*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forsaken Inn (Forsaken Inn)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: November 27, 2007 [EBook #23641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forsaken Inn, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forsaken Inn
       A Novel

Author: Anna Katharine Green

Release Date: November 27, 2007 [EBook #23641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORSAKEN INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon]




Forsaken Inn

Bir roman

İLE

Anna Katharine Green

Yazar

"Leavenworth davası," "Milyonlarca mesele", "kapalı kapıların arkasında"
vesaire.

        Grosset & Dunlap
        Yayıncılar New York


        Telif Hakkı, 1889 ve 1890
        Robert Bonner'ın Oğulları tarafından

        Telif Hakkı, 1909
        Bobbs-Merrill şirketi


Kocama.




İÇİNDEKİLER.


        Bölüm sayfası

            I. Meşe salonu 5

           İi. Burritt 25

          III. Korkulu bir keşif 37

           IV. Sorular ve Cevaplar 60

            V. Bir Ara Sakin 71

           VI. Türlü 78

          Vii. İki kadın 91

         VIII. Ani bir nişan 110

           İx. Marah 116

            X. Merdivenlerin dibinde 130

           Xi. Honora 136

          Xii. Edwin Urquhart 142

         Xiii. Düğünden Önce 148

          Xiv. Kapı 160'da bir Cassandra

           Xv. Felaket 171

          Xvi. 185 sona eren bir rüya

         Xvii. Garip Konuklar 195

        Xviii. BAYAN. Truax görüşmeleri 204

          Xix. 223 gece yarısı salonlarda

           Xx. Bahçedeki Taş 232

          Xxi. Meşe salonunda 247

         Xxii. Honora 288 için bir sürpriz

        Xxiii. Gizli Odada 301

         Xxiv. Marquis 312

          Xxv. Mark 318'i hissetti

         Xxvi. Son kez 330

        Xxvii. Son Söz 334




Forsaken Inn.




Bölüm I.

Meşe salonu.


[İllüstrasyon: i]

Albany ve Poughkeepsie arasında sürüyordum. Öfkeyle yağmur yağıyordu
Ve atım, zaten uzun seyahatle yorgun, açık bir şekilde belirgin işaretler verdi
cesaret kırma. Bu nedenle, en çok
Yolun ıssız bir kısmı, benden önce yükselmekten korktum
bir ev ve ileri bindikten sonra buna bağlı olarak hayal kırıklığına uğradı,
Yaklaştığım ıssız bir harabe olduğunu algıladım,
Düşen bacalar ve kırık pencereler harap bir harap oldu
geçici bir sığınak kadar çok şey bulmayı umamam
orada.

Yine de ısırma fırtınasından o kadar yoruldum ki istemeden
çürümüş ve yasaklayıcı yapıdan önce durdu ve gerçekte,
Beklenmedik bir duyduğumda ayağımı üzengiden çekiyorum
Arkamda ünlem ve dönerek, açık cephesinden bir şezlong gördü
bu da en çekici görünüşe sahip bir beyefendiye eğildi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Kafamı fırtınadan sakla," diye aceleci bir şekilde. "Yoruldum,
Ve atım da öyle ve kasaba, tüm görünüşlere göre
en az iki mil uzakta. "

"Üç mil olursa olsun!
Charnel-House, "diye mırıldandı; ve sanki sanki sanki sanki
Ben onun yanında yer vardı.

"Neden," diye bağırdım, ani merakla vurdum, "
Duyduğumuz perili evler? Eğer öyleyse, kesinlikle gireceğim ve çok olacağım
Beni çok ilginç bir yere götürdüğü için fırtınaya mecbur. "Ben
utanmış göründüğünü düşündüm. Her olayda, eminim tereddüt etti
Bir an biniyor olsun ya da olmasın beni kaderime bırakıyor. Ama onun
Daha iyi dürtüler hakim görünüyordu, çünkü aniden ağladı: "
Ben ve gizemleri yalnız bırak. Eğer senden sonra buraya geri gelmek istiyorsan
O evin tarihini öğrendim, bunu yapabilirsiniz; Ama ilk yolculuk
kasabaya ve iyi bir yemek yiyin. Atınız yeterince kolay takip edecek
Kilonundan kurtuldu. "

Reddedilecek bir teklif çok cazipti; Neyse ki onu kabul etmek
nezaket, atımdan hizalandım ve onu arkasına bağladıktan sonra
Şezlong, bu güler yüzlü yabancıya girdi. Bunu yaptığım gibi yakaladım
Girmeye çok yakın olduğum harabenin başka bir görünümü.

"İyi zarif!" Diye bağırdım, yapısına işaret ederek
Üstün ve korkunç açıklıkları yansıtma, en çok
Müstehcen bir görünüm, "Eğer bir kafatası gibi görünmüyorsa!"

Arkadaşım omuzlarını silkti, ama cevap vermedi. Karşılaştırma
açıkça onun için yeni bir şey değildi.

O akşam, rahat bir han salonunda aşağıdakileri okudum
el yazması. Bu nazik yabancı tarafından ellerime yerleştirildi,
Son sakinleri tarafından yazıldığını açıkladı
Old Inn I neredeyse araştırma noktasındaydı. O olmuştu
eski ev sahibesi ve Çürümenin yaptıktan çok sonra antik eve yapışmıştı
kapısının önüne yerleşti ve ıssızlık, boşluğundan nefes aldı
pencereler. Kuzey odasında öldü ve yastığının altından
Raddeli yapraklar alındı, sözleri şimdi önünüze yerleştirdiğim.


        28 Ocak 1775.

Kendimi anlamıyorum. Şüphelerimi anlamıyorum veya yapamıyorum
Korkularımı analiz et. Taşıyıcı sürüşünü gördüğümde, ardından
açıklanamayan büyük kutusu ile vagon, kesinlikle geri kazanmam gerektiğini düşündüm
eski huzurum. Ama ben her zamankinden daha huzursuzum. Dinlenemem ve
Aramızda geçen birkaç kelime aklımda tekrar tekrar devam et
Çatımın altında kısa kalışlarında. Beni rahatsız eden yüzü. BT
Bu olmalı, çünkü içinde garip bir sorun vardı
hastalık; Ama ne de unutamıyorum, çok adil, çok neşeli ve yine de
Hoş olmayan, özellikle ona baktığında ve-yardım edemediğim gibi
Ama gitmeden önce düşünün-bana baktığında. sevmiyorum
O ve ürperti, gülüşünü her hatırladığımda üzerime sürünüyor,
ne kadar zayıf olduğunu düşünerek, iyi olamayacak kadar sıktı
Karısı baktı.

Onlar gitti ve onlarla eşyaları; Ama çok korkuyorum
Sanki hala buradaymış gibi. Neden? Bunu söyleyemediğim şey bu. Oturuyorum
uyudukları ve sanki benim gibi garip ve dehşete kapıldıkları oda
orada bir hayaletle karşılaştı. Kalmaktan ve hareket etmek ve yazmaktan korkuyorum
Çünkü kendimi bir şekilde rahatlatmalıyım-yani,
gece uyu. Hasta mıyım yoksa açıklanamayan bir şey var mıydı ve
eylemlerinde gizemli? Geçmişi gözden geçirip görmeme izin ver.

Geçen akşam Alacakaranlık hakkında geldiler. Evin önündeydim
ve arabada böyle güzel bir çift görmek ve böyle bir yığın
onları taşımak için ekstra bir vagona sahip olmaları gereken bagajların
Onları karşılamak için tüm acele içinde koştu. Onun üzerine bir peçe vardı
yüz ve o kadar kalındı ​​ki onun özelliklerini göremedim, ama onun
Figür hafif ve zarifti ve ben de ona bir fantezi aldım,
Belki de beni görünce kollarını dışarıda tuttuğu için sanki sanki
İçimde bir arkadaş tuttu. Orada olsa beni çok iyi memnun etmedi
yeterince yakışıklı olduğunu ve konuştuğunda konuştuğu için kazanç yok
büyük bir nezaketle. Ama ona vermesi gerektiğini düşündüm
çok endişelenmek yerine genç ve hasta karısına dikkat
Bagajı hakkında. Altının o büyük kutusu vardı, yapamadı
daha sevgiyle baktılar ya da elleçleme konusunda daha endişeli.
Kitap tuttuğunu söyledi; Ama Pshaw! Kitaplarda ne var, o bir adam
onları karısından daha iyi sevmeli ve refahlarını izlemeli
Bir yabancının ona yardım etmesine izin verirken
taşıma ve han adımları?

Ama artık bunun üzerinde durmayacağım. Erkekler garip varlıklar ve
Kadınlar için geçerli olan kurallara göre değerlendirilmemelidir. Bakayım yapabilir miyim bakayım
Yüzünü ilk gördüğümde hatırla. Ah, evet; İçinde
salon. Kocası bakarken orada oturmuştu
ev ve hangi oda alacağına karar verdi. Dört boştu ve ikisi vardı
Onlar hanın en seçkin ve en havasıydı, ama bunlardan geçti
ve kullanılmayan bir tane almakta ısrar etti, çünkü
zemin katta ve onun harika kutusunu getirmemiz için çok uygun
içine.

Onun harika kutusu! Onunla ilgili bu sonsuz endişe konusunda çok kışkırttım.
Büyük bir kutu, bayana kendisine sormak niyetinde salona koştum
müdahale etmek için. Ama eşiğe geldiğimde durakladım ve yapmadım
Konuşun, bayan için-ya da Bayan Urquhart, şu anda bulduğum gibi
kendisi-koltuğundan yükseldi ve camın içine bakıyordu
İfade o kadar üzücü ve arıyor ki işimi unuttum ve sadece düşündüm
onu rahatlatmak. Ama adımımı duyduğu anda,
geri fırlattığı ve çabucak bana doğru geldiğini sordu
Kocası bir oda seçmişti.

Olumlu cevap verdim ve bunun bir olmadığından şikayet etmeye başladım
çok neşeli. Ama sözlerime küçük dikkat etti ve
Şu anda kendimi onu takip eden daireye buldum. O
Girdi, bir resim çekti, eşiği geçerken,
kolayca unutmayın. Çünkü kısa, hızlı bir şekilde salonda yürüdüğü
Kaputu kafasından yırttı ve kesinlikle olmasa da
Güzel kadın, onu her yapmak için yeterince ilginçti
hareket çekici. Ama hepsi bu değil. Bir nedenden dolayı an
ölçemediğim onun için bir önemi vardı. İçinde gördüm
Duruşu, yanaklarının solgunluğunda ve onun dikliği
taşıma. Eşikte yaptığı ani durma, yarı başlangıçlı
Gözleri iç mekana düştükçe verdiği ünlem, hepsi
Bazı gizli ajitasyon altında çalışıyordu. Ama nedeni neydi
Bu ajitasyon belirleyemedim. İçeri girdi ama
Bunu yaptı, üfürümünü duydum:

"Meşe duvarlar! Ah, ruhum! Yakında geldi!"

Çok anlaşılır bir ünlem değil, izin vereceksin, ama anlaşılır
tüm davranışı olarak. Başka bir anda her duygu belirtisi vardı
Onu bıraktı ve odanın ortasında oldukça sakin ve soğuk durdu.
Ama solgunluğu kaldı ve şimdi bunun olup olmadığından emin olamıyorum
Betokeed yorgun istifa ya da bir gizli ve ama yarı tanınmış korku.

Onun yerine ona baksaydım,
durum daha iyi. Ancak, içinde çizilen formunu algılamış olmama rağmen
Kapının solundaki boş alan, onu geçene kadar değildi
ve onun yönüne bakmayı düşündüğüm bir sandalyeye fırladı.
Sonra çok geçti, çünkü yüzünü bir kenara çevirmiş ve bakıyordu
Eski moda odada oldukça rahatsız edici bir merakla, mırıldanma,
Yaptığı gibi, karısına şu şekilde bazı sıradan yerler:

"Umarım yorulmazsın canım. İyi eski ev, bu. Oldukça
İngilizce tarzı, ha? "

Aniden, aniden
Bak ya da uyarı, sandalyesinden kaydı ve mükemmel bir şekilde duyarsız kaldı
solucan yenen zeminin karanlık tahtaları üzerinde.

Bir ünlem söyledim ve o da öyle; Ama kaldıran kollarımdı
O ve onu yatağa koydu. Sanki bir için yerine donmuş gibi durdu
an, sonra mekanik olarak ayağını kaldırdı ve bir hava ile ayarladı
daha önce ayakta durduğu kutudaki mülkiyet.

"Garip ve açıklanamaz davranış," diye düşündüm ve baktım
Hissedemedim ama hissedemedim. Anında pozisyonunu bıraktı ve
benim tarafıma acele etti, bununla yardım ve tavsiyesi sunuyor
Yaşam ve ölüm olduğunda çok dayanılmaz olan kalpsiz memur
tehlikede.

Mümkün olduğunca az yardımını kabul ettim ve ne zaman
Benim açımdan sürekli çaba, kapaklarının çırpındığını ve göğsünün gördüm
heaving, ona karıştı gibi bir hava ile döndüm
sevmeme ve güvensizlik kabul eder ve ne kadar süredir bulunduklarını sorar
evli. Şiddetle kızardı ve ani bir öfke ile bir kerede
Onu, içinde olan bu beyefendi görünüşünü soydu.
Kaba ve acımasız bir doğaya kaplama, diye bağırdı:

"---- sen! Ve bunu ne doğru soruyorsun?"

Ama cevap vermeden önce kendini kurtardı ve hepsi sahte Polonyaydı
Yine, haykırdığı gibi abartılı nezaketle eğilmek:

"Affedersiniz; son zamanlarda beni rahatsız edecek çok şeyim vardı. Karımın sağlığı var
Aylarca çok zayıftı ve ben endişeyle yıprandım ve
izliyor. Şimdi daha sıcak bir iklime gidiyoruz, umarım
oldukça restore edilecek. "

Ve çok garip ve tuhaf bir gülümsemeyi gülümsedi, bu
Aniden söndürülmüş mum, gözlerini aniden algıladığı için,
Ve bakışları, sanki bir
gizlice isyan ettiği merak.

[İllüstrasyon]

"Bence Bayan Urquhart şimdi çok iyi yapacak,"
Bu manzara. Açıkçası benden kurtulmak istiyordu ve nefret ettim
Onu terk etmek için gerçekten çelişkili olarak söyleyecek hiçbir şey bulamadım.
Açıklama, çünkü kesinlikle tamamen restore edilmiş görünüyordu. Bu yüzden
Genç karı, kapıya doğru ağır bir kalple döndü,
Aniden kollarını fırlattı, haykırdı:

"Beni bu korkunç odada yalnız bırakma! Korkarım
Bu-kesinlikle korkuyor! Evde daha az bir yer bulamazdın
Kasvetli, Edwin? "

Geri döndüm.

"Çok fazla oda var-" başladım.

Ama beni herhangi bir tören olmadan kesintiye uğrattı.

"Bu odayı onurlu seçtim, rahatlığı için. Hiçbir şey yok
Bu konuda korkunç ve lambalar yandığında oldukça bulacaksınız
güzel. Aptal olma. Burada ya da hiçbir yerde uyuyoruz, çünkü yapamam
yukarı çıkma rızası. "

Hiçbir şey cevaplamadı, ama gözlerinin bir kez daha seyahat ettiğini gördüm
Duvarlar, onun tarafından öfkeli bir şekilde izledi. Bunun üzerine baktım
Ben de ve bir yabancının yerin izlenimini almaya çalıştım. Ben
hayal gücüm üzerindeki etkisi nedeniyle şaşırdı. İçeride olmama rağmen
Şimdiye kadar hiç fark etmemiştim.
Aşırı kasvetli ve görünüşünün ıssızlığı.

Yardımcı salon olarak kullanıldıktan sonra, bu yerintüydü.
Bu, belirli bir şeyle birlikte bu tür odalara yapışır, başka bir şeyle birlikte,
eşit derecede tatsız, o anda hiçbir isim veremeyeceğim ve
bunun için ne o zaman ne bulabilirim ne de şimdi yeterli bir neden. BT
başlarımızın çok üstünde meşe ile paneldi ve yukarıdaki duvarlar olduğu gibi
dumanla gri olun, odada kesinlikle renk yoktu, değil
Treary ve Tready ve
Odanın bir ucundan itme. Burada, başka bir yerde olduğu gibi, zaman
iş başındaydı ve bir zamanlar yeterince parlak olan renk tonları yavaş yavaş
Toz ve dumanla tek tip bir dimness içine bastırılmıştır. Zemin siyahtı,
şömine boş, resimsiz duvarlar, ama yine de
Bu griden veya bu kısırlıktan geri tepen. Oldu
başka bir şeyden-cazibe eksikliğinden daha derine inen bir şey
veya renk-bir bulaşma gibi duvarlara yapışan ve yakalanan bir şey
En zayıf oldukları, umudu boğan kalp tellerinde ve
Uyanış korkusu, her soluk sandalyede bir hayalet oturuyor gibiydi,
Masalları söyleyebilecek, ama yapmayacak taşınmaz gözlerle size bakıyorum.

Odada sadece bir pencere vardı ve batı'ya baktı.
Ama oraya girmesi gereken ışık korkmuştu ve
çıkıntının üzerinde durdu, yoğun perdelerle sarsıldı
onu uzattı. Perili bir oda! Ya da o anda benim
Biraz heyecanlı süslü ve hayatımda ilk kez, burada hissettim
kendi evimin bir dehşeti ve bazılarının tuhaf hissini yaşadı
Biri mezarımın üzerinden yürüyor.

Ama yakında kendimi kurtardım. Hedefsiz bir nitelikte hiçbir şey
Bu odada oldu, ne de onu kapatmak için özel bir nedenimiz yoktu
Yukarı, dışında bir yerde olması dışında ve genellikle
Bay Urquhart'ın görüşüne rağmen,
aksine.

"Boş ver," dedi, ajite kadını yatıştırmak için son bir çabayla.
"Biraz ışığa izin vereceğiz ve bu gölgelerin bazılarını dağıtacağız."
Ve pencerenin perdelerini geri atmaya çalıştım, ama düştüler
tekrar hemen ve hayalet bir şeyden bir his yaşadım
Biz ve ışık arasında geçiyor.

Kendi zayıflığımla kışkırttım, perdeleri yıktım ve fırlattım
bir köşeye. Gün batımı renginin bir kiriş ışını geldi, ama görünüyordu
Yerinde ve o siyah zeminin üzerine, bir yabancı gibi
hoş karşılanmadan buluşuyor. Ancak zavallı genç karısı onu selamlıyor gibiydi,
çünkü anında yattığı yere taşındı ve sanki özlemiş gibi durdu
sıcaklığı ve konforu. Hemen şömineye baktım.

"Yakında senin için rousing bir ateşim olacak," diye açıkladım. "Bu yaşlı
Şömineler büyük bir tahta yığını tutar. "

Düşündüm, ama yanılmalıyım, sanki sanki bir jest yaptı
Protesto, ama öyleyse, sebep yakında yardımına gelmiş olmalı, çünkü
Hiçbir şey, tedirgin görünüyordu, andironları ileri doğru hareket ettirirken ve
Vaat ettiğim yangın için başka önemsiz düzenlemeler yaptı
onlara.

"Asla gitmediğimi düşünüyor," diye mırıldandım ve zevk aldım
devam eden; çünkü odanın onun için ısınması gibi endişeli
Konfor, kaldığım her anın daha az olacağını biliyordum
Yalnız kocasıyla geçirmesi.

Sonunda kalmak için başka bir mazeretim yoktu ve bu nedenle finalde
Yangın onları neşelendiremezse, bir oturma odamız vardı
İçine gelebilecekleri, dışarı çıktım. Ama derken bile biliyordum
Oturmanın tadını çıkarma fırsatı vermeyeceği için
odanın rahatlığı; eğer onu gözden geçirmezse
odanın dışında ve onun huzurunda kalması için içeride olacaktı
karanlık, yalnızlık ve kasvet, ne duvarlar onu çevreliyorsa veya içeride
Ne ışık durdu.

İzlenimlerim çok yanlış değildi. Bay ve Bayan Urquhart akşam yemeğine geldi,
Ama hepsi buydu. Diğerleri kızartmalarını bitirmeden önce
pudinglerini yedi ve gitti; Ve konuşmuş ve gülmüş olsa da ve
Beyaz dişlerini gösterdi, arkalarında bırakılan izlenim iç karartıcıydı
Hetty'nin bile hissettiği ve hassas bir doğası dışında bir şeyleri var.

Akşam bir kez daha odaya gittim. İkisini de oturmuş buldum
Ama odanın zıt bölümlerinde; O büyük kutusuyla ve o bir
Kendi odamdan aşağı indirilmeye neden olduğum kolay sandalye
onun özel kullanımı. Ona bakmadım ama ona yaptım ve
Öncelikle ne kadar onurlu olduğunu görmek şaşırdı; Ve sonra ne kadar güzel.
Mutlu olsaydı ve rahat olsaydı, muhtemelen korkmalıydım
Onun, şimdi genç yanağında parlayan ateş ışığı için,
ifadesinde karakter ve kültür kanıtlarını ortaya çıkardı
doğum ve eğitim yoluyla, neyin daha üstün bir pozisyonu olduğunu kanıtladı
Biri kocasının yönünden ve tarzından beklemeye yönlendirilirdi. Ama o
mutlu değil ya da rahattı ve sessizce yerine giydi ve
Büyük bayanın komuta görünümü, böyle bir gizli dehşet ifadesi
neredeyse ev sahibimi pozisyonumu unuttuğumu ve kesinlikle,
Orada bulunmamıştı, yanına düştü ve fakirini aldı, terk etti
Göğsüme git. Ama o sessiz, taşınmaz form, oturuyor
Heykel benzeri büyük kutusunun yanında, gülümsüyor, biliyordum, ama eğer öyleyse,
Tüm doğal duygu sergisini yasaklayan bir ürpertide nefes almak,
Beni tuttuğu gibi kontrol altında tuttu, böylece sadece olup olmadığını sordum
Onun için yapabileceğim bir şey vardı; Ve başını salladığında
yanağından aşağı inmeye başlayarak, öyle, başka bir şey yapmaya cesaret ettim
ona sempatik bir anlayışa bakmaktan ve
kapı.

Ondan gelen bir komut beni durdurdu.

"Karım yatmadan önce hafif bir akşam yemeğine ihtiyaç duyacak," dedi.
"Bunun getirildiğini görecek kadar iyi olacak mısın?"

Kendini oldukça ürkütücü bir şaşkınlık görünümü ile yükseltti.

"Neden Edwin," diye başladı.

Ama onu hemen susturdu.

"Senin için en iyi olanı biliyorum," dedi. "Küçük bir tabak öğle yemeği, Bayan
Truax; Ve güzel ve davetkar olsun. "

Bakım yaptım, ona bir bakış daha verdim ve dışarı çıktım. Onun yüzü vardı
Merak görünümünü kaybetmedi. Sonuçta, düşünceli olacak mıydı?

Öğle yemeği hazırlandı ve ona götürüldü.

Bundan kısa bir süre sonra han sessizleşti ve bu tür konuklar
dinlenme için hazırlanmış ev. Gece yarısı geldi; Oda ve salonda hepsi karanlıktı. BEN
Bundan emindim, çünkü tüm binadan kendim geçtim, aksine
Her zamanki alışkanlığımla, bu görevi hep işin adamına bırakacaktı,
Burritt. Hepsi karanlıktı, hepsi sessizdi ve ben sadece ayrılıyordum
uyu, aniden bir çığlık altından vurulduğunda
Hızlı bir şekilde boğuldu, ama o kadar hızlı değil ki içinde tanımadım
sadece iğrenç sıkıntı veya ölümcül korku ile verilen bu ton.

"Bayan Urquhart!" Terörle, kendime ağladım; ve içine dalmak
Giysilerim, merdivenlerden aşağı acele ettim.




Bölüm II.

Burritt.


[İllüstrasyon]

Salonlarda hepsi sessizdi, ama odalarına doğru ilerlerken ben
Kapının yanında duran bir figür algıladı, bu başka bir anda,
Burritt'inki olduğunu gördüm. Bir yaprak gibi titriyordu ve bükülmüştü
ileri, dinleme.

"Sus!" Fısıldadı; "Konuşuyorlar. Her şey haklı görünüyor. Ben sadece
Ona sevgilim dediğini duydum. "

Adamı çizdim ve yerini aldım. Evet; İçinde konuşuyorlardı
bastırılmış ama kaba olmayan tonlar. Onun bestelenmesini teklif ettiğini duydum ve
Düşündüğüm gibi, beni tatmin etmesi gereken hafif bir cevap yakaladı
Bayan Urquhart, sadece kabus korkusundan muzdaripti
Şimdi onun kadar gülmeye hazırdı. Ama doğam çelişkili
Bir ve ben tatmin değildim. Ağlamasının yankısı hala çalıyordu
kulaklarım ve sanki dünyaya anlık bir gözetleme için vereceğimi hissettim
odalarına. Bu fikirden etkilenen, cesurca vurdum ve
anında-çok yakında kapının yanında durmaması için-ben
Nefesini anahtar deliğinden ve kelimelerden duydum:

"Kim var ve ne istiyorsun?"

"Bir ağlama duyduk," benim cevabımdı ve Bayan Urquhart'ın hasta olduğundan korktum
Tekrar."

"Bayan Urquhart çok iyi," aceleyle, neredeyse eşcinsel olarak içeriden geldi.
"Bir hayali vardı ve herkesin bilmesi gerektiğine istekliydi. Değil
Hepsi? "Dedi, görünüşe göre karısına hitap ediyor.

İçinde bir üfürüm vardı ve sonra sesini duydum. "Bu sadece bir
Rüya sevgili Bayan Truax, "dedi ve irademe karşı ikna oldum,
Burritt'e karşı fırçaladığımda odama dönmek üzere. O yapmadı
taşındı ve sanki istediği gibi görünmüyordu.

"Gel," dedi ben, "Burada kalanımızın faydası yok."

"Yardım edemem," diye fısıldadı cevabı oldu. "Bu salonda kalıyorum
Sabah. Bir kurt bakımında bir kuzu gördüğümde, bunu zor buluyorum
uyumak. Aramızda bir kapı var, ama lütfen Tanrım orada olmayacak
daha fazlası. "

Ve Burritt'i bilerek, tartışmaya çalışmadım, ama sessizce gittim ve
Biraz düşünceli odama, onu terk ettiğim için belirsiz bir şekilde rahatladı
Arkasında, ikna olmasına rağmen, hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyulmayacaktı.

Ve öyleydi. Artık evi rahatsız etti ve ben aşağı indiğimde,
Gün ışığının ilk çizgisiyle Burritt'in çalışması hakkında gittiğini gördüm.

Kahvaltı kendi odalarında Urquharts servis edildi. İstedim
Kendime taşıyın, ama bunu rahatsız edici buldum ve böylece Hetty gönderdim.
Geri döndüğünde ona Bayan Urquhart'ın nasıl göründüğünü sordum.

"Çok iyi, bayan," hızlı cevaptı. "Ve gör! Onun olduğunu sanmıyorum
Dün gece hepimizin düşündüğü kadar mutsuz, ya da bana bir
parlak yeni taç. "

Kızın avucuna baktım. Gerçekten de parlak yeni bir taç vardı.

"Sana bunu verdi mi?" Sordum.

"Evet, bayan; o kendisi. Ve yaptığında güldü ve dedi
onu getirmiştim iyi kahvaltı içindi. "

O zaman meşguldüm ve kızın sözlerini çok fazla veremem
düşünce; Ama boş zamanım olur olmaz, kendim için nasıl olduğunu görmeye gittim
Bayan Urquhart güldüğünde baktı.

Beş dakika çok geç kaldım. Seyahat eden kaputunu az önce giymişti
Ve perde, ve onu bir kez biraz güldüğünü duysam da, onu görmedim
yüz.

Ancak onu gördüm ve içindeki iyi doğaya şaşırdım. O öyleydi
Oldukça beyefendi ve eğer böyle bir acele olmasaydı,
Şüphesiz kendisi çok hoş bir şekilde yapıldı veya yapmaya çalıştı. Ama o
sadece büyük kutusunun vagona yapıldığını izliyordu ve
Benimle konuşmak için acı çekti-beni onunla konuşmamı engellemek mi?-
Doğal olarak biraz devamsız. O da acele ediyordu ve ısrar etti
Tüm bagajı alınmadan önce karısını arabaya yerleştirerek
oda. Ve gitmeye istekli görünüyordu. Görmek için onu izledim
çünkü onun içinde rol oynamadığından henüz memnun değildim
dikte, ama onun tarzında hiçbir isteksizlik ipucu bulamadım, ama
daha çok sessiz bir alacrity, sanki bir odadan çıkmaktan memnun gibi hissetti
hoşuna gitmemişti.

Bunu gördüğümde ve ayaklarının ışık adımını kaydettiğimde, kendi kendime dedim
aptal olduğumu ve hissettiğim ilgiyi biraz kaybettiğimi
o. Ne de sürdükten sonra geri kazanmadım, ama
Sonunda beklemediğim benim için bir düşünce gösterdi,
bana elden iyi bir baskı vermek için arabadan eğiliyor ve
Hatta yolda kaybolurken tekrar tekrar başını salladı. İçin
Bir gecede dağılabilecek korku, benim olduğum korku değildi
ona kredi vermişti; ve sıradan heyecanlar ve sıradan doğalar
beni isteksiz hale getirmek için ev sahibesi olarak uzun deneyimimde yeterince görmüştü
kendimi daha fazlasını zorlamak.

Ancak taşıma ve beraberindeki vagon oldukça kaybolduğunda,
ve Bay ve Bayan Urquhart, sanki benim erişimimin çok ötesindeydiler.
Zaten New York'taydılar, büyük bir huzursuzluğun bilincinde oldum.
Bu, özel bir neden olmadığı için daha garipti
bunun için. Evimi görünüşte onlardan daha iyi ruhlar içinde bırakmışlardı
girmişti ve artık endişelenmemizin bir nedeni yoktu
kendim onlar hakkında. Ve yine de kendimi endişelendirdim ve eve geldim
Ve yeni boşalttıkları odaya, o kadar sıra dışı duygularla
kendime şaşkındı ve biraz kışkırtılmadı. Belirsizim vardı
yeni bırakan kadının bir şekilde farklı olduğunu hissetmek
Bir gece önce görmüştüm.

Ama ben meşgul bir kadınım ve bu belaya izin vermem gerektiğini sanmıyorum
Burritt olmasaydı uzun zamandır. Ama odaya geldiğinde
Benden sonra ve arkasından kapıyı kapat ve sırtıyla durdu
Bana bakarken, rahatsız edici hisseden tek kişi olmadığımı biliyordum
Urquharts hakkında. Olduğum sandalyeden yükselen
Oturmak, görünmesini sağlamak için o odaya uymanın maliyetini sayarak
Yaşanabilir, ona doğru gittim ve bakışlarıyla oldukça keskin bir şekilde tanıştım.

"Peki, nedir?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," biraz somurtkan cevaptı. "Kendimi doğru hissetmiyorum
O millet, ama yine de-- "Durdu ve başını çizdi-" Bilmiyorum
Korktuğum şey. Arkalarında hiçbir şey bırakmadıklarından emin misin? "

Son sözler böyle bir tonda söylendi bir dakikalığına bilmiyordum
Ne söylenmeli.

"Arkalarında bir şey bıraktı!" Cevap ettim. "Eğer paralarını bıraktılar
Ne demek istiyorsun. Başka ne kalabileceklerini bilmiyorum. "

Hangi iddiaya rağmen, oda hakkında istemsizce baktım
Sanki yarısı birçok eşyalarından bazılarını çıkıntılı görmeyi bekliyormuş gibi
şimdiye kadar araştırılmamış bir köşeden. Bakışları benimkini takip etti, ama şu anda
Geri döndü ve tekrar birbirimize baktık.

"Burada hiçbir şey yok," dedi I.

"O zaman nerede?" diye sordu.

Ben hoşnutsuzluk içinde kaşlarını çattı.

"Nerede ne?" Talep ettim. "Bir aptal gibi konuşuyorsun. Kendini açıkla."

Bana doğru bir adım attı ve sesini indirdi. Herkes Burritt'i bilir,
Bu yüzden onu tarif etmeme gerek yok. Hepiniz nasıl göründüğünü hayal edebilirsiniz
söz konusu:

"Beni büyük kutuyu ele aldığını gördün mü, hanımefendi?"

Evet başını salladım.

"Onu taşımaya yardımcı olacak nasıl olduğumu ve aynı zamanda nasıl olduğumu gördüm
İlk önce yapmasını istediği zaman üzerinde tutunmak için? "Tekrar başını salladım
Evet.

"Şey, bayan, bu kutu vagona yükselmek için ağır bir yüktü, ama,
Ma'am "-İşte sesi oldukça mezhep oldu-" O kadar ağır değildi
Biz onu kaldırdığımız zamandı ve aynı şey de değildi. Şimdi,
Ona ne oldu ve ondan aldığı şeyler nerede? "

O dakikadan önce hayatımda hiç ürpertici hissetmedim. Ama
Gözleri bana çok etkileyici bakıyor ve sesi derinliğe battı
Bu beni söylediklerini duymak için öne eğildi, ilan ediyorum
Saçımın kökleri boyunca buzlu bir nefes üflenmiş gibi hissettim.

"Burritt, beni korkutmak istiyorsun," diye bağırdım,
Sesim. "Kutu sana şu anda olduğundan daha ağır görünüyordu.
içinde bir değişiklik yoktu, olamazdı ya da bir şey bulmalıyız
Bunu hesaba katmak için. Dün gece uyumadığını ve eksik olduğunu hatırla
dinlenmenin birini hayali yapar. "

"Yine de bir adamı daha güçlü hissettirmiyor ve ben sana kutuyu söylüyorum
Dün olduğu kadar ağır güne yakın değildi. Ayrıca, daha önce söylediğim gibi,
kullanım altında farklı davrandı. İçinde gevşek bir şey vardı
Bugün. Dün sıkıca doluydu. "

Başımı salladım ve onun neden olduğu baskıyı atmaya çalıştım
biçim. Ama gözlerinin pencereye gittiğini görünce ben de böyle baktım.

Burritt, "Kapıdan hiçbir şey taşımadı" dedi.
An, "çünkü onu izledim ve biliyorum. Ama bu pencere sadece üç
yerlerden ayaklar ve şimdi hatırlıyorum, şu anda ilk önce
Kulağımı anahtar deliğine koydu, tıpkı tıpkı garip, ızgara bir ses duydum
Bir pencerenin çok dikkatli bir el tarafından indirildiği. Bakalım
Dışarıda, bayan? "

Hızlı bir şekilde pencereye gidip kendim kaldırarak, yaptım,
Çok az sorunla ve dışarı bakıyor. Tanıdık bahçe,
Nehre giden yolu benden önce uzandı; Ama kendime izin vermeme rağmen
yönüne hızlı bir şekilde bak, hemen altında yerdeydi
Dikkatimi döndürdüğüm pencere ve burada anında,
ve hem Burritt hem de ben'nin memnuniyetine göre,
açık bir rahatsızlık belirtileri. Sadece izlenimi yoktu
Gevşek toprakta ince bir şekilde önyüklenmiş bir ayak, ancak büyük bir
ikimiz de kendimizden emin olduğumuz evin karşısında yatan taş
Orada bir gün önce.

"Dün gece bahçede dolaşmaya gitti," diye bağırdı Burritt ve
o taşı geri getirdi. Neden?"

Cevap vermek yerine ürperdim. Sonra gördüğümü hatırlayarak
Genç karı iyi ve mutlu sadece birkaç dakika önce, kafası karıştı ve
ifade etme gücünün ötesinde gizemli.

"O taşa bir göz atacağım," diye devam etti Burritt; ve olmadan
Yaptırımımı bekliyor, pencereden tonozladı ve kaldırdı
taş.

Bir an dikkate alındıktan sonra açıkladı:

"Nehir kıyısından geldi; bundan yapabileceğim tek şey bu."

Ve taşı elinden düşürerek, aniden yoldan aşağı indi
nehre. Uzun sürmedi. Geri döndüğünde hala daha şüpheli görünüyordu
eskisinden daha.

"Bu bankayı biliyorsam," diye açıkladı, "birden fazla taş var
Ondan alındı ​​ve biraz kir. Diyelim ki zemini inceliyoruz, bayan. "

Bunu yaptık ve kutunun yerleştirildiği yere biraz keşfettik
Yoldan getirilmeyen kum parçacıkları.

"Bu ne anlama geliyor?" Ben ağladım.

Burritt cevap vermedi. Nehre doğru bakıyordu. Aniden o
Gözlerini bana çevirdi ve eski bastırılmış tonuyla söyledi:

"Kutuyu taş ve toprakla doldurdu ve bunlar taşıdığımız şeydi
dışarı çıkın ve vagona koyun. Ama geldiğinde doluydu ve çok
ağır. Şimdi, neyle doluydu ve şeylere ne oldu? "

O zaman soru buydu; Şimdi soru bu.

Burritt suçu ima ediyor ve tümü harcayacak kadar ileri gitti.
Öğleden sonra nehir bankalarını arıyor. Ama hiçbir şey bulamadı, ne de
Ne aradığını veya bulmayı beklediğini açıklayabilir mi? Ne de
Kendi düşüncelerim ve duygularım daha net. Zamanın olduğunu hatırlıyorum
huzursuz, devrim ruhunun havada olduğunu ve olmaya çalıştığı
Genç kocanın hazine olduğunu varsayacak kadar hayırsever
yanına getirdi ve tüm pertürbasyon ve sıkıntı
Kendimi onun davranışına ve karısına tanık olduğumu hayal edin
bu noktada gömmekten oluştukları amacından dolayı,
belki de risk almak istemedikleri gümüş ve tabak
savaş şansı. Ama kravat korkularımı bastırmaya çalıştığımda
Tahmin et, beni korkutan çığlığın korkulu doğasını hatırlıyorum
Uykumdan ve titreyerek kendime tekrarlayın:

"Biri bu ağladığını duyduğum anda ölümcül acı çekiyordu.
Genç eş, ya da öyle mi? "




Bölüm III.

Korkulu bir keşif.


        3 Nisan 1791.

[İllüstrasyon: i]

Bu tarihin önceki bölümlerini yazdığımdan bu yana on altı yıl geçti.
gizem ve suç. Kalem elimden düştüğünde-neden yaptı
düşürmek? Duyduğum biraz gürültü yüzünden miydi?

Şimdi hayal ediyorum ve titriyorum. Hiç bir çizgi eklemeyi beklemiyordum
yazdığım kelimelere. Beni koymamı sağlayan dürtü
Kağıtla ilgili şüphelerim yakında geçti ve hiçbir şey olarak
Bu çifti aklıma hatırlamak için hiç meydana geldi, yavaş yavaş izin verdim
Adı ve hafızaları düşüncelerimden yok olmak, sadece onları hatırlamak
Şans beni meşe salonuna götürdüğünde. O zaman, gerçekten de hatırladım
Onların tarzı ve korkularım, ve sonra da tekrarladım, ancak her
Daha zayıf ve sönen güçle zaman, tanımsız terörün eski heyecanı
o günün kaydımı yarı bitmiş soru ile durdurdu
Bir gece önce beni korkutan çığlıkları kim söyledi.
Bugün yine kalemimi alıyorum. Neden? Çünkü bugün ve sadece o zamandan beri
Bugün, bu soruyu cevaplayabilir miyim?

On altı yıl önce! Bu da beni on altı yaş büyük kılıyor. Benim de evim
yaşlıydı ve meşe salonu-asla yerini almadım-daha koyu,
daha kasvetli ve o zamandan daha fazla yasaklayıcı ve gerçekte neden
değil mi? Bir hafta önce bana neyin açıklandığını hatırladığımda merak ediyorum
duvarlarının mantarları düşürmediğini ve ürpertici ölümüne çarptı
ona girecek kadar cesur olan erkek veya kadın. Korkunç, korkunç
oda! Yapının geri kalanı giderse evimden parçalanacaksın
seninle. Ne ben ne de bir başkası ölümcül portalınıza girmeyecek
Tekrar.

Bir hafta önce New York'tan koçum
Beyaz saçlı olan ince ve şirin görünümden oluşan bir kapı
onu yaşlı, ama uyanık ve enerjik hareketler
Fourscore çizgisini geçmiş olsaydı, hala yeterli olduğunu gösterdi
varlığını karşılamak için kalan gençliğin ateşi
girmeyi seçtiği yer. On altı yıl önce olduğu gibi, ben
Koç sürdüğünde pencereden dışarı bakıyorum ve bir kerede olmak
Yabancının kişisi ve tarzı tarafından ilgi duydum, onu yakından izledim
O yanıyorken ve ne niyetini gözlemlemek için şaşırdı ve
Evde attığı bakışları arıyor.

"Onun evine dönüyorsa daha fazla ilgilenemezdi
Babalar, "Kendime istemeden mırıldandım ve kapıya acele ettim
onu almak için.

Yürüyen bir şekilde öne çıktı. Ama aramızdaki ilk birkaç kelimeden sonra
Tekrar döndü ve yolda yukarı ve aşağı belirgin bir merakla baktı ve
Yine evde.

"Bu kısımlarla tanışmış gibisin," diye çalıştım. Gülümsedi.

"Burası eski bir ev," diye cevapladı "ve sen gençsin." (Ben
elli beş.) "Önceden yerin sahibi olmalı. Yap
İsimlerini biliyor musun? "

"Dan Forsyth'in yerini aldım ve bir Hammond'dan.
Bundan daha ileri dönebilirim. Başlangıçta ev
bir İngiliz mülkü. Onun hakkında garip hikayeler vardı, ama
o kadar uzun zaman önce neredeyse unutuldular. "

Yabancı tekrar gülümsedi ve beni eve kadar takip etti. Burada onun
Faiz iki katına çıkmış gibiydi.

Anında bir düşünce beynimden parladı.

"O onun eski sahibi, İngiliz.
ile ilgili--"

"İsmimi bilmek istiyorsun," diye kesintiye uğradı. "Öyle
Tamworth. Ben bir Virginianım ve bir gece hanınızda kalmayı umuyorum. Ne
Bir tür oda bana teklif etmelisin? "

Gözlerinde anlamadığım bir pırıltı vardı. O bakıyordu
salondan aşağı ve bakışlarının koridorun üzerinde durduğunu düşündüm.
Meşe salonu.

"Zemin katta uyumak istiyorum," diye ekledi.

"Bir odam var," diye başladım.

"Ve tek istediğim," diye gülümsedi. O zaman, hızlı bir bakışla
Yüz: "Sanırım meşeye koyduğun biraz özelsin
salon. Böyle romantikleri takdir edebilen her biri değil
çevre. "

Onu inceledim, tamamen şaşkın. Bunun üzerine bana baktı
Gizemine eklenen sürpriz ve inanılmazlık ifadesi
an.

"Oda kasvetli ve davetsiz," diye ilan ettim; "Ama bunun ötesinde yapıyorum
Bizim ilgimiz üzerine sahip olduğu özel bir iddiayı bilmiyorum. "

"Sen beni şaşırtıyorsun," diye açık bir şekilde samimi cevaptı; Ve o yürüdü
Çok düşünceli, doğrudan konuştuğumuz odaya. -Den
durakladığı kapı. "Bu odanın sırrını bilmiyor musun," diye sordu,
Bana çok parlak ve arayan bir bakış.

"Urquharts ile ilgili bir şey kastediyorsan," şüpheyle başladım.

"Urquharts!" Dikkatsizce tekrarladı. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Eski bir gelenekten bahsediyorum. Bana söylendi-ne kadar sürdüğünü görelim
Şimdi-en az on altı yıl olmalıyız-bu evin içerdiği
Batı'da belirli bir meşe salonu ile iletişim kuran gizli bir oda
kanat. Meraklı olduğunu düşündüm ve-neden hanımefendi, affediyorum; BEN
Seni üzmek istemiyordu. Cahil olmanız mümkün olabilir mi
Bu gerçeğin?-Siz, bu evin sahibi! "

"Bunun bir gerçek olduğundan emin misin?" Nefes aldım. Her uzuvda titriyordum
Ama bir sandalyeye batmadan önce arkamızdaki kapıyı kapatmayı başardı. "BEN
bu evde yirmi yıl yaşadım. Odalarını ve salonlarını biliyorum
Kendi yüzümü yap, ve asla, bir köşe olduğundan asla şüphelenmedim
ya da gün ışığına açık olmayan köşe. Yine de-ama
Bu kattaki odaların yukarıdakilerden daha küçük olduğu doğru, bu
Özellikle. "Ve bana hatırlatan dehşete kapılmış bir bakış attım,
İrademe, arama ve tuhaf görünüme karşı bile oyuncuları görmüştüm
On altı yıl önce Bay Urquhart tarafından aynı yönde.

"Görüyorum ki, tutulan biraz bilgiye rastladım
Bu mülkün alıcılarından, "diye gözlemledi yaşlı beyefendi.
"Eh, bu durumun çıkarlarından uzaklaşmıyor. Ne zaman
Bu şekilde geçeceğimi biliyordum, kendi kendime kesinlikle duracağım dedim
İçinde gizli oda bulunan eski han, ama yapmam gerektiğini düşünmedim
Sırrını şimdiki kuşağa açıklayan ilk kişi olun. Ancak
Bilgilerim sizi garip bir şekilde etkiliyor gibi görünüyor. Çok rahatsız edici mi
Birinin evinin içinde kullanılmayan bir yer tuttuğunu bulmak için
Varlığı hakkında bilgi sahibi olsaydınız yararlı olabilir mi? "

Cevap veremedim. Garip bir dehşetle sarıldım ve sadece
Bir dileğin bilincinde-Burritt'in bana yardım etmesi için yaşamıştı
Önümde gördüğüm korkunç saat.

"Bakalım bilgilerimin doğru olup olmadığını görelim," diye devam etti Bay Tamworth.
"Belki bir hata oldu. Eğer varsa gizli oda
Birincisi, bu bacanın arkasında olmalı. Bir açılış için avlayalım mı? "

Başımı sallamayı başardım. Henüz deney için güç yoktu. BEN
kendimi hazırlamak istedim.

"Önce bana bu odayı nasıl duyduğunu söyle?" Ben katıldım.

Sandalyesini en büyük nezaketle benimkine çekti.

"Sana söylememem için hiçbir neden yok," diye yanıtladı.
Uzun bir hikaye için ruh hali içinde olmadığını görün, sözlerimi şöyle yazacağım
Mümkün olduğunca az. Birkaç yıl önce bir gece geçirme fırsatım vardı
Inn bundan farklı değil, Long Island. Yalnızdım ama neşeli vardı
Musluk odasında kalabalık ve iyi bir şirkete düşkün olmak, şu anda buldum
Ben konuşmaya katılıyorum. Konuşma hanlardan ve birçoğu
Macera hikayesini, yol dışı tavernalarda karıştırarak dinledim
O gece saat on iki vurdu. Mevcut her adamın biraz vardı
Bir hariç, ilişki kurmak için mizahi veya heyecan verici bir deneyim
Biraz ayrı oturan belirli glum ve koyu kaşlı beyefendi
dinlen ve hiçbir şey söylemedi. Onun suskunluğu,
Nihayet evrensel dikkat çektiği onun hakkındaki volubilite,
Ve yakınlarındaki neşeli yapımcılardan birden fazlası,
Geri kalanı eklemek için fıkra. Ama yeterli cevap vermesine rağmen
nezaket, onu düşürme niyetinin olmadığı açıktı.
Rezerv ve parti ayrılana ve oda
Neredeyse herhangi birine hitap etmek için tenezzül ettiğini neredeyse temizledi. Sonra bana döndü
Ve çok tuhaf bir gülümsemeyle, belirtti:

"'Sıkıcı bir masal koleksiyonu, efendim. Bah! Duymak istiyorlarsa
Gerçekten romantik bir hanın, onlara söyleyebilirdim ... '

"'Ne?' İstemeden boşaldım.
açıklamayacağınız bir gizem önermek. '

"Çok kayıtsız görünüyordu.

"'Bu hiçbir şey,' diye açıkladı, 'Sadece bir hanı biliyorum-en azından öyle
şimdi bir han için kullanılır-iç kısmında gizli bir oda var
Evin tam kalbinde ustaca gizlenmişse,
Mevcut sahibi, en küçük talimatlar olmadan bulabilir.
inşa ettiğini gören adam. O adamı biliyordum. O bir İngilizdi ve vardı
Kaçak Malların yardımıyla servetini yapmak için bir fantezi. O yaptı
BT; Ve her zaman şüphelenilse de, gerçeği nedeniyle asla mahkum edilmedi
Tüm mallarını bu gizli odada tuttu. Yer şimdi satılıyor
Ama oda kaldı. Acaba unutulmuş hazineler içinde olup olmadığını merak ediyorum.
Hayal gücü kolayca riot'u varsayım üzerinde çalıştırabilir mi?
Yani efendim? '

"Kesinlikle yaptım, özellikle de kendimi her biri tespit etmeyi hayal ettiğim gibi
yetenekli ve kurnaz yüzünün çizgisi,
İngilizceden inandığından daha İngiliz. Duygularıma ihanet etmedim
Ancak, ama onu modern bir evde, bir odada veya hatta nasıl anlatmaya çağırdı
Bir dolap, herhangi birinin şüphesini uyandırmayacak kadar gizlenmiş olabilir. O
Kalem ve kağıt çıkararak ve bana birkaç satırla göstererek cevaplandı,
inşaatının sırrı. Sonra beni derinden ilgilendiğimi görüyor, o
Söylemeye devam etti:

"'Bize arama yapmamız söylenenleri buluyoruz; ama işte burada
Sır o kadar iyi tutuldu ki, tüm olasılıkla
Bu odanın varlığı hiç ortaya çıkmadı. Aynı zamanda. '

"Bu arada planı inceliyordum.

"'Gizli oda yatıyor,' dedi ben, 'bu oda arasında'
Forefinger'ımla, 've bu ikisi. Hangisinden girildi? '

"İlk olarak belirttiğimi işaret etti.

"'Bundan,' diye onayladı. 'Ve tuhaf, eski moda bir oda da öyle,
Etrafında bir adamın kafası kadar yüksek bir meşe kaplaması ile. Kullandı
Meşe salonu olarak adlandırılacak ve çoğu zaman zemin bastı.
Kralın askerlerinin baskısı, arayışında hayal kırıklığına uğrayan
Gizli mallar, ev sahibinin pahasına bir içki almaya rafına, küçük
Recking bunu, ama birkaç metre uzakta, Carven Chimneypiece'in arkasında
şüphesiz gözlüklerini koydular, orada yığınlar ve yığınlar
en zengin malların, sadece kendi ayrılmalarını bekliyor
arazinin uzunluğu ve genişliği ile. '

"'Ve bu ev şimdi bir hanın mı?' Dikkat ettim.

"'Evet.'

"'Merak. O heli ziyaret etmekten daha iyi bir şey sevmemeliyim.'

"'Kuşkusuz sahipsin.'

"'Bu değil mi?' Aniden ağladım, bana huzursuzca baktım.

"'Ah, hayır; Hudson Nehri'nde, bu tarafın elli mil değil
Albany. Buna mutlu-şanslı denir ve bir kadının elinde
Sunmak; Ama inanıyorum ki, inanıyorum. Belki de keşfettiği için
Sır ve mağazalarını nerede tutacağını biliyor. ' Ve omuz silkerek
Omuzlar konuyu reddetti: 'Neden bilmiyorum
Sana bunu söyledim. Daha önce hiç konuşma konusu yapmadım
hayatım. '

"Bu, on altı yıl önce Lexington'daki salgından hemen önceydi,
bayan ve bu kendimi ilk kez bu bölgede buldum
O günden beri. Ama gizli bir odanın bu hikayesini hiç unutmadım,
Ve bu sabah koçu aldığımda karar verdim
Geceyi burada geçirin ve mümkünse ünlü meşe salonuna bakın,
gizemli yardımcısı; Bunu asla hayal etmiyorum
Doluluk O kadar varlığından habersiz kalırsınız
ima etti ve şimdi ilan ettin. "

Bay Tamworth durakladı, o kadar yardımsever görünüyordu ki benim çağırdım
cesaret ve sessizce bana ne tür bir
Bakan adam bu yabancıydı.

"Genç miydi?" Diye sordum. "Sarışın bir ten o muydu?"

"Aksine," diye kesintiye etti Bay Tamworth, "çok karanlıktı ve
Yıllar, benim kadar eski ya da neredeyse eski. "

Hayal kırıklığına uğradım. Farklı bir cevap beklemiştim. Konuşurken
Yabancı, haklı veya yanlış bir şekilde, akılla veya olmadan
Sebep, benden önce Bay Urquhart'ın yüzü ve bu açıklama
Karanlık ve hemen hemen yaşlı bir adam beni tamamen rahatsız etti.

"Bu adamın kılık değiştirmediğinden emin misin?" Diye sordum.

"Kılık değiştirmek?"

"Onun genç ve sarışın olmadığından emin misin ve--

"Oldukça emin," kuru kesinti oldu. "Hiçbir kılık değiştiremez
O gece gördüğüm adama genç kan. Sorabilir miyim-- "

Benim sırada onu kesintiye uğrattım. "Affed Me," diye katıldım, "ama bir endişe
Şu anda benden başka bir soruyu zorlayacağım. Sen miydin ve
Bu konuşmayı yaptığınızda o odada tek başına bu yabancı? Sen diyorsun
Birkaç dakika önce dolu olduğunu. Kalabalıktan hiçbiri yok muydu
İki benliğiniz dışında mı kalıyor? "

Bay Tamworth düşünceli görünüyordu. "On altı yıl önce," diye yanıtladı,
"Ama biraz yakın bir masada oturan bir adamın loş bir anısına var
Biz, yüzü kollarına atıldı. Uyuyor gibiydi; BEN
onu özellikle fark etmedi. "

"Yüzünü görmedin mi?"

"HAYIR."

"Genç miydi?"

"Bunu söylemeliyim."

"Ve sarışın?"

"Söyleyemiyorum."

"Ve her zaman konuştuğunuzda bu tavırda kaldı mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve o odadan ayrıldığında devam ettiniz mi?"

"Bence de."

"Kulaklık içinde miydi? Söylediğin her şeyi duyacak kadar yakın mı?"

"En çok, eğer dinlerse."

"Bay Tamworth," şimdi katıldım, "mümkünse birini hatırlamayı deneyin
diğer gerçek. Eğer her adam o gece bir hikaye anlatırsa,
her erkeğin yüzünü not etme ve nasıl olduğunu gözlemleme fırsatı buldu
baktı. Şimdi, odada oturan tüm bunlardan biri yoktu
Otuz beşi aşmayan, adil tenli ve beyefendi
görünüş, ancak küçük mavi gözünde tehlikeli bir görünümle ve
Gülümsemesinde tüm merhametleri dışarı çıkaran bir şey mi? "

"Kısa ama anlatan bir açıklama," diye yorumladı misafirime. "Bakayım.
Aralarında böyle bir adam var mı? Gerçekten hatırlayamıyorum. "

"Düşün, düşün. Tapınakların üstünde çok ince saç, bıyık ağır. O zaman
konuştu, her zaman ellerini hareket ettirdi; gergin ve endişeli görünüyordu
gizlemek için. "

"Onu görüyorum," Bay Tamworth'un ani sözüydü. "Onun açıklaması
Eller onu aklıma hatırlıyor. Evet; Odada öyle bir adam vardı ki
gece. Hikayesini bile hatırlıyorum. Kaba, ama zekâ olmadan değil. "

Bay Tamworth'u çok ciddiyetle geliştirdim ve araştırdım. "Sen adam
uykuda düşündüm-tüm İngilizleri duyacak kadar yakın olan adam
Said-o ya da bahsettiğimizle aynı değil miydi? "

"Daha önce hiç düşünmemiştim, ama ona benziyordu-
Şekil, demek istediğim; Yüzünü görmedim. "

"O öyleydi," diye mırıldandım, yoğun bir inançla, "ve kötü adam--"
Ama onun kötü adam olduğunu nasıl bildim? Durakladım ve büyüklere işaret ettim
şömineyi koruyor Mantel. "Sır nasıl gireceğinizi biliyorsan
Oda, yap. Sadece birkaç tanığın bulunmasını istemeliyim
kendim. Bir ya da iki localarımı arayana kadar bekleyecek misin? "

Büyük şehirlikle eğildi. "Keşif yapmak istiyorsan
Halk, "dedi," elbette itirazım yok. "

Ama hayal kırıklığına uğradığını gördüm.

"O odanın sırrıyla asla yüzleşemem," diye ısrar ettim. "BEN
En azından burada Dr. Kenyon'a sahip olmalı. "Ve dürtülerimi beklemeden
Soğumaya, doktor odasına bir mesaj gönderdim ve bir
O mükemmel adamın kapısında görünüşle an.

Ona niyetlerimizi açıklamak benim için çok fazla kelime almadı. Biz
Bize açıldığımız söylenen gizli bir oda arayacaklardı
sonra kendimizi bulduğumuz odaya. İstemediğim gibi
Offin herhangi bir gizemini yapın ve doğal olarak şüphelerim olduğu gibi
Odanın neyi ifşa edebileceği, onun varlığının desteğini sordum.

Memnun kaldı-doktor her zaman herhangi bir jetonda memnuniyet duyuyor
takdir-ve gecikme için başka bir nedenim olmadığını algılamak, ben
devam etmek için Bay Tamworth'a işaret etti.

[İllüstrasyon]

O eski moda bir hareketli paneli nasıl keşfetti
Wainscoting, hiç sormadım. Onu gösterdiğini gördüğümde
şömine ve kulağını duvara yatırın, acele geri çekildim
pencere, onu izlemeye dayanamıyormuşum gibi hissediyorum ya da ilk
Başka bir anda gereken gizemli derinliklere bir göz atın
dokunuşundan önce aç. Korktuğum şey söyleyemem. Elimden geldiğince
Konuyla ilgili bir sebep, hiçbir şeyden korkmak için bir nedenim yoktu; Ve yine de benim
Sallama çerçevesi ve düzensiz zonklayan kalp ama çok emin olanlardı
aşırı ve kontrol edilemeyen bir ajitasyon. Pencereden görünüm
artırdı. Benden önce, bankalarının kum ve taşından nehri uzattı
Değiştirmek için on altı yıl önce alınmıştı-ne? Artık bilmiyordum
O zamandan daha bu dakika. Bir sonraki aşamada biliyor olabilirim. Hafifçe
kulaklarıma gelen dokunuş yapmalıyım-ve bu düşünce bir
İçimden rahatlayın ve ayakta durmamı çok zorlaştırdı. Ve yine de neden
olmalı mı? O kadar eski teorimiz değildi, Urquharts'ın sahip olduğu
Hazine, hala makul bir kutuda hazine mi getirdiniz? Hayır, daha fazla,
Evin olduğunu keşfettiğimiz için muhtemel bir tane bile değil miydi
çok mükemmel bir saklanma yeri tutuldu, genel olarak dünya tarafından bilinmiyor, ama
Bay olarak bu adam tarafından bilinir Tamworth'un hikayesi açıkça gösterildi mi? Evet; Ve
Yine de kontrol edilemeyen ön planlarla başladım, bir
Arkamdaki memnuniyetin ünlemi ve dönme cesareti bulamadım
Etrafta, bir açılışın gerçekleştirildiğini bilsem bile ve
Sadece yaklaşımımın girmesini bekliyorlardı.

Ve hem benim tarafımda hem de onlarınkine cesaret aldı; Hava için
Boğulmadan önce yüksek ve dar karanlığın yarısından koştu
Ve neredeyse ölümcül. Ancak birkaç dakika içinde, bir veya iki deneyden sonra
Işıklı bir mumla Dr. Kenyon açılıştan geçti, ardından
Bay Tamworth tarafından ve uzun bir dakika sonra kendim.

Bana bakıp gördüğüm gibi duygularımı unutur muyum,
Doktorun taşıdığı lamba, eski bir meşeden daha şaşırtıcı bir şey yok
Bir köşede göğüs, diğerinde bir yığın soluk kıyafet ve
Üçüncüsü-Heavens! nedir? Hepimiz bakıyoruz ve sonra bir çığlık kaçıyor
Piercing ve terörle kaplı dudaklar, bunları rahatsız eden
korkulu gölgeler; Ve olay yerine körü körüne koşuyorum, ardından Bay
Tamworth, yüzü, ona bakmaya döndüğümde bana başka bir acı veren
Korku, çok beyaz ve hasta günün ani parıltısında görünüyor.

Düşündüğümden daha kötü, hayal ettiğimden daha kötü! Konuşamıyorum ve
Bir sandalyeye düş, Doktor için ölümcül terörle bekleyen,
birkaç dakika geride. Nazik ama rahatsız edilmemiş bir yüz
şöminenin yan tarafındaki boşlukta kendini tekrar gösterdi, yapabilirim
Neredeyse kendimi ayağa kaldırdım.

[İllüstrasyon]

"Nedir?" Nefes aldım. "Bana hemen söyle. Bu bir erkek mi yoksa bir kadın mı yoksa--"

"Bu bir kadın. Bak! İşte saçlarının bir kilidi. Güzel, değil mi?
Genç olmalıydı. "

Ona bir dementik gibi baktım. Tuhaf bir kırmızımsı kahverengi,
İçinde garip küçük bir bükülme ve kıvrım ile. Böyle saçları nerede görmüştüm
önce? Bir yerlerde. Bütün parlak kafanın nasıl mükemmel olduğunu hatırladım
Firelight'ın üzerinde oynamasıyla baktı. Oh, hayır, hayır, hayır, değildi
Bayan Urquhart. Bayan Urquhart bu evden iyi gitti ve
mutlu. Kızgınım, ya da bu ışıltılı saç dizisi bir rüya. Değil
Başı beni hatırlıyor ve henüz-ruhum, öyle!

Doktor, beni iyi tanıyan, bunun sessizliğini kırmaya çalışmadı
İlk büyüdü. Ama beni konuşmaya hazır görünce gördüğünde şöyle dedi:

"Muhtemelen, içine girmeden önce işlenmiş eski bir suçtur.
ev. Yardım edebileceğinizden daha fazlasını yapmazdım, Bayan Truax. "

Onu neredeyse dikkate almadım.

"Ona biraz kıyafet veya mücevher kalmadı
Onu tanımlamayı umuyor musun?
ve orada olduğum şüphelerin doğasını fark etti.

"İşte düğün parmağında bulduğum bir yüzük," diye yanıtladı. "Oldu
şüphesiz ölümü sırasında çekilemeyecek kadar küçük, ama
Şimdi yeterince kolay geldi. "

Ve hevesle aldığım, baktığım düz bir altın circlet tuttu
ve bir taş kadar anlamsız ayağa kalktı.

İç yüzeyde bu efsaneyi keşfettim:

        E. U. - H. D. 27 Ocak 1775.




Bölüm IV.

Sorular ve cevaplar.


Resüsitasyonum üzerine, ben asla böyle bir rahatlama hissetmedim
tüm olayları ve tüm
Ocak ayının ölümcül gecesi beni rahatsız eden şüpheler
28, on altı yıl önce. Benim elimde, yüzleşebilirim
ortaya çıkabilecek herhangi bir şüphe ve ödünç veren bu düşünce idi
Bu mutsuz zamandaki rulmanım,
açıkça iki beyefendiyi şaşırttı.

"Şaşkınlıktan daha fazla şok görünüyorsun," Bay Tamworth'un ilk
Söz, Mistress bir kez daha kendimden, bundan yola çıktım
Korkunç bir oda daha az ölüm ve Charnel House.

"Haklısın," dedi I. "Beni yıllarca rahatsız eden gizemler
Şimdi bu keşif tarafından açıklanmaktadır. Bunu biliyordum
Korkulu ya da değerli bir şey kaldı
bu ev veya gerekçeler; Ama bunun ne olduğunu bilmiyordum ve
En önemlisi, saklanma yerinin duvarlar arasında olduğundan şüphelendim.
Dönüşler ve sınırlamalar, bildiğimi ve benim yollarını yaptığım gibi
bahçe."

"Bilmeceler konuşuyorsun," diye açıkladı Dr. Kenyon. "Bunu bir şey biliyordun
Evinizde korkulu veya değerli kalmıştı-"

"Affed beni," diye kesintiye uğradım; "Ev ya da gerekçeler dedim. Olduğunu düşündüm
Gerekçesiyle, evin benim olmadan nasıl olabileceğini düşünebilirim
Bilgi, yeni önerdiğim doğadan bir şey tutuyor musunuz? "

"Öyleyse, bir kişinin öldürüldüğünü biliyordun mu?"

"Hayır," ne kadar tedirgin olduğumu göz önünde bulundurarak garip bir sakinlik ile ısrar ettim
hem anılarımdan hem de yapamadığım korkularla
gelecek; "Hiçbir şey bilmiyorum; ne yapabilirim, bunun bilgisiyle bile
On altı evimde neler olduğunu keşfetmek, anlayın veya açıklamak
Yıllar önce."

Ve birkaç acele kelimede gizemli çiftin hikayesini ilişkilendirdim
27 Ocak 1775 gecesi bu odayı işgal etmişti.

Beni bir peri masalını tekrarlıyormuşum gibi dinlediler ve belirttiğim gibi
Dr. Kenyon'un doğalını gizlemeye çalıştığı sempatik hava
İnanılmazlık, kendimi tekrar tebrik ettim, yeterince zayıf olduğum için
kadın beni çok etkileyen olayları açıklamak için kadın.

"Hayal gücümden yararlandığımı düşünüyorsun," diye konuştum
Sessizlik anlatımım üzerine düştü.

"Hiçbir şekilde," diye başladı doktor aceleyle başladı; "Ama verdiğin detaylar
sorgulamaya çok açık ve çekmemizi beklediğiniz sonuçlar
Onlar o kadar ciddi, keşke kendi iyiliğin için duymuştuk
Urquharts'ın bir şeyleri ve şüpheleriniz ve şüpheleriniz
saygı, ölüme işaret eden keşfi yapmadan önce
suç. Görüyorsun açıkça konuştuğumu, Bayan Truax. "

"Çok açık konuşamazsın, Doktor Kenyon;
Sana sorduğunuz şeyle size vereceğim sizinkiyle çakışıyor. "
Ve şaşkınlık görünüşlerine dikkat etmeden, zili bir tane için çaldım
kızların ve onu katlanmış için masamdaki belirli bir çekmeceye gönderdi
orada bulacağı kağıt.

"Burada!" Kağıt getirildikçe, "Bunu oku ve yapacaksın
Yakında günün akşamı Urquharts hakkında nasıl hissettiğimi gör
bizi bıraktı. "

Ve o günden yaptığım kaydı ellerine koydum
deneyim.

Onlar okurken kendimi sorularla şaşırttım. Eğer
Evimde mezarda bulduğumuz beden,
Yüzükteki baş harfleri, Honora Urquhart'ın
Bunun ayrıldığı sırada onun için geçen kadın
Kapılarımdan suçlanan çift? Onlarla birlikteydim ve bayanı gördüm ve
Onunla aynı olması gerekiyordu, gece masamda eğlendirdiğim
önce. Ama sonra esas olarak onun elbisesini ve yüksekliğini not ettim ve görmedim
Peçe tarafından gizlenmiş olan yüzü ve sesini duymadı
Kısa ve biraz utanmış kahkahanın ötesinde biraz verdi
meydana gelen olay. Ama Hetty onu görmüştü ve hatta
elinden para aldı; Ve Hetty aldatılamazdı,
Hetty de bir kız rüşvet alacaktı. Öyleyse nasıl anlamak için
konu? Ve nerede, başka bir kadının Bayan Urquhart'ın alması durumunda
Yer, o kadın gelmiş miydi?

Alçak pencereyi ve herhangi birinin tırmanma kolaylığını düşündüm
içine; Ve sonra, ürkütücü bir mahkumiyet parlamasıyla,
Büyük kutu.

"Büyük gökler!" Boşaldım, saçın yeniden karıştırıldığını hissediyorum
alın. "Onu ona getirmiş olabilir mi?
her zaman ve bu yüzüğün olduğu neredeyse cehennem trajedisi
puanlar, bir
Arzularının önünde duran mutsuz eş mi? "

Bunu düşünemedim. Hiçbir erkeğin bu kadar geçersiz olabileceğine inanamadım
merhamet ya da planlamak için her bir ahlak içgüdüsüne bu kadar kaybolan herhangi bir kadın,
Ve sonra serin bir şekilde sonuna kadar, çok duyulmamış bir suç
vahşet. Önümüzdeki gerçeklerin başka bir açıklaması olmalı.
Neden, ringdeki tarih yeterli. Bu doğru konuşursa, evlilik
Edwin Urquhart ve Nazik Honora arasında bir gündüz ve hatta
Erkeklerin en kötüsü, almadan önce eşlerinden yormak için zaman alır
onlara karşı önlemler. Yine de, insanın görünümü ve tarzı! Onun
Kutu için sevgi ve karısı için belirsiz ilgisizliği! Ve,
Son olarak ve en çok ikna edici, odadaki bu korkunç jeton
öte! Ne yapmalıyım, ne düşünebilirim!

Bu noktada benim tahminlerimde o kadar bayıldım ki Dr. Kenyon'a döndüm
ve Bay Tamworth rahatlamak için. Kayıtlarımı yeni bitirmişlerdi
geçmiş ve birbirlerine sürpriz ve korku içinde bakıyorlardı.

"Orta Çağ'ın en acımasız işlerini aşıyor,"
Tamworth.

"Uygar görülen bir ülkede," diye bitirdi doktoru.

"O zaman düşünüyorsun," titremeye başladım ...

"Çatınızın altında iki şeytan barındırdığınız Bayan Truax. Orada.
Şüphesiz Bay Urquhart ile giden kadının
Onunla gelen kadın değil. Burada yatıyor, diğeri-- "

Durakladı ve Bay Tamworth sözü üstlendi.

"Garip bir şekilde muzaffer bir kötü adam gibi görünüyor.
Kâr eden kadın, büyük bir öz kontrol ve gücüne sahip olmalı
karakter. Öyle düşünmüyor musun, doktor? "

"Şüphesiz", sağlam bir cevaptı.

"Buradaki varlığını nasıl açıkladığını söylemiyorsun," şimdi
isteksizce sindirilmiş.

"Bence büyük kutuda gizlendi. Bunun için yeterince büyüktü,
Değil miydi, Bayan Truax? "

Başını salladım, çok tedirgin oldum.

"Onun bakımı, akşam yemeği çağrısı, ağırlığındaki değişim ve
içeriğinin gitmede farklı bir karaktere sahip olması
Geliyor, her şey onun amaç için kullanıldığına işaret ediyor
samimi. Birini en korkunç olarak vuruyor, ancak tarih bize veriyor
denemelerin emsalleri ile eşit derecede cesur ve kutu iyiyse
deliklerle döşenmiş-içinde herhangi bir nefes yeri fark ettiniz mi? "

"Hayır," diye döndüm; "Ama kutuya iki bakış atmadım.
Kıskanç, genç eşin uğruna, Tanrı'nın bildiği gibi,
Ne içerdiğine dair çok az fikir ve sadece büyük olduğunu fark ettim ve
beceriksiz ve birçok kitap tutabilir. "

"Yine de, bir lanet bakışta bile, isterse veya
Taraflar deliklerle kırıldı. "

"Onlar değillerdi, ama--"

"Ama ne?"

"Şimdi, seyahat eden pokakosunu tıpkı
Adamlar onu vagondan kaldırmaya gitti ve pelerin kaldı
her zaman ellerinde ve biz hepsine kadar
Odadan ayrıldı. Ama daha sonra götürüldü, çünkü girdiğimde
İkinci kez sandalyenin karşısında yattığını gördüm. "

"Ve kutu?"

"Geri sürüklediği yatağın ayağı tarafından gizlendi."

"Peki pelerin mi? Dışarı çıktığında kutunun üzerinde miydi?"

"Hayır; ama konuştuğumuzdan beri kutunun
sakinleri bıraktıktan sonra devrildi. Delikler, eğer varsa
Herhangi bir şeydi, böylece altta olacaktı ve tespitimizden kaçacaktı. "

"Çok mümkün, ama kutunun olduğunu varsaydığımız kum
Doldurulurdu. "

"İlk olarak iyi bir firma parçası atılmışsa ve
Gizli odada bol bol. "

"Bu doğru. Ama Burritt, yazdınız, kapıda dinliyordu ve
Yine de onun tarafından duyulan seslerle ilgili hiçbir sözden bahsetmiyorsunuz
içeriden. Ve bu yapıldıysa gürültü yapılmış olmalıdır, çünkü
trajediden sonra yapılması gerekiyordu. "

"Yapmadığımı biliyorum," diye aceleci cevaptı. "Ama Burritt muhtemelen
Her zaman kapıda kal. Sonunda bir pencere koltuğu var
koridor ve üzerinde muhtemelen birkaç saat boyunca
kol saati. Ayrıca, Burritt'in bir süre görevinden ayrıldığını hatırlamalısınız
Gün ışığından önce. Katılmak için görevleri vardı, bazıları
en azından saat dörtte ahırlarda olmasını gerektirdi. "

"Anlıyorum; ve böylece en cesur işlerin yaptığı gibi ilişki gelişti ve
Şüphe olmadan ya da daha doğrusu şüphe olmadan kaçtılar
Onların takip edilmesine yol açacak kadar. Nereye kaçtıklarını merak ediyorum
Ve eğer geçen tüm yıllarda, bir an için varsa
mutlu olduklarını hayal ettiler. "

"Mutlu!" Benim dehşete kapılmış ünlem. "Oh, onları bulabilirsem! Eğer ben
ikisini de bu odaya sürükleyebilir ve onların
Bir hafta kurban, onlar için çok hafif bir çile hissetmeliyim. "

"Cennet onlara göz kulak oldu. Korkunç krizlerden geçtik
O günden beri ve çok haksız ve doğru kanın
bu toprakta döküldü. İkisi de ölmüş olabilir. "

"Buna inanmıyorum," diye mırıldandım. "Bu tür seferler asla ölmez." O zaman,
Hetty'nin yenilenmiş bir anısı, belirttim: "
O ölümcül sabah beni bu odadan uzak tuttu. Kadının görseydim
Yüz, bu korkunç suç en azından zaferinden kurtulurdu. Ama ben
Hetty göndermek zorunda kaldı ve kadında garip bir şey görmedi,
Elinden para almasına rağmen ve-- "

"Hetty nerede?" doktoru kesintiye uğrattı.

"O evli ve bir sonraki kasabada yaşıyor."

"Öyleyse, yani. Onu yarın avlamalı ve ne yapması gerektiğini görmeliyiz
Şimdi konuyla ilgili söyle. "

Ama yakında kendimizi yarına kadar bekleyemeyecek kadar sabırsız bulduk, bu yüzden
Neşeli bir odada iyi bir akşam yemeği yedikten sonra Dr. Kenyon monte edildi
atı ve Hetty'nin yaşadığı çiftlik evine gitti. O
Gitti, Bay Tamworth, bu mağaraya tekrar girmek için cesareti çağırdı
Korku ve orada gördüğümüz meşe sandığının içeriğini ortaya çıkarın.
Bunlar çoğunlukla az ya da çok iyi bir koruma durumunda,
ve trajedinin anlaşılmasına ödünç verdikleri tüm yardım
bizi gizemli hale getiren, göğsün hiçbir şey içermesiydi, ne de
Odanın kendisi, kötü Urquhart'a yardım etmek için yeterli madde
Yaşayan yükünden boşalttığı kutuya ağırlık vermek.
Bu şüphesiz, kum için bahçeye başvurmasının nedeni ve
orada buldu.

Dr. Kenyon gece yarısı geri döndü ve Bay tarafından kapıda karşılandı.
Tamworth ve ben.

"Kuyu?" Ağladım, büyük heyecanla.

"Dikkat ettiğim gibi," diye geri döndü. "Hanımın yüzünü görmedi
herhangi biri. İkincisi yataktaydı ve kız bunu kabul etti
Yatağın arasından gümüş bir parça çıkaran kol ve el
Perdeler Bayan Urquhart'ın perdeleriydi. "

"Evim lanetlendi!" ani ünlemimdi. "Sadece ödünç değil
Kendisi şimdiye kadar giren en iblis şemasının başarısına
insanın kalbine, ama sırrını o kadar uzun süre korudu ki
ayrıntılarını açıklamak veya suçluya ulaşmak terk edilmelidir. "

"Öyle değil," dedi Bay Tamworth. "Yaşlı bir adam olmasına rağmen kendimi adayım
Bu görev. Urquharts'ı tekrar duyacaksın. "




Bölüm V.

Geçici bir gerilim.


        5 Mayıs 1791.

[İllüstrasyon: H]

Ne kadar korkutucu! Gece bir kürek duymak ve bu kürek olduğunu bilmek
Mezar kazmak! Masamda oturuyorum ve herhangi birinde herhangi birini duymayı dinliyorum
Ev uyandırıldı ya da şüpheli ve sonra pencereye dönüyorum
ve bir şeyin ayırt edilip edilemeyeceğini görmek için kasveti delmeye çalışın
Şu anda bahçede gerçekleştirilecek büyüyen eylemin evi. İçin
Çok danışmanlık ve yetkililerle çeşitli konferanslardan sonra biz
sadece sırrı değil, kamu bilgisinden korunmaya karar verdiler
Evimde gizlenmiş oda, ama son zamanlarda olan keşif
orada yapılmış. Ama bana çok zarar verirken,
Hanımın üzerine bir korku paleti atar ve bunu daha iyi yapmaz
sonsuza dek morbid merak yeri, adaletin amaçları olur
uyarı verecek bir tanıtım tarafından yardım etmekten daha çok engellenir
suçlu çift ve hayal edilenlerde onları şaşırtmamızı engelliyor
Uzun yıllar süren güvenlik onları getirmiş olmalı.

Ve böylece bahçede bir mezar kazılıyor, burada en karanlık saatte
Gece, tatlı ve nazik gelinin kalıntıları yerleştirilecek
tablet veya höyük olmadan.

Bu arada bu kötü dünyanın herhangi bir bölümünde saklanın iki kalp
Bu gece alışılmadık terörlerle hangi zonkun? Yoksa geçiyor mu
Suçlu bir hafızanın aynası Herhangi bir olağandışı korku prognostik şekilleri
Tespit ve yaklaşan ceza? Huzursuz kalbimi rahatlatırdı
Bilmek; Çünkü intikam ruhu üzerime ele geçirdi ve evim
Asla lekesinden yıkanmış görünmüyor, ya da vicdanım oldukça dinleniyor
Geçmiş, o aşağılık erkek ve kadın, bir şekilde cezasını ödeyene kadar
onların suçu.

Onlardan hiçbir şey bilmiyoruz ama isimleri onların ilgisini çekiyor
kovalama. Önümüzdeki zorluk, neredeyse umutsuzluk
Görev Kendimizi ayarladık, içimde vahşi ve hemen hemen yetiştirdik
Providence ve ebedi adalete batıl inanç, böylece
rüyalar gibi kaynaklardan bile yardım beklemem için doğal görünüyor ve
vizyonlar ve yeni şımarttığım soruşturmayı
Gizemli güçlere olan inancımın makul bir ifadesi ve
Yanlış, henüz bu uzun muzaffer getirecek, ama şimdi gizlice
Tehdit altında, adalete eş.

Dindar olduğu kadar pratik olan Dr. Kenyon, güvenime göre gülümsüyor;
Fakat Bay Tamworth ne alay ediyor ne de kaşlarını çattı. O omuzladı
Bu adamı bulma sorumluluğu ve uzun süredir gözlemledi.
Hayat, bir kadının sezgileri bir erkeğin akıl yürütmesine kadar gider.

Yarın seyahatlerine başlayacak.


        12 Haziran 1791.

Her geçen düşünceyi kağıda koymak aptalca, ama bu çarşaflar
bana o kadar iyi hizmet etmişti ki, cazibesine karşı koyamıyorum
Onları gizli korku ve umutlarımın depoları yapıyor. Bay Tamworth
Bir ay gitti ve ondan hiçbir şey duymadım. Hepsi bu
Dr. Kenyon'un da beni terk ettiği o kadar zor, bu yüzden
Evimden kimin içinde güvenebileceğim ya da kiminle konuşabileceğim.
Çünkü hizmetçilere güven vermeyeceğim ve misafir yok
Burada şu anda kimin yargısına daha az bile güvenebileceğim
Tüm düşüncelerimi işgal eden bundan daha önemli.

O zaman sana, bu satırların bilinmeyen okuyucusu konuşmalıyım ve beyan etmeliyim
Kağıt üzerinde kendime bin kez söylediklerim-ne bir gizem
Bütün bu konu ve şimdiye kadarki ne kadar az olasılık var
Anlamak! Bir kadını sevseydi neden Edwin Urquhart
O kadar iyi ki, onu kazanmak için hayatını riske atmaya istekli, tabi tutardı
nasıl olursa olsun, herhangi bir suçu takip etmesi gereken terörlere kendisi
Gizlice gerçekleştirildi, bir kadınla evlenerek yirmi dörtte öldürmesi gerekiyor
saat? Bu ülkede evlilikler zorunlu değildir ve herhangi biri
güçlü bir adam için daha kolay olacağını kabul edin-ve kesinlikle
zayıf bir şey değildi-bir kadını nikâh sunakta reddetmekten ziyade
isyan eden detaylarla dolu bir şema üstlenin ve gerçekleştirin
atfetmeye zorlandığımız kadar çok risk içeriyor
o. O zaman kendisine izin veren kadın, bilinmeyen ve korkulu bir yaratık
Boksed ve taşınmak için, Tanrı bilir, kaç korkulu mil, sadece
görünüşte sahip olabileceği bir pozisyon varsaymanın amacı
Çok daha az itici ve tehlikeli şekillerde elde edildi! İnsanda mıydı
Doğa böyle bir çileden geçmek için ve olsaydı, ne olabilir?
Koşullar, en duyarsız doğayı bile yönlendirecekti
Böyle bir maceraya! Sorguluyorum ve kendi sorularımı cevaplamaya çalışıyorum,
Ama hayal gücüm görevi ortadan kaldırıyor ve ben daha yakın değilim
şüphelerimin memnuniyeti, üzücü dakikada olduğumdan
Bu trajedinin bilgisi ilk önce bana parladı.

Sabırlı olmalıyım. Bay Tamworth yakında bana yazmalı.


        10 Ağustos 1791.

Haberler, haberler ve böyle haberler! Bunu nasıl hayal edebilirim! Ama izin ver
Bay Tamworth'un mektubunu yazıyorum:

        Bayan Clarissa Truax'a,
                 Mutlu-şanslı hanın metresi:

        Saygın hanımefendi: Uzun bir gecikmeden sonra,
        Araştırmalarda işgal edildi, iki katına çıktı
        içinde işlenen değişikliklerle
        Ülke geç çatışmalarla, yeni geldim
        En güçlü etkiye sahip bir gerçeğin üzerine
        ikimiz de böyle olduğumuz ciddi trajedi
        Araştırmaya ilgi duyuyor. Bu:

        Her yıl belirli bir büyük ajan
        Albany, N.Y.
        büyük miktarda para, kullanımı ve adına
        Bir Honora Quentin Urquhart, kızı
        Albany'den geç Cyrus Dudleigh ve birinin karısı
        Aynı şehrin beyefendi olan Edwin Urquhart,
        Babasının evinde kime evlendi
        27 Ocak 1775'te ve bir keresinde kiminle
        kendisi ve kocası Fransa'ya gitti
        o zamandan beri yaşıyor.

        Böylece şans eseri, neredeyse,
        Bulduğumuz trajedinin açıklaması
        açıklanamaz ve clew
        Saz olan çifti nerede
        onların endişeleri için gerekli ve uygun
        adalet iddialarının memnuniyeti.

        Büyük düşünerek kendimi imzaluyorum

        İtaatkar hizmetçiniz,
            Anthony Tamworth.


        11 Ağustos, saat 8.

Yukarıdaki mektuptan o kadar bunalmıştım ki imkansız buldum
bunun üzerine yorum yapma zamanı. Bugün çok geç, bu sabah için
Paket, Bay Tamworth'tan geldi.
Eminim uzunluk tam bir açıklama olmalı. Ben yanıyorum
Oku, ama sadece mührü kırmak ve bakacak şekilde zamanım vardı.
ilk açılış kelimeleri. Misafirlerim beni huzur içinde bırakacak kadar nazik olacak mı
geceye, böylece neredeyse bir merakı tatmin edebilirim
Desteklenemez mi?

        GECE YARISI.

Geceye zaman yok; Bunu yazmak için çok yorgun.


        12 Ağustos.

Paket okunur. Ben bir titremeyim. Ne bir hikaye! Ne bir-- ama neden
Bu çarşafları benim kelimelerimle mi doldurmak mı? Mektubu ekleyeceğim ve
Garip ve korkunç tarihin kendi bölümünü anlatmasına izin verin
Zaman bizden önce yavaş yavaş açılıyor.




Bölüm II.

Eski bir Albany romantizm.




Bölüm VI.

Münzevi.


Bayan Clarissa Truax'a,
      mutlu-şanslı hanın:

Saygıdeğer hanımefendi: endişenizi takdir ederek, size vermek için acele ediyorum
Az önce bilen bir kişiyle yaptığım bir röportajın ayrıntıları
Edwin Urquhart. Senin için kabul edilebilir olmalılar ve ben hayır yapacağım
iletişimimin uzunluğu için, her detayı bilerek
Bu suçla bağlantılı üç kişinin hayatı
Sahip olduğunuz sürece konuya düşünen birine ilgi.

İfade ettiğim kişi belirli bir işaret, en eksantrik ve
Mutsuz olmak şimdi ormanların ortasında bir münzevi hayatı yaşıyor
Catskills. İlk sırada onun adıyla tanıştım
Dudleigh ve Urquhart ailelerinin tarihi hakkında soruşturma,
Ve ona göre bahsettiğimde atıfta bulundum.
Sadece komşular ve kamu görevlileri vermeyi imkansız buldular.

Bununla birlikte, aynı zamanda zor bulmam gerektiği söylendi
Güvenini kazanın, on altı yıl boyunca,
Mağaralara saklanarak ve böyle yiyeceklerin üzerinde yaşayarak erkeklerin arkadaşlığı
çünkü silah ve ağ araçları ile temin edebileceği gibi. Bir hayal kırıklığı
Aşkın bunun altında olduğu söylendi, nişanlandığı bayan
evlilik zamanında kendini nehre atmış olmak
arkadaşının.

O, olmasına rağmen, iyi kalpli bir adamdı ve bir zamanlar kırabilirsem
Uzun yıllar boyunca sürdürdüğü rezerv sayesinde,
asla umamayacağım gerçekleri şaşırtabilirdi
başka bir şekilde ulaşın.

Bu imtiyazlarla ilgilenen ve yaşlı bir adam için biraz heyecanlı,
Onun içinde böyle bir aslan taşıma ihtimaline göre, bir keresinde benim
bunu almayı düşünün; ve buna göre geçen hafta parlak bir gün
nehri geçti ve ormana girdi. Yalnız değildim. Ben almıştım
Mağaranın yerini bilen rehber,
Yaşamak ve onun çabalarıyla yolculuğum az yorucu hale getirildi
mümkün olduğunca. Düşen brambles yolumdan çıkarıldı, uzuvlar kaldırıldı,
Ve yolun bu tür boğucu ayakların geçişi için çok pürüzlü olduğu yer
Benimki olarak kendimi bedensel olarak, kollarında güçlü ve kararlı buldum
çelik olarak ve daha pürüzsüz olduğu bir çocuk gibi taşındı.

Böylece ilk bakışta ortaya çıkan yolları geçmeye etkinleştirildim
erişilemez ve sonunda dağ tarafında bir noktaya ulaştı
Asla geri dönememem gerekmediğimde arkamdan arkamda baktığım
Yine geldiğim gibi. Rehberim, alarmımı görerek,
Hedef uzakta değildi ve şu anda benden önce büyük bir algıladım
üst çıkıntılarından bir karışıklıktan sarkan uçurum
tamamen gizlemeden örtülü olan sarmaşıklar ve dallar, esneme
bir mağaranın ağzı.

"İşte bu, hayat aradığımız, yiyor ve uyuyor,"
Rehber, bir an için nefesimizi geri kazanmak için durakladığımız gibi. Ve hemen
Sözleri üzerine ve onlar tarafından çağrıldığı gibi, dağınık bir şekilde algıladık
Ve dağınık kafa, daha önce siyah boşluktan yavaşça ayakkar.
biz, sonra aceleyle tekrar ortadan kaybolur.
rahatsız.

"Onunla yalnız karşılaşacağım," diye açıkladı ben; Ve ayrılmak
Arkamda rehber, uçurumun önüne geçtim ve
Mağaranın girişi, yüksek sesle aradım:

"Mark hissettim, arkadaşın Urquhart'tan haber almak ister misin?"

Bir an için hala her şeydi ve biraz cesurumdan korkmaya başladım
Girişim etkisinde başarısız olmuştu. Ama bu sadece bir an içindi
Şu anda bir hırıltı ile karanlıktan çıkarılan bir ağlama arasında bir şey
içinde ve bir sonraki an vahşi ve dağınık kafa kendini gösterdi
Yine ve bu kelimeleri belirgin bir şekilde duydum:

"O benim arkadaşım değil, Edwin Urquhart."

"O zaman," diye döndüm, bir an tereddüt etmeden, "duymak ister misin?
Düşmanınızla ilgili haberler mi?-Çünkü biraz ve en nadir doğa var. "

Vahşi gözler sanki onlardan bir ateş ateşi vurmuş gibi parladı ve
Tüm sakalları görene kadar onları gelişmiş tutan kafa
adamın yüzü.

"Öldü mü?" diye sordu, bir heves ve altta yatan zaferle
Bu tutkuların varlığı için iyi tartışan ses
Aradığım vahiylere güvendiğim rousing.

"Hayır," dedim, "ama ölüm yoluna bakıyor. Biraz daha
Erken yaşamı hakkında bilgi ve karakterine biraz daha fazla bilgi bakıyor
Honora Dudleigh ile evlendiği sırada, yasa çok sıkı bir şekilde tutulacak
Onun üzerine, onu ödemesini görmeyi isteyen herhangi birine güvenle söz verebilirim
Kötülüğünün cezası bunu yapmak için belirli bir fırsat. "

[İllüstrasyon]

Üzümler titredi ve aniden tam uzunluklarını ayırdı ve Mark hissetti
Güneş ışığına çıktı ve benimle yüzleşti. Ne giydi yapamam
Diyelim ki, kişiliği o kadar güçlü olduğu için hiçbir izlenim almadım
başka bir şey. Uzun boylu veya pitoresk veya hatta kaba bir şekilde değil
Yakışıklı. Aksine, şimdiye kadar gördüğüm kadar sade bir adamdı,
bazı kusurların garip, sabit bir parlama ve bir ağız kazandığı gözlerle
çenesinin altında o kadar belirgin bir şekilde çıkmış olan profilinin
Herhangi bir hafif gürültü veya karıştırdığında sana şok verdi
yan ve böylece bunu size açıkladı. Yine de, tüm bunlara rağmen,
karışık kilitler ve geniş, pürüzlü bir sakal, yarı kahverengi, yarım beyaz, yüzü
dikkatini çözen ve gözü büyüleyen bir şey tuttu
karşılaştı. Gözlerinde mi yatıyordu? Biri bakarak nasıl olabilir
Sabit bir akik taş gibi, diğeri de yuvarlanan bir ateş topu gibi mi?
Gülüşünde miydi? Gülüşünün içinde hiç neşe olmadığı zaman nasıl olabilir?
Sadece iyi değil, kötülük ve vaat eden bir memnuniyet
Yardım veya sempati yerine? Genel ifadede olmalı
sadece bir ruhun duygularını yansıtmak için yapılmış gibi görünen özellikleri
canlılık ve amaçla dolu-yanlışlar tarafından bulanıksa ve
ağır anılar tarafından canlandırılan, en azından özelliğine sahipti
güç ve değişmeyen bir amacın cazibesi.

Yaptığı izlenimi tanımış gibiydi, çünkü dudakları gülümsedi
Demeden önce bir tür küçümseyen zaferle:

"Bunlar bir yabancı için tuhaf kelimelerdir. Adınızı sorabilir miyim ve
İhmal ettiğiniz ilgi alanları? "

Konuşması hızlıydı ve içinde garip bir durma vardı, örneğin
Yıllarca arkadaşlarıyla görüşmemiş olandan bekleniyordu. Ancak
Tonunda kabalık yoktu, ne de gerçeği yanlış yapmak yoktu
hem doğa hem de eğitim ile bir beyefendi olduğunu. Almaya başladım
görevim dışında ona ilgi.

"Bay Felt," diye yanıtladım, "benim adım Tamworth. Ben Virginia'lıyım ve
Sadece şans eseri size yakın bir konuda yer aldım ve
Bana söyleyen adamım, düşmanınız ya da öyleydi. Çıkarlara gelince
Temsil edin, bunlar sadece adalet ve sadece adalettir; Ve onun içinde
adına ve şimdi sorduğum hukuk ve doğruluk zaferi için
Güveniniz ve erken ilişkinizle ilgili bu tür ayrıntılar için
Edwin Urquhart ile birlikte olacak bir geçmişi anlamamı sağlayacak
Kesinlikle bize şimdiki zamana bir clew veriyor. Onları vermek istiyorsun? "

"Onlara verecek miyim?" Güldü. "Gardiyanı koruyan mührü kıracak mıyım
gençliğimin tabletleri ve bir yabancının gözlerinin benim
Bu yıllardır kendimi kapattım! Bunu benim için bilmiyor musun
Edwin Urquhart hakkında bir zamanlar bildiğimi söyle, kendi göğsümü çıplaklamak için
görünüm ve yeni acılara tabi, on beş sürdüğü bir kalp
Dellous yapmak için yıllarca yalnızlık? "

Buna cevap vermedim, sadece ona baktı ve bekledi.

"Beni avladın, son diziye dokundun.
Bir erkeğin göğsünde titreşin-intikam için vahşi bir arzu-ve şimdi
Bana soruyorsun-- "

"Bir yük anılarınızı hafifletmek için. İskeletin ışığına sürüklemek için
eski günler ve böylece sadece bir
İskelet, bir kez, bir kez gömülmeli ve eski kemikleri
unutulmuş. Bunları boşa harcamak için çok fazla bir adamsın
vahşi. Gelmek! Unut bir yabancı olduğumu ve kendini ve beni rahatlattığımı unut
Bahsettiğiniz bu tabletleri açmak, size bir pang'a mal olsa bile
Eski üzüntü. Sahip olduğumuz konuşma, zaten bir çırpındı
Uzun kapalı yapraklar ve bu dakika seni terk etmeliyim
konuşmamızın verdiği düşünceleri ve anıları boğ
yükselmek. O zaman neden amaçlamayı düşünmüyorsun ve-- "

Bir elini kaldırdı ve beni durdurdu. Jest ateşle doluydu ve
Sarkanlara bakmak için benden döndüğü göz müydü
Yukarıdaki dikotları ve muhteşem ışık oyunu ve
gölge; Altındaki vadide, geniş parlayan su kuşağı ile
verimli bankalar ve büyüyen kasabalar aracılığıyla içeri ve dışarı sarmak ve son olarak
Büyük bulutların yelken açtığı gökyüzünün mavi kubbesinde
o kadar değişken ve boyutta şekiller o kadar görkemli ki bir vizyon gibiydi
Yarı saydam bir Azure denizinde yüzen saraylar.

Zevk ve umutsuzluk arasında garip bir ruh hali içinde nefes nefese,
kollar.

"Ah! Bu tepeleri sevdim.
teker teker kalbimden öldü, doğa için yalnız tutku
tek başına kaldı, olmadığı ve rahatsız edilmemiş. Bu ağaçları seviyorum
sayısız dalları; Bu kayalar, gizli tuzakları ve
ani uçurumlar. Burada üstümde eğilen gökyüzü,
diğer gökyüzü; Ve kaşlarını çattığında ve fırtınalarını topladığında ve fırlattığında
onları bu çıkıntıların üstünde ve ortaya çıkarılan kafamda kollarımı atıyorum
Şimdi yaptığım gibi ve kargaşada var ve bunun bir parçası olun,
Ruhumdaki açlık yatar ve damarlarımdaki kan hafifçe çalışır
Tekrar. Ve şimdi tüm bunları bırakmalıyım. Erkeklere düşünceler vermeliyim
doğaya yakın bir şekilde evlendi. İmajını kalbimden yırtmalıyım
Ve onun saf yerinde, sonsuza kadar düşündüğüm bir hayattaki ilgi alanlarını değiştirir
ibadetine feda etti. Bu acı bir görev, ama yapacağım.
Yon zirvelerinden yankılananlardan başka çağrılar da var. BEN
Bir tane duydum ve ayaklarım bir kez daha vadilere iniyor. "

Kolları son sözlerle düştü ve gözleri tekrar döndü
yüz.

"Mağaraya gel," dedi. "Hikayemi görerek anlatamıyorum
Bu saf gökyüzü. "

Onu tek kelime etmeden takip ettim. Beni etkilemişti. Çağırma
ki bu ve hangisi başka bir adamdan ve diğerlerinden
koşullar, beni tiyatro girişimi olarak etkileyecekti
Doğal olmadığı kadar zorla sempati, onun içindeydi ve
Olduğumuz sahnenin ihtişamıyla böyle bir şekilde devam ederken
kuşatılmış, eleştiriden silahsızlandırıldım ve onsuz yenildim
gücüne karşı direniş.

Mağara, bir kez girildiğinde yeterince hafifti. Yerde yayıldı
tatlı kokulu sedirin bol miktarda yaprakları ve dalları, bir halı yapmak
sıcak ve sağlıklı olduğu kadar hoş. Bir tarafta bir höyük gördüm
aynı, büyük bir pelerin yayıldığı bir kanepe yapmak; sırasında
Ötesinde, kaba bir koltuk ve masanın yarı tanımlı formları ortaya çıktı,
Dış kısımdan, ben
Bulması pek beklenmiyordu. Uzun bir taş levhası, ocak olarak servis edilir,
Ve üstünde kayada ince bir sütunun olduğu bir delik algıladım
Henüz devam eden birkaç yanan közden duman yükseliyordu
Aşağıdaki büyük taş üzerinde yanıyor. Tamamen, sahip olduğum bir evdi
girildi; ve bunun olduğu anısına biraz şaşkına döndü
Bu yalnız adamın sığınağı yıllar boyunca sonsuza dek olaylarla hamile
Yeni bir doğuranlar olarak dünya tarihinde unutulmaz
Nation, bana işaret ettiği sedir yığınına battım ve
masalına başlaması için biraz sabırsızlıkla bekledi.

Bu acele etmedi. Çenesi batarak çok uzun süre bekledi
İki elinde ve gözleri boşluk üzerine sabitlenmiş, huzursuz büyüdüm
ve sessizliği kendim kırmak üzereydi, hareket etmeden, o
Aniden konuştu.




Bölüm VII.

İki kadın.


"Edwin Urquhart'ı duymak istiyorsun. Eh, yapacaksın, ama önce ben
Size başka bir kişiden çok daha az konuşacağıma söz ver.
Neden? Çünkü ondan nefret ettiğim bu diğer kişi nedeniyle ve
sadece kendimin intikam aldığım veya aradığım diğer kişi yüzünden
Öfkeli olduğunu söylediğiniz adaletin intikamını almasına yardımcı olun.

"Biz çocukluktan arkadaştık. Aynı kasabada ve
Aynı etkiler, aramızda bir çıkar topluluğu vardı.
Bizi bir araya getirdi ve bizi arkadaş olarak adlandırdı. Ama hiç sevmedim
o. Yani, ona bir güven hissetmedim, bu da bir
karşılıklı anlayış. Ve arkadaşlığını kabul etsem de ve
Hayatımın en kritik döneminde onunla çok, her zaman bir tane tuttum
yan ve daha iyi tarafım, doğamın ona kapandı.

"Beklentisi olmayan bir beyefendi idi; ben küçük bir mirasçı
Ona geçici kullanma dostluğumu yapan servet, yapsa bile
Gelecekte ona güvenmesi için çok şey teklif etmiyorum. Yaşadık, o bir amca ile
onu kim atmaya hazırdı.
kızlarından biriyle evlenmiyor ve ben kendi evimde, eğer hayırsa
Manor, en azından benim ve şimdiki zaman için borçsuzdu. Ben kendim
Urquhart'ın sahip olduğum kızlardan biriyle evlenmeyi amaçladığını düşündüm
Sadece tahliye edildi. Ama bunu asla yapmak istemediği anlaşılıyor ve sadece
amcasını düşünmeye teşvik etti çünkü henüz vazgeçmeye hazır değildi
Onunla keyif aldığı barınak. Ama dediğim gibi, cahildim,
ve sonuç olarak, bir gece vakti, içinde çok şaşırmıştı
Büyük Dudleigh Place'i geçerek şunları söyledi:

"Benimle yanımda nasıl bir bardak içmek istersiniz?
Fairfax Kitchen, ha? '

"Şaka yaptığını sanıyordum."
Şarapları iyi. Ama bu taverna değil ve Bayan Dudleigh
ikimizi de çok memnuniyetle karşılayacaktı. '

"'Sen! O zaman Bayan Dudleigh'i bilmiyorsun,' diye gururla, gururla
Kişisinin şişmesi ve neredeyse benim
nefes alıyor. Çünkü o yakışıklı bir adam olmasına rağmen-
adam ondan daha değerli bir
Bayan Dudleigh ile düşüncelerimde onu bir
tarlalarında işçi. Çok fazla değil çünkü zengindi-çok zengin
o gün ve yer-ya da ailesi eski ve onun ama
mantar stoğu, en nazik içgüdülerin varlığı ve
En saf düşünceler, benden toplanmış olabileceğiniz şeydi
Kelimeler-boş, kaba, korkak ve ortalama; yanında bir iğrenç cur, kim
güneşin parladığı en tatlı kadınlardan biriydi. "

Hermit'in bu hayranlık ifadesinde,
O, işlenmiş suçun tüm cehaletinde olması
Bu kadına karşı, kendimi o kadar acımasız buldum ki yapamadım
bunu gösteriyor. Ama anımsamalarına çok dalmıştı
Duyguma dikkat edin ve şu anda hikayesine şunu söyleyerek devam etti:

"Muhtemelen Urquhart'a olan şaşkınlığıma ihanet ettim, çünkü harika bir
Gülün ve beni kapılara doğru zorladı.

"'Çıkmayacağız' 'dedi.
saygı. '

"Ama, 'kekeledim.

"'Ah, her şey yolunda,' peşinde koştu. 'Adil bayan yaşlı ve
Gelecekteki kocasını seçme ayrıcalığı. Yonca'da yaşayacağım, ha?
Bir şeyde yaşadığım zamanı. Yeterince zor zaman geçirdim
Şimdiye kadar, hiçbir şey için çok sade bir adam. '

"Ben bunalmıştım; bundan daha fazlası, bu sözler tarafından hastalandım,
İthalat Sadece çok iyi anladım. Özel bir ilgim olmadığı için
Bayan Dudleigh'de; Gerçekten de onu tanımadım; Ama böyle bir kadın ilham veriyor
saygı ve onu bu adama müttefik olarak düşünemedim
Neredeyse korku anlamına gelen isyan spazmı.

"'Onunla evleneceksin, bu beyaz gül!' Diye bağırdım.
Kraliyet evinin bir prensesiyle evlenmeyi en kısa sürede düşünmez. BEN
Umarım sınırsız iyi servetinizi takdir edersiniz. '

"Büyük bacalara ve para cezasının heybetli cephesine işaret etti
Önümüzde yapı. 'Bilmeyecek kadar kör olduğumu düşünüyor musun
Böyle bir evde usta olmanın avantajı? Düşünmemelisin
Eğer senin kadar zeki olmazsam oldukça aptalca. Unutmayın
Ben daha fakir biriyim ve rahatlığımı daha çok seviyorum. '

"Ama Bayan Dudleigh?"

"'Ah, o bir önemsiz zirve ve donuk, ama o da düşkün ve değil
titiz. '

"Kızdım, ama bunu göstermek için hiçbir mazereti yoktu. Doğru öfke
Asla anlayamadı ve bir kavgayı kışkırttı
Kesin son derece çılgınca olurdu. Sessiz kaldım
Bu nedenle, ama kalbim içimde yandı.

"Evine girdiğimizde ve gözlerimde sıcaklığını kaybetmemişti
kireçli bir pencerenin önünde onun spinetine oturdu
Onun nazik figürünü tüm tatlı sadeliğinde ortaya çıkardım, hissettim
Deliş ve eşiğin üzerinden kaçmak, onun kutsallığı
Ayak asla geçmemeliydi, içten yürekli olmak benim tarafımda,
ne güzelliğini görebilir ne de masumun değerini tahmin edebilir mi?
alaka.

"Onunla birlikte odada bir teyze ya da böyle bir akraba vardı, ama bu
Bizi gördüğü gibi sevgili gülümsemenin dudaklarına yükselmesini engellemedi-ya da
Daha ziyade, varlığımı fark etmemiş gibiydi. Öğrendim
Daha sonra bu teyze bunları getirmede büyük ölçüde etkili oldu
uyumsuz doğalar birlikte; sahip olduğum kendi nedenleriyle
Asla kavramaya çalışmadı, Edwin Urquhart'ın en iyi kocası düşündü
yeğeninin sahip olabileceğini ve onu sadece eve tanıtmakla kalmadı,
Ama kurmasının ilk günlerinde arkadaşı o kadar çok durdu ki
Yeğenine fakir olana kadar yeğenine kendi coşkusunu yavaş yavaş aktardı
Kız gördü-ya da gördüğünü düşündü-hayallerinin idealini üssünde ve
Arkadaşımı aradığım sığ varlık.

"Ancak bu olabilir, kesinlikle o gece spinetinden yükseldi
Onu kesinlikle güzel yapan ve ilerleyen güzel karışıklık
Mirasçının karışık haysiyeti ve kızlıktaki ihale basaşığı
Sevdiği onun huzurunda, bize lütfu olan bir nezaket verdi
Beni kendimle rahatlattı, o kadar çok şey ifade etti
Şimdiye kadar benim çok şey olan küreden çıkarılan insanlar
taşınmak.

"Ama Urquhart hiçbir utanç göstermedi. İyi figürü-
Bu-en rahmetli yaylarla ileriye dönük ve sonra
Mütevazı benliğimin farkına girmesi,
Sığ ise, en azından parlak ve şu an için
ilginç. Konuşmak istemediğim için kendimi izlemeye bıraktım,
Ve sonunda onun aşırı inancımla her zamankinden daha fazla sabit geldi
Değerlilik ve onun öyle çağırmayı düşünmedeki aşırı varsayımı
Mükemmel bir yaratık onun.

“'' Tanrı'ya Janet Fairfax kadar fakirdi, 'diye düşündüm kendi kendime.
O zaman asla dikkatini çekmezdi ve bilebilirdi
Onu takdir edebilecek bir adamla mutluluk ne oldu. Şimdi o
Mahkum ve babasız ve annesiz olmak, kaderine acele edecek,
Ve kimse onu durduramaz. '

"Böylece düşündüm ve böylece şans ve Urquhart'ın
İnatçı olacak beni daha fazla evine götürdü ve yarıçap içinde
nazik etkisi. Ama düşüncelerim asla daha ileri gitmedi. Hiç görmedim
O, rüyalarımda bile, benim tarafımdan teşvik edildi ya da eski bir kederden yatıştırıldı
aşk ve sevgi. Çünkü o zarif ve zarif bir varlık olsa da
Gözleri memnun edecek ve kalbi ısıtacak kadar güzellik, o değildi
beni hareket ettirmeye ve yatan çalkantılı tutkuları uyandırmaya mahkum
Kendi az anlaşılmış doğamda uykuda. Urquhart, bu nedenle
Yine de beni çok sık oraya götürmede, eğer olabilirdim
bu ziyaretlerin sonucu olabilecek şeyleri öngördüğüm için,
Geçmeden önce evimin çatısından aşağıdaki taşlara sıçradı
Yine bu ölümcül portallar altında.

"Ve henüz-olsaydım? En çok acı veya ilgisizlikten korkuyor muyuz?
En hızlı olduğumuz sıradan bir varoluşun deneyim veya monotonluğu
kaçmak mı? Benimki gibi tutkuları olan bir adam sevmeli; Ve eğer bu aşk gelirse
Alev ve gizemli ölümle girl, hala kucaklamalı ve yükselmeli
ve kaderlerin yapacağı gibi düşer.

"Ama bilmeceler konuşuyorum. Sana henüz söylemedim; Ve yine de konuş
ateş ve ölüm. Sadece göstermek için daha tutarlı olmaya çalışacağım
Yıllar bana kendime biraz ustalık getirdi. Bir gün-bu bir düşüştü
gündüz ve güzel güneş ışığı ve sararan orman dünyası kadar güzel
yapabilirdi-özür dilemek için Bayan Dudleigh'in evine gittim
Başka bir yerde muhteşem güneş ışığını geliştirmek isteyen arkadaş.

"O zamana kadar onun yanı sıra zengin ve onun tüm korkusunu kaybettim ve
geniş çevre ve misafirperver kapıdan geçti ve
Onu bulamayacağımız özel odaya geniş salonlar,
O kadar samimiyetin yarattığı bu özgürlükle
içten. Onu ilk gördüğüm odaydı, oda
arkada geniş karavanlı pencere ve altındaki spinet ve eski
Beyaz kaplı formunun her zaman böyle göründüğü Oak'ın Carven sandalyesi
eterik; Ve gülümseyerek girdim, narin figürünü görmeyi bekledim
Pencereden yüksel ve bu sürpriz görünümüyle bana doğru ilerleyin
ve Urquhart'ın yokluğunun uygun olacağı olası hayal kırıklığı
bu çok sevgi dolu doğada uyanmak. Ama oda boştu ve
spinet kapandı ve bir hizmetçi bulmak için döndüm, hissettiğimde
üzerimde çalmayı etkiler, o kadar tuhaf ve o kadar tuhaf ki durdum
Taşlaşmış ve büyülenmiş, beni tutan müzik olup olmadığını pek bilmiyor
büyüye bağlı veya bazı bilinmeyen ve bastırıcı parfümler,
Duygular, beynimin üzerinde çalıştı ve beni nakledilen bir adam gibi hissettirdi
Gerçeklik ülkesinden bir rüya ülkesine bir nefes.

"Büyü o kadar güçlü, o kadar açıklanamayan eylemi, o dakikalar olabilir
Kendimi gücünden özgür bırakmadan önce geçen ve görmek için baktım
Ne oldu beni hareket ettirdi. Yaptığımda kendimi bir kayıpta buldum
açıkla. İster müzik ister parfüm olsun, ister sadece
Yoğun bir kişilik, hiç belirlemedim. Sadece ben biliyorum
döndü, önümde durduğumu gördüm, bekleme tavrıyla, bir kadın
Bu kadar muhteşem cazibe merkezleri, ama yine de çok tuhaf bir güzellik sırası ve
zaman ve içinde bulunduğu yere devam etmekten, ben
Kendi akıl sağlığım ve bir gerçeklik dışında her şeyi sorgulamayı unuttum
Tüm deneyimlerimde çok benzeri görülmemiş bir vizyon. Bu yüzden basitçe durdum
Onun gibi, suskun ve kayıp ve sadece figürde kendime geldi
Benden önce aniden bir heykelden bir kadına eridi ve derin bir
ve zarif nezaket, neredeyse terk edilmesine cesaret ederek şunları söyledi:

"'Usta hissetmelisin, alıyorum. Usta Usta Urquhart asla öyle olmaz
Benim gibi basit bir kız tarafından dengesini attı. '

"Okları delen ve kalbin derinliklerine batan sesler var,
bu da tatlılıklarını sonsuza dek kapatır. Yani bu sesle oldu.
İlk sesinden sonuna kadar beni büyüledi ve o da
gösterdiği ama yaptığı güzelliğin yarısı, bu aksanlarının yapacağı
Ben onun kölesi. Olduğu gibi, onun kölesinden daha fazlasıydım. Anında oldum
Her şey ve ona her şey. Nefes aldım ama nefes alırken ve
o andan itibaren beni elinde tutan zevk alıyorum hepsini kaybettim
Sosyal ilişkinin mülkiyet ve geleneksellikleri duygusu,
ve sadece bir taslakta içmeyi düşündüm Garip ve
Gördüğüm gizemli sevgi, önümde ortaya çıktı.

"O uzun boylu bir kadın değildi, Bayan Dudleigh'ten daha uzun değil.
işaretli taşıma veya yapı. Formu gerçekten sadece ifade etmek için yapılmış gibi görünüyordu
esneklik ve tutku ve küçük oranlarında konuşuyordu
Eğer ihtişam ve gücün daha soylu özelliklerini ortaya çıkarmış olsaydı.
Elbisesi karanlıktı ve sevgi dolu bir ısrarla her eğriye yapıştı
benimki gibi bir göz üzerindeki etkisi içinde şaşkınlık. Büstün üzerine ve sadece
Beyaz boğazın altında, muhteşem çiçekler kütlesi gibi,
şarap; Ve bir narin elden uzun bir asma yere gitti. Ancak
Yüzünde gücü yatıyordu; Muhtemelen gözlerinde, ben de
neredeyse hiç düşünmüyorum, çünkü dudaklarında benim gibi eğriler vardı
Hiç bir başkasında görülmemiş ve burun deliğine hassas bir dönüş
Times beni ateş ediyormuş gibi hissettirdi. Cildi soluktu, onu
Alın geniş ve alçak, burnu düz ve dudakları parlak bir
Vermilion. Ancak ben sadece gözlerini gördüm, ancak olabilsem de
şaşkın fizyognomisinin geri kalanından etkilenir; onlar böyle
büyük, çok değişken, alternatif alevler ve dillerle dolu, bu yüzden
belirsiz renkte ve yine de etkileri üzerinde çok ısrarlı
göz ve duygular. Onlara baktığımda, onun bir anormallik olduğuna yemin ettim.
Onlara bakarken, bunun sadece izin verdiğine karar verdim
Kendisi doğal olun ve sahip olmayan yangınların hiçbirini boğmaya çalıştı
ruhunda bol bir doğa tarafından kuşatılmıştır.

"Ben de bu şekilde akıl yürütürken, bana başka bir sahte nezaket yaptı ve
Miss Dudleigh'in kuzeni olduğunu söyleyerek varlığını açıklayan,
Master Feel'in belirleyecek kadar nazik olacağını belirtmek için cesaretlendirildi
Onun işini, Bayan Dudleigh'e taşımaktan memnun olurdu. Cevapladım
Kafa şaşkın, ama bir ateşle anlayamadı ve
Bu çabayı bir başkası tarafından takiben, onu bir sohbete götürdü
Yanıtlarım yavaş yavaş bir
beyefendi ve eşit.

"Onunla, güzelliğine rağmen, ihtişam duygusu ve
gizemli varlığından nefes alan lüks, bunu hiç hissetmedim
İlk başta Bayan Dudleigh ile yaşadığım kişisel aşağılık duygusu.
O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu yüksek niteliklerin eksikliğini tanıdım
Bir ölümlü diğerinin üstünden kaldırdı, bilmiyorum. Sadece eminim
onu itaat etmek, sevilmek için bir kadın olarak görürken
hayat boyunca, ölüm yoluyla, korkuların ne olursa olsun,
Tehlike ve beni yönetebileceği acı, ona asla bir varlık olarak bakmadım
benim dünyamın dışında ya da benim ulaşamamın ötesinde, onun caprice yapabildiği kadarıyla
onu taşıyın.

"Bu nedenle, ondan bir kısmını zorlamak için sabit kararlılıkla
İçimde uyanmış olduğu ilgi, ilk önce kavradığım
konuşma fırsatı; Ve huzursuzluğuna rağmen-
oyalanmak istiyorum-ben onu bir adam olduğunu hissettirene kadar onu yerinde tuttu
hayatına bir şey anlamına gelen ve kime, eğer o
Bakışlarının ışığını bastırmadım, her şey için hesap vermeli
Gururlu kalbinde dövülmesine neden olduğu zonkladı.

"Bu bitmesine izin verdim, çünkü Bayan Dudleigh iyi değildi ve ona ihtiyacı vardı,
Ve kapı gizemli gülümsemesinin arkasında kapandı ve onun sesi
Salonda adımlar öldü ve fantezi sadece onun esnek bakabilir miyim?
Koyu kaplı form geniş merdivenden yukarı çıkarak şimdi kendini yansıtıyor
Altın gün ışığı bir pencereden düşüyor ve şimdi
Bölgelerde ortadan kaybolana kadar bir diğerini tarayan sarmaşıklar kümeleme
ki hiçbir şey bilmiyordum ve cüretkar hayal gücüm bile
takip etmemek. Ve vizyon asla gözlerimi ya da onun formunu kalbimi bırakmadı
Ve ben de dışarı çıktım, yanan, istekli, kararlı bir adam, burada
Soğuk ve kendi kendine tatmin olmadan kısa bir yarım saat önce
umut ve yüceltmeden.

"Bu başlangıçtı. Bir hafta içinde dünya ve gökyüzü benim için hiçbir şey tutmadı
Ama o kadın. İlkinde öğrenmediğim adı
röportaj, Marah Leighton-bir mücadele için uygun bir saat kelimesi
Sadece hayatımla feshedebilir! Çünkü bunun geçti
Kadın benim olmalı. Onu karım için alırdım ya da onun öldüğünü görürdüm; o
asla kasabayı bir başkasıyla terk etmemeliyim. Evet; benim gibi sade, olmadan
ailenin tavsiyesi veya bir eşi tutmak için yeterli yoldan daha fazla araç
istiyorum, bu kararlılığa cesurca girdim ve bazıları karşısında
Güzelliğinin ilk vahyinde sürülmeye başladı düzine sevgili
Adımları hakkında, iddialarımı bastırdı ve takımımı benciye itti
Sonunda bir duruşma kazandı ve bundan sonra belirsizse
Diğer sevgililerinden herhangi birinden daha fazla övünebilir veya neden hepsi
Yavaş yavaş mücadeleden çekiliyor, beni saygımda yalnız mı bırakıyor?

"Pozisyonunun belirsizlikleri (o bir yetim ve bağımlıydı
Geçim için Bayan Dudleigh) hassasiyetime büyük ölçüde katkıda bulunmuştu
o. Ayrıca umuduma da eklendi. Çünkü fakir olsaydım, o daha fakirdi ve
Mütevazı evimin yönetilmesinde yapabileceği bir memnuniyet bulmalı
Bir akrabanın ödülünün tadını çıkarmada deneyim değil, bu olsa bile
Akraba Honora Dudleigh gibi bir kadındı. Ve yine de biri
exultant mutluluk; Ve onu daha iyi tanımak için büyüdüğümde,
Onu benimkini yapmayı başardım, görmeliyim ki
Fortunes iyileşti, çünkü zavallı bir adamın karısı olarak asla mutlu olmayacaktı,
O adam bağımsızlığını ve sevgisini getirse bile.

"İhtişamı sevdi, ayrımı sevdi, frivolities'i sevdi
hayat. Çocukça bir zevk ve hatta kız gibi bir coşku ile değil, ama
bir kadının güçlü ve kararlı ruhu ile. Onun temposunu gördüm
sadece farkına varmak için bu büyük salonların içinden ve aradan
onların ferahlıkları; Ve görme kalbimi kandırmasına rağmen, bende
Adımına ve kafasının duruşuna, sanki öyle olduğu gibi
Her şeyin kraliçesi ve ben onun en alçakgönüllü vassal. Sonra lüks! BT
Yoksulluğunda servette yapabileceği kadar açıkça gösterildi. Eğer
İşlediği çiçekler olsaydı, bir tanrıça onları halledecekti. Hiçbiri
çok güzel, çok pahalı ya da huzursuz parmakları için çok nadirdi
koparmak ya da onun zarif ayakları. Mücevherlere sahip olsaydı,
onları güller gibi giyerdi ve neredeyse özgürce fırlatırdı
Onlardan hoşlanmamışlardı. Aşk ona oldu
bir mücevher ve şimdi giydi çünkü bunu yapmak için fantezi uygun;
Ama ondan bıkacağı ya da talep ettiği gün gelmezdi
Başka bir, ve ben ve ben de köpeklere fırlatıyor mu?

"Sormadım. Onun yanında yürümeme ve ona ödememe izin verildi
mahkeme ve ara sıra, mizah onu aldığında, elini bastırmak için veya
Rosy Palm'a bir öpücük bırakın; Ve bunu yapabilirken benim için miydi
Daha az zevk tutma olasılığı daha yüksek görünen bir geleceği sorgulamak
daha fazla mı?

"Ama dağınıklaşıyorum; gerçeklere dönmeliyim. Honora Dudleigh,
bağlılık, cesaretlendirdi. Bazen merak ettim, çünkü o
Servetimin küçüklüğü ve kadının doğasını bilmeliydim
paylaşması bekleniyor. Ama zaman geçtikçe daha az merak ettim, onun için
Kadının sezgisi ona, hangi gözlemin henüz başarısız olduğunu söylemiş olmalı
Bana, havada sorun olduğunu ve Marah'ın bir
koruyucu.

"Bu gerçeği ilk tanıdığım gün hayatımda bir dönem yaptı.
çok mutlu, kendimle rahat, artan güveninden emin
Ve benim gelecek mutluluğum. Bunun nedeni vardı
Arkadaşları ve sevgililerinin kıskançlığı kanıtlıyor gibiydi. O olsa da
Saygısı hakkında görünür bir jeton vermedi, bana bir destek için yapıştı,
ve tutkuma izin verdi ve varlığının sürekli bayramı ve
sesinin uyarılması.

"Onun büyüleri ve sayısız, beni asla korumamışlardı
Kendini cazip olabilecek bir gülümsemeden mi çıkardı, ne de bir bakışta
uyandırabilir veya şaşkın olabilir.

"Mutluydum ve sadece sabrımın boyutunu sorguladım,
Bayan Dudleigh'in evliliği için hazırlıklar olarak hızlı bir şekilde hissettim
Benim için hemen bir umudu görmeden devam etti. Yapabilirsiniz
O zaman, aldığım şokun çıldırtıcı doğasını fark et,
Bir gün yaptığım gibi sessizce eve geliyor, yüzünü tuttum
kapılardan birinin içinden kayboluyor, bu bakışla
her zaman onun için doğal olduğunu hissetmişti, ama hiçbir tutkum yoktu
uyandırabildi ve sonra sahip olduğu gölgede algıladı
Sadece kaymış, Edwin Urquhart, aşırı duygu onu yapabilir, çünkü onu yapabilir,
ve muhtemelen hareket etmiş olan ilk gerçek duygu tarafından sarsıldı
Bencil ruhu, sadece ilerlediğimde beni göremediği için değil, aynı zamanda
Benim tarafımdan acele etti ve bahçenin yalnızlıklarına, olmadan
varlığımı fark ediyorum veya bir cevapla onurlandırıyorum Gazap sözlerini ve
Sefaletimde ve umutsuzluğumda, onun peşinden koştum karışıklık. "




Bölüm VIII.

Ani bir nişan.


"Kendime gelince," diye devam etti Mark hissetti, "diye konuştum ve sonra
Duygunun ilk torrentini süpürdü, kafamı boğuldu gibi kaldırdı
adamım ve ezilmiş olan felakette çılgınca baktı
Ben, tüm doğa değişmiş olmalı ve kendimi garip bir şekilde bulmalıyım
yer. Marah Leighton'ın geçtiği kapının görüşü
Beni tekrar işkence görmeye sokuyor. Bir tutku ve nefret kükreme ile
Ona doğru fırladım, açtım ve içeri girdim. Anında sessizce ve
Yarı karanlıkta düştü, içinde varlığının nefes verdiğini hissettim
Kazanan parfüm, ancak loş şekillerinden başka bir şey göremedim
Bir pencereye karşı gruplandırılmış alışılmamış mobilya makaleleri
Gün ışığından neredeyse tamamen kapalı.

"İlerlemek, sandalyeden sonra sandalyeye baktım. Hepsi boştu ve değil
Daha ileri köşeye ulaşana kadar onu buldum, tam uzunlukta atıldım
bir kanepede, başı kollarına gömülmüş ve hareketsiz
taş. Kafam karıştı, dehşete düştü, çünkü onu hiç görmemiştim
dik ve alay ettim, geri döndüm ve kaçardım, ama o
Aniden ortaya çıktı ve başını geri çekerek bana bir bakış attı, ki
görmekten ziyade hissettim ve bir kahkaha atmaya başladı, beni çağırdı
O günü tanıdığı dinlenmenin ilk dakikasını rahatsız ediyor.

"Ben uğraştım. Tüm Wiles'a danışmış olsaydı ve aradıysa
Beni susturmanın en iyi yolu, bir rahibe başkanlık edemezdi
Bundan. Ona oldukça çaresiz baktım ve unuttum-aktif olarak
Unuttum-beni onun varlığına çekmişti ve sadece bir
Loş ışıkta daha çok olan yüzüne iyi bir bakış
Bir kadından daha fazla bir ruh-hiçbir aşkın sağlayamayacağı alaycı bir ruh,
Benim fantezim ne olursa olsun, o anın deliryumunda
yeni geçmişti.

"Ruh halimi anlıyor gibiydi, çünkü perdeyi geri fırlattı ve
Benden önce kendini tam boyuna çekti.

"'Coquette oynadığımı mı sanıyorsun?' diye sordu.
; Benim gibi kadınların eğlenceleri olmalı; Ancak--'

"Ah! O _but_.
Ne sesini ne de yüzünün görüşünü alamazdı.

"Onu dinledin. Seninle sevişiyordu-o, vaat edilen
bir başkasının kocası; Ve sen--'

"Beni gözlerimi açmaya zorladı.

"Ve ben? ' O tekrarladı, tarif edilemez bir vurgu ile
yanağımdaki allıklar.

"Ve sen, 'Tereddüt etmeden talebini cevaplayarak devam ettim,'
Seni doğru tutmak için ölecek dürüst bir adamın sevdiği ve eğer ölecekse
Sen ona sahte oynuyorsun! '

"İç çekti. Yumuşaklık küçümseme yerini aldı; istemeden tuttu
elinden çıktı.

"Şaşırdım; daha önce hiç bu kadar çok şey yapmamıştı. O eli ele geçirdim, ben
çılgınca, aç bir şekilde ve devam eden sevgiyle bastırdı.

"Benim için her şey olduğunu bilmiyor musun?" Diye sordum. Kazanmak
Sen her şeyi yapmaya hazırsın, her şeyi takas etmek, hiçbir şey acı çekiyorum ama
utanç! Sen benim kaderimsin Marah; Senin olmama izin vermeyecek misin? '

"Sessizdi; elini benimkinden çekmiş ve kilitlemişti
adamı ve şimdi onlarla birlikte durdu.
Heykel, bir reverie içinde ne fathom ne de kıramazdım.

"'Çok güzelsin,' devam ettim, 'benim için çok güzel; ama seni seviyorum.
Gurur duyuyorsunuz ve eskinin en asil saraylarını süslüyorsun
dünya; Ama çok uzaktalar ve evim yakın ve hoş karşılanmaya hevesli
Sen. Zarifsin ve ellerini asla tütülemeye öğretmediniz ya da
Ortak dünyamızı yürümek için ayaklar; Ama tatlandıran sevgiler var
Emek ve çatımın altında çok onur duyacaksınız, çok yardım edeceksiniz
Sevgili, yakında yangın yanındaki zevkler olduğunu öğreneceksin
Bu, bakımını telafi edebilir ve duyguların zaferleri
dış yaşamın onurlarının ötesinde. '

"Dudağı kıvrıldı ve elleri ayrıldı. Bir pembe avuç içi kaldırdı ve
Ona baktı, sonra bana baktı.

“'Asla çalışmayacağım' 'dedi.

"Kalbim daraldı, ama ondan vazgeçemedim. Olduğu gibi delilik
İnanç ve hayatı böyle bir kadının kavrayışına koy, ben çok küçüktüm
adam ya da çok fazla, bir umudumun üzerine dönecek
farkındalık, bana acıdan başka bir şey getiremezdi.

“'Çalışmayacaksın,' 'ilan ettim. Ve bunu kastettim. Ölürsem yapmalı
Yeni evinde Rose'un ayrılmasından daha sert bir şeyle başa çıkmıyor.

"'Beni mi istiyorsun?' Nefes aldı.

"'Cennet istediğimden daha fazla! Ya da daha doğrusu sen benim cennetimsin.'

"'Honora'dan önce evleneceğiz,' diye mırıldandı. Ve benim
Bu kadar beklenmedik bir sözün şokundan kurtulmadan önce
Mutluluk çok öngörülemeyen ve derhal, benim görüşümden kayboldu ve
Onun arkasında kalan parfümden başka hiçbir şey bana söylemek için kalmadı
Hepsi bir rüya değildi ve ben hayatta olan en kasıtlı varlık.

"Ve böylece felakette açılan saat neşeyle sona erdi; ve
Telafi edilemez bir felaket olarak gördüğüm şeyin kalbi,
Birkaç gün ayaklarıma kanatlar koydu. Sonra bir şeyler karartmaya başladı
zevk, geçersiz bir korku beni ele geçirdi ve sevgiyle çalışmama rağmen
ve gelinim için süslemeye başladığım evime öfkeli, başladım
Edwin'e gülümseyerek Coquette oynadığını sorgulamak için
Urquhart ve sahip olduğu gülüşün alay konusu olsun
suçlamalarımı reddetti, bir aşk için biraz pişman olmamıştı
Eğlenmeye cesaret edemedi, ama yine de kaybetmek için acı çekti. Parıltının anısı
Gözleri, adımımdan ondan döndüğünde, büyümeyle geri döndü
Güç ve bu coquetry olsaydı, daha tatlı olduğuna karar verdim.
ve benden Coquette'i benimle oynamasını istemek istedi. Ama o asla
Yaptı ve benim huzurumda tekrar gülümsemese de hissettim
Güzelliğinin daha şaşırtıcı olduğunu, sesi daha büyüleyici,
Şans ya da amacım bizi yalnız bulduğundan daha bizimle odadaydı.
Şüphelerimi çözmek için onu izlemeden ayrıldım ve onu izlemeye başladım ve
Hiçbir şeye ihanet etmediğini bulduğumda, dikkatimi onlardan çevirdim
her ikisi de ve Bayan Dudleigh üzerine verdiler. "




Bölüm IX.

Marah.


"Büyük Cennet! Neden Bayan Dudleigh'i daha önce fark etmemiştim!
Yüz değişti ve hassas formunun israfında, benim
Korkuların hepsi boşuna değildi, onun tarafından paylaşıldıkları kadar; Ve
Beklentilerimin çok ötesinde delillere şok oldum, olmadığını bilmiyordum
onun için ya da içeri giren gözlerime yükselen acı gözyaşlarını dökmek için
kendim için öfke.

"Hep birlikte oturuyorduk ve gözlemlemek için tam bir fırsatım oldu
Marah'ın söylediği gibi dudaklarını geçen kederli gülümseme
Bazı daha parlak Sally'den daha parlak veya kırılmış-sık sık yaptığı gibi-
bu ağır havada bir dakika dalgalandı ve sonra
Aniden başladığında. Marah'a çok sık baktı
Urquhart, ve bastıran cazibeyi neyin yatırdığını soruyor gibiydi
Herkes, hatta kendisi. Ve ona cevap alamadığı zaman
Gizli sorgulama, gözleri düştü ve bir iç çekiş dudaklarını karıştırdı, ki
Yanındaki meşgul olan adam tarafından duyulmamış, kulaklarımda uzun sürdü
Ona veda ettikten sonra ve gülümseyen siren,
Kasıtlı veya kasıtsız olarak, gemi enkazını getirmeye mahkum görünüyordu
üç hayata.

"En son bu iç çekmeyi duymadım. Haftalar ilerledikçe
o soluk dudaklar arasından sık sık ve sık sık ve sonunda
Bayan Dudleigh'teki değişiklik o kadar belirgin hale geldi ki insanlar
Bayan Dudleigh'in
artan zayıflık ve asla yaşayamayacağı girişim iddiaları
bir gelin. Ve yine de gelin ve benim için hazırlıklar devam etti,
ve ikincisi için ayrılan gün, şaşkınlıkla yaklaştı.

"Marah şaşkınlığımı ve kuzeninin kederini gördü, ama hiçbir şey yapmadı
birini ortadan kaldırın veya diğerini kabul edin. Çok meşgul görünüyordu. O idi
Kendisi için ünlü bir mide işliyor ve bir dal
işsiz kaldı, ne gözleri ne de başka bir şey için dikkat çekti,
etrafındaki kanayan kalpler için bile. Gülümseyecekti-o evet, gülümse
Bana, Honora'ya gülümseyin ve ona gülümsemeyin; Ama olmazdı
Kuzeninin gerçek gözleriyle tanış, bana bir dakika arayla
korkularımı söyleyebileceğim veya kırılmasını talep edebileceğim geri kalanlardan
Etkileri bu kadar görünür olan bu büyü, çalışmaları olsa bile
gizli ve algılanamaz. Ama sonunda mide bitti ve
Elinden düştü ve kendimi ayaklarına attım ve bundan
Pozisyon, gözlerine bakarak fısıldadım:

"'Bu, aramızda kendini gösterecek son şey. Sen
şimdi benim olacak mı ve gerçeğinin tokeninde benimle gel
Konservatuar, çünkü ertelenmeyecek sözlerim var. '

"'Acımasızsın,' diye mırıldandı, 'sen zalimsin. Bu bir zaman
isyan; Ben de isyan edebilir miyim? '

"Deldied, gözleri bana bakmıyordu, ama ona sıçradım
Ayaklarım ve bunu sona erdirme kararlılığım dışında her şeyden bağımsız olarak
O zaman ve orada belirsizlik onu kaldırdım ve onu odadan çıkardım
bir başkasına, onu yalnız bırakabileceğim ve aşağılayıcı olmadan
onun varlığı duygusu.

[İllüstrasyon]

"Cesur eylemim onu ​​korkutuyor gibiydi, çünkü o çok hareketsiz durdu
onu yerleştirmişti, sadece ona baktığımda biraz titriyor ve
Ağladı:

"'Bu soruyu sordun mu? Kırmak istediğini anlayacak mıyım
prangalar mı? '

"Göğsünden bir gül topladı ve onu aradaki atomlara buruşturdu
eller.

"'Ey neden altın değiller!' diye sordu.
fakir olmalı; Çünkü-çünkü bir arabaya binmek istiyorum, çünkü ben
Mücevher takmak ve bir düzine hizmetçiye sahip olmak ve gururla çiğnemek istiyorum
kendimden daha plainer kadın. Mütevazi evinden nefret ediyorum, sertliğinden nefret ediyorum
Hollanda Mutfağı, Sordid yollarınızdan ve iyi saygınlığından nefret ediyorum
Bana sunabileceğin tek şey bu. Adonis gibi güzel miydin, olurdu
fark etmeyin. Su değil şarap içmek için doğdum ve yapacağım
Beni kristal kadehi almaya zorladığım için seni asla affetme
Eller, beklersem ... '

"Durdu, nefes nefese. Bütün üzüntü kıskançlığımı tek kelimeyle dışarı çıkardım.

"'Edwin Urquhart'ın size sunacak kristal bir kadeh bile yok. O
Benden daha fakir ve gerçekten evlenene kadar kalacak
Dudleigh. '

"'Bunu bilmiyorum!' o parladı.
düşünmek--'

"Saldıracak lütuf ya da bilgelik vardı. Şimdi pişmanım. Pişmanım
devam etmediğini ve tüm ruhunu bana bir düştü düştü
hissetmek. Olduğu gibi, kıskançlık ve tutku ile titredim, ama yaptım
Onu benden atmadı.

"O zaman kabul ediyorsun-- 'diye bağırdım.

"Ama hiçbir şeyi kabul etmeyecekti." Kimseyi sevmiyorum "dedi," Hayır
bir. İstediğimi istiyorum, ama hiçbiriniz bana veremezsiniz. '

"O zaman beni istediğin gibi suçla, büyük bir karar verdim. Vermeye karar verdim
onun istediği şey; onun için ikna oldu, onu ikna etti
Kalpsizlik ve anlayabileceği bile düşünmenin çılgınlığı,
Tutkumu çok daha az karşılık veriyor, ben onun salınırdım.
Sahip olsaydım, ayaklarına ayak uyduracağım an
onlara. Flushing, elini ele geçirdim.

"Aşık bir adamın ne yapabileceğini bilmiyorsun," diye bağırdım. "Güven bana; ver
Söz verdiğin gibi kendin ve er ya da geç sana vereceğim
Ne sordun. Ben zayıf bir adam ya da beceriksiz bir adam değilim. Siyaset
Hırslı bir doğaya geniş bir alan açar ve eğer savaş patlarsa, biz
Hepsi bekliyor, eğer senin için varsa, öne doğru yükseldiğimi göreceksin
karım ve ilham kaynağı. '

"Gözlerindeki küçümseme azalmadı. 'Ey sen erkekler!' diye bağırdı
Bize her şeyi bir söz veriyorsunuz. Bir savaş! Tarihi nedir
Savaşlar? Evleri, kırık servetler, raf, harabe ve ıssızca yıkıldı. Ki
Bunlarda altın mı yoksa onur mu yoksa kolaylık mı? Bir savaş! Bir savaş olmayacak. BT
erkeklerin yalınayak ve boş savaşacağı bir mücadele olacak
kendilerini özgür çağırma ayrıcalığı için mideler. Bende yok
Böyle bir savaşa sempati. Bizi günümüzde rahatlatıyor ve
Gelecekte beklemeye değer hiçbir şey getirmiyor. Benim isteğime sahip miydim
İngiltere'ye dönen ilk memurun kolunu alırdım ve
orada kal. Bu ülkeden nefret ediyorum, çok yeni, çok kaba, çok demokratik! BEN
sıradan insanların boyunlarına binebileceğim bir yerde yaşamak istiyorum. '

"Bir Tory ve Aristokrat! Aramızda başka bir uçurum. Ona baktım
Korku, ama ne yazık ki! Korku garip bir şekilde hayranlıkla karıştırıldı. O
Gururun yanan bir somutlaşmışı idi. Tuhaf güzelliği-kaynak
ki bu güne kadar hiç bu kadar sevdim-kendini öyle sevk
Fury ve küçümseme ifadesine kolayca, benim yapacağım gibi geri tepme
Prensiplerinden, gözlerimi onun büyüsüne kapatamadım
Sözünün köşelerine saklanan bakış veya işkence çekiciliği
dudaklar. O bir kraliçeydi. Oh, evet, ama garip bir alemin kraliçesi
Doğru ve yanlış olan uzak oryantal topraklar sadece kelimeler ve
tek güzelliğin sonu, Tanrı'ya veya kişinin
arkadaşlar. Her şeyi gördüm, hepsini hissettim, ama devam ettim. O benim olacaktı
üç gün içinde karısı ve bu beklentinin zehirlenmesi benim
kan ve beyin.

"'Bunu yapacaksın ve böylece,' bir sonraki sözleriydi. 'Bana ne vereceksin
Ne zaman kazandığınızı sorun. Ama kazanmayı bekleyemem; Onu istiyorum
Şimdi. Doğduğum serveti elde etmek için ne yapacağımı biliyor musun? BEN
Hayatı riske atar! Yanan pulluk üzerinde yürürdüm! İsterim--'

"Durdu ve alnında çizgilerin çıktığını gördüm.
Düşünmek-derinlemesine düşünmek. Büyük bir korkunun gölgesini sürünen hissettim
üzerimde. Onu aceleci bir şekilde kollarımda yakaladım. Onu tutkuyla öptüm
Şeytanları uzaklaştırmak için. Ona yalvardım ve kötülüğünü unutması için ona
düşünceler ve sevebileceğim ve besleyebileceğim kadın ol; Ve son olarak ben
onu hareket ettirdi. Kendini özgürce salladı, ama aynı zamanda gölgeyi salladı
Kaş. Hatta bana bahşetecek bir gülümseme bile buldu; Ve bu bir gözyaşı mıydı?
Bir an için gördüğüm bir gözyaşı olabilir mi?
Yarıya keskin bir şekilde döndü, yarı emir bir şekilde uzaklaştı mı? Hiç bilmiyordum ama
Şüphe kalbimi taşma ve büyük hıçkırıklara doldurdu
göğsümde yükseldi; Ve-ben fool olduğum için-onun affı yalvarmak üzereydim,
Bana bir bakış daha verdiğinde ve ben sadece boğuldum:

"'Benimki gibi başka bir aşk nerede bulacaksın Marah?
Altın, yakında sadece sevgiyle gelen bir şeyi özleyeceksin. Sen
Mutsuz olurdu ve kollarımı terk ettiğin gün lanet olsun. Ben senin efendinim
Marah; Neden beni mutlu etmiyorsun? '

"'Bekliyorum,' diye mırıldandı, 'seninle evlenmek için.'

"'Ve daha sonra?' Ben yardım edemedim;
istemsiz.

"Gözleri geniş açıldı; kelimenin tam anlamıyla üzerime parladı. Hissettim
Lightnings şüpheli doğam hakkında her şeyi oynar ve onu kavurur.

“Ben senin karın olacağım, 'diye bağırdı ağır bir şekilde.

"Ayaklarına düştüm. Cübbesinin eteklerini öptüm. O anda ben
ona hayran kaldı. 'Ey en iyi ve en adil!' Ağladım, 'Seni mutlu edeceğim. BEN
Umutlarınızı sonuna kadar dolduracak. Bir arabaya bineceksin ve
şimdi size küçümseyenler için bir yasa olacak ve sen
olacak-- '

"'Mistress hissetti, en onurlu dereceye kadar,'
Gülerek, sözlerinden asla uzak duramazdı.

"Ve böylece yine onun kölesi oldum ve o tatlı, eğer köleliğe yaşadım,
nikahlarımızın saati gelene kadar koşul ve ben onu yürütmeye gittim
Kiliseye, kasabanın yarısının gözünde, benim
eş. O sabahı hiç unutalım mı? Aralık günüydü, ama
Gökler mavi ve toprak beyazıydı ve bir bulut yükselen bir bulut değil
fırtına. Bana gelince, havada yürüdüm, daha çok Urquhart'ın
şehir dışında ve düğünde mevcut olmaz. O uzaklaşmıştı
Miss Dudleigh'in son röportajdan hemen sonra bir kısmı i
bahsetmiş ve geri dönmezdi, ya da bana söylenmişti
Bayan Leighton bir hafta boyunca Mistress hissetti. Yani vardı
Günümü maruz bırakacak ya da Bayan Dudleigh'in evine girişimi yapacak bir şey yok
Sözlerden biri dışında bir şey. Önce Bayan Dudleigh'i gördüm. O idi
Girdiğimde geniş sömürge salonunda duruyor ve onun galasında
Cüppeler ve kafasındaki güneş ışığı ile neredeyse mutlu görünüyordu. Henüz
Eski benliğinden büyük ölçüde değişti ve dökmek gibi hissettim
Ruhumdan ona ve asla getirmeyecek bir kravat kırması için ona teklif ver
onun huzuru, hatta onur. Ama kendi umutlarımı parçalamaktan korktum. Bencil
Olduğum için, onu özgür bırakmamdan korktum, ne olacak? Benim
Düşünceler korkularımı yorumlamadı, çünkü o anda bir güneş ışını vurdu
Merdivenlerden aşağı ve kalbimden ve yukarı bakarak Marah'ı gördüm
İnen, düşünce ve akıl onu selamlamak için uçtu.

"Kuzeninin cömert eli ve elbisesi tarafından cüppeli
Sabah ışığında sert sarı brokar neredeyse o kadar çok yandı
Güneş ışığının kendisi olarak parlaklık. Büstüne katlanmış
harika mide, bu kadar çok duygu yaşadığım
Üzerine her bir işin kendi sefalet hikayesine sahip olduğu görülüyordu
gözlerim için ve buna ve onun beyaz boğazına karşı sabitlenmiş
Güzelliğinin asla tam görünmediği çiçek kitleleri.
Alnının üstünde yığılmış saçlarında büyük bir parladı
Golden tarak ve kolunda enfes iki bileziği parlattı
İşçilik benim için iyi biliniyordu, çünkü onlar benim
Yıllarca aile. Bir rüya olarak adildi, bir kraliçe olarak gurur duydu,
Heykel, ama o benim! Bizi bekleyen bakan değildi
kilise? ve şimdi bile bizi oraya götürecek atlar değildi
Kapıdan önce parçalarını mı şaşırtan mı?

"Benimle birlikte sürdü. Dört beyaz at özledim
Dudleigh'in koçu ve bunların arkasında eyaletten geçtik
Bu lordca evi diğerlerinden ayıran asil park
Yüzlerce kişinin bir bakışını yakalamak için beklediği yakından dolu sokaklar
Albany'deki en güzel kadın, bir gelin olacak.

"Bayan Dudleigh, başka bir koçta ve mırıltılı mırıltıyla arkamızda sürdü
Görünüşümüz, geçtiktene kadar ölmedi, çünkü
Yakında aynı yolda daha da büyük bir yola bineceğini biliyorlardı
Devlet, çok güzel olmasa da; Ve Albany halkı Honora'yı sevdi
Dudleigh, çünkü onlar için faydalı bir ruhtu ve daha fazlası
Hiç, bir gölge mutluluğuna düştüğü için ve
Sefaletin ne olduğunu bilin. "Ve böylece geçtik, Marah, parıldayan bir zaferle yakılan
Onun yanağı ve ben, rapture böyle olan mutluluk ruh hallerinden birinde
alaşımsızdır ki,
Devam etmeyi başaran adamın ne kadar sade olduğunu merakla gördüm
Bu iyi bilinen güzellik. Ve yolun büyük kısmı geçildi,
Ve eski Kuzey Kilisesi'nin çanları duyulabilir ve bir anda
Daha önce kilisenin çan kulesinin kendisinin daha önce yükseldiğini görmeliydik
biz, aniden sevdiğim kadın, nikâhı olan kadın
Bakan kutlamayı bekliyordu, harika bir başlangıç ​​yaptı ve döndü
çabucak bana doğru, ağladı:

"'Atları çevirin' kafalarını! Günümüzde sizinle kiliseye gitmiyorum.
Eğer beni öldürürsen Mark hissetti! '

"Bilinmeyenlerden şarkı söyleyerek başıboş mermiler duydunuz
Çeyrek ve bir bayramda oturan bir kişiye çarpmak. Böyle bir mermi beni vurdu
Daha sonra. Ona dehşet içinde baktım. "




Bölüm X.

Merdivenlerin dibinde.


"Seninle oynadığımı sanıyorsun," diye mırıldandı.
Bu nikâhlardan hastalandı ve geri dönüyorum. İstersen, yapabilirsin
Oturduğum yerde beni öldür. Bir hançer taşıyorsun, biliyorum; Bir Kırmızı Çiçek Daha
Göğsümde gösterilmeyecek. Eğer istersen bana ver, ama çevir
atlar. '

"Bunu kastetti, ancak kayıp kalbim onun için ağlayabilir
mutluluk ve onur. Öne eğilerek, görkemli sürücüye söyledim
Bayan Leighton çok hastalanmıştı ve geri dönmesini sağladı; ve daha sonra
Tamamen umutsuzluk ve kayıptan doğan sakinlik ile ona dedim:

"Gururum için acıma içinde başını omzuma bırak. Seni söyledim
hasta ve hasta olmalısın. Şimdi benim için yapabileceğin en az şey. '

"Bana itaat etti. Bu kafa, fantezi içinde kronları koyduğum
İmparatorluklar, her saçı kalbim bir zonk vermişti, soğuk bir şekilde battı
Kırdığı kalbe dayanana kadar aşağı; Ve ben kararlıyken
Sinirlerim kalabalığın değişen yüzleriyle tanışmak için araba
ani dönüş ve neredeyse hiç dikkatsiz olan mırıltılar ortasında
Tutumlu duyular, kapılardan geçtik ve tekrar yüzleştik
Son zamanlarda yayınladık.

"O hasta," diye bağırdım, arabasını geçerken Bayan Dudleigh'e.
Ama bana cevap vermedi. Kalabalığın başlarına bakıyordu
Her görünüm ve duyguyu büyüleyen bazı uzak nesneler; ve taşındı
Bir daha asla bir şey tarafından taşınmamayı düşündüğüm ifadesiyle, ben
Bakışını takip etti ve orada, kalabalığın eteklerinde çömeldi
Henüz onu saklamayı reddeden şubelerin ortasında Edwin Urquhart'ı gördüm; Ve
sefil hakikat kalbime ev sahipliği yaptı
Evliliğimi durdurdu-o, çok uzak düşündüğüm ama şimdi
Engelli, gizli bir jest veya bakışla, gelinim onun yolundaki
sunağa.

"Göğsümde bir hançer gizlenmişti ve hala merak ediyorum
arabadan sıçrayın, kalabalığın içinden patla ve onu öldür
Korkak pusuda çömelmiş. Ama anın geçmesine izin verdim, çünkü
Miss Dudleigh'in Beyazına başka bir kederin gölgesini getirmekten korktum
yüz ve hemen hemen kalın bir şekilde kalınlaşmıştı
biz ve Bayan Dudleigh'in arabası bizimkinden sonra dönmüştü ve
sahte yüz bastırılmış olarak geri dönmekten başka yapacak başka bir şey yok
göğsüme duyarsızlık gibi görünüyor ve bu sahte kalp atıyor
Benim üzerine soğuk zafer.

"Onu sıktım, bakıyorum ama bir kez ona. Önümden önce yolculuk vardı
Milden biri aynı mekanik şekilde devam etmeliydim, çünkü benim
Çok varlık taşlaşmıştı. Öfke, korku, üzüntü ve umutsuzluk, hepsi görünüyordu
Benim için rüyalar gibi. Hiç bir şey hissettiğimi merak ettim ve baktım
Önümdeki mavi gökyüzünde, bilinçli ama bir musallat
Kendini tekrar tekrar beynimde tekrarladığını düşündüm-onun gücü
Her zaman emin olduğum gibi gözlerine değil, ama garip
ağzı hakkında eğriler. Çünkü gözleri şimdi kapandı ve yine de öyleydim
hiç daha güzel görünmediği gerçeğinin soğukça bilincinde veya
Bir adamın hareket etmesi için herhangi bir kalbi varsa, bir adamı hareket ettirmek için daha uygun.

"Bayan Dudleigh'in büyük kapısından önce arabanın durması
House beni eylem gerekliliğine yönlendirdi.

"'Seni içeri taşımalıyım,' diye fısıldadım. 'Bunun için affediyorum, ama
saçmalık için gereklidir. ' Ve sözlerimi eylemle takip etmek, ben
onu koltuktan kaldırdı, soğuk ve tepkisiz bir taş
onu eve sok ve onu böyle şaşkın gözlerinin önüne koydu
Hizmetçiler, yokluğumuzda evi korumaya devam etmişlerdi.

"'Bayan Leighton evlenmedi,' diye bağırdım.
Kiliseye giden yol ve ben onu geri getirdim. Hayıra ihtiyacı var
katılım. ' Ve onları şaşırttı, boşlukları için hepsini geri salladım
Sayımlar beni çileden çıkardı ve korkunç olanı parçalamakla tehdit etti
Benim tek gücüm olan sakinlik.

"Kaybolurken, mırıldanıp bakarken Bayan Dudleigh girdi. Ben
Ona bir bakış attı ve gözlerimi düşürdü. O ve ben her birine dayanamadık
Diğerinin henüz görünüşü. Bu arada Marah salonun merkezinde dik durdu,
Yüzü solgun, dudakları söndü, gözleri boşluk üzerine sabitlendi. Bir kelime değil
Üç ağzımızı geçti. Sonunda bir petulant üfürüm korkunçtu
Sessizlik ve Marah, kafasını küçümseyerek fırlatarak,
ve merdivenleri monte etmeye başladı.

"Birkaç dakika boyunca durma gibi görünen kanımı hissettim.
Damar ve arter içinden acele et ve onun yanına dalın, ben
Onu elinden yakaladı ve yerine tuttu.

"'Yukarı çıkmayacağın,' diye bağırdım, 'sen ve ben her birini anlayana kadar
diğer. Benimle günümüzde evlenmeyi reddettin. Bu bir caprice miydi
Seni taşıdı, ya da-- 'durakladım ve arkamda baktım; Bayan Dudleigh küçüldü
Görüşten odalardan birine-'ya da Edwin Urquhart'ı gördüğünüz için
kalabalık ve komuta hareketini takip etti mi? '

"Tuttuğum el buz gibi soğudu. Onu çizdi ve baktı
Ben kibirli bir şekilde, ama onu korkuttuğumu gördüm.

"'Edwin Urquhart benim için hiçbir şey değil,' alçaktan geldi ama empatik tonlar
dudakları. Biriyle evlenmek istemedim ve söyledim. Olurdu
Daha fazla gelin, evlilik eşiğinde tereddüt ederse
onu harabelerine geçmek. '

"Onu öldürebilirdim, ama kendimi bastırdım. Kaybettiğimi biliyordum
o; Başka bir anda gitecekti, asla bana girmeyecek
Vaat ettiğim karım olarak tekrar varlık; Ama hiçbir kelime söylemedim, onu onurlandırdım
hiçbir bakış olmadan; Sadece onu alçak bir yay yaptı ve geri adım attı
Düşünce, kendimi tekrar efendi.

"Ama son anda son ok göğsüme girdi ve dart
Ona geri döndüm, fısıldadım, korkunç bir ses olması gereken şey:

"'Git, en kötü sahte! Seninle yaptım! Ama eğer yalan söylediysen
Bana göre-Edwin Urquhart'ı görevinde gezmeyi ve kırmayı düşünüyorsan
Honora Dudleigh'in asil kalbi ve onurumu utandırdığım-ben olarak seni öldüreceğim
Çimlerde bir yılan olurdu! Sunağa asla yaklaşmayacaksın
Bir diğeri neredeyse bu gün benimle sahip olduğun gibi! '

"Ve bir görünümün son alay konusu ile,
Güzellik gözlerime neredeyse dayanılmaz bir ısrarla parladı
Sırtımı ona çevirdi ve dış kapıya doğru ilerledi. "




Bölüm XI.

Honora.


"Ama geçmedim. Kulağıma bir ses vurdu. Bu
boğuldu hıçkırık ve bizi ilk gördüğüm odadan geldi
Dudleigh. Anında bu tatlı formun bir vizyonu sefalet vurdu
Hala çarpıntı yaratan kalbim üzerine; ve iyi olduğunu bildiğim bir kedere taşındı
Kendim kadar acı, yarı kapalı kapıdan önce durdum ve
nazikçe açtı.

"Bayan Dudleigh aynı anda benimle buluşmaya devam etti. Yanaklarında gözyaşları vardı,
Ama çok sıkı bir şekilde yürüdü ve yumuşak bir soruşturma ile elimi aldı
Beni neredeyse rahatsız eden gözler.

"'Ne yapmalıyım?' Kendime ağladım 'Bu kadına dikkat etmeyi söyle,
Savaşlarıyla savaşmak için onu bırakın mı? ' En çok içimden cevap gelmedi
ruh. Zayıflığında ve kendi bencilliğimden dehşete düştüm ve eğildim
kafam ve hiçbir şey söylemedi.

"'Bu günün umutlarına garip bir son,'
Bunun üzerine dudaklarından düştü. '-Marah hasta ya da onlardan birini yaptı
Garip ruh halleri onu geçiyor mu? '

"'Bayan Leighton'u anlamıyorum,' diye cevapladım.
Karakterinin çalışmasında boşa harcandı. Asla üstlenmeyeceğim
Kitabı tekrar açmak için. '

"O zaman, 'diye düştü ve gözlerinde mutlak bir terör büyüdü," sen
onu terk edecek. O özgür olacak ve-- 'Beyaz yanaklar
Scarlet büyüdü. Bana kalbini gösterdiğinden korkuyordu.

"Etkilenen, ama yine de ilgisizlik, elini aldım ve onu taşıdım
dudaklar.

"'Teşekkür edeyim,' dedi, 'çok asil bir doğaya bakış için
Bu saatte tüm kadınları küfretmekten kurtarıldım. '

"Ah, nasıl içini çekti.

"'Sen iyisin,' diye mırıldandı. 'Daha iyi bir kaderi hak ettin. Ama bu
kötüye değerle karşılaşacak çok iyilik ve gerçeğin
küçümseme. Burada, burada, sadece, 've onun sıkılaştırılmasıyla göğsüne vurdu
sağ el, 'dürüstlük ödüllerini yalanla, uzun süredir acı çekiyor ve
hassasiyet. Dünyada hiçbir şey yok. '

"Kısıtlayamadığım gözyaşları gözlerime ulaştı. Asla
Kendi acılarım için ağladı, ama onun için hem doğal hem de
gerçek. Ah, neden kalbinin hazinelerini bir
aptal? Neden bir kötü adam için kalbinin güvenini vermişti? Açtım
Konuşmak için dudaklar; İsminin dilimde boğulduğunu gördü ve beni durdurdu.

"'Yapma!' Nefes aldı.
Annesiz, babasız, neredeyse arkadaşsızdım ve güveniyordum
yargısı, belki de olması gereken bir teyzenin bilgeliği
oldu. Ama şimdi pişmanlıklar için çok geç. Teknemi başlattım
Ve yelken açmalı; Sadece-sen dürüst bir adamsın ve benim
Güven-kalabalığın eteklerinde gördüğüm Bay Urquhart
Bugün?'

"Eğildim. Sormadığını biliyordum çünkü hakkında herhangi bir şüphesi vardı.
Orada olması gerçeği, ama sahip olup olmadığımı görmek istediği için
Onu tanıdı ve bu gerçeğe sefaletimden herhangi birini borçluydu.

"'O öyleydi,' dedi ben ve daha fazla dedi.

"Maske yüzünden düştü.
Beyaz'ı mermer olarak gösterdiler.

"'Ah! Biz dört sefiliz!' diye ağladı.

"Onu durdurma sırası bendim.

“'Bunu söylememeyi tercih ederim,' diye bağırdım 'çok fazla dayanabilirim, ama
başka bir kişinin beni düşünmeye zorlayacak kelimeleri söyle
Her zaman göğsümde taşıdığım hançer. Ayrıca yanılıyor olabiliriz. ' BEN
Buna inanmadım, ama kendimi söylemeye zorladım. O olduğunu ilan ediyor
Ona hiçbir şey yok ve eğer öyleyse, sessiz kalmış olabilirsiniz. '

“'Diyor! Ah! Ona inanabiliyor musun?

"'Yapmalıyım-ya da delirmeliyim.'

"'O zaman ben de ona inanacağım. Bu dünyaya o kadar biraz bağlıyım ki
beni aldattı, biraz daha fazla güveneceğim, benim
Güven beni mezarıma iniyor. Nerede aldatmayı keşfetmek yerine ölmüştüm
Dürüstlük ve minnettarlık aramıştım. '

"Belki bir korkaktım, ama onu caydırmaya çalışmadım. Yine de
babasız ve annesiz ve sevgilissiz ve arkadaşsızdı, ona izin verdim
Bu umudunu kavrayın ve ona yapışmaya devam et, ancak asla olmayacağını biliyordum
tutun ve onun mutluluk şansının ondan geçmek olduğunu.

"'Fakir olmasaydı,' şimdi fısıldamak yerine nefes aldı, '
Kendimi özgür kılmak daha kolay bul. Ama onun içinde yatmaktan başka bir şeyi yok
Geleceğim ve eğer bir hata yapmalı ve bir adama adaletsizlik yapmalıysam
sadece geçici bir zehirlenme altında acı çekiyor, onu soymalıyım
Tek umudu, kendime bir şans eklemeden. '

"Eğildim ve kapıya doğru bir hareket yaptım. Fazla dayanamadım
Bu gerginliğin daha fazlası.

"'Gidiyor musun?' diye ağladı. Ama o hançer!
Bana atmamı vaat edecek misin? Savunmada buna ihtiyacınız yok ve
Zamanımdan önce beni öldürmek istemiyorsun. '

"Hayır, hayır; onu öldürmek istemedim. Keder bunu yeterince hızlı yapıyordu;
O zaman düşündüm. Ürkütücü, ama kararlı, küçük olanı çizdim
göğsümden çelik ve eline koydu.

"'Sana verebileceğim tek şey bu senin için teşekkür ederim
İyilik. ' Ve almam gerektiğine daha uzun süre oyalanmam için kendime güvenmemek
Yine elinden, dışarı çıktım ve aceleyle evden yürüdüm.

"Bana hangi yolu aldığımı veya hangi sokaklardan geçtiğimi sorarsan veya
Kimin gözümle karşılaştığım kasabada yürürken, ben
Sana söyleyemedim. Jeers beni takip ederse, onları duymadım; Ben olsaydım
sempati duyan görünüm ve merak eden varsayımlar, hepsi
Kör olan gözler ve sağır olan kulaklar üzerinde kayboldu. Ben bile yapmadım
hissetmek; ve gecelere kadar saatlerce dolaştığımın farkında değildim
Taşıyıcıya bıraktığım ve almayı unuttuğum pelerinim olmadan
Yine dışarı çıktığımda. Çevremdeki ilk bilgi
Yolumda bir engel bulduğumda ve yukarı baktığımda kendimi gördüm
Kendi kapımın önü ve benden iki metre değil, Edwin Urquhart. "




Bölüm XII.

Edwin Urquhart.


[İllüstrasyon: i]

O anda Mark durakladı ve Hudson'a doğru bir bakış attı
Altımızda. Sonra anlatısına devam etti.

"Geri çekildim," dedi, "ve kendimi uzak tutmak için ellerimi sıktı
Urquhart'ı boğan. Sonra aceleyle pantolonlara girdim, bu
Gözüyle tanışırken yavaş yavaş şaşkınlık ve şaşkınlık sözlerine dönüştü ve
kaba bir sempati ve iyi başka bir şey içermediğini fark etti
Arkadaşlık.

"'Nasıl? Neden? Geri dönerek ne demek istiyorsun?' Ağladın
bir hafta giderdi. Yemin ettin-- '

"Eşcinsel bir kahkaha beni kesintiye uğrattı.

"'Ve bir erkek, özellikle ayrıldığında yaptığı her yemini tutmalı
onu büyüleyici bir nişanlı ve yapacağına yemin eden bir arkadaştan
Bu gün düğünü? ''

"Urquhart!"

"'Keçe!'

"'Sen bir canavar mısın yoksa sensin

"'Çılgın olanı sorumlu tutacak kendi kendine sahip bir adam. Gelin
Evin içine Mark, bir düzine göz bizi burada görebilir. '

"Beni sorumlu aldı; beni kendi konutuma pilot etti-
Bütün vücut her zaman küçük parmağımdan daha zayıf saydım; Düşmanım
ya da öylesine onu düşündüm; Kederimin yarısının nedeni, tüm benim
Utanç, nefretlerimin başlangıcı ve sonu.

"Kapatıldığımızda, yakında odada olduğumuz gibi,
Gelinime layık olmak için çok, geldi ve önümde durdu ve
Bu beklenmedik kelimeler söylendi:

"'Benden, senden hoşlanıyorum. Sahip olduğum tek arkadaşsın ve borçluyum
Sen. Şimdi bana karşı ne var? '

"Şaşırdım. Tüm görünümü ve yatağı çok farklıydı
Beklediğim, içinde gördüğüm her şeyden çok farklı
önce. Şüphelerimi sorgulamaya başladım ve gözlerimi bıraktım
takip edildi:

"Evliliğinde hayal kırıklığına uğradın, duyuyorum; ama bu gerekmez
Sizi bu kadar mahzun yap. Bayan Leighton kadar kaprisli bir kadın
Günümüzde törenden geçemeyecek kadar hasta olduğunu kolayca hayal edebilir.
Ama bu zamana kadar çılgınlığından tövbe etmiş olmalı ve bir hafta içinde
Sabrınız hak ettiği gibi sizi ödüllendirin. Ama bununla ne ilgisi var?
Göründüğü gibi inanılmaz için, her görünümünüz ve tonun bana bunu garanti ediyor
Bu aksilik için beni suçluyorsun. '

"Bana cesaret ediyor muydu? Öyleyse, bana eşit bulmalı. Gözlerimi kaldırdım
ve onu araştırdı.

"'Sana bunun neden bu kadar olduğunu söyleyeyim mi-neden Bayan Leighton'ı ilişkilendiriyorum
Geri dönüşünüzle Caprice ve her ikisi de şüphe ile mi? Çünkü bende
Ona sevgiyle baktığını gördüm; Çünkü tutkuyu şaşırttım
Yüzün ve onu tuttu ... '

"'Kuyu?'

"Ton tarif edilemezdi. Sanki bir el beni almış gibiydi
Boğaz ve beni boğdu. Çıktım ve sessizdim.

"Sözü hemen ele geçirdi.

"'Hiçbir şey görmedin. Eğer sahip olduğunu düşünüyorsan, o zaman aldattınız mı?
kendin. Marah Leighton'un güzelliği var, ama hareket eden bir tür değil
Ben--'

"Soldu. Söylediği yalandan korkuyor muydu? Hiç bilmiyordum
Asla bilemez.

"'Evleneceğim kadın Honora Dudleigh.'

"Ona baktım, onun içinde olsaydı gerçeği bulmaya karar verdim.
Rengi ve elleri
gergin bir şekilde titredi.

"'Onu seviyor musun?' Diye sordum.

"Onu seviyorum, 'geri döndü.

"'Ve düğün günün--'

"'Ayarlandı.'

"Hiçbir kesinti olmasın," diye belirttim.

"Güldü-tedirgin bir kahkaha, diye düşündüm-ama kıskançlık henüz ölmedi
içimde.

"'Ve senin?' sordu.

"'Benimkim vardı,' geri döndüm. 'Asla başka bir şey olmayacak.'

"Başını salladı ve bana merakla baktı.
iddia.

"'Sunağa bir daha asla bir kadınla yaklaşmayacağım. İşim bitti
Böyle şeyler ve sevgiyle yapılır. '

"Gülüşünü bitirdi.

"'Marah Leighton'un tekrar gülümsediğini görene kadar bekle,' diye bağırdı ve
O'ndan beri gördüğüm eski tarzının ilk yeniden ortaya çıkması
Bu röportajın başında, masadan bir şarap kadehi yakaladı,
Ve şarapla doldurmak, haykırdı neşeli: 'İşte geleceğimiz için
Eşler! Onlar onları boyadılar! '

"Onun neşesinin uygunsuz olduğunu düşündüm,
vesilesiyle ve tüm durum iğrenç. Ama onun üzerinde olduğunu gördüm
ayrılın ve hiçbir şey söylemedi; Ama tostunu içmedim. O zaman
Gitti, camını kendi yansımamla fırlatarak bir bardakta kırdım
Güzelliğini yansıtmak için satın almıştım; Ve gün geçirilmeden önce vardı
Evdeki değeri veya
Güzellik, evimi bir
lisansın yuvaya ev sahipliği, güvercin i ile uyumlu olarak düşündüğüm
oraya yerleştirememişti. Yaparken evi alayla doldurdum
kahkaha; Bunun ya da onu memnun edeceğini düşünmeliydim,
eleştiriye açık bir sarayı ve bir ihtişamın
Taht odası onun tadı için yeterince büyük kıt! Ben ama acı çekiyordum
Bir ömür boyu sokmalar bir güne sıkıştırıldı ve sefil çünkü ben
Accem'ime daha fazla eklenen bir olasılık göremedi. "




Bölüm XIII.

Düğünden önce.


"Bundan iki hafta sonra yalnız ocakımın yanında oturuyordum,
Sefaletim ve uykunun kutsanmış rahatlaması için özlem. Yoktu
Evde benimle biri. Her hizmetkarı reddetmiştim; Çünkü yapardım
Benim hakkımda casusun yok, sefaletimi övüyor; Ve yapamasam da
erkek ve kadın dünyasını kapılarımdan saklayın, en azından reddedebilirim
onları kabul etmek; Ve bunu yaptım-bir münzevi hayatını neredeyse yaşıyorum
Burada yaptığım kadar, ama daha az rahatlıkla, çünkü rüzgar getirecekti
fısıltılar ve duvarlar benim fantezimden kapanacak kadar kalın değildi
her geçen yoldan üzerlerine atıldığını hissettiğim meraklı bakışlar
sokakta dolaştı.

"Bu gece, görünür bir şekilde olan Bayan Dudleigh'i düşünüyordum
Sağlık Başarısız Olmak Çeşitli mırıltılar bana ulaşmıştı ve hissettim,
Kendimi her birinden uzak tutma kararlılığıma rağmen
Hala akıllı yara yarasımı herhangi bir şekilde yeniden açabilecek her şey
Biraz kelimeden daha kolay, istediğim uykuyu daha kolay bulabilirdi
Büyük ev, cehaletimin beni tuttuğu gerilimini hafifletecekti.
Ama kaygımdan ölürsem oraya gitmezdim, ne de eğmezdim
tek kişi olan piyasa erkek veya kadınlarından herhangi birini sorgulayın
şimdi kapılarımın içinde kabul edildi.

"Saat çarpıcıydı ve garip ıssızlık duygusu
bu sesten yalnız bir adama ayrılmaz (görüyorsun saatim yok
burada), pencerelerden birine bir dokunuş duyduğumda üzerimde çalıyordu
Küçük bahçeme bakan ve kafesten bir ses geldi,
Ağlama:

"'Massa-kütle hissetti.'

"Sesi hemen biliyordum. Bayan Dudleigh'in biriydi
Hizmetçiler, dürüst bir siyah, bana her zaman bana adanmış
Gün bana Bayan Leighton ile bazı önemsiz hizmetler yaptı. Şimdi duymak,
Ve bu tür düşüncelerden sonra, haber verdiği vaatten çok etkilendim
İstediğim bir çeyrekten itibaren yükseldikçe tökezledim ve buldum
ona cevap vermede zorluk. Ben de kendi kendine dolayı kurtarmadım
saat; Anlatmak zorunda olduğu hikaye için-ondan sonra çok sayıda özür dilerim
beni rahatsız etmenin varsayımı-kötülüğü o kadar önemliydi ki benim
Zihin tekrar kargaşaya atıldı ve denediğim tutkular
boğmak için tekrar harekete geçti.

"Basitçe buydu: Bay Urquhart'ın ayrılmasından bir akşam,
ve evdeki tüm ışıkların söndürülmesi,
Bahçeyi geçin. Bunu yaparken sesler duymuştu ve adım atıyor
ihtiyatlı bir şekilde ileri, algılanan, karla kaplı zeminde yatan, yakın
Belirli bir Evergreens kemeri, formları olan iki kişinin gölgeleri
onun görüşünden gizlenmişti. Hem meraklı hem de endişe duyarak durdu
Çok yaklaşmadan ve dinlemeden önce, Bay Urquhart'ın sesini duyun ve
Şu anda Bayan Leighton'unki, ikisi de çok ciddiyetle konuşuyor.

"'Bunu taahhüt edecek misin? Küçülmeden geçebilir misin?'
Birincisinin söylediği şeydi.

"'Bunu üstleneceğim ve onunla geçebilirim,'
ikincisi cevap vermişti.

"Hiçbir şey ifade edemeyecek ve anlamına gelebilecek bir keşifte korkmuş
Evliliği neredeyse bir ay olan bir metreye sefalet
Uzakta, Zenci nefesini tuttu, daha fazlasını duymaya karar verdi. O öyleydi
Kelimeleri yakalayarak hemen ödüllendirildi: 'Sen cesur bir kızsın ve
Kraliçem! ' Ve sonra bir öpücük için dua gibi bir şey ya da böyle bir şey
iyilik, kompaktlarına bir mühür olarak. Ama buna güçlü bir şekilde döndü
'Hayır,' ardından gizemli cümle: 'Sana hiçbir şey vermeyeceğim
Ben ölene kadar, sonra sana her şeyi vereceğim. '

"Bundan sonra ayrılmak gibi bir hareket yaptılar, hangi eylem bu kadar alarmed
Şimdi aceleyle geri çekildiği, sakladığı derinden rahatsız olan negro
Bazı komşu çalıların arkasında onu geçip kaybolana kadar,
Kapıdan çıktı ve küçük yan girişten
ev. Bu bir önceki geceydi ve yaklaşık yirmi dört saat boyunca
Zavallı Negro, kendisine ne yapması gerektiğine işkence etmişti.
Böylece bilgiyle kazanılmıştır. Anlatma cesaretinden yoksundu
Metresi ve sonunda en iyi arkadaşı olan beni düşünmüştü,
ve kimin Bayan Leighton ile ilgili bir şey olduğunu bilmesi gereken veya
Her şey hazır olduğunda neden onunla evlenmemiştim
Elinde kitabıyla mı bekliyorsunuz?

"Bu aşağılamaya cevap vermiyorum, ona bir veya iki tanesini koydum
beynimde yanan sorular. Diğerinden herhangi birini söylemiş miydi
Görevliler ne görüyordu? Ve Bayan Dudleigh sanki
Yanlış bir şey olduğundan şüpheleniyor mu?

"Ona bile bir şey konuşmaya cesaret edemediğini söyledi.
eş; Ve Bayan Dudleigh'e gelince, o kadar çok hastaydı ki
huzursuzluk için başka bir nedeni olup olmadığını söylemek zordu.
Sadece bu sefil aldatıcıdan beri çok değiştiğini biliyordu
eve geldi.

"Ona inandım ve tüm mücadelem ve gazabım aklımı düzeltmeye çalıştı
yalnız. Sadece kısmen başarılı oldum, ancak
Ona taşıması için onu kabul ettiğim bu çizgiyi yazın:

        Onurlu Bayan Dudleigh-eğer beni affedeceksin
        Verimdeki dostluğun sınırlarını aşıyorum
        Beni bunu söylemeye zorlayan iç sese
        Evlilik gününüzden önce veya senden ihtiyacınız varsa
        tavsiye veya koruma, her ikisine de komuta edebilirsiniz.

        Saygılı hizmetçiniz,
                   'Mark hissetti.'

"Bu nota cevap beklemiyordum ve hiç almadım.
Ona yönelik konumum kadar ileri gittiğimi düşündüm, ama var
o zamandan beri sorguladı-ona ne söylememeliysem sordu
Negro duymuş ve görmüş ve kendi kararının kaderine karar vermesine izin vermişti. Ancak
O günlerde aklımda değildim. Ben çok fazla bir parçaydım
Bu sefalet kendi görevimin adil bir yargıcısı olmak; Ve sonra gizemli
Bayan Leighton'un sözünün doğası,
Kelimeler-'Ölene kadar sana hiçbir şey vermeyeceğim ve sonra vereceğim
Siz her şey '-olay yerine böyle bir gerçeklik ekledi ve böyle uyandı
herhangi birimizin nerede durduğunu bilmediğim meraklı varsayımlar veya
Geleceğin ne kadar özel sefaleti işaret etti.

"'Ölene kadar!' O zaman ne demek istedi?
Ona her şeyi ver! Ah! Ah!-Öldüğünde! Öyle olsun.
Bu arada, herhangi bir kişi için ölüm ihtimali yoktu.
Söylentinin hala soluk olduğunu kabul eden Bayan Dudleigh
Her şey rahatlığı için yapıldı ve doktordan sonra doktor
istihdam edildi.

"Bu günlerde Sezar'ı bir kez daha gördüm. Onunla sokakta tanıştım,
Görünüşe göre çok zevkine göre, çünkü dişleri parlayana kadar gülümsedi
kulaktan kulağa ve dikkate alınmış, oldukça neşeli bir sesle:

"'Her şey yolunda, Massa. Massa Urquhart asla özledim
Leighton şimdi, ama her zaman Missus için en iyisini yaparak gülümsemesini yapıyor
O korkunç öksürük öksürmediğinde oldukça mutlu. Bir
Henüz eşcinsel düğün. Evet; Bayan Leighton bunu gösteriyor gibi görünüyor; o hepsi için
güzel şeyler yapma ve onları missus üzerinde deneme ve gülme ve
Onu tezahürat, tıpkı ölmek üzere hiç kimse yok. '

"Evet, ama bu şekilde değişim beni korkuttu. Ateşli bir şekilde büyüdüm
Endişeli ve kendime cevapsız sormak için gece gündüz geçirdi
sorular. Bunlar bir gün şaşırdım
Büyük Evi Yenmek için tüm hazırlıkların sahip olduğu haberler
durdu; Doktorların Bayan Dudleigh'in kaldırması gerektiğine karar vermişlerdi.
daha sıcak bir iklim ve buna göre evliliği üzerine o ve
Kocası, Bermudas'a yelken açardı, orada yerlerini almak için
sağlığı oldukça restore edilene kadar. Kulaklarımdan şüphe ettim; Şüphe ettim
gerçekler; Urquhart'tan şüphe ettim ve en önemlisi de bir diğerinden şüphe ettim
İsim kendime bile bahsetmeyi zor buluyorum.

"Yine de ondan şüphe etmemeliydim; alevi hatırlamalıydım
Bu her zaman gözlerinin derinliklerinde yanıyordu ve güven vardı
Bunda, başka bir şey değilse. Ya bana her zaman soğuk olsaydı; o
Onun için soğuk değildi ve bunu bilmeliydim ve kendimi hazırlamalıydım.
Ama yapmadım. Ne kadar da kötüsünün ne kadar olduğunu bilmiyordum
çaresizlik. Bunu yapsaydım, burada çömelmiş olmayabilirdim
Hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz bir adam, o ...

"Ama masalımın ötesine geçiyorum. Haberden sonra verdiğim haberden sonra, ben
Düğün haftasına kadar başka bir şey duymadım. O zaman bir özledim
Dudleigh'in hizmetçileri bana bir notla geldi, bunun sonucu,
Öğleden sonra dışarı çıktım ve beni ona geçtiğini
Taşıma ve beni görmek, atları durdurdu ve beni içeri aldı ve
birlikte kısa bir mesafede sürdü.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Sana bir istek vermek istiyorum;
sana bir iyilik yalvar. Seni istiyorum, 'kekeledi ve gözleri dolu
Gözyaşları, 'beni evli görmek'.

"Gözlerimi hızlı bir inkarla açtım ama onları tekrar kapattım
konuşuyorum. Sonuçta, neden onu memnun etmiyorsun? Bunda daha fazla acı çekebilir miyim
Evde bir oda zindanında düşünmekten daha fazla düğün? O
Elbette orada olurdu, ama ona bakmam gerekmiyor; Ve eğer o
Herhangi bir ihanetle meditasyon yaptı, nerede olmalıyım ama bir yerde
Varlığım en yararlı olurdu? Bayan Dudleigh'i tatmin etmeye karar verdim,
Gözlerindeki soruşturma neredeyse bir gerilim görünümüne dönüşmeden önce.
`` Evet, geleceğim, '' dedi I.

"Derin bir nefes aldı ve hassas tatlılıkla gülümsedi.

"'Teşekkür ederim,' yeniden katıldı. 'En derin ve en çok teşekkür ederim.
Neden bu kadar çok istediğimi bilmiyorum. Muhtemelen bir şey hissettiğim için
Sana bir kız kardeş gibi, muhtemelen korktuğum için-- '

“Durdu, kızardı.” Korkmuyorum. Neden korkmalıyım?
Edwin benim için çok iyi; Çok iyi. O kadar olabileceğini bilmiyordum
özenli.' Ve içini çekti.

"İç çekmenin benim içinden geçtiğini hissettim. Ona baktığımda
ani çözüm.

"'Honora,' dedim (onu daha önce hiç adıyla aramamıştım), 'Yap
Mutluluğunuzu Edwin Urquhart'ın tutmasına vermeyin. Henüz sende var
Yeniden değerlendirme için senden üç gün önce. Tahvillerinizi kırın ve,
Uzun olmayan bağlarla şekillenmemiş, bu barış için başka bir iklimde arayın
Aklında, burada ya da başka bir yerde karısı olarak asla zevk almayacaksınız. '

"Geniş açık ve çekici gözlerle bana bir an baktı;
Başını salladı ve sessizce cevap verdi:

"'Ailede kırık bir düğün yeterlidir. Derneği şok edemem
başka biriyle. Ama, oh, Mark! Neden ilk başta beni uyarmadın? Sanırım ben
dinlerdi; Bence de.'

"'Affet beni,' diye katıldım. '
İlk başta ben; Daha sonra yolda durdu. '

"Biliyorum, 'diye cevapladı ve başını geri çevirdi.

"Henüz onu terk etmemi istemediğini gördüm; bu yüzden dedim:

"'Uzaklaşıyorsun; Albany'den ayrılacaksın.'

"'Yapmalıyım, ya da öylesine düşünüyor. Bunda asla iyileşmeyeceğimi söylüyor
iklim.'

"'Gitmek ister misin?'

"'Evet; sanırım yapıyorum. Burada asla mutlu olamam ve belki de olduğumuzda
çok uzakta ve sadece düşünülecek birbirlerine sahip, sevgi ve güven
hayal ettiğim gelebilir. Her olayda kendimi rahatlatıyorum
Bu umut. '

"'Ama uzun, uzun bir deniz yolculuğu.
Sen mi? '

"Eğer yapmazsam," diye bağırdı, kederli bir gülümsemeyle, "
özgür ve seni dolduran bir evlilikten skandalsız serbest bıraktım
endişe. '

"'Ah,' ağladım, 'gerçekten kardeşin olur muydum! Bu asla gitmemeli
Açık.' Sonra benim görevim olduğunu düşündüğüm şeyden etkilendi, sordum: 'Ve
Paran Honora? '

"Kızardı, ama konuştuğum aynı ruhla cevap verdi.

"'Olabilecek kadar azı onunla kalacak. O kadar eski
Guardian ısrar etti. Bana daha fazla soru sorma, Mark. '

"'Doğanın hiçbiri bu kadar kişisel,' söz verdim. 'Ama bir tane var
Şey-ne olduğunu tahmin etmiyor musun?-ki bilmem gereken. Hakkında
Marah. '

"Sözler çaba ile geldi ve onu benim kadar incitti. Ama o
cesurca cevap verdi:

"'Ayrıldığımız gün Schenectady'ye geri dönüyor.
Düğüne bakmazdı, ama garip bir arzusu var gibi görünüyor
Tekrar yüzleşmek için onunla çok özgürce konuşan insanlarla
birkaç hafta. Peki onu caydırmak için ne söyleyebilirim? '

"'Kalmasına izin ver,' diye mırıldandım; 'ama bunun üzerinde nasıl davrandığına dikkat etmesine izin ver
Gün, çünkü onu izleyen iki göz olacak, herhangi bir
ihanet ve intikam almak için de istemi. '

"İntikam alacak hiçbir şeyin olmayacak," diye mırıldandı Honora; "
geçmiş.'

"Cennete dua ettim, haklı olabilir ve uzun zamandır Adieu'da eğildi ve
onu terk etti. Ben girene kadar ne kendini ne de başka birini gördüm
Üç gün sonra nikâhlarına tanık olmak için Dudleigh Konağı. "




Bölüm XIV.

Kapıda bir Cassandra.


"Bayan Dudleigh, belki de hoş olmayan _eclat_ tarafından taşındı
kuzeninin kırık evliliğini takip etti, onu kutlamayı seçti
Kendi evinde ve mümkün olduğunca az törenle kendi düğünü.
Bu nedenle sadece en samimi arkadaşları davet edildi, ancak bunlar
Salonları ve alt odaların çoğunu dolduracak kadar çok.

"Girdiğimde ani bir konuşma yapıldı; ama bu ben
beklemişti. Bir şey vesileyle ilgisini çekebilirse,
Kesinlikle benim varlığımdı; Ve bunu hissediyorum, hepsini yaptım
derin saygı, ve ne bakışlarını kırıyor ne de davetkar
Onları, kendim için seçtiğim noktada yerimi aldım ve bekledim
Maske kadar rahatsız edici bir yüzle, ama bir kalple yanan bir kalple
ve aşk, gelinin gelişi için değil, bu saatte kimin
Karım olarak yanımda durmalı.

"Ama onlarla gireceğini düşünürsem yanlış hesapladım. O bile
Cesur ve kibirli ruh çok göze çarpan bir pozisyondan küçüldü ve
kendilerini sunan ve yerlerini alana kadar
Geçmişimle ilişkili, hissettim
Marah'ın girişini her zaman takip eden bu tuhaf his
Kendimle aynı oda ve kısıtlayan kuvvete yol açıyor
Ben, tahttanı istekli bir görünümle aradım ve orada kalabalığın burada
en kalındı ​​ve gölge en derindi, onu gördüm. Düz bakıyordu
bana ve onun harika gözlerinde o zaman yapmadığım bir bakış vardı
anlayın ve o zamandan beri kendime tekrar sorarak kendime işkence yaptım
Ve yine pişmanlık, antlaşma, veda veya konuşan umutsuzluk olsaydı
aracılığıyla. Bazen bunun korku olduğunu düşündüm. Bazen-- ama neden
varsayım? O zaman benim için okunamayan bir ifadeydi ve hatta
Anma daha net değil. Ne olursa olsun, gururum büküldü
ondan önce ve eski bir his seli kalbimin üzerinden koştu,
Bir an için oldukça zayıfım.

"Ama duygularımın ihaneti kadar kendimi fethettim
Endişe ve beni çok büyüleyen noktadan dönerek,
Geline bakış.

"Güzel görünüyordu; herkesin onu gördüğünden daha güzel
Haftalarca arayın. Parlak bir renk narin yanaklarını yakaladı ve
Gözler, mutluluk işini yapan garip bir heyecan yaktı
yüzünü aydınlatıyor. Ama solmuş olan geçici bir parıltı
Tören ilerledikçe algılanamaz ama kesin olarak
onu yapan son acımasız sözler söylendikçe tamamen uzakta
Yanında yanlış olanın karısı.

"Aksine, aynı kritik an için solguntu-çok
Soluk, kişi doğal olarak florid tenini hatırladığında; Ama onun gibi
Renk gitti, gülü ve bakan çekildiğinde ve arkadaşlar başladığında
Etraflarında kalabalık yapmak için çok neşeli ve o kadar gürültülü büyüdü ki birden fazla
Kişi ona şüphe ile baktı ve acıma bakıyor şimdi
Sessiz ve hareketsiz genç eş.

"Bu arada, bir tane daha yakalamak için istekli endişe ile aradım
Marah. Ama görüşten küçüldü ve bulunamamıştı. Ve
Gamety yükseldi ve şarap serbestçe döküldü ve damat damat
sürekli artan heyecanla içti, gelini kızarttı, ama asla
Ona bakarak, gözleri bir kereden fazla döndü
Kalabalığın içinden birden fazla kişiyi acı verici bir şekilde etkileyen itiraz. -Den
Son yükseldi ve bu sinyalde camını bıraktı ve
Şirkete düşük yay, onu odadan takip etmeye hazırlandı. Onlar
durduğum yere yakın geçti ve bir bakış açtım
gözleri. Bu gülünç biriydi, ama içinde tedirginlik vardı. Orada
Daha fazla bir şey olabilirdi, ama onu aramak için zamanım yoktu, çünkü
O anda elbise fırçasını koluma karşı hissettim ve döndüm
Ona dost kalbinin talep ettiğini bildiğim gülümsemeyi ver.

"Gitene kadar bekleyecek misin? ' dudaklarından fısıltıya düştü;
Başka bir gülümsemeyle başını salladılar ve devam ettiler ve vardı
Beni, tüm insanlara kadar yapan ruh hallerinden birinde bıraktı
İlişki, bunlarda olduğum kadar izole bir varlıktan endişe duyuyor
dağlar. Bu soyutlamadan bir daha uyanmadım
Sık sık konuştuğum prematory hissi bana şunu söyledi
Çok ilgilendiğim bir şey olmak üzereydi. Bakan
Yukarı, kendimi sadece odada buldum. Soyutlamamın saatinde
Konuklar dışarı çıkmıştı ve ne ayrıldıklarını ne de fark etmemiştim
Bir zamanlar kulaklarımı dolduran gürültünün kademeli olarak bırakılması
Hubbub ile. Ama gelin gitmemişti. O anda geliyordu
merdivenlerden aşağı, ve içime delen bu gerçekti
bilinç ve bir kez daha içimde canlı bir duygum benim
çevre. Onunla birlikteydi ve arkalarında, bir wraith gibi kayıyor
inişten inişe kadar, bir seyahatte gelin gibi kaplı Marah geldi
Giyin, ama anında ayrılış yapan kaput olmadan.

"Varlığını bu kadar yakın tahmin etmeden, cesaretimin başarısız olduğunu hissettim ve
İleri itmek, kapıdaki hizmetçi grubuna katıldı. Onlar görüyorlar
Metreslerinin bu ayrılışında, muhtemelen sonsuz bir ayrılık,
sadece bağlılıklarını göstermekle kalmayıp, ağlama ve ünlemleri söyleme,
Ama korkuları. Bu sözler kulaklarına ulaşması için şok oldu, ben
onları susturdu; ve sonra dışarıda duran arabanın
bir sürücü için bir yabancı ve eşlik eden bir vagonun doldurulmaması
Vücut hizmetçileri ve bagajları ile dostça Sezar'a sordum.
Bayan Urquhart almayacaksa, yanıma yakın basmıştı
onunla hizmetçi.

"Zenci bir keresinde yaralı bir 'Hayır!' Ve ifade ettiğimde
Şaşırtıcı, 'Burada yeterince iyi kimse yoktu
Lütfen Massa Urquhart. Yeni biriyle biriyle alacağını
York. Bu, Missus hasta olmasına rağmen, ona sahip olmasına bile izin vermezdi
Kendi gal, şehir kadar geniş gidip; her şeyi için yapacağını söyledi
Kendini-sanki herhangi bir adam kendi Sally gibi missus için yapabilirse
o zamandan beri 'doğmuştu!'

"Ve bagaj? ' Sordum, ne söyleyebileceğimden daha fazla rahatsız oldu
Kesinlikle geleceği için olumlu başka bir şey yaptı.

"'Ah, Massa evine dat gönder. Kitap var,' çok fazla o '
ona eklenecek şeyler. Dere yeterli o 'dat; Bir 'den daha aşağı indi
Bir haftada bir 'daha önce' bir yamaçta şerit.

"'Öyleyse! Ve binecekler mi?'

"'Evet, ah. Görüyorsun, Dey de Sea Sea Seal için Gemi Yakalamak İstiyor
Bermudas, 'acele etmelisin; Yani Massa diyor. '

"O zamana kadar Urquhart ve gelini kapıya ulaşmıştı. Hala
Eşcinsel ve o hala sessizdi. Ama gözünde bir gözyaşı yaktı,
Onun orada o belirsiz zafer kıvılcımından daha yumuşak bir şey olmadı
En zenginlerle yeni evlenen bir adamda görmeyi bekleyebiliriz
Albany'de varis.

"'Güzel! Güle güle! Güzel!' dudaklarından yumuşak tonlar geldi;
aniden ortaya çıktığında, eşiğin üzerine çıkıyordu
Adımların ayağı eski bir kron, çok dikişli ve yaşla eğildi,
Tuhaf ve tehdit edici, hepimizin geri döndüğü dehşete düştük ve
Bayan Urquhart'ı bilinmeyen zamandan çıkarmak üzereydi
Yaratık sesini yükseltti ve bir sıska el ile düz bir şekilde işaret etti
Gelinin yüzüne, çığlık attı:

"Meşe duvarlara dikkat edin! Meşe duvarlara dikkat edin!
Sen ateş ve sudan daha fazla! Meşe duvarlara dikkat edin! '

"Bir çığlık onu kesintiye etti. Gelinden değil, ama
Arkamızda gaftan çıkarılan salonun içi.

"Anında eski kron kendini bir tavırla çekti
Tehdit edici ve eskisinden daha korkunç.

[İllüstrasyon]

"Ve sen," diye bağırdı, şimdi bizim ötesinde bir figüre doğru işaret ediyor
Duvara açık bir terörde küçülüyordu. 'Peki sen
Onlara da güvenemiyorum! Meşe duvarlarında ölüm var. Dikkat et!
Dikkat et! '

"Bir lanet, acele ve Edwin Urquhart eskisine fırladı
Cadının Boğazı. Ama ona dokunmadan kaldırıma düştü. İle
Son sözünün ifadesi, gözlerimizin önünden kaymıştı ve
merak ve ilginin içine çektiği kalabalığın içine eritildi
Gates, bu genç çiftin ayrılmasını izlemek için.

"'O yaratık kimdi? Ona izin ver! Ondan vazgeç, diyorum!' sıçrayan
Çileden gelen damadın dudaklarından, daha önce yukarı ve aşağı koşarken
Tehdit edici kolları ve yanıp sönen gözleri olan kalabalık.

"Ama yükselen tahttan herhangi bir yanıt yoktu;
korkmuş karısı öyle çekici bir ağlama,
boşuna arayış ve Honora'nın tarafındaki yerini geri kazanarak onu
taşıma. Ama öyle olduğu gibi, gizli bir şey yapmaktan kaçınamadı
arkasına bak, bana başka kimseye değilse, öfkesi
Marah'a verilen kelimelerden dolayı ihaleden daha çok
koluna yapışıyor. Ve kıskanç bir öfke de beni ele geçirdi ve
O zaman ve orada düştüğünü görseydim üzülmemeliydim,
Bir yıldırım kurbanı bundan daha korkunç olmasa da daha kesin
bu da kalbimize en yakın iki kadını bunalmıştı.

"'Güzel! Güle güle! Güzel!' Gelinin soluk dudaklarından geldi;
Bu sefer kelimelerin benim için olduğunu hissettim ve elimi içeri salladım
yanıt, ama konuşamadı. Ve böylece uzaklaştılar, ardından
Eski kronun uğursuz patlamasının hizmetçilerinin ağıtları
Öz-kontrolün son görünümünü yırtmıştı.

"'Bayan Leighton için başka bir araba!' Şimdi bir yerde söyledim
bir komut gibi. Ve bana neden olduğu pang'a ürküttü, geri döndüm
Evin içine, kayıp aşkımla bir ayrılık sözüne sahip olmaya kararlı.

"Orada değildi, ne de herhangi bir arama tarafından bulunamadı."




Bölüm XV.

Felaket.


[İllüstrasyon: i]

"Söyleyeceğim biraz daha fazlası var," diye devam etti Mark devam etti, ama o kadar az
benim için her şey.

"Bayan Leighton'un ortadan kaybolduğundan emin olduğumuzda olumlu olduğumuzda
evden ve sahne almak için hazır olmaz
Schenectady, her tarafta artmakta olan heyecan
Törenden bu yana doruğa ulaştı ve tüm kasaba bulmaya hazırlandı
O, sadece eylemleri olan bir doğanın gizemini çözmek için
açıklanamaz hale gelir.

"Takipe ilk başlayan bendim. Son görünüşünden perili ve
söylediği çığlık terörü tarafından her ekstremiteye heyecan duydu,
Alarmın halka açılmasını beklemedim ama hemen yükseldim
kayboluşunun ilk öngörüsünde merdivenler.

"Daha önce hiç bu bölgeleri delmesem de, benim iyi ya da kötü kaderim
Beni bir bakışta gördüğüm bir odaya bir kerede götürdü. .
Taşınmayı bekleyen kutular, kurdelelerin etiketleri ve uçları
tanınan, belirli bir şeyden bahseden isimsiz bir şey
kişilik ve başka bir şey yok, hepsi orada durduğumu garanti etmek için oradaydı
Altı ay veya daha uzun süre nefesle çarpıntı çeken oda
Sevdiğim kişi.

"Ama düşünmeye cesaret edemedim; rüyalar için zaman yoktu; ve sadece
kaputunun alındığını görmek için durdu, ama eldivenleri ayrıldı, ben
tekrar ve evin dışında acele etti.

"Anlayamadığım bir dürtü beni Edwin Urquhart'ın evine götürdü,
veya daha ziyade, bir evin kullanımı için işe aldığı kısmına
Bayan Dudleigh ile evliliğini dört gözle beklediğinden beri.
Neden oraya gitmeliyim, kıskançlık sadece fısıldamadığı sürece söyleyemem
Bu yerde onunla son bir kelime umuyordu, çünkü o ve onun
Gelin, bagajın bir kısmı için kapıda durdu. Bu gibi ol
Mayıs, evine gelene kadar ne sağa ne de ayrıldım ve
Buna ulaştığımda, tüm acelemle çok geç kaldığımı buldum.
Çünkü bir ruh boş odalarında, caddede çok aşağı
Köprüye yol açıyor Bir arabanın kaybolduğunu gördüm, bu da vagondan
Bunu çok yakından takip ederek, Urquhart'ı içeren biri olduğunu biliyordum ve
gelini.

"'Burada bulunmadı,' diye düşündüm ben, ya da onunla tanışmalıydım,
-'ve gözüm belirli bir küçülen dehşetle çalındı
arkadaki bahçe boyunca süpürülen nehir-'sürece'-ama benim
Düşünceler burada durdu. Ne olsaydı, ne olsaydı, yapamazdım, düşünmezdim
Doğru, benim için her şeyi sona erdirir.

"Bu yerden ayrılırken, sokaklarda amaçsızca dolaştım, çalıştım
Aramamda bana rehberlik etmesi gereken inançlar için tanıştığım her yüz. Bir deli değilse, bunun anısını yapacak kadar yakındım
benim için bir saat iğrenç; Ve sonunda, duygularım kadar yıpranmış
Aldığım sayısız adımla, bir ısırık için evime döndüm
Ve sup, ıssızlığının gözünde bir şey beni güçlendirdi ve
Onu bir daha asla görmemem gerektiğini garanti eden bir umutsuzluğa katılmak
Bu dünyada, inert ve güçsüz zeminde battım ve devam ettim
Böylece sabaha kadar, hareketsiz ve neredeyse bilinçsiz.

"Ölümcül Durdurma! Ve yine de bunu aramam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Sadece
Beni birkaç saat daha az bilinçli sefaletten soydu. Rouse yaptığım zaman
Tekrar kendim olduğumda ve evime baktığımda, orada
zemin, açılmamış bir perde penceresinin altında, gördüm
şu kelimeleri içeren bir mektup:

        Onurlu ve çok istismar edilmiş arkadaş:-okuduğunuzda
        Bu, Marah artık olmayacak. Her şeyden sonra
        geçti-kırık evliliğimiz ve
        kuzenimin ayrılması-hayat oldu
        desteklenemez; Ve yapacağına inanarak
        Beni perişan olmaktan daha öldüğünü biliyorum, girişimde bulundum
        size bu kelimeleri yazmak ve sizden istemek
        Beni affet, şimdi gittiğime göre.

        Onu sevdim: Bırakın her şeyi açıklasın.

        'Umutsuzlukla senin,
                 'Marah Leighton.'

"Çığlıklarla evden yırttım. Marah ölüyor! Marah öldü! Yapardım
Buna bakın. Kapıya inerek durdum. Biri eğiliyordu
üzerinde. Sezardı ve ilk bakışta yüzüne sahip olduğumu biliyordum
Çok geçti-her şey bitti ve tüm kasaba bunu biliyordu.

"'Ah, Massa, içeri girmek istedim ama korktum. Bekliyordum
Burada bir saat, Sah; Dey bana day dey'in kaputunu bulduğunu söylediğinde
De Ribber üzerinde yüzer, nasıl hissedeceğini bildim, Sah, ve ben de buraya geliyorum
Ve--'

"Ona bir soru sormak için kelimeler buldum." Bu ne zaman bulundu ve nerede? "

"'Bu sabah, Sah, Daybreak. Dizelerden biri tarafından yakalandı.
o eski kütük, sah, kurdele arkasında yatıyor ...
Tereddüt etti-'Massa Urquhart'ın Evi, Sah.'

"Biliyordum; ve parlak kafası belki de bu şekilde bakmıştım
su altında batıyor. Kollarımı acı çektim ve tökezledim
eve.

"'O zaman herkes bilir-' Eşikte söylemeyi başardım.

"'Dat ona baktı mı? Evet, ah, korkuyorum.
SAH? Mor'n bir kişi onun De Street'i koştuğunu ve Massa'nın yaşına geldiğini gördü
De Carriage Thar'ı durdurmadan hemen önce ve çıkmadığı için
Yine, bahçenin dibinde büyük kütüğünden gelmişti.
De Ribber'a atladı. Tüm De Millet size çok fazla zımparar, ah-- '

"Onu bir bakışla boğdum.

"'Bay ve Bayan Urquhart'tan sonra onları bilgilendirmek için kim gönderildi?
oldu mu? '

"'Henüz kimse değil Sah. Ama Massa Hatton--'

"'Bay Hatton yaşlı bir adam. Bu iş için genç bir adam olmalı.
Git ahırlarındaki en hızlı atı bana eyer. Onlardan sonra bineceğim
Ve Poughkeepsie'ye ulaşmadan önce onları da geçin. O yapacak
Bilmek--'

"Zencinin gözünden bir bakış beni dikkatli olmak için uyardı.
sabırsızlık ve sadece ciddiyetimin ortaya çıkmasına izin ver.

"Bayan Urquhart kuzeninin öldüğünü bilmeli," diye açıkladım.

"Massa Hatton'a söyleyeceğim," dedi siyah.

"Ama benim dikkatim şimdi Bay Hatton'u yapmak için çok fazla uyanıktı.
Talebimin ortamı-Bayan Urquhart'ın eski koruyucusu ve geleceği
ajan; ve duygularımın aşırı öfkesini bastırarak, onu aldım
Elçisi olarak hareket etme izni. Sahip olan mektubu biliyor muydu
pencereme atıldı, rızasını vermemiş olabilir,
özgürce; Ama bende hiçbirine söylememiştim ve o ve diğerleri beni sürdü gördü
katil düşüncelerden şüphe duymadan uzakta
Kederimle mücadele ettim ve neredeyse bunalmıştı. "Benim için ölümü-eğer ölürse-bir kompaktın sonucuydu
Ona sahip olamazsa, aşağılık Urquhart ile girildi
Kendisi için başka hiçbir insanın sahip olamayacağı yere gitmesi isteniyordu
o. Fikir quixotic gibi görünse de, insanda bir anomali olmasına rağmen
deneyim, bir kadının kendini feda etmesi için atfetemedim
tapusuna başka herhangi bir neden; Bu röportajın anısı için
Kuzeninin gelecekteki kocası ile düzenlenen bahçede hala taze
Aklım. Bana kulak misafiri olan negro tarafından söylediği gibi kelimeleri hatırlıyor musun
onlara? İlk olarak, dudaklarından soru: 'Bunu üstlenecek misin? Olabilmek
Onunla küçülmeden ve korkmadan mı geçiyorsun? ' Ve
Ondan cevap ver: 'Bunu üstleneceğim ve onunla geçebilirim,'
ardından beni bu kadar açıklanamayan olarak etkileyen bu güvence izliyor
bu geç korkunç olayla ilgili tüm ışıkla
üzerine atıldı, hala gizemini benim için koruyor. Vereceğim
Ben ölü olana kadar hiçbir şey değilsin ve sonra sana her şeyi vereceğim. ' Eğer
Sonuçlar Drew'im vahşi görünüyordu, bu sözlerle garanti edilmediler mi?
Ölümden bahsetmedi ve onu teşvik etmedi mi?

"Eğer ölmemiş olsaydı-ve bazen bu düşünce yanımımı geçerdi
Beyin-o zaman onunla birlikteydi, isteksizliğinin şirketine zorlandı
Karısı, kulübesinde tutmaları gereken son röportajda. İçinde
Her ya o bir kötü adam ve korkaktı, ölümü hak ediyordu; ve ölüm
Sahip olduğu ve iki katına öfkelendiği elinden.

[İllüstrasyon]

"Ama şehir dışına çıkıp nehrin göründüğü gibi buldum
Kendim dehşet verici düşüncelerle ele geçirdim. Yere binmek zorunda mıyım
Nerede tekne kancalarıyla eğildiğini ve büküldüğünü görebiliyordum
nehir dibinden getirdikleri biraz takılın gözlerini izliyor mu?
Bu resimle yüzleşmeye devam edebilir miyim, sonra geçebilir miyim, sonra binmek için,
Sırtımda hissetme, sabahı karartma, yok et
Noontide, gece daha korkunç mu yapıyorsun? Bu yerden gidebilir miyim
Somurtkan suların verip vermeyeceğini bilene kadar
güzel av ve kalbim bu durumdayken vücudum devam eder mi
River Bank ve kıskançlığım onu ​​çağıran sefil arasında bölündü
ölüme ve henüz bilinçsiz formuna dokunabilen bu diğer adamlar
Ve rahatsız edici güzelliğine bakıyor mu? Ve iyi olan cevap
İçimde, evet, gidebilirdim; O resmi geçebilirim; Hissedebildim
Arkamdan arkamdan her zaman ve her zaman üzerimde ve asla
kafa;-Böyle bir nefret itici güç, üzerimde, beni öne sürüyordu
Kendinden memnuniyetle kaçan ve servetin geleceğine zafer kazanıyor
ve sosyal düşünce.

"Ama tüm bunları yaptığımda, çok filo atım beni taşıdığında
Şehrin görülmesinin ötesinde ve karşı konulmaz güzelliği ile doğa
Anlayışımı etkilemeye başladı, diğer düşünceler geldi
üzerimde ve Honager'ı alırken Honora Dudleigh'in yüzü vizyonu
Ellerimden ve dudaklarımdan zımni bir söz, benden önce yükseldi
Başka hiçbir şey göremedi. Honora, Honora, bana güvenen Honora! kim vardı
kan manzarası dışında her şey acı çekti! kim bir gelin ve kim
onursuzluğun derinliklerine dalmam için temel içi olurdu
Ve umutsuzluk! Ve mücadele çok şiddetliydi ve işkencesi öyle
keskin, bu uzun zamandır beynim gerginliğe yenik düştü ve
Cesaretliğe battığım ve ilgisizlikten
Bilinçsizlik, artık nerede olduğumu ya da gücüne sahip olduğumu bilmeyene kadar
Atımı yönlendir. Bu durumda bir tarlada dolaşırken bulundum ve
Böylece bir çiftlik evine taşındı, burada ateş için bir av olarak kaldım. Ne zaman
Biline döndü, üç hafta geçti.

"Taşındığım anda Albany'ye geri döndüm. Buldum
Oradaki topluluk, ölüme katıldığım inancına yerleşti.
Kadın çok sevdiğim ve bana gönderilen bir mektup gösterildi,
ve her şeyden sonra yetkililer tarafından açılmış olan
Geri dönüşümden vazgeçti. Bayan Urquhart'tan ve onların nasıl
New York'a ulaştıktan sonra planlarını değiştirmişti. Bir gemi bulduktan sonra
Fransa için yelken açma noktası, bunun yerine oraya gitmeye karar verdiler
Bermudas'a, ve sonuç olarak Bay Hatton'u bilgilendirmemi istedi.
ve ayrıca onlardan kişisel olarak duyacağını garanti
Bir mektup ona diğer taraftan ulaşır ulaşmaz. O gibi
Acele-Gerçekte, bunu postaneye yazıyordu.
Gemi-sadece sağlığının uzun sürdüğünü ekleyecekti
nehirden aşağı yolculuk ve ondan tekrar duyduğumda,
Elbette en güzel umutlarının olduğunu yazabilecek
tam olarak fark edildi.

"Ve böylece Marah nehirdeydi ve denizlerde Urquhart.
Her şeyden soyuldu, intikam hatta ve hayatın benim için hiçbir şeyi yoktu ve ben
onu kaba intihar yolunda değil, bırakmaya kararlıydı, ancak
Büyük ormanlarda kendimi gizliyor. Kimsenin bana söylemediği gibi, ben
Bir kez bu şemayı gerçekleştirdi; Ve sana ne kadar ölü olduğumu göstermek için
Dünya, kapımın kilidini çevirip aldığımda size söyleyeceğim
Bu noktaya yol açan yoldaki ilk adımım, harika bir bağırış
pazarda patlak verdi:

"'Lexington çiftçileri kralın birliklerine ateş etti!'

"Ve kafamı bile çevirmedim!"




Bölüm XVI.

Bir rüya sona erdi.


Mağarada sessizlik vardı. Mark Felt'in hikayesi sona erdi.

Bir an oturup onu izledim; O zaman, yapmam gereken her şeyi fark ettiğim gibi
Yine de dudaklarından toplayın, en düşük seviyemde dediklerini söyleyerek kırdım
Ve en müstehcen ton, şu iki kelime:

"Ve Marah?"

İsim istenmeyen görünmüyordu. Göğsüne çarparak ağladı:

"O burada yatıyor! Beni hor görmesine, beni aldatmasına rağmen, kalbimi kırdı
hayat ve ölümde bir başkası için bir bağlılık ihanet etti.
onursuzluk ve her umudumun çöküşü, asla yapamadım
Onu kalbimden çıkar. Onu seviyorum ve onu seveceğim ve bu yüzden
Asla yalnız değilim. Çünkü rüyalarımda ölümün onu değiştirdiğini hayal ediyorum.
Şimdi gerçeğin ve güzelliğin nerede olduğunu görebildiğini; O'nun bayılacağını
Onlara ve bana geri dön; ve yumuşatılmış basamaklarla yürürken
Ormandan, ay ışınlarında bana ışınlanıyor ve gülümsüyor
Ben güneş ışığında ... "

Büyük hıçkırık adamın ek ücretli göğsünden kırıldı. Kendini aşağı fırlattı
Mağaranın katında ve yüzünü elinde sakladı. Unutmuştu
bir intikam yapmıştım. Nesneyi unutmuştu
bu intikam; Onun dışında her şeyi unutmuştu.

Yaptığım hatayı gördüm ve şu an için daha önce bıldırdığım
düzeltme beklentisi. Bana kalbini göstermişti. Ben baktım
derinlikleri ve son umudu yırtmak imkansız bir şey görünüyordu
Kırık hayatı; onu gerçek ışığında dehşete kapılmış gözlerine göstermek; ile
Ona ölmediğini söyle; Ölen Honora Urquhart olduğunu; Ve
Yas tuttuğunu ve vizyonlarında kutsallaştırılmış bir kutsal olarak
Ruh sadece bir suçun meyveleri üzerinde değil, aynı zamanda zafer kazanıyordu
onlara; Kısacası, erkeklerle bir araya gelmişti.
bir iblis üzerine.

Duygularım o kadar güçlüydü, küçülüyor ki o kadar tezahür ettim ki fark etti
Sonunda onları. Yükselerek beni büyüyen bir endişeyle araştırdı.

"Bana nasıl bakıyorsun!" Ağladı. "Gördüğüm sadece geçmiş için yazık değil
Gözlerinde, ama gelecek için korku. Nedir? Beni ne tehdit edebilir
Şimdi yüzünüze böyle bir ifade çağıracak kadar önemli mi?
Marah öldüğünden beri-- "

"Beklemek!" Ben ağladım. "Önce Marah'ın ölüp ölmediğini sormama izin ver." Yüzü, hangisi
Bana doğru döndü, o kadar soluklaştı kendi kalp sözleşmemi hissettim. "If-Marah--Dead!" Her tonlama ile daha fazla büyüyerek nefes nefese kaldı
Son kelime neredeyse anlaşılmazdı.

"Evet," diye devam ettim, bakışını görmezden gelip çok hızlı konuştum; "o
Vücut asla bulunamadı. Onun öldüğüne dair bir kanıtınız yok. Mektup
Yazdığı bir kör olabilirsin. Böyle şeyler oldu. Denemek
Ve böyle şeylerin gerçekleştiğini unutmayın. "

Beni duymadı. Geri dönersek, onunla baktı
Ahşapta kaybedilen bir çocuk gibi geniş açık ve sorgulama gözleri.

"Seni takip edemem," diye mırıldandı. "Marah mı yaşıyor?" Kendi sözleri görünüyordu
ona hayat vermek için. Bana tekrar döndü. "Onun olduğunu biliyor musun
Yaşamak? "Diye sordu." Bana söylemeye geldin mi? Eğer öyleyse, konuş,
konuşmak! Haberlere dayanabilirim. Bütün sıkılığı kaybetmedim. Ben-ben-- "

Durdu ve bana acımasızca baktı. Konuşmam gerektiğini gördüm ve çağırdım
cesaretim yukarı.

"Marah yaşamıyor olabilir," dedim, "ama nehirde yok değildi.
Yine de senin için daha iyi olurdu ve onun için sonsuz daha iyi
Eğer olsaydı. Sadece kötülük yapmak için yaşadı, Bay Feel. Onu anlatmakta
asil bir erkekliği boşa harcadım. "

"Ah!"

Ağlama aniden geldi ve mağarada bir koşuş gibi çaldı. yapabilirdim
Buna katlanmayın ve vahiyimi öne sürük.

"Bana Bayan Urquhart'tan bir mektup aldığını söylüyorsun
Fransa için yelken açın. Sana gönderdiği tek mektup muydu?
O zamandan beri ondan hiç haber almadın mı? "

"Asla!" Bana neredeyse öfkeyle baktı. "İstemedim.
Postmaster benim için gelen mektupları yok etmek için. Kendimi kesmiştim
dünyadan gevşek. "

"Bu mektup mu var? Onu tuttun mu?"

"Hayır; onu açan erkeklere geri verdim. Bana ne vardı?"

"Mark hissettim," diye sordum şimdi, "Honora Dudleigh'in yazısını biliyor muydun?"

"Tabii ki. Neden sorgulamalısın? Neden--"

"Ve bu mektup yazısında mıydı? Eliyle mi yazıldı?"

"Tabii ki-tabii ki; adıyla imzalanmadı mı?"

"Ama el yazısı? Bir taklit olamazdı mı? Bu değil mi?
Honora değil, Marah tarafından yazılmamış mıydı? Zeki bir kadındı
Ve--"

"Marah tarafından mı yazıyor? Marah tarafından? Büyük gökler, onlarla birlikte mi gitti?
Gizli şüphelerim doğru muydu? Sonsuzluk içinde de bana mı kayboldu
Burada? Onunla mı yaşıyor? "

"Onunla yaşıyordu ve onun olduğuna inanmak için iyi bir neden var
bunu hala yapıyor. Paris'te bir Bay Urquhart ve Bayan Urquhart var.
Marah sevdiği kadın olduğu için bu ikincisi olmalı. "

"Olmalı mı? Neden olması gerektiğini söylemem gerektiğini anlamıyorum! Honora öldü mü?

"Honora öldü-on altı yıldır öldü. Yelkenli kadın
Bay Urquhart ile kendisine Honora'yı aradı, ama Honora değildi. O kim
Haklı olarak bu isim öldü ve gizlendi. Bu suç
Ben konuşuyorum. Edwin Urquhart bir katil ve kurbanı-"

Daha fazlasını söylemek gerekli değildi. Aniden uzanmış el,
açık avucuyla; Beyaz yüzünde o kadar çizildi ki annesi
biliyordum; tüm vücudun kademeli batması ve çökmesinde,
Sonunda gerçeği eve götürdüğümü gördüm ve şimdi bu sessizlik
Ona gösterecek tek merhamet kaldı.

Bu yüzden sessizdim ve bir ölüm yatağının yanında beklerken bekledim
ayrılan bir ruhun son iç çekimi. Ama ölüm değil, hayat içindeydi
Önümdeki bu adamın ruhu. Uzun süredir hafifçe karıştırdı, sonra bir
boğulmuş inil dudaklarını bıraktı, ardından bir kelime ve bu kelime
Kendi yankımı:

"Cinayet."

Yaptığı ses, korku ne olursa olsun uyanık görünüyordu
onun içinde. Kendini bestring, başını kaldırdı ve tekrarladı
Bu korkunç kelime:

"Cinayet!"

Sonra ayağa kalktı ve yukarı bakarken yönü korkunç büyüdü
ve aynı korku sözcüğüne cennetin içine bağırdı:

"Cinayet!"

Korku ile dolu, onu kolundan almaya çalıştım ama beni salladı
kapalı ve korkunç bir sesle ağladı:

"Bir şeytan, bir iblis, en karanlık cehennemin yaratığı! Ona ibadet ettim
onu affetti, on beş yıl boyunca onu adanmış yalnızlıklarda hayal etti
Tanrı! O Tüm iyinin yaratıcısı! Ne fedilge taahhüt ettim! Nasıl yapacağım
bir rüyada boşa harcanan bir erkeklik için ve olması gereken düşünceler için
Cennetin meleklerini yüzlerini şaşırttı ve acıma.

"Anlatacak bir hikayen olmalı," dedi şimdi bana doğru dönerek
Yüzünde gördüğüm doğal insan merakının ilk görünümü
Ben geldiğimden beri.

"Evet," dedim, "Ben var; ama dehşetini azaltmaya hizmet etmeyecek;
sadece ona ekleyecek. "

"Buna hiçbir şey ekleyemez," diye düşük cevabı oldu. "Ve yine de sana teşekkür ediyorum
uyarı."

Garip bir şekilde kendi kendine sahip olan tarzıyla cesaretlendirilen, ben
Hemen başladı ve ona bu gelin partisinin ziyaretini anlattı
Hanınız; Sonra kendini doğru bir şekilde yargıladığını gördüğümde ve
Açıklayabileceğim her şey için usulüne uygun olarak hazırlandı, önce ekledim
şüpheler ve sonra sırrdaki ölümcül keşifimizin tam bir açıklaması
Oda.

Duygunun tüm gücünü harcadığı bir adam gibi taşıyordu; sadece,
Bitirdiğimde bir inilti verdi ve sonra sanki benden korkuyormuş gibi
Bu acı kanıtı anlamını karıştırırdı, acele etti
Dikkat etmek için:

"Zavallı Honora! Kalbim ona üzücü bir ağlama, kederin bir gözyaşı.
Asla başka kimse için ağlamaz; Yine de yapabilseydim,
Kendim ve Tanrı'nın Providence ile alay ettiğim boşa harcanan yıllar. "

Onu bu ruh halinde bulmak için rahatladım, ayağa kalktım ve elini samimi bir şekilde salladım.

"Benimle Albany'ye geri dönecek misin?" Ben katıldım. "İhtiyacımız var
Siz ve bu nokta bir daha asla size bir ev olmayacak. "

"Asla!"

Yankı beklenmedikti, ama hoş geldiniz. Mağaradan çıktım.

"Bak! Geç." Dedim.

Başını salladı ve etrafına uzun bir bakış attı.

"Burada arkamda ne bırakmam? Aşk, keder, hayaller. Ve ne
İlerliyor muyum? Bana söyler misin? İçinde gelecek için bir şey var
Benim gibi adam mı? "

"İntikam var!"

Kısa bir ağlama verdi.

"İçinde yer aldığı. Benimle bundan değil! Ve henüz,"
Şu anda ekledi, "Yapmak benim görevim ne, yapacağım. Bütün bu
şimdi bana bırakıldı. Ama intikam için hiçbir şey yapmayacağım. Bu olurdu
Tekrar kendimden bir köle yap. "

Bunun için bir cevabım yoktu ve bu yüzden hiçbiri vermedi. Bunun yerine bağırdım
rehberim ve ondan yorgun gibi ikramlar aldıktan sonra
Durum talep edildi, inmeye hazır olduğumu bildirdim ve sordum
Bana eşlik etmeye hazır olsaydı münzevi.

Anında bir tanışma gösterdi ve güneşten önce
Batı'da rotasını bitirdik. Kendimizi dibinde bulduk.
dağlar. Medeniyet bizi kırdıkça Bay Feel'in kendini çektiğini ve
Devrimin yaptığı değişiklikler hakkında beni sorgulamaya başladı
asil ülkemiz.

. . . . .

Seni yormayacağım, sevgili Bayan Truax, formalitelerle
Albany'ye dönüşümüzü takip etti. Sadece yapabileceğini ekleyeceğim
usulüne uygun olarak yetkili bir kişinin şu anda size gelmesini bekleyin
bu konudaki tanıklık, verme gücünüzde olabilir; bundan sonra
uygun bir kişi,
Bu suçlu kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmesi
yetkililer; bu durumda adalet takip etmeli ve hanınız olacak
şimdiye kadar sürdürülen en iğrenç suç için intikam aldı
Sınırlarımızın içinde.

        En saygıyla,
               Anthony Tamworth.




Bölüm III.

İntikam.




Bölüm XVII.

Garip misafirler.


        29 Eylül 1791.

Günümüzde iki heyecan. İlk olarak, Kişinin Kapılarımdaki Görünüm
Kimin geleceği Bay Tamworth tarafından tavsiye edildi. Kendi başına geldi
taşıma ve gözü beni yapan yetersiz, balta yüzlü bir adam
Huzursuz, ama kendimi beğenmemi kaybetmemi başaramadı. O
Üç saat kaldı, hepsi beni meşe olarak geçirmemi sağladı
salon ve benimle bitirdiğinde ve imzamı uzun bir
Ve karmaşık beyan, evimi satmayı tercih ettiğimi hissettim ve
Böyle başka bir deneyimden geçmekten daha fazla yerden kaçın. Mutlu bir şekilde
Ben bunu yapmak için çağrılmadan önce uzun bir süre. A
Fransa ve sırt için yolculuk hafif bir madde değildir; Ve ne ile
komplikasyonlar ve gecikmeler, bir yıl veya daha fazla
Duruşmamda konunun tekrar açılması gerekiyor. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. İçin
Dolayısıyla sadece eşitliğimi yeniden kazanma fırsatına sahip olmakla kalmayacağım,
bu geç olaylar tarafından çok sarsıldı, ama ben
mağazama birkaç dolar daha ekleme şansı,
Skandal bu nokta ile meşgul olacak ve halka açık reprobation onu mahvedecek
Mükemmel karakter ve özel.

Kapattığım ve kilitlediğim meşe salonu. Yakında tekrar girilmeyecek
Benim tarafımdan.

Bahsettiğim diğer heyecan, iki yeni
New York'tan konuklar, zarif bayanlar, görünüşü ve görgü kuralları
onlarla birlikte tuttuğum birkaç dakikada beni aştı
İlk önce evime girdiler.

. . . . .

İyi Tanrım! Bu nedir? Kolumu fırçaladığımı hissettiğimi sanıyordum. Henüz
Yakınımda kimse yok ve odada hiçbir şey yok! Ve neden yapmalı
Eski meşe salonunun ani bir vizyonu gözlerimin önünde yükseliyor mu? Ve neden,
Eğer görmeliyim, bana baktığı gibi oda mı?
Gece içinde iki urquhart oturdu ve gördüğüm gibi oda değil
Bugün!

Olumlu bir şekilde o odanın anahtarını atmalıyım; Çok varlığı
Masam beni vizyonların kurbanı yapıyor.

       * * * * * *

        5 Ekim 1791.

Neden kendimize bazı şeylere söz veriyoruz, hatta yemin ediyoruz.
böyle ve bu tür eylemleri gerçekleştirecek ve yine de vaatlerimizi tutacak veya tutmayacak
Yeminlerimize mi? On altı yıl önce,
Meşe salonu ve göze daha çekici görünmesini sağlayın; Hiç yapmadım.
Dilde nasıl istihdam edileceğimi bildiğim kadar güçlü ilan ettiğimden bir yıl sonra
Meşe salonunu yeniden canlandıracağımdan değil, ama onu yırtacağım
Ev, tüm yapıyı yıkmanın pahasına bile.

Ve şimdi, sadece bir hafta, günlüğüm tanıklık edeceğinden, kendime söz verdim,
Sadece kendimden kurtulmak için bu yerin anahtarını atacağımı
Hoş olmayan hatırlatıcılar. Ama anahtar hala benimle ve oda sağlam.
Ne gücüm ne de ona dokunma eğilimim var. Hayalet
Orada yok olan kadın beni kısıtlıyor. Neden? Çünkü biz bitmedik
O odayla. Hikayesinin sonu henüz değil. Bunu hissediyorum; Ve hissediyorum
daha fazla bir şey; Yakında girileceğini hissediyorum ve
Buna girecek kişi zaten benim evimde.

İki bayandan bahsettim-Tanrı çok az farkına varıyor ama
Yakında benim için sahip olacakları ölümcül ilgi. Onlarsız geldiler
yaklaşık dört gün önce hizmetçiler ve bir
Bu güzel noktada kısa süre, bir kerede neşeli güneyi kabul etti
Bunlar gibi konuklar için rezerve ettiğim oda. Çok yakışıklı oldukları için
ve seçkin görünümlü, himayesinde çok memnun hissettim,
ve bir ihtimalin beklentileri üzerinde bir rahatsızlık durumuna yerleşiyordu
karlı bir hafta, bir şey olduğunda, ne söyleyemem, içimde bir
Şüphe ruhu ve ben büyük hanımefendi olduğunu fark etmeye başladım
çok huzursuz bir eğilim, dolaşmak için bir eğilim sergiliyor
ev ve pasajlarında kaydırın, özellikle yerdeki kişiler
ilk başta bana akıl sağlığını sorgulayan ve sonra beni yönlendiren zemin
Acaba benim için bilinmeyen bazı yollarla bir ipucu almamıştı
Gizli Odamıza gelince. İzliyorum, ama henüz yapamıyorum. Bu arada bir
Bu kadınların açıklaması yanlış gelmeyebilir.

İkisi de güzel, özellikle daha genç. Onları ilk gördüğümde
Mütevazi salonumda oturdum, onları birinin karısı ve kızı düşündüm
Büyük generallerimizden çok yakışıklı görünüyorlardı ve kendilerini öyle taşıdılar
gururla. Ama şu anda kabul edilmemiştim, çünkü verdikleri isim
Yabancı, İngilizce dilimin henüz çok zor bulduğu
telaffuz edin. Daha önce basit bir madamle yazılmış letellier
anne ve kızı için matemoiselle, ama nasıl konuşulur
Bu-bu küçük bir mesele. Konuşuyorum ve asla gülümsemiyorlar
kızının gözü zaman zaman bir kıvılcımla yanmasına rağmen
Dudakları o kadar ciddi olmasaydı ve kaşları bu kadar
sorunlu.

Evet; Çok genç olsa da, sorunlu bir kelime. Zor buluyorum
onu bir çocuğunkinden başka bir ışıkta görmek. O olsa da
kayıtsız görünmek için çabalar ve kendini taşımanın bir yolu var
neredeyse asil, kesinlikle gözünde keder var ve ona bak
kaş. Yalnızken ya da daha doğrusu farkına varmadan görüyorum
başkasının varlığı; Annesiyle birlikte olduğunu görüyorum; Ama ne zaman
Yabancılar içeri giriyor veya hane halkının geri kalanıyla birlikte toplanıyor
salon veya masada, o zaman yok olur ve tatlı bir cazibe gelir
Bana hatırlatıyor--

Ama bu aptalca, saf. Bayan Urquhart'a nasıl görünebilirdi?
Hayal gücü beni çok ileri taşıyor. Eşit masumiyet ve benzeri bir yumuşak öfke
İfadeyi tatlandırmanın benzer bir sonuç üretti. Hepsi bu,
Yine de diğerine baktığımda bir kadını hatırlıyorum, ürperti;
Bu çocuk kızını çağıran kadın için meşe üzerinde gözü var
salon ve kötülük meditasyon yapabilir-eğer sırrını biliyorsa ve henüz
girmek istiyor. Ama hayal gücüm beni yine çok ileri götürüyor.
Bu kadın, hataları ne olursa olsun, kızını seviyor ve aşk nerede
Tehlike olamaz. Yine de titriyorum.

Madam Letellier benimkinden daha abler bir kalem tanımını hak ediyor. BEN
Onun gibi ve ben ondan nefret ediyorum. Ona hayranım ve ondan korkuyorum. Ona itaat ediyorum ve
Yine de kendimi isyana hazır tutun, eğer sadece kendime kanıtlamak için
Zaman geldiğinde güçlü olacağımı; Ancak etkisi yok
Kazanan gülümsemeler altında veya sessizce kontrol altına alınan veya gizli
bakışlar, beni görevimi düşünebileceğimden hareket ettirme gücüne sahip olacak,
ya da gizli korkularım gibi uyanıklığın kullanılmasından
talep etmek. Ondan nefret ediyorum; Bunu hatırlayayım. Ve ona güveniyorum. O
Burada kötülük için ve gözü meşe salonunda. Kilitli olmasına rağmen ve
Benimkime gizlenmiş anahtar, kendisine sahip olmak için araçlar bulacak
o anahtar ve o kapıyı açın. Nasıl? Göreceğiz. Bu arada tüm bunlar değil
Madam Letellier'in bir açıklaması.

İnce oluşturulmuştur; O zarif; O genç. O giyiyor
Nerede olursa olsun onu her zaman göze çarpması gereken bir tat. Sen
Onu görmeden olduğu bir odaya giremedi, onun için
Bakış, bakışınızı karşı konulmaz bir şekilde çeken garip bir güce sahiptir,
Gözleri parlak olmaktan ziyade kuzgun ve nadiren
tam olarak açıldı. Tenli karanlık; yani içinde
Mermer benzeri bir saflıkta olan kızı ile karşılaştırma. Ama o
İçinde garip bir yıkama var ve bazen neredeyse ışıltı gibi görünüyor. O
Saç kahverengidir ve yüksek giyilir, içinde harika bir tarakla
neredeyse mükemmel olan yüzünün konturu. Ama içinde
Büyüsünün yalan söylediği ağzının ifadesi. Tatlılık olmadan,
kızına gülümsediği durumlarda,
İfade iyi irade veya hassasiyetten bahsediyor, henüz bir dönüş var
Gazer'ı tuhaf bir şekilde hareket ettiren dudaklar izlemeyi tehlikeli hale getiren dudaklar
Benim gibi şüphelerle sertleşmedikçe uzun süredir. Elleri
Zarif ve onun formu güzelliği. Kızı heykelsi; soğukluk veya hareketsizlik anlamında değil,
ancak özelliklerinin düzenli olması ve herhangi bir renklendirme olmaması
yanakları. O çok güzel ve her özel özellikten nefes alıyor
Tüm huşu uyandıran ve eskimi yapan nazik ruh ve
Ona hizmet etmek için uzun süre boş kalp. Gözleri gri ve saçları kırmızımsı
Kahverengi, içinde karışıklar ve bukleler gibi- ama pshaw! İşte geliyor
Yine hayal et! Honora Urquhart'ın saçları o kadar eşsiz miydi ki
Dalgalı kahverengi saçlar onu bu kadar şaşırtıcı bir şekilde aklıma getirmeli mi?

Burada Albany'ye giderken duruyorlar-bu yüzden büyük bayan diyor.
New York'tan geldiler. Yani yaptılar, ama sezgilerim değilse
Büyük ölçüde hatalı, başladıkları yer Fransa oldu. Gerçeği
İşaretlerin ve etiketlerin hepsi bagajlarından etkilendi
Kendi içinde şüpheli. İki sefil sefilin arkadaşı olabilirler
Korkunç bir suçla evimi kim onurlandırdı? Onlardan mı
Herhangi bir bilgisi varsa Madam'ın bilgisi gelir mi? Düşünce uyanır
En derin güvensizliğim. Bay Tamworth ulaşılabilir mi? BEN
Sanırım ona yazacağım. Ama bakmayacak ne yazabilirim
Kağıt üzerinde aptal mı? Bir şey görene veya duyana kadar bir süre beklemem iyi olur
daha kesin bir şey.




Bölüm XVIII.

BAYAN. Truax konuşuyor.


        7 Ekim 1791.

[İllüstrasyon: T]

Bu sabah aniden misafirlerimden biri tarafından şaşırdım
Bana diğerlerinden önce sormak, eğer hanımın bir hayaleti olsaydı.

"Bir hayalet!" Şimdilik ağladım.

"Evet," cevaptı; "övünebilecek bir evin görünüşüne sahiptir.
Böyle bir lüks. Öyle düşünmüyor musun, Bay Westgate? "

Bu yeni tanıtılan yeni bir kişi.

"Şey," ikincisini gözlemledi, "sadece bu odayı gördüğüm gibi ve bu
Oda şu anda hayalet gibi bir şey değil, neredeyse hiç düşünmüyorum
Kendim yargılama yetkisi. "

"Ama dış cephesi! Elbette dış cepheyi fark ettin.
yapı; Böyle bir döte üst üste, sanki buraya yerleşmiş gibi
Gizemli bir geçmişin üzerinde kuluçka. Asla görmüyorum, özellikle alacakaranlıkta,
Vicdanı üzerinde neyin bu kadar yoğun olduğunu merak etmiyorum. Bu bir
suç? Eğer öyleyse garip bir şey olmazdı. Çok eski
Evler nadiren temiz bir geçmişe sahiptir. "

Karşılıksız bir şekilde söylendi, ama kalbimin derinliklerine battı. Ben değil
bunu söylemede herhangi bir nedeni olduğunu hissettim-genç keçiyi biliyordum
Çok iyi ama ilk iki göz sözünden bilinçliydim
Yüzümde yanmak, beni tüm kendi kendine dolaylılıktan soyuyordu, ancak ben
Sanırım hareketsiz oturdum ve sadece dünyada en ufak bir şekilde soludum.

"Beyaz adamların ve kırmızıların savaştığı bir zamana dayanan bir ev
üzerinde durduğu bölgenin her santimi bir anomali olurdu
Üzerinde biraz kan damlası yoktu, "
Duygularıma komuta edebilirim.

"Doğru," düşük, yavaş bir sesle kırıldı-Madam Letellier. "Yapıyor musun
Evi unutulmaz kılan özel bir trajedi biliyor musunuz? "

Döndüm ve cevap vermeden önce ona bir göz attım. O oturmuştu
uzak bir köşenin gölgeleri ve kendini çok geri çekmişti
Kızının yüzünden hiçbir şey göremediğim kızı. Ama elleri
görünür ve onları kucağında tuttuğu güçten
Tartıştığımız konunun daha büyük olduğunu algıladım
Odadaki herhangi birinden daha ilgi. "Duydu
Bu evle bağlantılı trajediden bir şey, "içim
Yorum, ona cevap vermeye hazırlanırken.

"Bir tane var," diye başladım ve durakladım. İçgüdüsel bir şey
Fare ile kedi bana girmişti. Onunla oynamak gibi hissettim
Gergin, göründüğü gibi acımasız.

"Ah, söyle!" Kızı kırdı, ani bir ilginin önünde
Beyaz yanağını bir an için acı çekiyor. "Yani, eğer değilse
berbat. Asla korkunç hikayeleri sevmiyorum; Beni korkutuyorlar. Ve gelince
Hayalet-Evin hakkında böyle bir yaratık tuttuğunu düşünürsem, yapmalıyım
Hemen bırak. "

"Hayaletimiz yok," diye cevapladım, kendimi bile vuran bir yerçekimi ile
Hoş olmayan bir şekilde, yumuşak ve eğlenceli tonlarıyla böyle bir tezat oluşturuyordu.
"Hayaletler sıradan. Burada yaygın bir şey yok."

"İyi!" genç erkeklerin kalabalığından bir sesle kırıldı. "Ev
Bu tür follies'in üstünde. O zaman harika bir sırrı olmalı. Nedir
Bayan Truax? Banshee'nin var mı? Sen bir ... "

"Mamma, beni incittin!"

Ağlama istemsizdi. Madam kızını elle yakaladı ve
muhtemelen onun toka içine ne tutkusu koyduğunu bilmiyordu.
Matmazel Letellier kendi sesinin sesiyle tekrar kızardı ve
En ilgi çekici gülümsemelerle annesinin affı dua etti. O gibi
Böylece, o annenin yüzüne bir göz attım. Ölüm kadar beyazdı.
"Kesinlikle, olması gerektiğinden daha fazlasını biliyor," diye düşündü.
Daha fazlasını bilmek istiyor. Neden?"

"Mutlu-şanslı han," diye gözlemledim,
Bu olay, "bir banshee tarafından bir
hayalet. Ama bu olmaması gerektiğini söylemiyor. Yeterince yaşlı,
yeterince saygın; Yeterince geleneklere sahiptir. Sana masalları söyleyebilirim
sahipleri ve olayları ile bağlantılı olaylar
hem daha önce hem de sırasında sık sık sık sık seçen sayısız konuk
Devrim, bu sizi sabaha kadar burada tutar. Ama tek hikaye ben
yeterli olması gerektiğini söyleyecek. Ben gizem karaktemizi kaybetmeliyiz
Hepinize söyledim. Ayrıca, hepsini nasıl anlatabilirim? Kim şunu söyleyebilir
Böyle bir evin tam hikayesi? "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı başka bir genç adam.

"Yıllar ag--" Tekrar durdum, kötü durdu. "Madam, olmaz mısın
Daha hafif olduğu yere gelin mi? "

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi Madam Letellier.

Kasıtlı olarak yükseldi ve uzun boylu, sessiz ve komuta etti. O
Işığa oturdu; Bana yüzüne baktı; Beni bile soydu
şüphelerim. Kalbimin göğsümde döndüğünü hissettim ve merak ettim.

"Devam etmiyorsun," diye mırıldandı.

"Affed beni," dedi; Ve bir tutarlılık olduğunu varsayarsak, hissetmekten çok uzaktaydım,
Tekrar başladım. Onun korkularıyla oynamıştım. Onlarla oynardım
daha öte. Ne kadar dayanabileceğini görürdüm. Devam ettim:

"Yıllar önce, daha gençken ve bu yerin metresi ama bir
Kısa zaman, buraya bir akşam girdi, akşam vakti, genç
çift. Konuştun mu Madam? Affedersiniz, o senin kızın mıydı? "

"Evet," ikincisinde chimed, öne çıktı ve yanında dururken
anne, büyük beyler hediyesinin zevkine büyük ölçüde sordu
mütevazı bir fırsattan daha iyi bir şey için değil ama
zarif yüz. "Evet; ben. Ben ilgileniyorum, hepsi bu."

Rolümden nefret etmeye başladım, ama sadık bir şekilde devam ettim.

"Onlar yakışıklı bir çiftti ve bir kerede onlara ilgi duydum. Ama
Bu ilgi, neredeyse daha önce genç adam olduğunda ölçülemez şekilde arttı
Kapı üzerlerine kapanmıştı, beni ayırdı ve dedi ki: 'Madam, biz
mutsuz bir çift. Sadece dört saat evliyiz. '"

Burada nefes almak ve Madame'ye iyi bakmak için durdum.

Bir taş olarak sabitlendi, ama gözleri yanıyordu. Açıkçası o
Bildiği bir hikayenin ilişkisini bekliyordu. Onu hayal kırıklığına uğratırdım.
İlk önce rahatlama şokuna neden olurdum ve sonra yeniden uyanırdım
Korkuları ve onun ruhunu sorguluyor. Yavaşça ve sanki bir meseleydi
Tabii ki, şunu söylemeye devam ettim:

"Bu bir koşu maçıydı ve genç kocanın belirttiği gibi,"
İngiliz generali olan eşimin babası için hayal kırıklığı ve
Harika adam. Karım beni seviyor ve asla yırtılmasına izin vermeyecek
Benden; Ama o yaş değil ve babası birkaç dakika '
Arkamızda sür. İçeri girmemize izin verir misin? Karşılaşmayı riske atmaya cesaret ediyoruz
yolda; Beni bir köpek gibi vururdu ve bu benim
genç karısı. Onu burada görürsek, sevgimize acıyor olabilir ve--

"Daha fazla söylememesi gerekiyordu. Kendi şefkatim çok heyecanlıydı
Onun sözleriyle olduğu gibi, ve ben bunun kapılarını açtım
Çok oda.

"'İçeri gir,' dedi, 'Bir kadının kalbim var ve genç görmeye dayanamıyorum
sıkıntı içinde insanlar. General geldiğinde-'

"'Onu duyacağız,' diye bağırdı kız; '
o. Tepenin kaşındayken onları gördük. '

"'Konfor al, o zaman,' diye bağırdım, kapıyı kapattım ve görmeye gittim
Onları bu yere getiren yalnız attan sonra.

"Ama güçlendirmek istediğim yemeği vermeden önce
Onları şu anda ortaya çıkması gereken sahne için, beklenenleri duydum
toynakların tıkanması ve onunla aynı anda, bunun kesilmesi
Kapı ve genç eşin kocasına ağlaması:

"'Buna dayanamıyorum. İlk sözleriyle hafifçe düşmeliyim; ve nasıl
O zaman ona direnebilir miyim? HAYIR; Uçmama izin ver; Kendimi saklayayım; Ve ne zaman
İçeri girer, yemin ederim ki burada yalnızsın; Gelin getirmedin; O
Seni sunakta bıraktı-öfkesini şaşırtmak ve bize vermek
zaman.' Ve genç şey önümde fırladı ve ellerini kaldırdı,
Yalanlara yardım edeceğim ve yemin edeceğim harika geniş açık gözlerle dua ettim
Babasına, içeri girdiğinde, kocası yalnız kalmıştı.

"Şimdi olduğum kadar yaşlı değildim diyorum ve çok hassas oldum
Genç sevenler. Şemanın vahşi ve tamamen düşündüğüm halde
Uygulanamaz, söz verdiğim görünüşü ve tonlarıyla beni o kadar yönetti
Ancak istediğini yapmak için, eğer kendini saklarsa,
İyi yapın, çünkü eğer bulunursa güvenilirlik konusundaki itibarım olurdu
harap. Ve orada dururken o koşu duvarda
vaat etti ve arkadaşına sadece bir sevgi görünümü vermek, duran
Beyaz ama eşikte sağlam, salonun aşağısındaki görüşümüzden hızlandı.

"Bir an sonra generalin ayağı onun olduğu yerdi ve
General'in sesi evi dolduruyordu ve kızını istiyordu.

"'O burada değil,' firma ve sert aksanlarla genç adamdan geldi.
Bunca bu kilometrelerce benimle olduğunu düşünmekten memnun oldun, ama sen
onu bulamayacak. Lütfen arayabilirsiniz. Söyleyecek hiçbir şeyim yok
buna karşı. Ama zaman kaybedilecek. '

"'Bunu göreceğiz. Kız burada, değil mi?' baba
diye sordu bana dön.

"'Hayır,' benim kesin cevabımdı; 'değil.'

"Yalanı nasıl yönettiğimi bilmiyorum ama yaptım. Gençte bir şey
İnsanın yönü beni sinirlendirmişti. Bulunmayacağını düşünmeye başladım,
Bu sonuç için iyi bir neden göremedim.

"'Dağılım!' Şimdi takipçilerine bağırdı.
Bir köşe veya bir Cryny'yi açılmamış bırakmayın. Ben genel değilim b ----
Hiçbir şey.' Ve bana dönerek şöyle ekledi: 'Bunu getirdin
Kendin bir yalanla. Kızımı bu adamın kollarında gördüm
Tepenin sırtından geçti. O burada ve yarım saat içinde
elimde olacak. '

"Ama merdivendeki saat sadece yarım saate değil, aynı zamanda
saat ve yine de, her oda ve koridor olsa da, mahzen ve
Garret, arandı, genç eşin varlığından hiçbir jeton bulunmadı.
Bu arada kocası eşikte bir heykel gibi durdu,
Bana babanın geri dönüşü için garip bir sertifika görünen şey
Meyvesiz Araması.

"'Pencerelerden birinden kaçtı mı?' Sordum, kendimi bir
Garip merak.

"Bana baktı, ama cevap vermedi.

"'Karanlık; geç kaldı. Eğer general burada kalmayı seçerse
bu akşam--'

"Onu bulamayacak," diye cevap verdi.

"Korkmuştum-nedenini bilmiyorum, ama korktum. Genç adam
Supernatural bir hava vardı. İblis severleri düşünmeye başladım ve sevindim
General nihayet ortaya çıktığında, fırtına ve çılgınca.

"'Bu bir komplo!' onun ağlamasıydı.
Ben. Kızım Bayan Truax nerede? Sana soruyorum çünkü senin
kaybedecek karakter. '

"Sana söylemem imkansız," diye cevap verdi. O olacaksa
Evimde bulundu, onu bulmuş olmalısın. Olmadığınız gibi,
Ama çizilecek bir sonuç. Bu duvarların içinde değil. '

"'O onların dışında değil. Başlangıçta bir saat koydum
Evin dört köşesi. Hiçbir adamım bir çırpınma kadar görmedi
elbisesinin. O burada, diyorum ve senden vazgeçmeni istiyorum. '

"'Bu mükemmel bir şekilde yapmaya hazırım,' yeniden katıldım 'ama bilmiyorum
onu nerede bulabilirim. Bırakın ama bir kez yapılır ve ben de durmayacağım
haklarınızın yolu. '

"Çok iyi," diye bağırdı.
yarın-'anlam hareketi cezasını bitirdi; O döndü
genç adam. 'Sana gelince,' diye bağırdı, 'burada kalacaksın. Hoş olmayan
İkimiz için olabilir, birbirimizin şirketini sabaha kadar tutacağız. BEN
Sohbette ısrar etmeyin. ' Ve bir cevap beklemeden,
Sağlam yaşlı asker, istasyonunu kapıda aldı, hangi eylem
Sadece genç adamı kapatmakla kalmaz, aynı zamanda bir pozisyon verdi
Ana salonu ve en belirgin olanı inceleyebileceği vantage
pasajlar.

"Gerisi, hepsini konuşlandırdığı takipçilerinden sorumluydu
Evden, tıpkı bir kuşatma durumundaymış gibi. Bir korunan
doğu kapısı ve başka bir batı ve merdivenin her inişinde
Bir nöbetçi durdu, sessiz ama uyanık, bir çift canlı heykel gibi.

"O gece uyumadım; bütün meselenin gizemi olurdu
öfkem dinlenmeme izin vermiş olsa bile beni uyanık tuttu. Ben oturdum
Kızlarımla mutfak ve sabah geldiğinde generallere katıldım
Yine bir kahvaltı teklifleri ile.

"Ama tekrar evden geçene kadar hiçbir şey yemezdi;
Aslında burada yemek yiyor muydu; İkinci araması için sona erdi
Boşuna ilk olduğu gibi ve o zamana kadar çok wroth, sadece değil
çocuğunu kurtaramaması, ancak onurunun sahip olduğu kayıpla
Bu başarısızlığın acı çektiği, bu noktaya daha erken ulaşmadığı ve
Genç kocayı hala onu terk ettiği yerde ayakta buldu
boğulmuş bir infaz, sadece ona değil, tüm evi de seviyelendirdi,
kapıdan dışarı çıktı ve atını hazır buldu
Ön, monte edilmiş ve uzaklaştı, ardından tüm birliği.

"Ve şimdi masalın en garip kısmı geliyor.

"Daha erken gitmedi ve atının toynaklarından gelen toz,
Mesafe, genç kocaya döndüğümden ve ağladığımdan daha:

"Ve şimdi nerede? Onu hemen burada bulalım. O olmalı
Aç ve soğuk olmalı. Onu getir, iyi efendim. '

"'Nerede olduğunu bilmiyorum. Sabırlı olmalıyız. O geri dönecek
Güvenli düşündüğü anda kendisi. '

"Kulaklarıma inanamadım.

"'Onun nerede olduğunu bilmiyor musun?' Ben tekrarladım.
tüm bu saatler boyunca kendi kendine sahip olun ve tüm bu çılgınca arama
Güvenli olduğunu bilmiyorsan? '

"'Güvende olduğunu biliyordum.
Bu duvarlarda kendini o kadar saklayabileceği kapının önünde kimsenin yapamayacağı
Kendini açıklamayı seçinceye kadar onu hiç bulan; Ve ona inandım ve
güvende hissettim. '

"Ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

"'Ama o bir yabancı,' mırıldandım. '
ev?'

"O senin için bir yabancı," diye karşılık verdi, ama yabancı olmayabilir
eve. Burada ne kadar süredir yaşıyorsun? '

"Uzun söyleyemedim. En fazla bir yıldı; bu yüzden sadece salladım
Kafam, ama garip bir şekilde zımparalanmış hissettim.

"Ancak bu his, kısa süre sonra
Anlar kaçtı ve şu anda saatlerden ve gelmedi. Denedik
sabırsızlığımızı engellemek için, gecikmesinin sadece borçlu olduğuna inanmaya çalıştı
ekstra dikkat çekmek; Ancak sabah öğlene kadar cilalanırken, alarm yerini aldı.
Göğüslerimizden memnuniyet ve evi kendimiz aramaya başladık,
Adını salonlarda yukarı ve aşağı ve boş odalardan çağırıyor,
Sanki duvarlar açmalı ve bize varlığı ortaya çıkarmalı gibi görünüyordu
çılgınca arzulanan. "O evde değil," şimdi neredeyse çılgınlara iddia ettim
damat. Yalanlarımız başlarımıza geri döndü ve
nehir onu aramalıyız. '

"Ama bu konuda benimle aynı fikirde olmazdı ve tekrar tekrar tekrarladı:
Burada saklanacağını söyledi. Beni aldatmazdı, ne de
yalnız ölüm aradı. Beni bir saat daha aramaya bırak. Yapmalıyım
Yapabilirim, onu henüz bulacağım! '

"Ama hiç yapmadı. O son sevişme görünümünden sonra geri döndü
Senden önce gördüğün salon, onu artık görmedik; Ve eğer benim evim
Hayalet yok ve asla bir Banshee'nin uyarısının sesine yankılanıyor,
kesinlikle heyecan verici bir gizemi olmadığı için değil
Bize de verecek kadar. "

"Ah!" Beklediğim gibi birkaç ses bağırdı, "Hepsi bu mu? Ve ne
Zavallı damattan mı oldu? Ve baba hiç geri döndü mü? Ve
Zavallı şeyin nereye gittiğini hiç öğrenmedin mi? Ve yap
Sence öldü mü? "

Cevap için yükseldim. Madam ve gerginlikten hiç gözümü almamıştım
İkimiz de korkunçtu; Ama bakışımın şimdi dolaşmasına izin verdim ve
etrafımda kalabalık olan istekli yüzlere gen olarak gülümseyerek, ben
belirtildi:

"İyi bir hikayeyi asla çok fazla açıklama ile şımartmam. Hepsini duydunuz
Benden geceye yapacaksın. Bu yüzden beni daha fazla sorgulamayın. Ben değil miyim
Doğru, Madam? "

"Mükemmel bir şekilde," bile tonlarına geldi. "Ve eminim hepimiz çok
sana mecbur. "

Eğildim ve arka plana kaydım. Yıpranmıştım.

Bir saat sonra yukarıdaki salondan kendime geçiyordum
oda. Madame'nin kapısını geçerken açık gördüm ve almadan önce
Üç adım ötede yumuşak elini kolumda hissettim.

"Affonun Bayan Truax," sözleriydi; "Ama kızım
Aşağıda bizimle ilgili olduğunuz hikayeden tuhaf bir şekilde etkilendi. Olduğunu söylüyor
herhangi bir hayalet hikayesinden daha kötü ve kendini
Salonun aşağısında gözden kaçan genç eşin resmi. Ben
Gerçekten korktuğundan, onun üzerinde çok kötü bir etki yarattı ve
uyumayacak. Bu gerçek bir hikayeydi, Bayan Truax, yoksa sen miydin
Sadece çok verimli bir beyinden fantezi örmek mi? "

Gülümsedim, çünkü gülümsüyordu ve doğrudan içine bakarak başımı salladı
gözleri.

"Kızınızın uykusunu kaybetmesi gerekmiyor," dedim, "
benim hikayem. Kan kıvrımlı bir şey istediklerini gördüm, bu yüzden uydurdum
Onları memnun etmek için bir hikaye. Hepsi hayal gücüydü Madam; tüm hayal gücü.
Aksi halde bunu söylememeliydim. Bence çok fazla
benim evim. "

"Ve onu bulamayacak hiçbir şeyin yoktu? Sadece süsleni mi çektin?"

Gülümsedim. Işık tonu beni altında yatan kaygı konusunda kandırmadı
Bütün bunlar; Ama penetrasyon güçlerime ihanet etmek benim planımda değildi.
Bana onun dupe'sini düşünmesi gerektiğini tercih ettim.

"Ah," diye döndüm, sanki hiç şüpheli olmamışmış gibi ustaca
diye düşündü, "Bir masal örmeyi zor bulmuyorum. Tabii ki böyle bir
Hikaye doğru olamazdı. Neden, handa kalmaktan korkmalıyım
Ben olsaydı. Asla gizemli bir şeye uyamadım. Her şey
Benimle gün kadar açık olmalı. "

"Ve benimle," diye güldü; Ama onun neşesinde sahte bir not vardı,
Yine de fark etmedim. "Hikayenin
Gerçek, ama bunu bulmak için eski bir geleneğe sahip olmanız gerektiğini düşündüm;
Bazı yaşlı eşin hikayesi veya bir parçası ve parsel olan gizli bir tarih
evin ve size onunla geldi. "

Ama başımı salladım, hala gülümsedim ve cevap verdim, rahatça:

"Şimdiye kadar duyduğum yaşlı bir eşin hikayesi çok fazla. Yapabilirim
Herhangi bir gün gibi bir evden daha iyi bir hikaye gibi
Bu. Hayal gücümün tüm işiydi, seni temin ederim. Denedim
Lütfen onları ve umarım bunu yaptım. "

Yüzü hemen değişti. Sanki siyah bir peçe çekilmiş gibiydi
ondan.

"Kızım çok rahatlayacak," diye teyit etti. "Ben öyle bir umursamıyorum
Kendim dehşet verici masallar, ama o genç ve hassas, vb.
hassas yürekli. Eminim teşekkür ederim, Bayan Truax, senin için
Dikkate alın ve size iyi bir gece dilemek için ayrılın. "

Onun uygarlığını geri döndürdüm ve birkaç odamıza geçtik. MİYORUM
Benim için hangi düşüncelerle bilebilirdim, benim için bir gizemdi
onunki gibi.

       * * * * * *

        9 Ekim 1791.

Madam kızına asla ilk adıyla hitap etmez. Sonuç olarak biz
Bilmiyorum. Bu tüm ev için bir sürpriz meselesi ve
Birçoğu, genç erkeklerin ne olabileceğine dair varsayımlardır.
Bu konuda özel bir merakım yok-çok daha çok bilirdim
Annenin ve yine de sık sık merak ediyorum; çünkü bir
Annem her zaman çocuğuna matemoiselle hitap eder. O onun annesi mi?
Bazen olmadığını düşünüyorum. Meşe salonuna olan ilgi ne ise
Sanırım öyle, o zaman olamaz, annenin getirmek istediği şey
Çocuğuna tehlike mi? Ve tehlikeli, oradaki tüm ilginin dibinde yatar;
Çaresiz, güven ve cahil tehlike. Ama o
Onu düşündüğüm gibi orada ilgileniyor musun? Son zamanlarda hiçbir şey gözlemlemedim
beni temin et. Belki de sonuçta, yanıldım.




Bölüm XIX.

Gece yarısı salonlarda.


        10 Ekim 1791.

Yanılmıyordum. Madam sadece ilgilenmiyor, aynı zamanda ciddi
Meşe salonu üzerine tasarımlar. Yukarı ve aşağı dolaşımdan memnun değil
Koridor buna yol açtı, dün sabah açmaya çalıştı
kapısı ve kibarca kimi aradığını sorguladığında,
bu arada oturma odasını aradığını yanıtladı, bu arada,
evin diğer tarafında. Ve hepsi bu değil. Benim yatarken
dün gece yatak dinleniyor sadece yorgun bir kadın dinlenebilir, bir ışık duydum
Kapıma dokunun. Yükseliyor, açtım ve ayakta durmayı görmek beni şaşırttı
Benden önce Matemoiselle'ın ışık figürü.

"Seni rahatsız ettiğim için afedersiniz," dedi, saf İngilizcesinde-her ikisi de
Yabancı bir aksanla iyi İngilizce konuşun-"Uyandığım için üzgünüm
Sen, ama annem için çok endişeliyim. Benimle yatağa gitti ve
Uykuya daldık; Ama kısa bir süre önce uyandığımda kayıptı ve
Onu uzun süre beklesem de geri dönmüyor. Ben değilim
Peki ve kolayca korkuyor! Oh, ne kadar soğuk. "

Onu içeri çizdim, onun hakkında bir şal sardım ve onu odasına geri götürdüm.

"Annen hızlı bir şekilde geri dönecek," diye söz verdim. "Kuşkusuz hissetti
Huzursuz ve salonun yukarı ve aşağı bir veya iki dönüşü alıyor. "

"Belki; giyinme ve terlikleri gitti. Ama asla yapmadı
Daha önce ve garip bir evde böyle bir şey ... "

Hafif bir titreme genç bayanın devam etmesini engelledi.

Onu yatağa sokmaya çağırarak, bir veya iki kelimeyi daha konuştum
Güzel kızın gururunu unutmuş gibi göründüğü rahatlatıcı doğa,
Çünkü kollarını boynum hakkında düşük bir iç çekti ve sonra itti
Benden yumuşak bir şekilde, gözlemledim:

"Sen nazik bir kadınsın; konuştuğunda beni daha mutlu hissettiriyorsun
Ben."

Dokundum, biraz sevgi dolu cevap verdim ve geri çekildim. Olan kalmayı özlemiştim
Ona gerçekten onun arkadaşı olduğumu söylemeyi özlemişti; Ama annenin korktum
Dönüş-Madame'nin nerede olduğu bilgisini kaçırmak için korkuldu,
Gizli şüphe önemli hale geldi; Bu yüzden duygularımı bastırdım ve acele ettim
Hızlı bir şekilde kendimi uzun, karanlık bir pelerin içine sardım odama. Böylece
donanımlı, tekrar salona geri döndüm ve gürültüsüz olarak kayıyorum
Mümkün olduğunca bir adım, arka merdivenlere doğru yolumu buldum, aşağı çektiğim,
Nefesimi tutmak ve dikkatle dinlemek.

Bu kelimeleri okuyan birçok kişi için o arka merdivenlerin durumu iyi
bilinen; Ama liderlik ettiklerini anlamayacak başkaları olabilir
Doğrudan, birkaç dönüşten sonra, meşeyi açan salona
salon. Alt kattan beş adım bir iniş var ve
Bu iniş, uzun boylu bir Hollandalı saat var, bu yüzden çok
Gözlemlenmemiş bakmak için endişeli herhangi birine arkasında iyi saklanma yeri
salon. Ancak saate ulaşmak için kişinin bir pencereden geçmesi gerekir ve bu
Güney görünüyor ve bu gece ay ışığına açıktı, hissettim
Durum sünnet istedi.

Bu nedenle, platformun üzerindeki son adıma ulaştığımda durakladım,
ve ilerlemeden önce dikkatle dinlediler. Gürültü yoktu; Tümü
Sessizdi, saygın bir evin saat ikisinde olması gerektiği gibi
Sabah. Yine de aşağıdaki salondan tanımlanamayan bir şey geldi
Orada olduğunu hissettirdi; her uyanan nefes alma etkisi
içimdeki sinir duyarlılığı ve kalp atışlarımı o kadar düzensiz hale getirecek
Kendi varlığım ihanete uğraması için onları durdurmaya çalıştım. O idi
Orada, uzun boylu moonshine ile lekelenen sürünen, balyalı bir figür
Gölge, o kapalı kapıdan önce, panter benzeri, geçerken,
veya aynı dinleme tavrında duvara çömelmiş
Kendim varsaydı. Ya da yukarıdaki korkuluklara yapışırken onu hayal ettim,
Kendime beni ayıran bu ay ışığının şeridini nasıl geçebileceğimi sormak
Bu bakış açısından kazanmayı özledim. Bunun için onun olmasını biliyordum
yeterli değildi. Onu görmeliyim ve mümkünse ne öğrenmeliyim
onu bu ölümcül kapıya çeken cazibe oldu. Ama nasıl, nasıl, nasıl? Eğer
İzliyordu, gizlilik izlediği gibi, bir adım atamadım
o platform fark edilmeden. Dostça bir bulut gelse bile
Ayın parlaklığını gizlemek için karanlığımı yansıtmayı umabilir miyim?
Keşif olmadan o ışık kemerini bulun. Ne olduğunu görmeliyim
durduğum adımdan görülecek ve bunu yapmak için bir yoldan biliyordum.
Uzun pelerinimin sonunu alarak, en iyi önemsemeyi ilerlettim
beni aşağıdaki salondan ayıran bölümün kenarının ötesinde.
Sonra tekrar dinledim. Ses yok, karıştırma yok. Derin nefes aldım ve ittim
Kolum hala daha da, uzun pelerin ondan asılı ve karanlık ve
Aşağıdaki zemine geçilemez. Sonra bekledim. Ay ışığı değildi
Olduğu kadar parlak; Elbette bu, kariyeri gördüğüm bir buluttu
üstümdeki gökyüzünün yüzünde ve başka bir anda, eğer yapabilirsem
Bekle, salon neredeyse karanlık olurdu. Kolumun bir inç ilerlemesine izin verdim
Ya da daha da ileri ve şimdi cevap veren yarıklara sahip olduğum için tatmin oldum
bir kol deliği için bana tam fırsat verecek bir konuma
Böylece doğaçladığım siyah duvara bakarak,
çok güvenle karşılaştırmalı karanlık anı için bulut
beklenen. Geldi ve onunla bir ses-ilk duyduğum. Oldu
Salonun çok aşağısından ve yargılayabildiğim kadar yakın bir jingling
Bir an için anlamakta zorlandığım doğa. O zaman
Ne olduğu konusunda hızlı şüphe geldi ve kendimi kısıtlayamıyor
Daha uzun süre konuştuğum yargıyı parmaklarımla ayırdım
sağ el ve baktı.

Orada, meşe salonunun kapısının önünde duruyordu, anahtarları takıyordu.
İlk bakışımda biliyordum, hem tavrından hem de hafif
Anahtarların yaptığı gürültü. Şaşırdım, çünkü bunu beklemiyordum, ben
Gözden geçmiş, pelerin ve her şeyden önce kendime ne yapmam gerektiğini sordu. BEN
Sonunda hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Dinlerdim ve en az
Intimation, onun çabasında başarılı olduğunu kanıtlamaya geldi, ben
Sonra bizi ayıran ve
başının saçı. Bu arada kendimi tebrik ettim.
Oda tuhaftı ve bunu bildiğim tek anahtarın
Kilidini açtım, yeni bıraktığım yatağın yastığının altındaydı.

Birkaç dakika çalıştı; Sonra ay çıktı. Anında hepsi
Hala. Nereye gittiğini biliyordum. Kapının yakınında kurcaladığı
başka bir pencereye giden kısa bir geçittir. Buna sahipti
kaydı ve şimdi cezasızlıkla bakabilirim, emin olmaz
Beni gör.

Ama taşınmaz kaldım. Başka bir bulut daha vardı
Güney ve başka bir anda tekrar duymam gerektiğinden emindim
Anahtarın kilidi hafif bir şekilde tıkanması. Ve yaptım ve sadece değil
bir kez, ama birkaç kez, bu gerçek bana sadece değil
onunla bir avuç anahtar getirdi, ancak bu anahtarlar gelmiş olmalı
kasabadan daha uzak bir çeyrekte; Gerçekten gelmişti
Bu gece ziyareti için mutlu-şanslı olana sağlanan ve herhangi bir
besleyebileceğim şüpheler muhtemelen daha iyi bir temele sahip olacaktı
Benim gibi koşullar ile her zamanki gibi.

Çabalarında başarılı olamadı. Burglar'ın araçlarını getirmiş miydi
Bu kilidi açabileceğini düşünmüyordu; olduğu gibi,
Onun için umut yoktu ve şu anda bunu anlıyor gibiydi,
Hafif sesler sona erdi ve şu anda bir adım duydum ve baktım
Dikkatsizce köşemden, onun öne doğru kaymasını algıladım
merdiven. Gülümsedim, ama bir şekilde olamazdı
görmekten zevk aldım ve kendi odama ve kapılarımıza gürültülü bir şekilde sürünerek
aynı anda kapalı.

Bu sabah ilk görünümü için biraz endişeyle izledim. Oldu
Biraz sorgulayan. En iyi gülümsememi çağırarak ona neşeli verdim
iyi sabah ve sonra gözlemlendi:

"Bu sabah çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim! Kızın görünüyordu
Yatağını terk etmiş olduğunuz için gece sizin için endişelenmek. Ama ben
Ona her şeyin yolunda olduğundan emin olduğumu söyledi, gergin hissettiğin ve
Sadece salonlarda bulacağınız temiz havanın nefesini istedim. "Ve
Bakışım kaçmadı, ne de ağzım gülümsemesini kaybetti
görünüşü bir taşa nüfuz edebilecek gözlerle beni çok anket yaptı.

"Kendi cinsiyetini anlıyorsun", bu kısa sonra onun hafif cevabı oldu
Yüzümün incelenmesi. "Evet; çok gergindim. Aklımda umurumda
Ve kızım bunu fark etmese de, genellikle ona uyanıyorum
yan, nefes alması gereken bir özlem ve kadar özgürce hareket etme özgürlüğü
Huzursuzluğum talep ediyor. Dün gece duygularım benim için çok fazlaydı
Öz kontrol ve ben ortaya çıktım. Umarım seni ciddi şekilde rahatsız etmedim veya
Huzursuz benim salonda yukarı ve aşağı ilerleyerek herkesi uyandır. "

Beni rahatsız etmenin bundan daha fazlasını aldığından emin oldum ve sonra
Kızını susturarak hemen uykuya daldım; hepsi o
inanmış olabilir veya olmayabilir; O gibi zihnini okumanın bir yolu yoktu
Benimkini okumanın bir yolu yoktu.

Ama aldatılmış olsun ya da olmasın, kesinlikle
rahatlamış görünüyordu ve hava hakkında bazı kısa açıklamalardan sonra döndü
Kızını selamlamak için dünyanın en neşeli havasıyla benden.

Bana gelince, odamı değiştirmek için kararımı verdim. Söylemeyeceğim
bununla ilgili herhangi bir şey veya konuyla ilgili herhangi bir yaygara yapın, ancak gece ve
Bazı geceler gelecek, meselemi belirli bir küçükle almayı planlıyorum
Batı kanadındaki oda, korkunç meşeden çok uzak değil
salon.




Bölüm XX.

Bahçedeki taş.


        11 Ekim 1791.

Bu sabah yazı garip misafirlerim için iki mektup getirdi. Yapı
Nasıl alınacağını görmek için endişeli, onları Madame'ye taşıdım
Letellier'in Odası kendim.

Bayanlar birlikte oturuyorlardı, kızı işlemiyorlardı. -Den
Elimdeki mektupların görme ikisi de yükseldi, kız bana ulaştı
Birinci.

"Onlara sahip olmama izin ver!" Ağladı, bir an için şık, parlak bir renk gösterdi
yanağında.

"Babandan mı?" sordu anneye,
Beni aldatma.

Kız başını salladı. Üzgün ​​olduğu kadar zarif bir gülümseme onu yaptı
Ağız güzel. "From--" Başladı, ama durdu,
kız utanç içgüdüsü veya annesinden gizli bir sinyal, ben
Söyleyemem.

"Şey, boşver," diye bağırdı anne ve
Bana işten çıkarılmamı sağlayacak şekilde pencere.

Bu yüzden dışarı çıktım, hiçbir şey öğrendim, Matemoiselle'ın
Bir sevgilisi vardı ve dudaklarının gülümseyebileceği.

Ancak tekrar gülümsemediler. Ertesi gün her zamankinden daha beyaz görünüyordu,
ve kırık bir çiçek olarak durgun.

"Hasta," dedi Madam. "Tırmanması gereken merdivenler çok fazla
onun için. "

"Ah, ha!" Kendime düşündüm. "Bu ilk hamle" ve bekledi
Bir sonraki gelişme.

Beklediğim anda gelmedi. İki gün geçti ve yine de
Mademoiselle letellier daha soluk ve daha ince büyüyor, başka bir şey olmadı
merdivenler hakkında söyledi. Ama olayı olmadan zaman geçmedi,
Ve eğer bu kadınlar korktuğum gibi, eğer bu kadınlar da
gizli odanın sırrı.

Bu: Bahçede beyaz bir taş. Düz kapanmış ama
yazılmamış. Honora Urquhart'ın dinlenme yerine işaret ediyor. Nedenlerle
Hepimizin iyi olduğunu düşündük, ilgisiz bir kişiyi içine almadık
Bu mezarın sırrı, gizli olanın
Oda.

Sonuç olarak evde kimse değil, ben Madame cevap verebilir
Letellier, ne zaman, bahçe yolunda yukarı ve aşağı kısa yürüyüşünde dururken,
Beyaz taşın ne anlama geldiğini ve ne olduğunu sordu. Yapmazdım
ona cevap ver. Hızlı bir sürpriz durduğum pencereden görmüştüm
bu taşın gözünde durmaya gelmişti ve
Titreyi genellikle sabit sesiyle yakaladım,
Yukarıda bahsettiğim soruşturma. Bu yüzden acele ettim ve ona katıldım
O noktayı terk etmeden önce.

"Bu taşın ne anlama geldiğini merak ediyorsun" diye gözlemledim.
Kayıtsız ton onu rahatlatmak için hesaplandı. Sonra aniden ve
Değişen bir ses ve yüzüne gizli bir bakışla şunları ekledim: "Bu bir
mezar taşı; Burada ölü bir beden yatıyor. "

Titredi ve kapakları düştü. Tüm kendi kendini doldurması için-ve o
Hayatımda gördüğüm en çok sahip olduğum kişi-
Bana yeni düşünceler verdi ve tüm gücü çağırmamı sağladı
Ajitasyonunun soğukkanlılığını korumak için metresim
çok derin sarsılmıştı.

[İllüstrasyon]

"Beni şok ediyorsun", ilk sözleri çok yavaş ve bir
şeffaf kayıtsızlık gösterisi. "Bir bahçe bulmak normal değil
bir mezar yer için kullanılır. Burada kimin vücudunun bulunduğunu sorabilir miyim? Bazıları
Sadık siyah mı yoksa favori bir at mı? "

"Bu bir at değil," diye döndüm sakince. Ve çok memnun oldum
onu zorunlu tutacağı bir pozisyona yerleştirdiğimi bul
Daha fazla bir şey öğrenirse soruya basın, yavaşça yürüdüm,
beni takip edeceğine ikna oldu.

Eşitlik ile taşıdığım kısa yan bakışlar vererek yaptı
Bu kadar çok şey, şüphenin, tayganın ve dehşetin fırtınasına inanıyordu
Göğsümde körü körüne mücadele ediyor. Ama konusunu yenilemedi
Mezar. Bunun yerine, en büyüleyicilerinden birini açtı
Sohbetler, Wiles ve Graces tarafından çaba sarf etmek için
Güven ve iyi niyetimi sigortalayın.

Ve onu yaptığını düşünmesi için aldatacak kadar ikiyüzlüdüm.
Ona büyük bir sıcaklık göstermeme rağmen, kendimi dikkatlice kısıtladım
Gerçek duygularıma ihanet etmek, konuşmasına izin vermek ve şimdi ona vermek
Ve sonra cesaret verici bir kelime ya da davetkar bir gülümseme.

Çünkü onun bir yılan olduğunu ve böyle karşılanması gerektiğini hissettim. Eğer öyleyse
Onu düşündüğüm kadın, ihanet ederek hiçbir şey kazanmam ve hepsini kaybetmeliyim
Benim güvensizliğim, eğer beni onun dupe olarak hissettiğinde henüz aydınlatabilirim
Meşe salonuna olan ilgisinin sırrı.

Kızı, ulaştığımızda bizi kapıda bekliyordu
ev. Saf yüzünün gözünde, hassas gri gözleri ve
Arızasız özellikler, güçlü bir tiksinti beni ele geçirdi ve buldum
Güzelliği ve kazanması arasındaki protesto için kollarımı yükseltmek zor
Kadınlık ve SO KALDIRMAK
ona doğru sorunsuz bir şekilde. Ama hareket etseydim, içinde olurdu
boşuna. Birliğin yüzü gözünde güzel bir gülümseme ortaya çıktı.
kızının dudakları, annede iken bir sevgi görünümü
bir kaplanın karşısında bile belirgin olurdu ve
Şu anda o kadar canlı ve o kadar gerçek ki bir daha asla şüphe etmedim, olsaydım
Daha önce hiç şüphe ediyordu, bu matemoiselle kendi çocuğu-
et ve kemiğinin kemiği. "Ah, anne," diye bağırdı yumuşak bir ses, "Ben çok yalnızdım!"

"Sevgilim," diğerini, tonlarda doğru ve okşayarak geri döndü, "yapacağım
Siz oldukça iyi olana kadar seni tekrar bırakmayın. "Ve
Onu belden alarak, onu salondan merdivenlere doğru götürdü,
Bana öyle olduğu gibi geri dönüp şöyle diyor: "Onu alamıyorum
Albany daha iyi olana kadar. Onu yapmak için neler yapabileceğimizi düşünmelisin
Yine güçlü Bayan Truax. "Ve kısa süreye bakarken içini çekti
Merdiven uçuşu kızı tırmanmak zorunda kaldı.

       * * * * * *

        15 Ekim 1791.

Bahçedeki taş için manyetik bir cazibe var gibi görünüyor
Madam. O üzerinde ya da yaklaşık yarısında. Eğer dışarı çıkarsam
Akşam yemeğinde üzüm toplamak için sabahın erken saatlerinde, benden önce,
o noktaya yakınlaşan ve bakan yolların yukarı ve aşağı ilerlemesi
O basit taşta istekli gözler, sanki onun iradesinin gücü gibi
sırrını çıkarır ve ona neyin yandığını söylerdi
bilmek için. Eğer salon manteli için çiçek istiyorsam ve
Günün sıcağında bahçe, büyük bir şapka olan Madam var
başı, başını koparıyor veya alçak asılı elmaları aşağı çekiyor
Ağaçların dalları. Akşam vakti aynı. Şüpheli, her zaman
Şüpheli, sık sık duruyorum, üst batıdan geçerken
Salon, bu kısmına bakan bir pencereden bir gözetleme almak için
bahçe. Onu her zaman orada görüyorum; Ve kızının olduğunu hatırlamak
Hastası, duruşmamda o kıza söz verdiğini hatırlayarak
Onu bir daha terk etmezdim, zaman zaman ona hatırlatmak için kendimi zor hissediyorum
gerçek ve hangi cevabın takip edileceğini görün. Ama biliyorum. O söyleyecek
kendisi iyi değil; nehrin esintisinin onu iyi yaptığını; O
Doğayı seviyor ve yıldızların altındaki bir saçmalıktan sonra daha iyi uyuyor. BEN
onu tutamam-uzun süre değil-ve onunla rekabet edemem
volubilite ve konuşma adresi, bu yüzden oynamaya devam edeceğim
Sağduyulu bir parça ve bekleyin.

       * * * * * *

        17 Ekim 1791.

Madam daha cesur hale geldi ya da merakı daha sabırsızlandı. Şimdiye kadar o
bahçeyi rahatsız etmekten ve üzerinde yürümekten memnun oldu
O ve benim için tuhaf ilgiye sahip olan bir yer.
Ama bu akşam, kimsenin bakmadığını düşündüğünde,
Evin acele ettiği anket ve keskinimi tespit edemediği gerekçeler
Üst pencerenin perdesinin arkasında gözler, takdir yetkisini bir kenara attı,
o mezarın çimine diz çöktü ve çimleri bir kenara itti
Taş hakkında büyür, şüphesiz herhangi bir iz olup olmadığını görmek veya
üzerine yazıt. Hiçbiri yok, ama olmaması gerektiğini belirledim
Bundan emin olun, bu yüzden kendini tatmin etmeden önce pencereyi attım
Arkasında durdum, onu endişelendirecek kadar çok gürültü yapıyor ve o
aceleyle yükseldi.

Onun aceleci görünümünü görmesi için çok karanlık bir gülümsemeyle tanıştım,
Ve düşündüğüm neşeli bir iyi akşam
kulakları üzerinde neşeli ses.

"Güzel bir akşam," diye bağırdım. "Gün batımına hayran kaldın mı?"

"Ah, çok fazla!" Hızlı cevabıydı ve yavaşça sarkmaya başladı.
Ama o gizemli mezarla düşüncelerini orada bıraktığını biliyordum.

       * * * * * *

        12 M.

Başka bir gece yarısı macerası! Geç kaldığı gibi, onu indirmeliyim, çünkü ben
Uyuyamıyor ve yarın kendi hikayesini getirecek.

Yatağa gitmiştim ama uyumam. Şimdi altında olduğum endişeler
emek, tüm evi saran gizem duygusu ve
gizli ama bazı yaklaşan felaketlerin her zaman mevcut olan endişesi,
bu kadınlar eve geldiğinden beri beni takip etti
Aklımda yoğun ve tüm dinlenmeyi engelledi. Oda değişikliği de olabilir
rahatsızlığımı ekledim. Eski şeylere, eski yollara ve
alışılmış çevre. Bu küçük ve havasız evde değildim
Dairesi, bir dar penceresi ve sefil konaklama ile. Ne
Ne olduğunu unutabilir miyim, ne de kendimi korkudan kurtarabilir miyim?
Duvarlar fark ettiğimde bana verdi, geceleri her zaman yaptığım gibi,
Sadece hafif bir bölme beni gizli odadan ayırdı,
korkunç anılar ve hiç hatırlanacak dehşet.

O zaman uyanık bir şekilde yalan söylüyordum, biraz dürtü-bir manyetik miydi
Bir?-Yükselmeme ve pencereden dışarı bakmama neden oldu. Görmedim
Olağandışı bir şey-ilk başta değil-ve ben geri çekildim. Ama dürtü
Geri döndüm ve tekrar baktım ve bu sefer gölgeler arasında algılandım
ağaçların bahçesinde karışan bir şey, yapamam ama yapamam
Söyle, gece alışılmadık derecede karanlıktı ve pencerem çok kötü
görmek için yer.

Ama yeterli bir şey vardı ve başka bir boşluktan sonra
Kendimi karakterine göre tatmin etmeye çalıştım, giyindim ve dışarı çıktım
Salonda, evin herhangi bir çıkışının olup olmadığını tespit etmeye kararlı
açık.

Işık almadım, çünkü kendi elimi yaparken koridorları biliyorum.
Ama neredeyse kapıdan kapıya ve pencereye atarken olmasını diledim
pencere; Evimi gizemle lekeleyen olaylar için
Aklımda çalışmaya başladım ve gölgemden değil, korktuğumu hissettim
Bunu göremedim, ama benim adımımdan ve karanlığın büyük körfezleri
sürekli gözlerimin önünde açıyorlardı.

Ancak, geri çekilmedim ve gecikmedim. Cepheyi denedim
kapı ve kilitli buldu; Sonra güney kapı ve son olarak
Mutfak. Bu son Ajar'dı. O zaman ne olduğunu biliyordum. Madam
son zamanlarda Chloe ile birden fazla konuşma yaptı ve iyi negress
Wiles'a karşı kanıt olmadı ve ona sırrının sırrını öğretti
Mutfak Kilidi. Yarın Chloe ile konuşacağım. Ama bu arada yapmalıyım
Madam'ı takip edin.

Ama yapmalı mıyım? Bahçede ne yaptığını biliyorum. O dolaşıyor
o mezar yuvarlak ve yuvar. Eğer onu görürsem,
gerçek, ve kendime göstererek ona kendi şüphelerimi ortaya çıkarırdım
bir casus olarak. HAYIR; Burada mutfağın gölgesinde kalacağım ve bekleyeceğim
geri dönmesi için. Saat garip olabilir, ancak
Önceki gece. Ayrıca, uzun bir tane olmayacak; Hava da
Dışarıda, içinde uzun bir kalış riskiyle karşı karşıya kalması için. Yakında yapacağım
Koyu figürünün kapıdan içeri girdiğini algılayın.

Ve ben yaptım. Neredeyse köşeme çekilmeden önce duydum
Taşsız ayak düşüşü olmadan, sonra bastırıldı ama
Açılış kapısının belirsiz sesi ve son olarak kilitlenmesi ve
tuğla işaretlemesi boyunca kayarken aceleci ayak izleri
ötesindeki salonun içine kayboldu.

"Gece için huzursuzluğunun hayaletini attı," diye düşündü I.
"Yarın tekrar yükselecek." Ve ilk acıma hareketimi hissettim
o.

Ne yazık ki! Bu huzursuzluk yayını önceden önceden mi yoksa halihazırda başarılı mı?
suçluluk? Hangisi olursa olsun-ve ikisine de inanmaya hazırım veya
Her ikisi de-yüklü bir yaratık ve korkularının ağırlığı veya
Niyetler ona büyük ölçüde yatar. Ama gerçeği tam olarak gizler
adres ve insanların gözünün altında çok parlak gülümsüyor ve
kendini o kadar büyüleyici bir lütufla yürütüyor ki, misafirlerin yarısı
gel ve onu ondan daha güzel ve daha büyüleyici olarak gör
kız çocuğu. Onu yükselirken görebiliyorlarsa ne düşünürlerdi?
Bir mezar hakkında dolaşacak gece, işaretlenmemiş kafa taşı
İncelemesini mi taklit ediyor?

       * * * * * *

        18 Ekim 1791.

Bu sabah Daybreak'te yükseldim ve bahçeye girdim,
Gece Madam Letellier tarafından geçtiğini hayal ettiğim nokta
önce. Biraz çiğnenmiş buldum, ama beni harika bir şekilde ilgilendiren
Bundan daha fazlası, belirli bir kısmında
Taşın yüzeyi çok sık bahsettiğim, görülecekti
Yakında balmumu olduğunu keşfettiğim beyaz bir maddenin küçük parçacıkları. Böylece gece yarısı ziyaretinin gizemi çözüldü. O bir
Ne olduğuna dair izlenim, dün akşam kısa bir bakışında,
bir yazıt olmayı düşünmüştü. Ne harika bir kadın! Ne
gösterdiği beceri; Ne gizlilik ve hangi amaç. Pusula yapamazsa
Sonu bir şekilde, bir diğerinde olacak; Ve sahip olmaya başlıyorum
Tahkimiyetime ve korkuma rağmen, ona sağlıklı bir saygı
Her eylemde gösterdiği yetenek ve acımasız kararlılık
performans sergiliyor.

Balmasının ona doğaldan başka bir şey göstermediğini fark ettiğinde
Beyansız bir taşın dışkısı ve pürüzlülükleri, ona devam edecek mi?
Bahçeye Ziyaretler mi? Bence değil.

       * * * * * *

        19 Ekim 1791.

Son tahminim gerçekti. Madam yarım saat geçirmedi
O geceden beri bahçede anlatıldı. Dikkatini tekrar çevirdi
Meşe salonuna ve yakında onun karar verdiğini göreceğiz
Buna göre.




Bölüm XXI.

Meşe salonunda.


        20 Ekim 1791.

[İllüstrasyon: T]

Uzun süredir beklenen hareket yapıldı. Bu sabah Madam bana sordu
Zemin katta kızına verebileceğim bir yer yoktu
ve şimdi işgal ettikleri karşılığında. Kızı
Bir katta yaşamaya alışkın ve merdivenleri keskin bir şekilde hissetti.

İlk başta cevap verdim-"Hayır." Sonra beni düşündüm ve ona söyledim,
Görünüşe göre, aşağıda bir oda vardı
Bazen konuklara açıldı, ama şimdi böyle bir durumdaydı
harap fırsatı bulana kadar kapatmıştım
tamir.

"Ah!" Cevap verdi, hevesini doğru noktaya bastırdı, "İhtiyacınız var
Bunu beklemiyorum. Biz belirli kişiler değiliz. Sadece görmeme izin ver
Güller kızımın yanaklarına geri döner ve herhangi bir miktarda taşıyabilirim
rahatsızlık. Bu oda nerede? "

Onu duymuyormuş gibi davrandım.

"Herhangi bir koşula uygun hale getirmek iki gün sürer
"Yansıtıcı bir şekilde mırıldandım."
düşme tehlikesi olmadan üzerinde yürüyemeyeceğiniz. Daha sonra
baca var-- "

Yanımda duruyordu ve nefesini çabucak çektiğini duydum, ama
Başka bir duygu belirtisi vermedi, sesinin sesinde bile
Beni kelimelerle kesintiye uğrattı:

"Ah! Odayı her yerde yapmanız gerekiyorsa, biz de olmayabiliriz
Konuyu düşünün. Ama eminim gerekli değil. Bakmama izin ver
ve yakında orada rahat olup olamayacağımızı söyleyebilirim. "

O odaya bir daha asla girmemeye yemin ettim ama bu tür yeminler
kolayca kırılır. Onu bir an için bırakarak anahtarımı temin ettim ve
Onu yanımda batı salonundan alarak ölümcül kapının kilidini açtım ve
Girişine bastın.

Bir an için tereddüt etti, ama sadece bir an için. Sonra yürüdü
serin bir şekilde içeri girdi ve ben zemini pencereye geçerken beklerken durdu ve
açık attı. İlk bakışına mantel ve bitişikine parladı
wainscoting; Sonra, her şeyi bu yönde tatmin edici bulmak,
ıssız duvarların ve sert, yüksek sırtlı sandalyelerin üzerinden uçtu
Çıplak dört müthiş, perdelerinden ve örtülerinden uzak durdu.

"Kasvetli bir yer!" ilan etti; "Ama kolayca görünmesini sağlayabilirsin
Taze perdeler ve neşeli bir ateşle davet ediyor. Eminim, kasvetli
Olduğu gibi, kızıma güneşli odadan daha hoş karşılanacak
merdiven. Ayrıca, pencere nehre bakar ve bu her zaman
ilginç. Buraya gelmemize izin vereceksin, değil mi? Eminim, eğer biz
istekli, olmalısın. "

İçten nefes aldım ve onunla anlaştım. Yine de birkaç tane daha yaptım
İtirazlar. Ama bu odada uyuması gerektiğini düşündüğüm gibi, ben
Sonunda kaşlarımı temizledi ve odanın hazır olması gerektiğini açıkladı
Cuma günü doluluğu için; Ve bununla birlikte memnun olmalıydı.

       * * * * * *

        21 Ekim. Kendi evimde metres olduğum için Tanrı'yı ​​korusun! Sipariş verebilirim, sahip olabilirim
ne seçtiğim, yaygara olmadan, gürültü olmadan ve
dedikodu. Bu şimdi çok şanslı, çünkü ben açıkça yaşarken
Meşe salonunda tamir edilen zemin, gizlice başka bir parçaya sahibim
bir zamanlar biliniyorsa, şüpheleri uyandıracak ve uyanacak iş
Gizemli ile ilgili tüm planlarımı yok edecek varsayımlar
Tahmin edilen meşe salonunda yaşama konusunda ısrar eden konuklar.

Bu işin ne olduğu, eşlik eden bir bakışla en iyi anlaşılabilir
İngiliz tarafından Bay için hazırlanan bir kopyası olan diyagram
Tamworth.

                     +-----------------------+
                     |                       |
                     |          C |
                     |                       |
            +--------+----+--------+---------+
            |        |- |        |
            |    B | 6 |        |
            |     D | = | = | |        |
            |    | | | = | = | |        |
            | -------- | = |  |        |
            | 1 _ |    |        |
            | ---- | 2 |-|    |        |
           -|       3 |    |        |
           4 |        |    |        |
           -|        |    |        |
            |        |- |        |
            |   A | 5 |        |
            |        |- |        |
            +--------++--------+

            +--------++--------+
            |        |    |        |


[İllüstrasyon: A-Oak Salonu. B-yatak odası. C-Kitchen, vb. D-Passage I
yapmıştı.

1-Sakren oda. 2-Fire-Place. 3-Gizli yay. 4-Garden penceresi.
5-Meşe salonundan kapıya. 6-İkinci hikayeye merdivenlerde. Giriş
Oda B Merdiven Altında.]

Burada gizli odanın A ve B odaları arasında olduğunu görüyorsunuz.
Salon mu ve B, yatağımı koyduğum küçük oda
10 Ekim'in gece macerası. Her zaman bir
Şimdiye kadar mağaza odası ve kimse bu evin anahtarlarını ele almadığı için ama
Kendim, başka herhangi bir amaç için kullandığım gerçeği sadece
Margery ve Cruger's Shop'tan belirli bir sessiz ve suskun işçi
D'de D'de bir pasaj açma görevini kim izledim
duvar. Çünkü bu oda ile uygun iletişim araçlarına sahip olmalıyım
Madame Letellier ve kızının almasına izin vermeden önce
İçinde ikamet. Eskisinin planları benim için bir gizem olsa da; Ben de
kızını sevdiğini hissedin ve bu nedenle kötülük meditasyon yapamaz
Ona karşı, hala onun şüphelerim o kadar harika ki onu tanımalıyım
Niyetler, mümkünse ve bunu yapmak için bir saat tutmayı düşünüyorum
Her ikisi de şüphesiz olacak olan kötü anıların o
ve uyanık.

Salonun döşemesi neredeyse tamamlandı ve gece görecek
Odam ve gizli oda asılı iletişimin kapısı asılı
ve kullanıma hazır.

       * * * * * *

        22 Ekim.

Bir ay önce, eğer biri bana sadece kendi başıma yürümeyeceğimi söylemiş olsaydı
Gizli odaya özgür irade, ama benim evimi al, içinde yiyin
Ve içinde uyu, o kişinin deli olduğunu söylerdim. Ve yine de bu
Sadece yaptığım şey.

İlk nöbetimin sonucu beklenmedikti. Aramıştım-well, ben
Ne aradığımı pek bilmiyorum. Beklentilerim belirsizdi, ama onlar
Beni doğru yöne götürmedi. Ama hikayeyi anlatayım. Sonrasında
Misafirlerimi yeni dairelerine kurmuştum, onlara şunu bildirdim
Bir sezon için veda etmem gerekecekti, çünkü bir sevgiye sahip olduğum için
Gözler-ki yeterince doğruydu-zaman zaman beni kendimi kapatmaya zorladı
Karanlık bir odada ve tüm şirketten vazgeçin. Bunlardan birini hissettim
Büyüler-ki bu doğru değildi-ve bu hızlı bir tesiste
karanlık ve sessiz, saldırının ulaşmasını önlemeyi umdum
olağan sıkıntı noktası. Mademoiselle letellier hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ama
Madam, rahatlığını ve memnuniyetini gizledi. Şimdi ikna oldum
Tüm şüphesiz, onu korkutan bir planı vardı
dikkat, gerekli olan son düzenlemeler yaptım ve
Kendimi hemen yeni odama. Bir kez orada hareket ettim
Karanlık odaya ve en üst düzeyde çelişki ile yürürken,
meşe salonuna bitişik duvara geçti ve kulağımı koydu
O odaya açılış, dinledim.

İlk başta hiçbir şey duymadım, muhtemelen mahkumları hala. Daha sonra
Bir yorgunluk ünlemini yakaladım ve yakında bazı desultory sözleri
konuşma. İfadenin ötesinde rahatladı, sadece duyabildiğim için değil,
Ama İngilizce konuştukları için tekrar kendi odama çekildim.
Dünyadaki en zor sorun çözüldü. Buldum
Kendimi ima edebileceğim, görünmeyen ve şüphesiz
İki kadının gizli güvenleri, hissettikleri anlarda
kendileri yalnız ve Tanrı'nınkinden başka yargının merhametinde. Zorunlu
Konumumun aşağılanması için bana ödeme yapacak kadar öğreniyorum? yapmadım
Sorgulayarak kendimi yorgun. Güdüumun saf olduğunu biliyordum ve benim
bunun üzerine zihin.

Gün bitmeden birkaç kez gizli odaya döndüm
ve kulağımı duvara bük. Ama hiçbir durumda uzun süre kalmadım
İki bayan hiç konuştuysa, önemsiz konularda ve böyle
ne tutkularının ne de belirli bir
İlgi alanları nişanlandı. Böyle bir konuşma için kulağım yoktu.

"Her zaman böyle olmayacak," diye düşündüm kendi kendime. "Gece geldiğinde ve
Kalp açılır, zihinlerinde ne olduğunu konuşacaklar. "

Ve böylece oldu. Han sessizleştikçe ve ışıklar başladığında
Pencerelerden kayboldum, tekrar istasyonuma karşı süründüm
bölüm ve bir karanlık ve atmosferde başka bir zamanda benim
Hayat beni tamamen sinirlendirirdi, konuşmayı duyardı
içinde.

"Ah, Mamma", duyduğum ilk kelimeler, İngilizce olarak söylendi
Konuşmaları taşındıkları veya heyecanlandıkları zamandı, "Sadece
açıklamak! Bana sadece neden almamı istemediğini söylersen
Ondan mektuplar! Ama bu sessizlik-bu aşk ve bu sessizlik
Beni öldürüyor. Ben dayanamıyorum. Duyan kayıp bir çocuk gibi hissediyorum
annenin sesi karanlıkta, ama bunu nasıl takip edeceğini bilmiyor
sığınağa ses veriyor. "

"Zaman, kızları ebeveynlerinin
nedenlerini sormadan bir eylemi onaylamadı. Senin
Baba size Marquis'in bir koca olarak uygun olmadığını söyledi
Siz, ve bunun sizi memnun etmesini bekliyor. Daha fazlasını söyleme hakkım var mı
Ondan daha mı? "

"Doğru değil, belki de anne. Hak duygunuza hitap etmiyorum,
Ama sevgine. Ben çok mutsuzum. Tüm hayatımın huzuru titriyor
dengede. Görmelisin-görüyorsun-ama bana izin ver
Bana bunu yapmamın bir nedeni vermeden acı çek. "

Annenin sesi hala.

"Anlıyorsun!" Bir an gibi görünen kız tekrar devam etti
çaresiz beklemenin. "Kollarım seninle ve yanağımla ilgili olsa da
Seninkine yakın bastırılmış, konuşmayacaksınız. Ben olduğumu merak ediyor musun
Kalp kırılmış-yüzümü duvara çevirmek istiyorum ve asla
Tekrar mı arıyorsunuz? "

"Hiçbir şeyi merak ediyorum."

Bu Madam'ın sesi miydi? Ne sınırsız sefalet! Ne anlaşılmaz
tutku! Ne umutsuz umutsuzluk!

"Eğer değersiz olsaydı!" Burada kızı bağırdı.

"Sahip olduğu her şeye işaret edebilirsin. Ama serveti var, asil
İsim, o kadar yakışıklı bir yüz, hem seni hem de Papa'nın ona baktığını gördüm
hayranlık içinde; Ve zihnine ve kazanımlarına gelince, değiller
Bizi ziyaret eden tüm genç erkeklerden daha üstün mü? Mamma,
Mamma, o kadar iyisin ki bir damadı içinde mükemmelliğe ihtiyacın var. Ancak
Bir adam kadar yakın değil mi? Söyle bana canım, rüyalarımda
Her zaman öyle görünüyor. "

Yavaş ve belirgin bir çaba ile gelse de cevabı duydum. "Marquis takdire şayan bir genç adam, ama başka bir talipimiz var
Sebepten daha çok iyilik yaptığımız zihin. Armand Thierry ile evlenmenizi dileriz. "

"Bir dükkan sahibi ve bir devrimci! Oh, Mamma!"

"Bu yüzden seni getirdik. Bu yüzden buradasın-sen
Kendinizi düşünme ve ebeveynlerin olduğunu öğrenme fırsatı olabilir
Bu konulardaki görüşler en gerçek olanlardır ve nerede yaptığımız
Seçim, işte troth'unuza neden olmalısınız. Sebeplerimizi temin ederim
Onlara vermezsek, iyi olanlardır. Zulümden değil ... "

Burada set, gergin ses durdu ve odada ani bir hareket
Beyond, annenin yükseldiğini gösterdi. Aslında şu anda onu duydum
Yukarı ve aşağı doğru ilerleyen adımlar.

"Bunun zulüm olmadığını biliyorum," diye bitirdi kız, yumuşak tonlarda
Bu çok büyük bir kontrasttı. "Tirantlık alabilirdim
anlaşıldı; Ama bu gizem ve bu çok kolay anlaşılmıyor.
Siz ve Papa neden gizemli olursunuz? Basit hayatımızda ne var
Birbirlerini bu kadar çok seven kişiler arasında gizlilik yaratmak mı? Anlıyorum
Hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyor; Ve yine de-- "

"Honora!"

Kelime beni bir darbe gibi vurdu. "Honora!" Büyük cennet! öyle miydi
Bu genç kızın adı?

"Hayal gücünüze çok serbest aralık veriyorsun. Sen--"

Gerisini duymadım. Az önce duyduğum adı düşünüyordum
ve şüphelerimin hatalı olup olmadığını merak ediyorum. Asla sahip olmazlardı
çocukları honora olarak adlandırdı. O zaman bu kadınlar kimdi? Arkadaşlar
Dudleighs? Ölülerin Avengers'ı mı? Kulağımı hala daha yakın yapıştırdım
duvar.

"Seni sevdik." Anne hala konuşuyordu. "Verdik
Hepiniz istediniz ve sorduğunuzdan daha fazlası. Olduğun andan itibaren
Doğdu ikimiz de kalplerimizin tüm hassasiyetini size bulduk.
Ve karşılığında tek sorduğumuz güven. "Zor ses, çünkü zor ses
Duygu, gerçekten inanıyorum, bu kelimeyi biraz daha quavered, ama konuştu
Ve devam etti. "Şimdi sizin için her zaman olduğu gibi yaptığımız şey, en iyi iyiliğiniz içindir.
İnanmayacak mısın Honora? "

Son temyiz tutkulu bir tonda söylendi. Hareket ettiriyor gibiydi
Kızı, sesinin cevap verdiği gibi bir hıçkırık vardı:

"Evet, evet; ama neden beni bir kurs için nedenlerinizle aydınlatmıyorsunuz?
dikkat çekici? Çoğu ebeveyn kızlarının iyi olmasını istiyor, ama siz,
Aksine, sadece dilek değil, aynı zamanda hasta yapmaya teşvik ediyor. Soylu bir sevgili dava
elim için ve onun davası kaymış; cahil bir kişi aynı talep eder
iyilik ve bunu vermek için koşarsınız. Bunda aşk var mı? Var
düşünce? Belki; Ama eğer öyleyse, nerede olduğunu gösterebilmelisin
yalan. Ben bir çocuk değilim, benim gibi genç; Senin nedenleri anlayacağım
ilerleyebilir. O zaman güvenini almama izin verin; Tek istediğim bu ve
Elbette çok fazla değil, nasıl muzdarip olduğumu gördüğünüzde
hayal kırıklığı."

Huzursuz adımlar sona erdi. Kulağıma yakın bir inilti duydum; anne
açıkça korkuyordu.

"Papa müreffeh," diye devam etti kızı devam etti. "Biliyorum
Karar, finansal zorlukların sonucu olamaz. Ve sonra, eğer
Marquis zengin ve-- "

"Honora!"-Anne dönmüştü. Ona doğru ilerlemesini duydum
kızı-"Marquis'i gerçekten seviyor musun? Onu gördün ama birkaç
Times, onunla neredeyse hiç bir ilişki sürdürmedi ve yaşınızda fantezi
Genellikle sevginin yerini alır. Onu sevmiyorsun, Honora, çocuğum;
yapamazsın; Unutacaksın-- "

"Ah, Mamma! Oh, Mamma! Oh, Mamma!"

Ton yeterliydi. Sessizlik hüküm sürdü, sonunda mademoiselle tarafından kırıldı
Letellier şöyle diyor: "Çok olduğu gibi bir adamı görmek gerekli değil
birçok kez onu en iyi ve en asil olmak için karar vermek için
Dünya içerir. Ama anne, ben demekte haklı değilsin
Onu neredeyse tanımıyor. Bana karşı açık olmayacak olsan da,
Sana açık ol ve şimdiye kadar tuttuğum bir şeyi söyle
göğsüme yakından gömüldü. Bundan bahsetmem gerektiğini düşünmedim
Herhangi birine, sana bile değil. Bazı rüyalar düşünmek için çok tatlı
yalnız. Ama sessizliğinizin neden olduğu gölge aramızda
bana açıklık ve gerçeğin değerini öğretti. Asla saklamayacağım
yine senden bir şey; Öyleyse dinle, tatlı anne, sana açılırken benim
kalp ve öğrenebildiğiniz gibi öğren
Marquis de la Roche-Guyon'u tanımaya ve takdir etmeye geldi. "

"Değil miydi," diye ara verdi anneyi, "
Resmi olarak bize tanıtıldı mı? "

"Hayır, Mamma."

Madam içini çekti.

"Kızların hepsi birbirine benziyor," diye bağırdı. "Onları bildiğini düşünüyorsun ve lo!
Bir yabancının elinde olduğunu fark ettiğin bir gün geliyor
Doğaları için bir anahtar arayın. "

"Ve Tanrı'nın istediği bu değil mi?" çocuğu önerdi. "Gerçekten, gerçekten,
Beni değil doğayı suçlamalısın. Seni aldatmak istemedim. Sadece ben
Konuşmanın imkansız olduğunu buldu. Ayrıca, bana yakından baksaydın
Yeter, kendinizi daha önce Marquis ile tanıştığımı görürdünüz.
Bu tür allıklar ilk girişle gelmez. Hatırlıyorum
Henüz yanan ısı. Yanaklarım şimdi sıcak mı? Sanki olmaları gerektiğini hissediyorum.
Ama bu kızarmalarda sizi üzecek hiçbir şey yok. Bu sadece yol
Sevgi dolu bir kalp konuşmak gerekir. Onlarda kötü bir utanç yok; hiçbiri,
hiçbiri."

"Ah, Tanrım!"

Kız bu acı ünlem duydu mu? Görünmüyordu;
Çünkü sesi oldukça sakindi, ancak ölçülemez derecede sevgi dolu
şu sözlerde ilerledi:

"Ben her zaman bir anne kızıydım. Hatırlayabildiğim ilk günden itibaren var
Tavşar elinizden erişebilmekten daha tatlı bir şey bilmiyor.
Bana her zaman çok hassastıydın, anne, kederliysem bile
Siz veya umutlarınızı veya gururunuzu hayal kırıklığına uğrattınız. Eğer yoldaydım
bazen görmedim, ne de hatırlayamıyorum, bazen
beni yüzünde şaşırttı, sabırsızlıktan veya eksikliğinden bahseden
Zevklerime veya kederime sempati duyuyorum. Papa ile her zaman öyle değildi.
HAYIR; Beni durdurma. Ondan bahsetmeme izin vermelisin. Asla olmasa da
Benim için kaba davrandı, beni korkutan zaman zaman kaşlarını çattı.
İster hoşnutsuz ya da sadece hasta olsun, söyleyemem, ama her zaman var
Papa'nın varlığını hiç hissetmediğim bir korku hissetti; Ve yine de sen
Kaşlarını da kaşlarını çattı, bazen, asla üzerimde olmasa da, anne, canım-asla üzerimde. "

Bir öpücükle doldurulmuş bir duraklama ve sonra ihale ses devam etti:

"O zaman, göğsümde ne bir kargaşa uyandırdığını hayal edebilirsiniz.
Gün, pencereden eğilirken aşağıdaki sokakta bir yüz gördüm
İçimde bu kadar garip duygular uyandı, iletişim kuramadım
Onları anneme bile. Şimdiye kadar ona itiraf etmiştim
Hayatımın önemsiz duygusu, bir anda küçüldü, olduğu gibi
bir sırı ortaya çıkarmak, yarım dakika aradığımdan daha derin bir
Geçen bir yabancı biçiminde ve o dakikada daha fazlasını öğrendi
Kendi kalbim ve hayatın gerçek anlamı on altıdan daha
Şimdiye kadar yaşadım. O zamandan beri onu gördün ve biliyorsun
bir adamı çekici hale getirebilecek her lütfu vardır; Ama bana göre
gün hiç bir erkek gibi görünmüyordu ya da onu böyle düşünürsem, ben
onu elinde tutarken, arkadaşlarına bir desen belirleyen biri olarak düşündüm
Kendi ölçülemez üstünlüğü. Beni görmedi. Bunu bilmiyorum
Onu diledim. Onu durduğum yerden izlemek için oldukça memnun kaldım,
Ve onun efendisi yürüdüğünü ve nazikçe mien'i not et ve hayal et-oh, ne yaptım?
O günü hayal et! Kendi kızlığınızın anısı size söylemeli Mamma. BEN
Adını bilmiyor muydum; Onun rütbesinden şüphelenmedim; Ama gençliğinden ben
onu bekar olarak yargıladı, onun yatağından asil olduğunu biliyordum ve
Her yüze yansıyan bir parlaklık çağıran bakışından
Geçmeye başkanlık etti, mutlu olduğundan ve iyi olduğundan emin oldum.
Ve bir kızın fantezisinin daha fazla neye ihtiyacı var? Hala çok kısa bir bakış
Bir takip etmemiş olsaydı,
Bu ilk izlenimleri silinmez hale getiren etkinlik. "

"Bir olay, Honora?"

"Evet, anne. Bana götürmek için bana Cecile ile gönderdiğin günü hatırlıyorsun
Madam Douay'ın Tambour çalışmasında ilk dersler? "

"Hatırlayın? Oh, çocuğum, kaybetmeye yaklaştığında o korkunç gün
hayat! Evin içinde düştüğünde ve-- "

"Evet, evet, anne ve ben eve o kadar soluk görünerek geldim,
incinmiş ve bayıldım ve öpüşmemiş olsaydım kendin ölürdü
Hayata döndün. Mamma, canım, yaralandım, ama bedenimde değil. BT
Bir yara alan kalbim miydi-asla yapmayacağım bir yara
kurtar, çünkü büyüklük, iyilik, asil
Marquis'in özverili. "

"Honora! Ve adını hiç söylemedin-asla!"

"Biliyorum, biliyorum, anne; ama bunun için beni zaten affettin. Sen
Değerli olmayan bir güdü yok olduğunu bilin. İlk olduğunda nasıl hissettiğini düşün
Papa gördüm. Düşünmek--"

Anneden acele bir hareket onu kesintiye uğrattı.

"Beni şüphelenme," diye yalvardı; "Ne yapman gerektiğini duymama izin ver
söylemek."

"Ama sen üşiyorsun; ürpersin. Bir şal alayım."

"Hayır, hayır çocuk, soğuk değilim, sadece sabırsız.
Açık. O yerde Marquis ile tanışmaya nasıl geldin? "

"Ah," diye bağırdı kızı, "bu garip bir olaydı. Hepsi geldi
Cecile'nin bir hatasıyla. Madam Douay, anlatıldığımız gibi
Concierge, dördüncü katta yaşadı, ancak Cecile yanlış sayım yaptı ve
Beşinciye çıktık ve orada bir Madam Douay olduğu için biz de
Hatamızı tespit etmedi, ancak dairelerine girdi ve oturdu
Madam'in varlığını beklemek için küçük salonda. Biz söylememiştik
iş, bu yüzden bizi kabul eden hizmetçiyi suçlayamadık, ne de
Madam görünemedi, hiç birini suçlamayı hatırladık mı?
Şu anda oturduğumuz açık pencereden geldi
Yukarıdaki odadan seslerin sesi ve böyle şaşırtıcı bir drama başladı
Başka hiçbir şey düşünemeyeceğimiz ilgi.

"İki adam konuşuyordu. Genç erkekler görünüyorlardı ve göremedim
Onlar, bir kişinin taze, ince sesinden olduğunu söyleyebilirim
gerçek adam ve küçümseyen, diğerinin boğulmuş tonlarından
sadece alaycı değil, aynı zamanda kısır eğilimlerdi. Birincisi
Dikkatim ilk çağrıldığında, 'Bundan hiç şüphelenmedim' deyin
Sözleri ve gelen cevap şu şekildeydi: 'Eğer olsaydı, ben
Seni burada görmekten zevk almamalıydım. Erkekler uygun değil
ölümlerine gönüllü olarak acele et ve sen ölü bir adamsın
zaten biliyor; Çünkü saat üçe çarparken seni öldürmek için yemin ettim,
Ve o zamanın on dakikası ve bir silahınız yok
Kendini savunmak için. '

"Mamma, duygularımı bu kelimeleri duyarken hayal edebilirsiniz, ancak onlar
göremediğim bir kişi tarafından başka bir kişiye eşit olarak söylendi
Benim için bilinmiyor mu? Cecile'ye baktım ve bana baktı ama yapabiliriz
İkimiz de hareket etmiyoruz. Her fakülte felç gibi görünüyordu.
işitme. Nefeslerimizi tuttuk ve cevap için dinledik. Geldi
Anında ve net aksanlarında heyecan duymadan.

"'Sen bir beyefendisiniz ve ortak suikastçısın. Nasıl uzlaşabilirsiniz?
Şerefinizle böyle bir eylem veya Sophistries Sessizce
Zamanın günahını gösterdiği zaman vicdanınızın sokmaları
Tahmin edilmemiş bir saldırı? '

"'Bu provoke edilmemiş değil,' sert ve acı bir cevaptı. '
Mademoiselle de Fontaine ile evlenmek için ve dün saat üçte-ah,
Ben oradaydım!-İddialarını resmen terk ettin. Bu bir hakaret
kan ve kan için çağrı. Yirmi dört saat geçti
Bu Slur'u asil bir hanımın iyisine attığın için on dakika daha az
isim. Saat olgunlaştığında, ihtiyaç duyduğu cezayı ödeyeceksiniz.
senin hayatın. '

"Ama," diye çağırdı genç arkadaşı, "Matemoiselle de Fontaine
bu sözleşmenin kırılmasını istedi. Ben ama takip ediyorum
bayan, bize karşı zorlanan bir pozisyondan çekilmede
Will ve mutluluğuna doğrudan muhalefette. '

"'Ve hala bir bayanın kıyafetlerini takip etmeyi varsayıyorsunuz?
Yaşın altında mı? Danışacak koruyucular değil mi? Ben olmazım ... '

"'Sen?'

"Pardon beni, kendimi tanıtmadım, öyle görünüyor. Ben Marquis de
La Roche-Guyon. '"

Honora durakladı; Annesinin ünlemini durdurmuştu:

"Marquis! Oh! Honora ve her zaman onun çok iyi olduğunu söyledin!"

"Bekle, anne; Konuşan alaycı ses olduğunu unutmayın ve
Marquis'in sesi alaycı değil. Ancak kelimeler sahip olduğum şey
sana söyledim; 'Ben Marquis de la Roche-Guyon'um.'

"Tabii ki, her iki tarafı da bilmiyorum, ne de bu ismi, en azından
Beyefendinin ele aldığı şey olduğunu fark etmek
kendisi biliniyor, neden bu kadar harika yaratması gerektiğini anlamadım
izlenim. Ama sadece andan değil, açıktı
Bunu takip eden sus, ama şiddetli ünlemden patlayan
genç adamın dudakları. 'Sen çok alçak!' onun ağlamasıydı. Ama anında görünüyordu
Kelimeye pişman olmak için, çünkü neredeyse aynı nefesle dedi: 'Senin
af, ama dünyada kendimin yanında bir adam var,
Herhangi bir koşulda, bu isme hakkına sahip olun. '

"Ve o adam? '

"'Kuzenim, ölen Marquis'in oğlu, uzun süredir saygın ölü ve
Şimdi yasal olarak bu şekilde kabul edildi. '

"Ve seni o olmadığımı garanti eden nedir? Gözlerin?
Louis, ama o kadar değişmedi ki iyi bir görünüm seni tatmin etmemeli
Olduğunu iddia ettiğim adamım. Ayrıca, bu işareti benim
alın. Bana verdin-- '

"'Isidor!'

"O zaman anlayamadım, ama o zamandan beri öğrendim
Marquis-Marquis'imiz, yani-sadece onun unvanına girmişti; O
Önceki Marquis de la Roche-Guyon'un oğlu çok uzun süredir
Mahkemelerin nihayetinde onu yargıladığını ve vazgeçtiğini kaçırdı.
kuzenine miras; Yeni Marquis'in ilk eyleminin
Demoiselle de Fontaine'i içinde duran bir nişandan kurtarmak
onun için daha arzu edilen biriyle evliliğinin yolu; Ve bu
Bu ani ve gizemli olan gerçek varisin beklenmedik görünümü
Herhangi bir ölümcül durumun yapabileceği kadar sürpriz oldu
olmak. Henüz benim için, yürüdüğü kalp ve endişeli kulaklarla bekleyen
Bundan sonra söylenmesi gereken, tonunda bunun hiçbir kanıtı yoktu.
Fransızlara alışık olduğumuz nezaketle gözlemledi:

"'Rica ederim, Isidor;' Ve sonra, sanki kendini vurmuş gibi
Bu ifade ile onun görünümü ve tarzı arasındaki uyumsuzluk
arkadaş, yavaş tonlarda-'ile bir kılıç getirseniz bile
Sen.'

"Diğeri, gerçek Marquis, sanırım, bu konuda tereddüt gibi görünüyordu,
Ve umarlamaya başladım, onun korkunç tehditlerinden utanıyordu ve
Diğerinin affına hızlıca yalvar. Ama adamı bilmiyordum ya da fark ettim
öfkesinin dibinde uzanan kararlılık ve
uzlaşmaz kelimeler. Ama kısa süre sonra bizim için belirgin hale geldi.

"'Louis,' diye bağırdı, 'Her zaman benim kötü deham oldun. Bizimden
Üstün gücünüzle, güzelliğinizle durduğunuz çocukluk,
ustalık ve adres. Gençken senden utançla küçülüyorum
Ve hoşnutsuzluk, ama yaşlandıkça seni terk etmeyi öğrendim; Ve şimdi bu
Seni tekrar görüyorum, beş yıllık devamsızlıktan sonra, her zamanki gibi yakışıklı, daha uzun
her zamankinden daha fazla ve ışıltılı, ölüme yakınlığınıza rağmen,
benim gibi hiç bilmediğim, bilemediğim ne de bilemediğim gibi anılar
Hiç sevmedim ne de sevmeyecek, senden nefret ediyorum, böylece buluyorum
Sözüm Will'den önce beş dakikanın bitmesini beklemek zor
Tabancamı kaldırmama ve sana ateş etmeme izin verin. '

"'O zaman senin nefretin, kız kardeşine olan sevginiz değil,
Bu seni benim için bu tuzağı bırakmanıza mı yol açtı? ' diğerini haykırdı. 'BEN
Nefretinizin,
Dönüş benim beklentilerimde olacak. La Roche-Guyon'un markasından
Majestelerinin gardiyanlarındaki basit bir kaptanlık için oldukça adım, Isidor. Hiç paylaşmadığım bir düşmanlığı yatıştırmak yeterli olmayacak mı? '

"'Hiçbir şey onu yatıştıramaz, ölümün bile! Beni de soydun
fazla. Birincisi, dünyanın saygısından, o zaman annemin güveninden ve,
Son olarak, babamın sevgisinden. Evet; Eğer istersen inkar et, babam sevdi
Benden daha iyisin. Beni evden göndermesinin nedeni buydu; Ve
Ne zaman, vahşiler tarafından batırıldığında ve yakalandığında, kendimi içine atıldı
Bir doğu zindanı, yarısı sefaletimin ve tüm öfkem düşünceydi
Kaybımı bir talihsizlik olarak görmeyeceğini, ancak daha büyük öldüğünü
Barış ve Aile onurlarının üzerine geleceğini bilmekten umut
Kendi kalbinden sonra kendimden bir tane daha. Ah! Sebebim vardı ve ben
Nefretimi beslemek için zamanım oldu. Bir zindanda beş yıl bir tane verir
boş zaman ve o duvarın her kare taşında ve her santim
Onun amansız kaldırımı, bu kararlılığı benim
Çıplak eller ve çıplak ayaklar, eğer kaçmışsam ve hiç yapsaydım
Babalarımın evine dönün, tam ödeme yapardım
Kendi kanında olsam bile bana neden oldun. Bende
Geri döndü ve babamı öldü ve onun yerine kendin, mutlu, mutlu,
küstah ve muzaffer. Yeminlerimi hatırladığım için beni suçlar mısın
kız kardeşime hakaret gibi görünecek ve istemek için
Üçünün ölümcül felçine doğru bu kadar yavaş hareket eden zamanı acele et? '

"Seni suçlamıyorum çünkü sen bir delisin. Senden korkmuyorum
Çünkü, dünyada sevilecek kimseye sahip olmadığım için,
ondan ani serbest bırakma. Ama sana üzülüyorum çünkü acı çektin ve
Kendimi savunacak çünkü acılarınız arttırılacak
çılgın niyetlerinizin başarısıyla azaldı. '

"Cevap geldi, hızlı ve öfkeli:

"'Yazık olmanızı istemiyorum ve yapabileceğiniz herhangi bir savunmayı küçümsüyorum.
Sizce hesaplamalarımı iyi yapmadım mı? Burada hiçbir şey yok
Bu size umut verebilir. Altıncı hikayede yalnızız. Altımızda
Sadece kadınlar ve pencereden ararsanız, seni daha önce vurabilirim
Sesiniz sokağa ulaşabilir. Belki de düşünmüyorsun
Kendini kurtarmak, ama beni ertelemek. Bah! Sanki görüş
Müdür beni şimdi durduracaktı. Ayrıca uçuşa hazırım. Sen var
Bu eve mi baktınız? Diğer evler gibi değil; Çift ve
Bunda durduğumuz odada başka temelleri ve duvarları var
Tabancamla koruduğum arkamda. Tapu bir kez yapsın-ve
Saat, gördüğünüz gibi, bize bir dakika daha veriyor-ve
Bu diğer daire, geldiğinizden başka bir merdiven uçuşundan aşağı
yukarı ve böylece başka bir sokağa açılan başka bir kapıya. Sonra bağır,
Eğer istersen; Güvendeyim. Hayatına gelince, benim emrimde
Mermim zaten kalbinde olsaydı. '

"'Göreceğiz!' gürleyen cevap mıydı ve bu sözlerle acele
başlarımızın üstündeki zemini salladı ve dağınık parçalar
üzerimize sıva. Korkulu Büyüden Eylem tarafından yayınlandı
Bu da uzuvlarımı bağlamıştı, sonunda hareket edebileceğimi hissettim ve,
Ayaklarıma sıçrayan çığlıktan sonra çığlık attım. Ama onlar öldü
Boğazım, yeni bir korku ile boğuldu; Şu anda kolum yakalandı
Cecile tarafından ve dehşete kapılmış bakışlarla, onu işaret ediyor
canlandırılmış el, benden önce pencere-zorunun düz çizgisini gördüm
ve eğri ve onun acı çektiği gücünün gücüne yol açarak,
Kendim yer boyunca sürüklenirken, bizden önce, altımızda, yukarıda
Biz, hepsi bir kaosun bir kaosuydu ve çarpışan kerestelerdi,
Anında, karışık seslerden oluşan bir gök gürültüsüne girdi ve biz altında kaldık
Bize bir karanlık, ölüm ve kargaşa çukuru, nerede, ama bir an önce,
rahat ve lüks bir evin tüm ekleri idi. "Güvende olduk, çünkü ikinci evin döşemesine ulaşmıştık
Birincinin tamamen düşmesinden önce, ama düşünemedim
Kendimden, kaçışım gibi dar ve muhteşem
Cecile'ye tek güvenlik yolunu ortaya çıkaran uyarı. İçin
Üstümde bulutlu alan, bir körfezin sarkan bir körfezi,
Hayal gücümle gözler veya ses, bir kolun bir ışına yapıştığını gördüm
Bir adamın korkunç figürü, yanında bir kısmı üzerinde çömelir
Hala duvara sağlam bir şekilde yapışan döşeme, ben de
Soylu özellikler, o anın duyguları tarafından bozuldu,
O'nu tanıdım ama bir ay önce dünyayı benim için değiştirmişti
Onun görünüşüyle.

"Ah! Mamma ve aramızda bin ölüm yatıyordu;
Kendimizi bulduğumuz alan için ona ulaşın veya herhangi bir alarm ver
küçüktü ve kilitli bir kapı ile dış dünyadan kapandı. Nasıl
Kilitli oldu hiç bilmiyordum, ama hizmetçinin içeri girdiğini düşündüm
Uçmak, bazı vahşi izlenimler altında anahtarı arkasına çevirmiş olabilir
Bu şekilde yıkımı kapatacaktı. Ancak bu olabilir,
Çaresizdik ve ölümle tehdit edildik. Ama kendi durumumuz olmadı
Bizi alarm, çünkü onların çok daha korkunçtu, özellikle de
Süzme kolu bu kadar çılgınca bir desteğe yapışan adam
Her anı kavramasından kaçmak için tehdit etti. Ona bakamadım
Ve nadiren diğerine bakabilirim. Ama yaptım, onun yüzünde oradaki
o kadar yüksek ve asil bir kararlıydı ki, tehlikesini unutmamı sağladı,
Aniden, ortaya çıkan seslerin üstünde yüksek konuştuğunu duydum
Sokaktan Tempest:

"'Umutsuzluk yapma, Isidor. Sanırım sana ulaşıp seni çekebilirim
ışın. Eğer yardım edebilirsem bir köpeğin ölümünü ölmeyeceksin. Tut ve
Geleceğim.' Ve hareket etmeye ve kendini dar üzerine yükseltmeye başladı
üzerinde durduğu platform ve söylediklerini kastettiğini gördüm ve
istemeden ve ama küçük bir sebeple ağladım:

"'Yapma! O senin düşmanın. Kendini kurtar; o bir katil;
Bırak onu bırak. '

"Dedim ki, hayatımda daha önce hiç acımasız bir düşünceye sahip olmayan. Ama o,
Bu sesin nereden geldiğini görmek için cesurca cevap verdi:

"'O benim düşmanım onu ​​kurtarmak istiyorum. Asla
Ölümü pahasına kazanılan bir güvenliğin tadını çıkarın. Isidor, yaşamalısın!
Öyleyse tut, kuzenim. '

[İllüstrasyon]

"Ve daha fazla bir şey söylemeden, bu cesur adam bir göreve başladı
O anda bana sadece süper insanlık değil, imkansız görünüyordu.
Kendini toplarken, bir bahar yapmaya hazırlandı ve başka bir
Anında, eğer Cecile ise, o sallanan ışına doğru kendini başlatırdı.
Üzerinde olduğumuz zeminin yavaş totlanması ile ekstremiteye sürüldü
durdu, çığlık atmamıştı:

"Ve onu kurtarmak için bizi yok etmeye bırakacak mısın?"

"Durakladı ve bir göz attı. 'Evet!' diye ağladı.
Masum kadınlara benziyor, o-'sıçrama yapıldı. O yapışıyordu
kirişe. Düşmemiş olan kuzeni bir bakış attı; onların
Gözler buluştu ve Isidor, çağrıldığı gibi büyük bir hıçkırık verdi. 'Ah, Louis!'
Mırıldandı ve sessizdi.

"Ve sonra anne, kurtarma için bir mücadele başlattı, örneğin
Hatta hatırlayın. Gördüm çünkü başka bir yere bakamadım ama ezdim
Bilincimden anlamı, benden önce kendim yok olmalıyım
onu güvende gördü. Ve tüm bu süre boyunca bizi asılı kaldı
Kirişin sallanması ve son korkunç olana kadar yardım vermedi
Kuzeninin uzandığı an,
Diğer elini kaldırana ve kirişin etrafına sıkıştırıncaya kadar kol.
Sonra her şey yolunda görünüyordu ve aniden ve olmadan ummaya başladık
Uyarı Neredeyse kurtarılan adam harika bir çığlık verdi ve 'sen
fethetti! ' kavrayışını çözdü ve uçurumun içine düştü.

"Mamma, bayılmadım. Bana doğal olmayan bir güç verildi. Ama ben
Marquis'e baktı ve ilk kez bana baktı ve gördüm
Kuzenini koruduğu dehşete kapılmış Amaze'nin ifadesi
Yavaş yavaş kaybolur en yumuşak ve en ilahi görünümlerden birine geç
Hiç asil bir vizeyi ziyaret etti ve bunu o ölüm çukurundan bile biliyordu
Aşk bizim için ikimiz için ortaya çıkmıştı ve bundan böyle her birine aittik
Diğer, yaşam süremizin bir anda kısa kesilip kesilmesi gerekip gerekmediği veya
yılların sonsuzluğuna genişletildi. Kendi kalbi onu temin ediyor gibiydi
aynı tatlı gerçekten, bir sonraki an için onu yeniliyordu
İnsanüstü çabalar, ama bu sefer kurtarmamız ve kendi için. Çalıştı
Kendisi o ışın boyunca; Başka bir sıçrama verdi; O bizim tarafımıza indi,
Ve o kapalı kapıdan bizim için bir yol yırttı. Beş dakikada
Sokaktaydık, yarısı Paris bizim hakkımızda yükseliyor, ama
Kalabalık üzerime oldukça ele geçirmişti, kulağıma fısıldamak için zaman bulmuştu:

"'Ben Marquis de la Roche-Guyon'um. Her zaman bir mesele olacak
En adil kadını feda etmeye bırakılmadığım için bana minnettarlık
Kenif bir korkak kurtarmak için dünya. '

"Mamma, böyle bir adama kalbimi verdiğim için beni suçluyor musun ve
Bu kahramana adadığım şey, asla hiçbir zaman veremeyeceğim
Diğer adam mı? "

Anne sessizdi-uzun zamandır sessiz. Korku muamam mıydı
Şimdiye kadar hiç tam olarak anlamadığı bir tehlike hikayesinde? Veya
Düşünceleri kendi geçmişiyle meşgul müydü ve bu
Kan ve dehşetin sıkıştırılamaz sırları? Sonunda verdiği ağlama
İhanet verdi, ama bu soruya cevap vermedi.

"Çocuğum! Çocuğum! Çocuğum!" Hepsi buydu, ama yırtılmış görünüyordu
Kalbi, ondan sonra kanadı.

"Beni aramak için uzun sürmedi Mamma, canım. Grace ve
Bana mahkemesini ödedi ve seni görene kadar mutluydum
Ve Papa, bana söz vermiş gibi görünen bir ittifak üzerine kaşlarını çattı.
Bunu anlayamadım, ne de acele ayrılışımızı anlayamadım
Fransa'dan, ne de buradaki gizli yolculuğumuz. Hepsi benim için bir gizem oldu;
Ama iraden benim isteğim ve şikayet etmeye cesaret edemiyorum. "

"Saf kalp!" annenin dudaklarından kırıldı. "Tanrı'ya yapılır--"

"Ne, sevgili anne?"

"Marquis de la'dan daha az bir adam tarafından taşındığınızı
Roche-Guyon. "

"Daha az bir adam mı?"

"Armand Thierry ile, çünkü o evlenmeniz gerekecek."

"Onunla evlenmeyeceğim."

"Yapmayacak mı?"

"Elimi kalbimin bulunduğu yere veremezsem, evlenmiyorum. Ben
Mese olmayan evlilik yeminleri olan hiç kimse. "

"Honora!"

"Asla mutlu olmayabilirim, ama asla temel olamayacağım. Kendin yapamazsın
Bana öyle olmamı diliyorum. Aşk için evlenen sen,
Kadın, bir adama yemin ettiği zaman saygıya yönelik unvanını kaybeder.
Kalbi başka biriyle. "

"Ancak--"

"Aşkla evlendin, değil mi, tatlı anne? Öyle düşünmeyi seviyorum. Ben
Papa'nın tüm dünyada başka bir kadına asla umursamadığını düşünmek isterim
Ama sen, ve onu ilk gördüğün andan itibaren, onun olduğunu biliyordun
İçinizdeki her asil içgüdüyü canlandırabilen tek adam. Öyle
Sizi böyle saf bir romantizmle gizlemek için tatlı, anne. Sahip olmasına rağmen
on altı yıl evliydi-ah, kaç yaşındayım!-
Papa bazen, konuşmadan uzun, uzun bir süre ve sen
Gülümseme, bence, 'Hayatın saf olduğu günleri hayal ediyor
Sevinç, çünkü bu saf aşktı, 've senden bana anlatmanı istiyorum
O günler, çünkü eminim, eğer yaparsan bana söylersin
Karşılıklı sevgi ve bağlılığın en tatlı hikayesi. Öyle değil mi, Mamma benim? "

Bu anne cevap verir mi? Olabilir mi? Onun figürüne bakıyor gibiydim
Karanlıkta taşlaşmış duraklamak, derin nefesler çizmek ve neredeyse hiç
lanetlemeyi veya dua edip etmeyeceğini bilmek. Dinledim ve dinledim, ama öyleydi
Cevap gelmeden çok önce. O zaman kısa ve aceleyle
Bir ölmek pantolon.

"Honora, beni incittin." Başka bir sessizlik. "Görevimi çok zorlaştırıyorsun. Eğer ben
Sevginin ne olduğunu bilin ... "Devam etmeyi zor buldu; ama yaptı-"
Daha aclısı, bu kadar derinden arzulananları inkar etmemin maliyeti olmalı. Ben-ben
Yapabilseydim seni mutlu ederdi. Benim içindeyse seni mutlu edeceğim
Bunu yapmak için güç, ama umut tutamam-hiçbiri, hiçbiri. "

"Ne de bana neden söyle?"

"Ne de sana nedenini söyle."

"Mamma, acı çekiyorsun. Şimdi görüyorum ve bir şekilde benim için kolaylaştırıyor
kendi acılarımı taşımak için. Bana ne kadar kasıtlı olarak inkar etmiyorsun
benim için hayatım gibi. "

"Kasıtlı! Honora! Dinle." Anne yürüyüşünde durmuştu, çünkü ben
Huzursuz sırtını daha fazla duydum. "Acı çektiğimi söylüyorsun, çocuk. Var
Hiç mutlu bir gün geçirmedi. Benim hakkımda dokunduğun romantizm ne olursa olsun
Doğum saatimden şimdiye kadar hiç bilmiyordum, böyle bir an
Marquis'in karakterini gördüğünüzde yaşadığınız gibi zevk
senden önce çok büyük bir şekilde ortaya çık. Mutluluğa geldiğim en yakın şey
Kollarıma ilk yerleştirildiğinde. O zaman, gerçekten, bir vahşi için
Anı, gerçek aşkın vaftizini hissettim. Sana baktım ve kalbime
açıldı. Ne yazık ki! Sevinci kadar acı çekecekti. Yüzün vardı
Oh, cennet! Ne diyorum? Bu karanlık beni rahatsız ediyor Honora. Hadi
Hafif, hafif, nedenimi boğmaktan alıkoyacak her şey var. "

"Anne, anne, sen hastasın!"

"Hayır. Sadece zayıfım. Doğumunu ve
Onu takip eden ilk birkaç gün. Yapabileceğim bir şeye sahip olduğum için çok mutluydum
gerçekten sevgi; Kalbimin attığını hissetmekten çok memnun ve bunu bilmek
Kendin kadar masum, çok tatlı, çaresiz bir tane için çırpın. Ya ben
Ağrılar ve saatlerce karanlığın vardı, gülümsemeni de almadım mı ve,
Daha sonra aşkınız? Çocuk, hayatımda herhangi bir iyilik varsa-ve
Bazen biraz olduğunu düşündüm-senden geldi. Yani asla
Seni kasıtlı bir şekilde incitebileceğimi tekrar sorgulayın. Sadece yapamadım
Bunu yap ve yaşa, ama seni acıdan kurtarmak için cesaret ederdim- ne olur
Cesaret değil mi? Adam ya da meleklerin dediği. "

Bu genç Honora gibi tutkudan önce çaresiz battı.

"Ah, anne, anne," diye inledi, "affet beni.
Biliyorum? Hıçkırma, anne, canım; Seni tutmama izin ver-yani; Şimdi yanağını yat
Benimkine karşı ve beni sev. Oldukça hareketsiz yalan söyleyeceğim ve hayır soracağım
Sorular ve siz de dinleneceksin; Ve Tanrı bizi her zaman olduğu gibi kutsayacak
Sevgiyi ve gerçekleri kutsar. "

Ancak Madam bu sevecen talebe uymadı. Onu tatmin etmek
Birkaç öpücük ve kederinin paroksizminin bazı kelimeleri olan kızı
geçmişti, o odada yukarı ve aşağı yürüyüşe devam etti, şimdi durakladı
Ve sonra sanki dinliyormuş gibi ve aceleyle yürüyüşüne biraz devam ediyor
Yataktan ünlem, Matemoiselle'in henüz olmadığını söyledi
uyuya kalmak. Bu duraklamalar her zaman duvara yakınken gerçekleşti
arkasında çömeldiğim, sık sık nefesini duydum,
yoğun ve bir zamanlar elbisesinin hışırtısı. Ama karıştırmadım. Takdirde
Huzursuz formu oda hakkında kaçtı, bölüme yapıştım,
dinlemek, hiçbir şeyin beni hareket ettirmemesi gerektiğine karar verdi-kendim bile değil
terörler. Ve gece şu anda gece yarısına birleşmiş olsa da ve
Spotun sessizliği ve dehşeti korkuttu, görevimi tuttum,
Gizli sırt devam etti ve
anne bekliyorsa,
kızı uyumak için, kızı da annenin yapmasını bekliyordu
emekli olmak. Ve böylece gün ışığı geldi ve onunla birden fazla
Bize üç gözlemci.

Ve bu benim tarafımdan sırrı için harcanan ilk gecenin kaydı
Oda.




Bölüm XXII.

Honora için bir sürpriz.


22 Ekim 1791.

[İllüstrasyon: E]

Etkinlik kalabalığı. Bu sabah güvenime girdiğim bir kız
Odama garip bir masalla geldi. Bir yabancı gelmişti, zarif
Henüz adını vermemiş olan yabancı görünüşün genç beyefendi,
ama kim önemli bir kişi olmalı, eğer taşıma ve adres giderse
herhangi bir şey. At sırtına geldi, vale tarafından katıldı ve ilk
Word, atıyla ilgili bazı talimatlardan sonra, görme talebiydi
Ev sahibesi. Hasta olduğu söylendiğinde, katip istedi ve ona
kapıdan bir ünlem ne zaman bir soru koymak üzereydi
onları kesintiye uğrattı. Dönüyor, Madam'ın orada durduğunu gördüler, yüzü
dehşete kapılmış bir sürpriz ifadesine dönüştü.

"Bayan.--"

"Sus!" bitirmeden önce bayanın dudaklarından fırladı
ünlem; Ve ilerleyerek, elini koluna koydu, şöyle dedi.
Fransızca, bu arada katipim anlıyor: "Eğer bir şey umuyorsan
Bizden, dilinizde boğulan adı konuşmayın. İçin
Kendi nedenlerimiz, tamamen iç doğa nedenlerinden dolayı, biz
Seyahat eden gizli. Sizden bir beyefendi olarak, hevemizi mizah etmek için sormama izin verin,
Ve şu anda bizi Madam ve Mademoiselle Letellier olarak tanımak. "

Eğildi, ama utançla kızardı.

"Ve matemoiselle? O iyi mi, güveniyorum?"

"Oldukça iyi."

"Peki kendin?"

"Oldukça iyi. Sizi bu bölümlere neyin getirdiğini sorabilir miyim?
Başka bir ve biraz uzak ülkede kimi düşündük? "

"Sorman mı gerekiyor?"

Bu zamana kadar biraz parçalanmışlardı ve katip daha fazla duymadı;
Ama onların tarzı-özellikle bayan-o kadar tekil oldu ki
Burada yanlış bir isim altında olduğunu bilmeliyim ve bu yüzden göndermişti
Haberlerle bana evlilik. Beyefendi ve Madam Letellier'e gelince,
Hala en düşük tonlarda birlikte konuşuyorlardı.

Saatlik drama'daki bu yeni gelişmeyle yoğun bir şekilde ilgileniyor
Gözlerimin önünde ortaya çıkarak, evlilik bir talimatla veya
iki ve gizli odaya geçti, burada tekrar kulağımı koydum
duvar. Annenin döndüğünde söyleyecek bir şeyleri olurdu ve
Ne olduğunu duymaya karar verdim.

Uzun süre beklemek zorunda kaldım, ama sonunda sesi ile ödüllendirildim
Sesler ve kızının dudaklarından farklı ünlemler:

"Ah, anne! Ne oldu?"

Annenin cevabı gecikti, ama sonunda geldi:

"Yüzüm garip bir şekilde iletişim kuruyor. Tüm benim
Daha sonra düşünceler. Sizi bir şey olduğunu düşündüren nedir? Bu bir
olaylar için yer mi? "

"Ah, anne! Beni aldatamazsın. Uzuvların titriyor. Bakın,
neredeyse hiç dayanamazsın; Ve sonra bana nasıl bakıyorsun! Oh, anne canım! ki
İyi mi yoksa kötü mü? Çünkü gözlerinizden de olabilir. O ... "

"O, o-her zaman o!" Anne tutkuyla kesintiye uğradı. "Sen değil
Anneni seviyorum. Her zaman hiç görmediğin birini düşünüyorsun
bir yıl önce. Şüphelerim, korkularım, acılarım senin için hiçbir şey değil. BEN
ölebilir-- "

"Hush! Hush! Daha önce böyle konuştun, anne? Seni seviyorum!
Hiç bir çocuk annesini daha çok sevdi mi? Ama sevgimiz kesin,
Bahsetmemden hoşlanmadığın onun tehdit altında ve onun
Varlık yasak. Yardım edemem ama düşünmüyorum, Mamma ve onu. Eğer ben
olabilir, bir kadının sallanan en asil içgüdülerin hain
kalp. Onunla evlenemeyebilirim-asla yapmayacağımı söylersin-ama onu düşün
Son nefes dudaklarımı terk edene kadar onun için yapmalıyım ve onun için dua etmeliyim.
Peki, haberleriniz nedir, sevgili anne? Papa yazdı mı? "

"Posta için çok erken."

"Doğru, doğru. O zaman biri geldi; belki de yeni bir haberci
York. M. Dubois-- "

"Dubois bir hain. Nerede olduğumuzun sırrını tutmadı.
Bu arada Mösyö ve Madam Dubois ile yerleşmek zorunda-"

"Ne?"

"Honora, sana güvenebilir miyim?"

"Güven bana?"

"Ah! Şimdi kim titriyor?"

"Ben! Ben! Ama nasıl yardım edebilirim! Kapıya bakıyorsun;
Birinin geleceğinden korkuyor. Sen-sen-- "

"Tut! Bana aldırmayın! Ne istediğimi cevapla. Marquis'i görebiliyor musun-konuşuyor musun
O'na, unutmadan sevgisini ve senin için yalvardığını duyun
İtaatin benim olduğunu ve ona kadar vermeyeceğin
bir bakışın teşviki, ben de size izin verene kadar
Öyleyse, sizden derhal ve niteliksiz işten çıkarılması mı? "

"Onu görüyor musun?" Zavallı kızın duyduğu bütündü.

"Evet; onu gör. Paris'ten geldin-neden o değil? Dubois'in olduğu için
kendini bir hain olduğunu kanıtladı-"

"Ah, anne!" Şimdi büyük hıçkırıklarla geldi, "Benimle oynamıyorsun. O
geldi; O burada; Duyduğum at kapıda dur-"

"Marquis'inki miydi," diye kabul etti anneyi. "O
Oturma odası, çocuk, ama şu anda sizi beklemiyor. Bu akşam
Bana ne istediğimi vaat edersen göreceksin. Aksi takdirde o
Gitmeli. Gizli bir nişandan kaynaklanan hiçbir komplikasyonum olmayacak.
Yeterli gücünüz yoksa-- "

"Ah, gücüm var annem! Gücüm var. Sadece onu görmeme izin ver ve
Kendime bela ve gerilim ile giyilmediğini kanıtlayın ve ben
Benden istediğin her şeyi yap. Ah, ne kadar iyi hissediyorum! Ne güzel-ne
Güzel bir gün bu! Akşama kadar dışarı çıkmamalı mıyım? Bir tane alamaz mıyım
Bahçede Wee Yürüyüş? "

"Bir değil, çocuğum. Saat dokuzda oturma odasına gidebilirsiniz
yarım saat. O zamana kadar söylediklerimi düşün ve dudaklarını hazırlayın
aptal olmak ve gözleriniz mahzun kalmak; Çünkü ben
talep ediyor ve hiçbir şey onları değiştirmeme neden olmayacak. "

"Bana güvenebilirsin." Artık tonlarda umutsuzluk vardı ...

Konuşurken ama bundan çok az sonra ve çok ilgilendiğim gibi
Böyle parlayan açıklamalarla müjdelenen genç adamı görmek,
Odama geri döndüm ve yeşil bir gölge giydim, katılmak için acele ettim
Misafirlerim evin ön kısmında. Altımdan bir bakış
Aceleyle yükseltilmiş gölge, beni hangisinden emin olmak için yeterliydi
Orada toplanan beyler aradığım beylerdi. Yani Frank bir yüz, çok iyi
Bir form, çok çekici bir şekilde, hanımda sıklıkla görülmedi ve
Bir kerede onun lehine hazırladım, tüm bunların sahibine ilerledim
Graces ve onu ismiyle çağırarak, evime hoş geldiniz.

Dilimizi iyi anlamalı, çünkü hemen döndü
nazik şehirlilik ve belki de yüzümde bir şeyi ayırt etmek
ona sempati ve saygımdan emin oldu, akıcı bir
Benimle konuşma, bir kerede hayranlığımı artırdı ve uyandı
Benim yazık. Çünkü doğasının güçlü olduğunu ve duygularının derin olduğunu gördüm ve
Geleceğin utanç ve sefaletten başka bir şeyi olmadığı için içgüdüsel olarak
Onu bekleyen kader tarafından ezildiğini hissetti.

Kendini herhangi bir endişe hissetmiyor gibi görünmüyordu. Gözleri parlaktı;
Gülümsemesi ışıltı; Onun umudu dolu. Ara sıra onun bakış
kapıya doğru veya açık pencerelerden çaldı, sanki özlemiş gibi
Geçen bir yüz veya formun bir gözünü yakalamak için; Ve sonunda sallandı
Kadınların hepimizin erkek veya kadında gerçek aşk için hissettiği bu sempati, ben
bana bahçeye eşlik etmesini istedi, ona bir görüş vaat ederek
kesinlikle onu memnun ederdi. Bahçe açıkça görülebildiğinden
Meşe salonu, hangi görüşü ima ettiğimi kolayca anlayabilirsiniz. Ama o
Anlamımdan şüphe yoktu ve beni biraz isteksizlikle takip etti.

Ancak, yukarı ve aşağı yürürken yönü önemli ölçüde değişti.
Yollar, rasgele dikkat çektim:

"Bu, hanın en az yerleşik tarafı. Sadece bir oda işgal edildi,
ve bu iki yabancı tarafından-Madame ve Madimoiselle Letellier. Yine de
Gördüğünüz gibi hoş bir görünüm var. "

"O-bu pencerelerin arkasında mı?" diye sordu, bir acayiplik ile ben
onu tavsiye etmek için çok fazla olan bir adama hayran değil ama
başkalarının dikkate alınması. "Pardon'a yalvarıyorum," diye ekledi bir dakika sonra,
eve çalınan bir bakıştan sonra. "O bayanları ve her şeyi biliyorum
Onlarla bağlantılı olarak benim için ilginç. "

Buna inandım ve gizli sıkıntımı gizlemek için zor bir işim vardı. Ama onun
Müsteşar bana yardımcı oldu ve uzun zamandır açıklamaya cesaret buldum:

"Onlar Paris'ten, anlıyorum. İyi bir kadın, Madam Letellier.
Kendi topraklarında çok hayran mı? "

Merakımı kızdırmak için hiçbir nedeni yok gibiydi.

"O," diye hızlı cevabı oldu. "Sadece hayran değil, aynı zamanda saygı duyuluyor.
Adının bahsettiğini hiç duymadım ama onurla. Olduğum için mutluyum
arkadaşı olarak bilinir. "

Ona hızlı bir bakış verdim. İyi Tanrım! Bu adamdan önce ne yatıyordu! Ve o öyle
Bilinçsiz! Hanın atomlara düşmesini dilemek gibi hissettim.
Gözler, geçmişin günahını eziyor ve onun yanlış umutları
gelecek. Hiçbir şey görmedi. Sahip olduğu bir gülün üzerine gülümsüyordu
kopardı ve elinde tutuyordu.

"Bu han antik eserlerinden biri," diye gözlemledim,
Sırlarının herhangi bir ipucu kulaklarına ulaşmıştı. "Bunun bir olduğunu söylüyorlar
nehirde yetiştirilen ilk yapıların. Hiç herhangi birini duydun mu
Onunla bağlantılı gelenekler? "

"Ah, hayır," diye gülümsedi. "Mutlu-şanslı benim için oldukça yabancı. Sen
Yine de tüm efsanelerini besleyin, hiç şüphem yok. Masallar var mı
aralarında hayaletler mi? Bazı yerleşik ruhları kolayca hayal edebiliyorum
dar salonlarında ve yukarı ve aşağı sargısında dolaşıyor
merdivenler. "

"Ne ruhlar?" Ancak, onun tarzına ikna ettim
İçindeki yürüyüşümüzü uzatmanın muhtemel amacı ile rastgele konuşmak
Sevgilisinin gizlenebileceği pencerenin görünümü.

"Madam beni bilgilendirmeli. Bu ülkeyle çok az tanıdık var
gelenekleri arasında girişim yapmak. "

"Bir hikaye var," diye başladım; Ama burada ince modüle edilmiş ama delici
Ses, müzikal olarak evden gelen yollarda çaldı ve duyduk:

"Sıcak güneşe izin verirsen gözlerin kesinlikle acı çekecek Bayan Truax
Onlara çok acımasızca parla. "Ve dönerek Madam'ın gülümsediğini gördük
Yüzü, her ikimizi de aptalca etkileyen bir anlamla onun kanamasından bakarak
ve o zaman romantizme olan ilgim için yürüyüşümüzü kısaltmamı sağladı
Devam edilmekten şüphelenilmeli ve bu yüzden yararlılığım kısaltılmalıdır.

Şüphelerimi önlemek, kendimden kurtulmak mı yoksa
Kendini kızının kendi başına herhangi bir unutkanlığa karşı sigortalayın,
Madam, yaklaşık iki saat sonra bana aşağıdaki notu gönderdi:

        "Sevgili Bayan. Truax: Bunu senden sonra hayal edebiliyorum
        Hissetmediğin yanan güneş ışığında yürüyün
        Bu akşam çok iyi. Yine de yapmalıyım
        bir iyilik isteğiniz, benim ihtiyacım olan ve
        Bana yardım edebilecek tek kişi sensin.
        Gördüğüm Marquis de la Roche-Guyon
        Pürüzlü, bu yere geldi
        Mahkeme ödemenin açık niyeti
        kız çocuğu. Ben kaşlarını çatmaya hazır olmadığım için
        kıyafeti ve eşit derecede hazırlıksız, onu tercih etmek için
        Onu reddetme özgürlüğünde hissetme
        kızımla bir röportajdan zevk ve
        Yine de böyle bir
        yalnız görüşme. Hasta olduğum gibi, oldukça hasta,
        Benimdeki ani ve zorlayıcı acı saldırısı
        Doğru kalça, yerine getirip getirmeyeceğinizi sorabilir miyim?
        benim için Chaperon ofisi ve,
        Her iki tarafa utanç, böyle al
        Mutlak bir güveni önleyecek önlemler
        Aralarında, yaptırımı elde edene kadar
        kocamın kendim
        cesaretlendirmeyecek mi?

        "Eğer başarırsan çok gerçekten borçlunuz
        Bu, Madam Letellier. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIII.

Gizli odada.


Sadece yirmi dört saat geçti mi? O ama tüm
hafızası şimdi çerçevemi yapan korkunç olaylar gerçekleşti
THILLE? Yani saat diyor ve yine de inanmak ne kadar zor. Madam
Letellier-- ama eski yöntemimi koruyacağım. Beklemeyeceğim
olaylar, ancak onları meydana geldikçe ilişkilendirin.

O zamanlar Madam'den aldığım nota geri dönmek için. Ben sevmedim
BT. Tutarlılığını görmedim ve onun dupe olmak istemedim. Eğer
Meşe salonunda kalmayı, sonra meşe salonunun üzerinde kalmayı amaçladı
izlemeye devam eder; çünkü ondan sadece orada tehlike ne olursa olsun nefes aldı
Herhangi birimiz için olabilir ve yalnız başına açıklamayı aradım
Binleri tutması gereken bir noktadaki gizemli varlığının
onun ve onun için kovucu güçler. Ani hastalığına gelince,
anlamsız. Kendim kadar iyiydi. Onun durmasını görmemiş olsaydım
Bir iki saat önce pencerede mi?

Ama burada bir hata yaptım. Madam gerçekten hastaydı, şu anda sahip olduğum gibi
gözlemleme vesilesi. Çünkü sadece bir doktor çağrıldı, aynı zamanda kelime
Beni görmek istedi; Ve odasına gittiğimde ben
Onu yatakta buldu, yüzü soluk ve acı ile çarpıtıldı ve
En büyük fiziksel acıya ihanet etmek.

Bu, esas olarak sağ uzuvunu etkileyen romatizmal bir saldırıydı ve onu
O kadar çaresiz ki, bir an için bana benzeyen şeylere karşı durdum
Bir Providence Dağıtım. Ama başka bir anda şüphe etmeye başladım
Tekrar; Her ne kadar kimsenin gücünün ötesinde olduğunu bilsem de
Açıkça çalıştığı acı çekti, ben onun tarafından hissettim
Penetran ve huzursuz görünüm, zihni onun üzerinde tutundu
Amaç, bu amaç ne olursa olsun ve bu benim için rahatlatmam
Şimdi ona bir avantaj sağlamak olurdu
hemen ele geçirildi.

Bu nedenle sempatilerimi kontrol altında tuttum; Ve bir kısmını harekete geçirirken
istekli ev sahibesi, o bakış veya kelimeyi izledi
Gizli niyetlerini ortaya çıkar. Gözleri akan kızı
gözyaşlarıyla, onun üzerinde acıma melek gibi durdu ve biz olana kadar değil
Annesini rahatlatmak için elimizden geleni yaptığımız ve acısını bastırdığımızda
Özlem gözlerinin, yenen saate doğru dönmesine izin verin
Mekanik hassasiyetle geçen anlar. Sadece çeyrek oldu
dokuz.

Anne bu bakışta gördü ve bir an yüzünü sakladı; Sonra aldı
Matemoiselle elin yanında ve onu ona çizerek fısıldadı
duyulabilir:

"Randevunuzu korumanızı bekliyorum. Bayan Truax,
Benimle oturacak kızlar. Ayrıca, daha iyi hissediyorum ve sanki uyuyabiliyormuşum.
Sadece sözünü hatırla canım. Bakmayın, duygularınızla ilgili bir ipucu yok. "

Matemoiselle kızarık kızarık. Bana bir bakış attı, geri çekildi
Utandım, ama oh! Ne kadar neşeli. Eski kalp titrememi hissettim
onu araştırdı ve yeniden yapılandırılabilir kadının korkunç biçimine rağmen
Benden önce, büyümüş odaya rağmen ve daha fazlası
Büyüyen sırlar, aşkın peri ışığı düşmüş gibiydi
Ruhumun üzerine ve karanlığı bir kısa süre için kaldır ve
parlayan an.

"Camın içine bak," diye emretti şimdi. "Birleştirmelisin
Tekrar kıvrımlar ve boğazınıza taze bir çiçek koymak için. Seni dilemiyorum
yorgunluk göstermek için. Bayan Truax "-Bu sözler bana düşük tonlarda, onun gibi
Kızı odanın diğer tarafına çekildi-"Notumu aldın mı?"

Başını salladım.

"İstediğimi yapacak mısın?"

Tekrar başımı salladım. Kasıtlı bir yanlışlık öyleydi, ama hiçbir şey göstermedim.

"O zaman seni şimdi affeteceğim."

Ben yükseldim.

"Ve bana kimse gönderme. Uyumak istiyorum ve bir başkasının varlığı
beni rahatsız ederdi. Bakın, acı neredeyse gitti. "

Daha iyi görünüyordu.

"Dilekleriniz görülür," diye emin oldum. "Eğer daha kötü hissedersen
Bu zil ve evlilik beni bilgilendirecek. "Ve zil ipini yerleştirme
Elinin yanında geri çekildim ve şu anda odayı bıraktım.

Güzel Honora Flit'i görecek kadar uzun süren salonda kalıyor
Kasıtlı olarak sipariş ettiğim oturma odasının eşiği boyunca
Kullanımı için boş, odama acele ettim.

Şimdi içinde çaldığım gizli oda gibi karanlık, karanlıktı
en hafif ve en savaşlı adımlar. Korku, kasvet ve endişe vardı
dar noktada boğucu bir şekilde düşünen ve
beni sürdüren dürüst amaç için düşmeliydim
Bu kritik an, kendi korkunç ağırlığının altında ezildi
duygular.

Ama dinlemesi gereken, her fakülteyi süzmek için süzülüyor
geçilemez bir duvarın arkasında neler olup bittiğini, yakında kendini unutuyor
ve kendi hisleri. Kulağımı duvara bastırırken ve
içinde uzun süreli ve ağrılı bir karışımın sesi, sadece düşündüm
Madam'ın hareketlerini takiben, şimdi emindim, yatağını bırakmıştı
ve kendini sürüklüyordu, ne zorluk ve sıkıntı ile yapabileceğim ama
Hafta ve sonra onu terk eden istemsiz inililer tarafından hafifçe yargılayın,
zeminin karşısında, şu anda duyduğum anahtarı
dönüş.

Bu yaptı, ağır bir sessizlik izledi, sonra yavaş, sürükleme sesi başladı
Yine, ilk başta yorgun pantolon ve ağır hıçkırıklarla kesintiye uğradı
Beni soğutdu ve sonra beni o kadar korkuyla salladı ki zorluk çekti
Duvara karşı yerimi tutabildiğimi. Benim sürünüyordu
Yön ve her anda pantolonun daha yüksek sesle büyüdüğünü duydum.

Kendimi bastırana kadar yavaş yavaş geri çekildim, adım adım geri çekildim
En uzak köşedeki duvara karşı bulabildim. Ve işte ben
Sesler değiştiğinde ayakta, karanlıkta ve dehşetle sarılmış
daha önce bir kez duyduğum ürpertici, acele bir gürültü
hayat ve odandaki hafif ışığın içinde dar bir boşluktan
Loş karanlığın ötesinde, daha az karanlığın ötesinde, diyafram büyüdü,
Formunu görmek yerine hissedebildim, sürünerek, yürümemek,
açılış ve duy, yeterince farklı, onun korkunç, gurgling
mırıldandıkça tonlar:

"İstediğim şey için grev yapmam gerekecek-yardım et, hissediyorum, çünkü yapamam
Görmek. Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ne dehşet! Ne ceza! "

Yakın, zemine yakın geldi, işe yaramaz uzuvunu arkasına sürükleyerek
o. Uzanmış kolu groped, zemine girdi, ben dururken
Titreyen ve eli benim eteğime dokunana kadar dehşetle acı çekti
Elbise, aniden özgürleştirilmiş bir duygu çığlığı ile ittim
Onu benden ve ağlıyor, "Cinayet! Kemiklerini mi arıyorsunuz?
kurban?
Kendi oda akışımdan ikiye iki.

O anda gördüğüm gibi yüzü asla hafızamı bırakmadı. O vardı
İlk hamemde bir yığın içine düştü ve şimdi benden önce ezildi,
Sadece geniş yıldız gözleri ve bana yaşadığını söylemek için dudakları sallıyor.

"Seni tanımadığımı düşündün," diye patladım. "Diye düşündün, çünkü ben
Yüzünü hiç görmemiştim, buraya geri dönebilirsin, getirebilirsin
seninle masum kız ve kendinizi atmosfere at
evin şüphesini uyandırmadan suçunuzun evi
Uzun yıllar boyunca bir mezar yapmışsın. Ama suç da yazıldı
açıkça kaşında. Honora Urquhart'ın ruhu, sınırları kırmak
Bu odanın yanında yürüdü ve seni ilkden tanıyordum
Bu salondan aşağı indiğin an. "

Kırık sesler, anlaşılmaz üfürümler, beni selamlayan tek şeydi.

"Sen cezalandırıldın," diye devam ettim, "kızının sefaletinde. Nemesis
sana ulaştı. Honora Urquhart'ın kanı yüksek sesle aradı
Bu duvarlar ve sadece kendin değil, ama adı olan hala Viler
Çok yanlış paylaştınız, insan ve Tanrı'ya hayat için cevap vermelisin
Çok kalpsiz bir şekilde feda etti ve haklar bu kadar yanlış gasp ettiğiniz. "

"Merhamet!" Daha önce ezilmiş insanlık yığınından hızlı bir şekilde soluk geldi
Ben.

Ama ben almazdım. Honora Urquhart'ın tatlı yüzünü hatırladım ve
O an başka bir şey düşünemezdi. Ben de devam ettim.

"Yıllarca zafer yaşadın. Kurbanın adını verdiniz, yıpranmış
Kurbanınızın kıyafetleri, kurbanınızın parasıyla spor yaptı. Ve o, o
Kocası, baktı ve gülümsedi. Gün geçtikçe, aylarca,
Yıllar geçtikçe, arkadaşlarınızın önünde içeri ve dışarı çıktınız,
Mevcut olmayan ve korkmaz; Ama Tanrı'nın intikamı, durmasına rağmen, emin
ve keskin. Karada ve su karşısında bu odanın anıları
seni çekti ve uyanış şüphesinden memnun değil, yapmalısın
bilinmeyen bir baharı kendime taşıyarak şüphe kesinliği ve
kurbanınızın kemiklerinin sadece alındığı bu noktaya girmek
İki ay önce Marah Leighton! "

İsimle taşındı, ayağa kalktı. Tottering ve acı ile acı çekti, ama
Bir kez daha sağlam ve kararlı, benden önce yükseldi, yüzü döndü
Ayrıldığı odaya doğru, eli kaldırdı, tüm tutumu
bir dinleme.

"Hark!" Ağladı.

Duyduğumuz bir vuruş, soluk, düşük, titreyen bir vuruştu, sonra
"Mamma" kelimesi koridordan boğuk aksanlarla geldi.

Bir konvülsiyon benden önce sefil kadının karşısına geçti.

"Ah, Tanrım! Kızım, kızım!" Ağladı. Ve ayaklarıma düştü
yalvarırken ıstırapla uğraştı:

"Onu öldürecek misin? Hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Bütün
Hayatının on beş yılı saf. O bir çiçek. Onu seviyorum-seviyorum
Onu, nefret ettiğim ve öldürdüğüm kadına benzemesine rağmen. O onu taşıyor
İsim-neden bilmiyorum-ona başka bir şey diyemedim; O benim
Yaşayan sitem ve yine de onu seviyorum. Onun için olduğunu görmüyor musun ben
suyu geçti, onun için yaşayan elimi bu mezara daldım
sırrımızın keşfedilip keşfedilmediğini öğrenin ve herhangi bir umut olup olmadığını öğrenin
Henüz mutlu olabileceğini mi? Ah, kadın, kadın, sen değilsin
Sefap-bir iblis! Bu masum ruhu hayal kırıklığına uğratmayacaksın
ve sefalet. Ölmem gerekse bile-ve yemin ederim ki öleceğim
öyle-çocuğuma umutlarını bırakın; Günahımı gizli tut ve al
yeryüzünde sürünen en sefil varlığın kutsaması
Yaşlılığın için teselli. Beni duy; sefil bir annenin iddiasını duyun-- "

"Çok geç," diye içeri girdim. "Sessiz olsaydım bile başkaları var
senin parçan. Kocanız günün zaten bilmiyorsa şüpheliyim
Refahı sona eriyor. "

Düşük bir ağlama verdi ve yerden çıktı. Kendi odasına girmek,
Kendini yatağa attı. Takip ettim, perdeleri çizdim
o. Daha sonra meşe salonu ve arasındaki iletişim kapısını kapatarak
ötesindeki oda, henüz duyabildiğimiz kapıya geçtim
Kızının yumuşak ses arayışı ve kilidini açma, ışıltıya izin ver
yaratık.

"Ah, anne!" O başladı, "Sözümü tutamadım--"

Ama burada elimi tuttum ve onu yumuşak bir şekilde çıkardım, ona şunu söyledim
Annesinin şimdi dinlenmesi gerekiyordu ve eğer benim odama gelirse
Kısa bir süre en iyisi olurdu; Ve öyle hüküm sürdü ki
istediklerimi yapacağım için söz verdim, ancak onun atış bakışlarını görmeme rağmen
Bir mezar gibi kasvetli yatağa doğru kısmen açılan kapıdan ve
o anda bir mezardı, bunu biliyordu-bir umut mezarı,
Sevinç, her zaman için barış.

Sadece dışarı çıkıyordum, hafif bir karışım beni gözaltına aldığında. Geriye dönüp bakıyorum
Düşen perdeler arasında bir el atma gördüm. Sadece bir el
Ama ne kadar güzeldi! Matmazel'e işaret ederek, dedim ki:

"Annenin eli. Bir öpücük ver, matemoiselle, ama
perdeler. "

Gülümsedi ve o uğursuz yatağa geçti. Diz çökmüş, o öptü
Bunun üzerine kendini yetiştiren ve kafasına dayanan el. Diğerinde
Anında yavaşça çekildi ve ürkütücü bir bakışla
Yarı saran kızı yükseldi ve tekrar yanıma kaydı.

Kapıyı kapatırken şu kelimeleri düşündüm: "Ve günahları
Baba, üçüncü ve dördüncü sıraya kadar çocuklara ziyaret edilecektir
nesil."




Bölüm XXIV.

Marquis.


Ancak gecenin olayları bitmedi. Gördüğüm anda
Matemoiselle, eski odamda merdivenlerden rahatça yerleşti, geri döndüm
Marquis'in hala devam ettiği oturma odasına. O ayakta duruyordu
Girdiğimde ve oldukça parlak bir yüzle döndüğümde pencerede
Beni selamla. Ama bu parlaklık yakında bakışımla karşılaştı ve
Solgunluğuma yorum yaptığı dehşet gibi bir şeydi ve
Hasta olup olmadığımı sordu.

Ona rahat olduğumu söyledim; en ciddi nitelikteki olaylar
Evde Taşıma; onların içinde endişe duyduğunu,
ağır; Onu alana kadar dinlenemedim
ve ona ne kadar uçurumun durduğunu gösterdi.

Görünüşe göre beni dementik olarak gördü, ama bana daha uzun bakarken ve
Sabit ve zorlanmayan bakışlarımı not etti, yavaş yavaş solgunlaştı ve
Tersil edilemez kaygıyla, tek kelime-"Honora!"

"Bayan Urquhart iyi," başladım "ve kendiniz kadar cahil
Onun üzerine gelen gölgeler. Hepsi masumiyet ve gerçek, efendim. Onur,
Candor ve saflık kalbinde yaşıyor ve gözlerinde mutluluk. Yine de
Bu mutluluk, en kötü felaketle tehdit edildi
Hassas insan ve eğer onu saygıyla tutarsan-- "

"_Ma foi! _" Şiddetli itici güçlükle içeri girdi. "Ona saygı duymuyorum;
Onu seviyorum. Bu korkunç sırlar nelerdir? Onun mutluluğu nasıl
Tehdit altında mı? Tereddüt etmeden söyle, çünkü onu kabul ettim
Karım ve o ... "

"Onu yalnız tutan bir ebeveynin hevesi olduğunu düşünüyor
Dileklerinize tam yanıt veriyorum, "Ben bitirdim." Ama Madam'ın İtirazları
bundan daha derin bir zemine sahip. Sefil kadın olduğu gibi, biraz var
Onur fikri kaldı. Kızının güvenle evlenemeyeceğini biliyordu
Yüksek ve asil aile ve öyle-- "

"Bu ne diyorsun?" tekrar hızlı ve aceleyle geldi
çaresizlik. "Bayan Urquhart--"

"Bekle," içeri girdim. "Ona Bayan Urquhart diyorsun, ama iddiası yok
Bu başlık. O ve Edwin Urquhart hiç evlenmediler. "

Tam bir inançsızlık jesti ile keskin bir şekilde geri döndü.

"Nereden biliyorsunuz?" istedi. "Onlar sana yabancı. Biliyordum
onları kendi evlerinde. Tüm dünya evliliğini kredilendiriyor ve "

"Bütün dünya bu evde neyin geçtiğini bilmiyor.
önce Edwin Urquhart, geliniyle birlikte durduğunda
Fransa."

Baktı, sarsılmış görünüyordu, ama şu anda açıklamaya acele etti:

"Ah, Madam, onun karısı olduğunu kabul ediyorsun. Gelin dedin. Bir
Bir evliliği kabul etmeden bu isimle bir kadını çağırmaz
hizmet. "

"Buraya getirdiği kadın onun gelini idi. Edwin Urquhart yaygın değil
Criminal, Marquis de la Roche-Guyon. "

Onu anlamasını sağlamak zordu. Güvenini zayıflatmak zordu,
Adım adım, inç inç, umut bulana kadar, şüphe yok
tutun. Ama yapılması gerekiyordu. Sadece daha kötü felaketleri önlemek ve
Daha fazla kalpten kaçan sahnede, aynı anda ve almadan önce
Bayan Urquhart ile ilgili başka bir adım, sadece pozisyonunun ne olduğu,
ve ne utanç ve acı çekmeye kabul ederek kendini tabi tutuyordu
Onun sevgisi ve kendi sözü veriyor.

Görev, ona bu günlüğümü gösterene kadar yapılmadı ve
ilgili olarak aşağıdaki odada meydana gelen her şey. O zaman, gerçekten de
onun pozisyonunu kavradığını ve tamamen ezilmiş gibi görünüyordu ve
Korku çeken, benden önce korkunç bir sessizliğe düştü, çizgiler
Onu izlerken yüzüne yıllarca geliyor, o azı olana kadar
hayalleri
Aşk, bir yarım saat kadar korkuyla kesintisiz bir şekilde kesintiye uğradım. İtibaren
Bu umutsuzluk uyuşukluğu onu canlandırmaya çalışmadım. Ne zaman olduğunu biliyordum
Konuşacağını söyleyecek bir şey ve durumla yüzleşene kadar
Görevine karar vermişti, kararını mükemmel bir şekilde bekleyebilirim
Güzel doğasına ve güzel onur duygusuna olan güven.

Bu nedenle, uzun bir gecikmeden sonra duygularımı hayal edebilirsiniz-
en azından saat-aniden belirtti:

"Gururlu bir aileyiz. Çok eski zamandan beri tuttuk
kendimiz onurumuzu lekelediği düşünülen her şeyden uzak
İyi ismimizi etkileyin. Tüm anlaşılmaz utançları sürükleyemem
Bu suçlar Roche-Guyon ırkınınki kadar saf bir rekor kırıyor.
Karıma bir isim ve pozisyon vermek istesem de
Gururlu olabilir, kendimi sadece ona vererek memnun etmeliyim
Gerçek bir kalbin rahatlığı ve sevgi dolu bir
Ama alışılmamış el. "

"Marquis--" Başladım.

Ama sözlerimi kesin ve kararlı bir jestle kısa kesti.

"Benim adım Louis de Fontaine," diye açıkladı. "Bundan sonra kuzenim olacak
Marquis olarak bilinir. Eski Fransızlar için yapabileceğim en az şey
onur."

'Twas öylesine basit, o kadar kararlı bir şekilde yapıldı ki,
böyle bir fedakarlık derinliği gerektiren eylem olarak onun tarzı
geleneklerinden ve yetiştiriciliğinden.

"O zaman kendinizi Bayan Urquhart'ın talip olarak görmeye devam ediyorsun,"
kekemelik. "Ailesi çağrılsa da onunla evleneceksin
İskele, her zamanki gibi büyük bir çirkinlikte yok olmak
suçlu ölümlüler? "

Cevap kırık bir şekilde geldi, ancak değişmez bir güçle:

"Onun masum olduğunu söylemedin mi?
ailesinin suçu? Son Prop'u çok yakında alacak mıyım?
Bebeklikten eğildiği tüm desteklerden yoksun mu? Eğer ben
Ona yapışır, korkusu ve utançıyla yaşayabilir; Ama yapmalı mıyım
Başarısız-Büyük Gökler! Cevap verecek başka bir hayatımız yok mu
Tanrı'dan önce? Ayrıca, "diye ekledi,
Bütün rulman, "Onu seviyorum. Aksi takdirde yapamazdım."

Bu son kelimeye hiçbir şey yapamadım. Bir saygıyla çözülmemiş
Merhamet lekesi ile ayrıldım ve endişeliyim
Bu sefer genç suçlamanın inzivaya çekildiğini bilmek için gittim
Onu terk ettiğim odaya ve kapıyı yumuşak bir şekilde açtım.




Bölüm XXV.

Mark hissetti.


[İllüstrasyon: S]

Son üç saatte sıkıntıya maruz kaldığım ve
Kargaşa, matemoiselle uyurken ve ona baktığım için çok mutlu oldum
huzurlu yüz. Ona bakmak ve mutlu gülümsemeye dikkat çekmek
Bilinçsizce dudaklarında kaldı, bunu yapamadım, buna rağmen
ondan önce uzanan iğrenç vahiyler, onun partisi kıskanılacaktı
Biri, bu kadar yüksek olan biriyle olacağına söz verdiği gibi müttefik
Marquis olarak ilkeler. Şimdi yaşlıyım ve günümde olmasına rağmen,
Masum ve saf sevgi benim için kutsal ve bu durumda
Kesinlikle cehennemin çenelerinde çiçek açan lekesiz bir zambak cazibesi var.

Geç kaldıkça ve neredeyse bitkin düştüğümde dinlenmeyi düşünmeye başladım. Ancak
Madam ile ilgili huzursuzluğum, ben vardı kadar uyumama izin vermezdi
Odasına bir kez daha ziyaret yaptı. Yani, nazik uyuyanı bırakarak
Serenest Dreams, bir kez daha inmeye devam ettim. Ben harika geçerken
Merdivenlerde saat, neredeyse gece yarısı olduğunu fark ettim ve
Ön kapıda yüksek bir vuruş duyduğumda adımlarımı acele et.

Bu bizimle nadiren bir ses değil, ama bana büyük ölçüde korkuttu
gece. Hatta duraklamayı ve çaresizce yukarı ve aşağı baktığımı hatırlıyorum
Salon, sanki istenmeyenlere itaat edip etmem gerekip gerekmediği bir soru
çağrıları. Ancak hızlı bir şekilde takip edildiği gibi çalma uzun süremedi
göz ardı edildi. Yani, sabırsızlığımı bastırarak kapıya acele ettim ve
Kilidini aç, açtı. Yağmur ve rüzgar beni selamladı.

Bu benim ilk sürprizimdi, çünkü havanın farkına bile varmamıştım
tatsızdı, bu yüzden tamamen ne olduğunu emmiştim
evde. Bir sonraki benim yabancının rulmanı ve görünüşüydü
misafirperverliğimi kim talep etti. Çünkü hem yüz hem de form bilinmiyordu
Bana göre, onun açısından, hatırlamaları karıştırmayan
mutsuz konuya devam etmek, sonra tüm düşüncelerimi işgal etmek. Henüz
Adını söyleyemedim ya da beklentileri kelimelere dökemedim
beni belirsiz bir şekilde ajite etti ve onu salondan ve
Son zamanlarda Marquis tarafından boşa yapılan rahat oturma odası, artık
Aklımda bir şeyin gerçekleşmesinden farklı bir izlenim
bu olaylı bu olayların dehşetini kesintiye uğratmak yerine tamamlayacak
gece.

Ve ışık ona dolu olduğunda ve istekli gözlerini görebiliyordum,
Bu duygu arttı ve daha erken pelerini düşmemişti.
Omuzlar ve şapkası başını bıraktı, önde gelen çeneyi tanıdığımdan
ve ciddi yüz ve acımasızlığım üzerine kaldırım koymadım,
bir kez ve şüphesiz:

"Bay Feel!"

Bu ismin ifadesi yeni misafirime sürpriz olmazdı.

"Aynı," diye yanıtladı; "Ve sen elbette Bayan Truax'sın. Bay Tamworth
Seni bana, bu hanın da tanımladı, sanki bildiğimi hissediyorum
her taş. Ziyaret etmek istemedim, ama kendime yardım edemedim. Bir
Bilinmeyen etki beni günlerdir buraya çekiyor ve ben de
Tüm gücümle direndi, sonunda o kadar güçlü oldu ki
Geceleri yatağımdan kalktı, atımı üzdü ve buna başladı
yön. Yirmi saatte yolda kaldım, ama bunların bir kısmı ben
çalıda karşı tarafta size karşı harcadım
yol. Aklımda uyanan evin görüşü böyle
Kendimi kapıda göstermekten korktuğum rahatsızlık. Bir ses
Hava ağlıyor gibiydi, 'Henüz değil! Henüz değil!' Yine de geri dönemedim
ne bir zamanlar görülen bir yerden ayrılıyor, benim için ölümcül bir
hayranlık. "

Ben suskundum. İyi Tanrım! eski psikolojik etkiler
iş ve ona kırk mil mesafede hareket ettiler mi?

"Albany'den mi geldin?" Sonunda kekeledim. "Bir
ıslak zamanı; Çok fırtına yapıyor, anlıyorum. "

"Fırtınalar?" Tekrar etti, attığı pelerinine baktı. "Harika
Cennet! Pelerin doymuş ve yağmur yağdığını bile bilmiyordum. A
Eski büyünün dokunuşu, "mırıldandı."
Ben; Bir şey beni bu evin amacıyla çekti. "

Kendimi korkutmuş hissettim. Bir şeyin ne olduğunu tahmin eder mi?

"Saat on birde," diye devam etti, bir tanesinin soyutlanmış havasıyla
Bir deneyimi hatırlayarak, "Göğsümden bir Pang ateşi hissettim. Sahiptim
Bu duvarlara kararlı bir şekilde bakıyordu ve
Bir ışık inşa etmek dışarı çıkmış gibiydi, aniden karanlık bir paly
o hayali ağlamanın kesilmesiyle eşzamanlı olarak üzerine yerleşti
şimdiye kadar beni gözaltına almıştı. Bu ışık neredeydi Bayan Truax ve
burada ne oldu kendimi geçmeye çağırdım hissetmeliyim
Bu gece eşiği? "

Hemen cevap vermedim, çünkü titriyordum. Ben maruz kalacak mıydım
Akşamın erken saatlerinde yaşadığım gibi bir çile
gücümde yatmak gibi, çok istismar edilen bir yolla hazırlanmaya zorlanın
en korkunç bir vahiy için adam mı? Öyle görünmeye başladı.

"Bana burada ne dedi?" Tekrar etti. "Ona ya da ona ölüm tehlikesi mi?
Binlerce mil uzakta ve Tamworth henüz olamazdı
Onlara ulaştı, ama bazı ölümcül doğanın tehlikesi onları tehdit ediyor, biliyorum. A
İnme eve gitti ve bu yerde
Öğrenin; Öyle değil mi, Bayan Truax? "

"Belki," Titremle onayladım. "Burada bir beyefendi var
Sana erkek ve kadın hakkında bir şeyler söyleyebilecek olan Fransa
Diyorsun ki. Feci haberleri duymak sizi çok etkiliyor mu?
onlara?"

"Söyleyemem," diye cevapladı; "Yapmamalı. Bay Tamworth bana şunu söylüyor
Seni hayatımın hikayesiyle tanıştırdı. Sence yapmalıyım
kararlı bir suçu takiben herhangi bir çilete bunalmış hissedin
Neredeyse bana karşı olan saf ve asil varlığa karşı
Görünür hasta mi? "

"Cevap vermekten küçülüyorum," diye döndüm; "İnsan kalbi meraklı
şey. Eğer yalnız kalacak olsaydı-"

"Ah, o!" acı boşalma idi. "Ya da o," Devam ettim "
Sempati! Ama o bir anne-- "

"İyi Tanrım!"

Onu böyle etkileyeceğini düşünmemiştim ve dehşete düşmüştüm.

"Bir anne!" Tekrar etti; "O! O! Kaplan, kalpsiz olan,
Çıplak hançerden daha fazla ruh yok, göğsüne dalmalıydım
Ve yapmadım! Büyük cennet! Ve bu çocuk yaşadı, sanırım; ki
büyümüş ve-ve-- "

"Bunların en tatlı, en saf, en sevecen kadınlarıdır.
Gözler hiç dayandı. "

Üzerime yayılacağını sanıyordum, o kadar çok ileri doğru eğildi
itici güç.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu ve kalbim hala sorunun üzerinde duruyordu.

"Çünkü onu gördüm," şu anda tekrar katıldım. "Çünkü ben
Kalbini incelemek için fırsatlar. Ona Honora denir ve o
Bayan Dudleigh gibi, sadece daha güzel ve daha fazla iddiasıyla
Karakter denir. "

Sözlerimi almadı.

"Fransa'ya gittin mi?" ilan etti.

"Hayır," düzelttim; "Bayan Urquhart buradaydı."

Geri düştü, sonra tekrar ilerledi, dudaklarını açtı ve baktı
Çılgınca, oda hakkında korkuyla yarısı.

"Burada?" Tekrar etti, açıkça fikrin üstesinden geldi. "Neden gönderdiler
onun burada mı? Onu Murk'a göndermelerini beklemeliydim
dipsiz çukurdan. Bir kız, masum bir kız, diyorsun ve gönderildi
Burada?"

"Akılları vardı; ayrıca, yalnız gelmedi."

Bu sefer beni anladı.

"Ah!" "Evde. Biliyor olabilirdim" diye bağırdı.
daha sakin; "Yaptım, sadece inanmazdım. Suçu çekti
onun fail yerine. Manyetik'e direnemedi
tüm kan yerlerinin suçlu üzerindeki etkisi. O geldi
geri! Ve o? "

Başımı salladım.

"Adamın daha az cesareti vardı," diye açıkladım. "Belki daha fazla olduğu için
suçlu; Belki daha az sevgisi olduğu için. "

"Aşk?"

"Anneyi buraya çeken kıza olan aşktı, büyü değil
suçundan ya da ölülerin suçlayıcı ruhu. Haksızlığa uğrayan kadın
Biraz kalbin var; Tespiti riske atmaya istekliydi ve onunla birlikte
itibar ve yaşam, herhangi bir olasılıkla girişimde bulunabileceğini görmek için
Gerçekten sevdiği kişiye mutluluk verin. "

"Açıklayın; anlamıyorum. Nasıl mutluluk bulmayı umabilir?
Çocuğu burada mı? "

"Ona açıkça işkence eden soruyu çözerek. Belirleyerek
on altı yıllık suçun hiç olup olmadığı için bir kez
keşfetti ve eğer bulmamışsa, bir keresinde kendi başına tatmin etmek
O kızı asil olarak vererek gurur ve kızının kalbi
Beyefendi her zamanki gibi bir kılıç taşıdı. "

"Ve şimdi buradalar mı?"

"Onlar buradalar."

"Ve keşfetti ..."

"Tüm umutlarının boşluğu."

Geri çekildi ve ağır nefesi derin pantolonlarla yankılandı.
oda.

"Marah Leighton için ne son!" Nefes aldı.

"Ne bitki! Ve o burada!" Sessiz bir andan sonra devam etti
Duygu-"Bu çatının altında! Kendimi o zaman aradığımı hissettim. Ve
Suçunun tespit edildiğini biliyor mu? Bunu nasıl biliyordu? Sen mi
Onu tanıyor ve ona mı söylüyorsun? "

"Onu tanıdım ve ona söyledim. Başka bir kurs yoktu.
Gizli oda, kendi korkunç hale getirmeye gelmişse
soruşturmalar; ve onun orada, sahip olduğu yerde
Masum'u ölmek için bıraktı, adalet duygum için çok fazlaydı. BEN
Onu yüzüyle suçladı ve benden önce kirpik altında olduğu gibi çömeldi.
Bundan sonra inkar olasılığı yoktu ve şimdi yalan söylüyor-- "

"Beklemek!" Ağladı, beni kolundan acı verici bir şekilde yakaladı. "Bu gün ne zamandı?
Günümüze-geceye? "

"İki saat önce değil."

Kaşları huşu uyandırdı.

"Görüyorsun," diye mırıldandı, "henüz üzerimde gücü var. Umudu kırıldığında,
Burada içimde bir şey yakalandı. Ondan nefret ediyorum, ama kederini hissediyorum. O
bir zamanlar benim için tüm dünyaydı. "

Duygu hakkını tanıdım ve hiçbir kelimeyle küfretmedim
benim. Bunun yerine onu terk etmeye çalıştım ama bana izin vermezdi
Bana başka bir soru sorana kadar git.

"Peki kızı?" çağırdı. "Opprobrium'u biliyor mu?
Kafasına mı düşmeli? "

"Uyuyor," diye yanıtladım, "
dudaklar. Sevgilisi onu bu yere ve son sözleri takip etti
Geceye duyulan bağlılığıyla duyuldu. Acısının gelmesi gerekir
Yarın; Yine de hafifletilecek, çünkü onu bırakmayacak,
Ne yazık ki onun sadakatini takip edebilir. Bunun için onun sözüm var. "

"O zaman dünya iki sevgili tutuyor," diye Mark Felt'in yeniden canlanmasıydı. "Düşündüm
bir tane tuttu. "Ve iç çekerek kolumu bıraktı ve döndü
Pencere, yağmur yağma arka planı ve acımasız yanıp sönüyor
yıldırım.

Birkaç dakika kendimi mazur görme ve acele etme fırsatını aldım
Yine salona, ​​acele etti, gergin korku ve ajitasyon ile
Az önce yaşadığım beklenmedik röportajla büyük ölçüde arttı,
Meşe salonuna giden şimdi açılmış kapıya.

Kapalı buldum ama kilitlenmedim ve açıldım, dinledim
Anı, sonra bir bakış attı. Hepsi sessiz ve hayaletti. Single
Odanın bir ucundaki masanın üzerinde mum çırpınan mum bir kısmi ödünç verdi
cenaze yatağını ve diğer ağırlığı ayırt edebileceğim ışık ve
Odanın bulunduğu ıssız görünümlü mobilya makaleleri
ENCOMBELED. Honora'nın çiçekleri, pencere koltuğunda soluyor, konuştu
ihale umutları henüz ihale hayallerinden kaybolmadı, ancak başka yerlerde
Zor, hepsi kasvetli, hepsi kaçınılmaz yasak ve soğuktu. BEN
Bakarken ürperdi ve yatağa yaklaşırken hala daha fazla ürperdi
ve ondan önce sıkıca durakladı.

"Madam Letellier"-Kendimi getirebileceğim tek isim buydu
O anda ona hitap etmek için-"Bir parlaklık parıltısı var
senin gökyüzün. Marquis, suçluluğunuzun hikayesini biliyor, ancak
kızınla evlen. "

Cevap almadım.

Yeni şüphelerle sarsıldı ve açıklanamayan bir terör tarafından taşındım, durdum
Hala bir an için gücümü toplarken, sonra sözlerimi tekrarladım
Bu kez keskin bir vurgu ve neredeyse gizlenmiş ithalat ile.

"Madam," dedi ben, "Marquis suçluluğunu biliyor, ancak evlenmeye rıza gösteriyor
kızın. "

Ama içindeki sessizlik kırılmamış kaldı ve yerinden edilmiş bir hareket değil
kasvetli düşen perdeler.

Dayanıklılığın ötesinde tedirgin oldum, ellerimi uzattım ve bunları çizdim
Perdeler bir kenara. Beklenmedik bir manzara gözlerimle karşılaştı. Madam yoktu
Orası; Yatak boştu.




Bölüm XXVI.

Son kez.


Gözlerim hemen gizli oda yönünde döndü. Onun
Giriş kapatıldı, ama orada da gizli olduğunu ve
Kapı açıktı ve onu görmüştüm.

Ne yapmalıyım? Bir an tereddüt ettim, sonra odadan koştum
ve Bay Felt'e geri döndü. Onu yüzüyle dururken buldum
Kapı, hevesle dönüşümü bekliyor.

"Ne oldu?" diye sordu ithalatla. "Yüzün kadar soluk
ölüm."

"Çünkü ölüm evde. Madam--"

"Ah!"

"Yatağında değil, odasında da bulunamayacak.
Bununla birlikte, içgüdünün onu bulacağımızı söylediği başka bir yer,
Ve eğer yaparsak, onu ölü bulacağız! "

"Kızının odasında mı? Kızının yatağında mı?"

"Hayır; gizli odada."

Bana vahşi ve haggard yönüyle baktı.

"Haklısın," diye açıkladı aygırı. "Gitelim; onu arayalım;
Çok geç olmayabilir. "

Bu gizli odaya giriş, dediğim gibi kapatıldı ve ben
Açılışında asla yardım etmemiştim, nerede bulacağımı bilmiyordum
Panelin taşındığı gizli yay. Bu nedenle,
Bay Feel, Wainscoting'e takılırken dakikalar gerginliğe katlanmak için. Tuttuğum mum ajitasyonumla sallandı ve duymuş olsam da
Daha önce hiç bir şey fırtına hiçbir şey, şimdi sanki gelen her gust gibi görünüyordu
Evin üzerinde sallanmak, küçüldüğümde yolunu yırttı
Son kalıntıyı dağın bir güç ve tehdit ile bilinç
Kendini doldurma. Bütün korkunç günde bir an daha değildi
Bana korkutucu, hayır, kaymasını ilk duyduğum an değil
Bu panel ve bana yaklaşan sürünen formunun sesi
karanlıktan. Şimdi çekilen şimşeklerin canlı flaşları
Ve sonra yakından kepenkli pencerenin çatlaklarından
çerçevesinin iskeleti, terörüne biraz eklenmedi,
Odada başka bir ışık bunu kurtardı ve titreyen, neredeyse ölüyor
Bay Felt'in çabalarına yardım etmeye çalıştığım alev ve sadece
Endişeli ve ağır bedewed alnını aydınlatmayı başardı.

"Oh, oh!" benim iniltim miydi; "Bu korkunç! Bırakalım ya da dolaşalım
Açık bir kapının olduğu kendi odam. "

Ama beni duymadı. Çabaları çılgınca olmuştu ve
sanki ana güçle açılıyormuş gibi wainscoting.

"Ona bu şekilde ulaşamazsın," diye açıkladım. "Belki elim olabilir
daha yetenekli. Deneyeyim. "

Ama sadece çabalarını artırdı. "Geliyorum Marah; geliyorum!" O
aranan ve aynı anda, bazı meleklerin dokunuşuyla rehberlik ediyormuş gibi, parmakları
İlkbaharda kaydı. Hemen verdi ve açılış öyle
hevesle arandı.

"İçeri gir," diye nefes aldı, "içeri gir."

Ve böylece beni isteğime karşı zorlayan kaderdi ve
Bu kadar yoğun daralmaya rağmen,
Ölümün tutulduğu iğrenç nokta ve nemesis kurbanını bekledi,
Beni bir kez daha sürdü ve şimdi umduğum gibi, son kez. İçin,
Orada yerde ve neredeyse bulduğumuz yerde
Masum Honora Urquhart'ın kalıntılarına yalan söylerken, benim
Premonition bana mutsuz olanın uzanmış biçimini söylememiz gerektiğini söylemişti
Hayattaki yerini gasp eden ve şimdi,
ACT, ölümde aynı kanepeye başını bırakmıştı. O idi
Nabızsız ve oldukça soğuk. Ağzının üzerine sol eli basıldı,
Eğer son nefesi ile, sahip olan saf öpücüğü emmeye çalışırsa
Orada çok sevdiği kızı tarafından orada kaldı.




Bölüm XXVII.

Son kelime.


Marah Leighton, eski sevgilisinin hanıma gelmesini mi sağlayacak mıydı?
Ölümcül gece? İlk kırılmanın ne zaman sorduğum soru bu
Sabah ışığından, boş bir altında masanın üzerinde yatarken keşfettim
Phial, bir mektup, kocasına değil, çocuğuna değil,
O, Mark hissetti. Bu asla cevaplanmayacak bir soru, ama biliyorum
varsayımla kendini rahatlattığını ve titremeye izin verdiğini
zaman zaman, sorunlu ruhundan geçmeyi umuyoruz
İlahi merhametin biraz dokunuşu olabilir.
Ruhunu hareket ettirdi ve hafızası için daha zinde bir şekilde devam etti.

Daha sonra okuduğum mektup. Şu şekildeydi:


Hepsini veren, hepsini taşıyan ve acı çekmekten başka bir şey elde etmeyen adama:

        Sana yazmaya layık değilim
        Benden önce ölüm beklentisi. Ama bir etki
        Mücadeleyi umursamayın beni seni yapmaya itiyor
        Tüm erkekler, pişmanlığımın sırdaşı.

        On altı yıl önce
        Hudson Nehri. Paylaşmak ve kâr etmek için yaşadım
        silinmez bir leke bırakan bir suçla
        hayatım ve etkisiz bir karanlık
        ruhumun içinde. Biliyorsun ya da yakında bileceksin,
        Bu suçun ne olduğunu ve içinde nasıl geliştiğimiz.
        Korkunç olduğu için cesurca, korktuğunu duydum
        dudakları tarafından planlanan detaylar, ürperti olmadan,
        Çünkü o günlerde kızgındım, deli
        Zenginlik, güç için deli, macera için deli. .
        Sadece hissetmediğim delilik aşktı. Bu ben
        olması gereken bir gururu rahatlatmak
        O günlerde çok yaralandı, çok yaralandı
        kalbin olarak.

        Edwin Urquhart gözlerimi parlatabilir ve benim
        Kan hızlıca koşuyor, ama o kadar hızlı değil
        Troth'umu seninle kırmam, o olmasaydı
        bana yemin et, onun aracılığıyla ne kazanmalıyım
        Beni herhangi bir erkeğin sevgisinden daha fazla hareket ettirdi. Nasıldı
        Bunu başarmak için göremedim
        başlayarak ve onun için çok az güvenilirdi
        Kendime izin verdiğim yeminlerini koruyabilmek
        Neredeyse kilise kapısına çekilecek.

        Ama daha fazla yok. Kalabalıkta o
        gözlerinde bir komutla durdu
        daha fazla ilerleme. Anladım olsa da
        O zaman hiçbir şey, görünüşüne itaat ettim ve geri döndüm,
        çünkü kalbim herhangi bir evlilikte değildi ve
        görünüşünün göründüğü umudundaydı
        nokta. Daha sonra bana bu umutların ne olduğunu söyledi.
        Long Island'a düşmüştü ve
        Orada, bazı taverna içinde duyma şansı
        Happy-go-şanslı han ve gizli odası,
        Ve gördü ya da gördüğünü düşündü, nasıl yapabileceğini
        beni yararı kaybetmeden
        Bayan Dudleigh ile İttifak. Ve düşündüm
        Ayrıca gördüm ve planlarına girdi
        Suçtan oluşuyorlardı ve dehşet verdiler
        Ben doğal olarak küçülüyor. Ben
        İncil'in olduğu nether değirmen taşı kadar zor
        konuşuyor ve yolda kararlı bir şekilde
        işaretlenmiş olan ayrışma ve suç
        Benim için, biz bu hana gelene kadar. Daha sonra,
        Belki de uzun süre hapis cezasına çarptırıyorum
        Korkunç kutu, uygun hissetmeye başladım
        fiziksel korku ve bu kadar üzücü zihinsel
        bu sırada bir kereden fazla
        Korkunç akşam bağırmaya yaklaştım
        serbest bırakmak.

        Ama endişelerle büyük tutuldum
        Benimden erken bir sürümün
        Saklanma yeri beni kurtarabilirdi. Cesaret ettim
        Honora ile yüz değil, ben de Edwin'e konu olmaya cesaret edemedim
        Urquhart bir halkın sonuçlarına
        Perfidy'mizin tanınması ve bu yüzden izin verdim
        Fırsat geçti ve benim gibi paylaşımcı oldu
        zaten duyulmamış olan kışkırtıcıydı
        Olduğum suç, gözünde
        Dünya, karısı.

        Fail sırasında ne acı çektiğim kelime yok
        Benim aktarabilir. Ben onun inliyor; BEN
        Onları boğan darbenin altında sallandı. Ve
        Her şey bittiğinde ve hapsedilen cıvatalar
        Geri vuruldum ve kendimi bir kez daha buldum
        Ayaklarımda ve en çok serbest havada
        Odaların korkunç, baktım, onun için değil,
        Ama o ve onu ya da hiç görmediğimde
        Ölümünün jetonu, böyle bir
        Büyük ve
        Evi dolduran bastırılamaz çığlık ve
        Birden fazla ürkütücü sorgulayıcı getirdi
        kapı.

        İntikam ve pişmanlık için zaten meşguldü
        içimde ve gizlenen gölgelerde
        şömine uzun ve dar gördüğümü sanıyordum
        Yarı kapalı panel tarafından yapılan yarık ayakta
        Ben ve onun gizli yeri arasında açık
        gömme. Ve o bir optik olmasına rağmen
        yanılsama, panel gerçekten kapalı,
        Gerçek olabilirim, çünkü sahip olduğum için
        Kendimi asla görmeden kurtaramadım
        o kimerik karanlık şeridi,
        Suçluluk ve ölüm önerileri. Benim perili
        görüş; Hayatımı mahvetti; benim yok etti
        barış. Geceleri gözlerimi kapatırsam açıldı
        benden önce. Kendimi mücevherlere dizersem ve
        Zengin Raiment ve almayı duraklattı ama geçti
        Camda kendime bak, bu dehşet
        hemen benim ve kendi imajım arasına geldi
        Zenginlik vizyonunu gözlerimden lekelemek; Bu yüzden
        Noble'ın evlerine gittiğimi veya
        Kralın Mahkemeleri Bulutlu, Sefil Bir Şey,
        O siyah ve dar yarık dışında hiçbir şey görmüyor
        Gençlik, güzellik ve masumiyete kapanıyor
        sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek.

        Çocuğum geldi. Ah! yapmam gereken
        Ondan burada bahset! Bunu kefarette yapıyorum; Yapıyorum
        umutsuzluk içinde; Onunla kalbim uyandım ve
        Onun için o kalp artık kırıldı, asla olmayacak
        tekrar iyileşti. Oh, sefaletimin bilgisi ise
        İçinde bir düşünce değil
        İntikam, bu sevgiliye acımasız bir göz at
        Biri, arkadaşsız nefret dolu bir ülkede bırakıldı,
        Sevgili olmadan, araçsız. Arkadaşlar için ve
        sevgili ve araçların hepsi onu
        sabahın getireceği vahiyler ve
        Cennet masumiyetine merhamet etmedikçe
        Sadece benim suçluluğum oldu, sahip olmayacak
        ondan önce sahip olandan başka hedef
        sığınağını bana açtı.

        Babasına gelince, cennetin onunla başa çıkmasına izin verin. O
        Bana bu sevgili çocuğu verdi; Bu yüzden lanetlemeyebilirim
        Kutsama edemesem bile.

        Marah.

       * * * * * *

        23 Ekim 1791.

Günümüzde parlak bir şey gördüm ve bu zayıf ve neredeyse
Honora'nın düşmesinden bir an için çekilen doğaüstü parıltı
Ona sevginin ne olduğunu ve Marquis'in onu nasıl beklediğini söylediğim gibi kapaklar
onu sınırsız sevgisinden ve onun
onu varsayma noktasında bile ona sadık olmak için ölümsüz amaç
kederler ve kendi başına masumiyetinin korunmasını üstlenir.

Bunun için olmasaydı, dünyanın da olduğunu hissetmeliydim
Karanlıkta kalmak karanlık ve hayat sürmeyecek kadar korkunç.

       * * * * * *

        30 Kasım 1791.

Honora Urquhart'ın evimi M. ile evlenmek için terk ettiğinde düşündüm.
Fontaine, tepenin altındaki kilisede, barış bize bir kez geri dönecekti
Daha.

Ama barış yok. Bu sabah başka bir korkunç trajedi benim
kapının önünde.

Posta koçunu bekleyen açık verandada oturuyordum
Bana öyle geldi ki, Bay'dan bir kelime alma zamanının zamanı gelmişti
Tamworth. Groble'tan birkaç dakika önce
Koç genellikle duyulur ve doğal olduğu gibi,
Son birkaç haftanın korkunç olaylarından daha fazlası,
Atların toynaklarının clatte'si ve yolda yukarı ve aşağı bakarak küçük bir
Güneyden yaklaşan erkeklerin partisi. Yaklaştıkça fark ettim
binicilerden birinin beyaz saçlı ve muhtemelen yaşlı olduğunu ve
benim için yeterince yaklaştığında kendimi ilginç
özelliklerini ayırt eder ve bunun Bay'dan başka bir şey olmadığını algıladım
Tamworth.

Pertürbasyonda yükselen, arkasındaki adamlara baktım ve onu takip ettim,
ve bunlardan birinin alçaltılmış kafa ve ezilen mien ile sürdüğünü gördüm ve
o kişiye aklımdaki bir isim vermek üzereydi
Bestrode aniden yeniden düzenlendi, cıvatalı ve oturduğum yere doğru ilerledi,
binicisini evimin eşiğinde fırlattı,
başının düştüğü taş olarak anlamsız.

Bir an için hem arkadaşları hem de ben bir görüşte durakladım
çok korkunç ve şaşırtıcı; Sonra yoldan çığlıklar ve bir vahşi
İçeriden çığlık attı, ileri koştum ve başını ters çevirdim, baktım
düşmüş adamın yüzüne. Benim için yeni bir şey değildi. Yine de
Değiştirildi ve dikişli ve şimdi ölümde beyaz, bir kerede tanıdım. BT
Edwin Urquhart'ınki.

. . . . .

Yirmi yıl boyunca sallanan işareti indirdim.
ön kapı. "Mutlu-şanslı" nadiren bir hanın adıdır.
Pek çok korku.

       * * * * * *

        3 Şubat 1792.

Bu hafta yıllar önce tehdidi yerine getirdim. Meşe aldım
Salonu ve evimden yırtılmış iğrenç yardımcısı.

Şimdi, belki de uyuyabilirim.

       * * * * * *

        16 Mart.

Honora'dan haberler. Mülkleri başaran uzak akraba ve
Marquis de la Roche-Guyon'un başlığı,
giyotin. Bu, Honora'nın kocasının kaderi olur muydu
Onu terk etti ve eve döndü mü? Buna inanmak için bir neden var. Hiç
Etkinlikler, kendini bu haberden çok rahat buluyor.
Kocasının sevgisine yaptığı fedakarlık ve artık pişman olmadığı
Onun uğruna teslim etmek zorunda kaldığı sürgün. Müthiş,
Harika Providence! Çalışmalarını her gün yenilenmiş huşu ile görüyorum.

       * * * * * *

        5 Eylül 1795.

Evden geldim. New York'u ziyaret ettim. Tattım
değişim, parlaklık, özgür ve neşeli yaşam ve ben yerleşebilirim
Şimdi düşünülecek başka bir şeyle bu eski ve hızlı demez hanede aşağı
harabe ve korkutucu çile hakkında.

Madame de Fontaine'i ziyaret ediyorum. Sanırım gelmemi diledi.
evli hayatının vaadini ne kadar büyük bir şekilde yerine getirdiğini görebiliyorum
Kuruluş günleri. O ve asil kocası huzurlu yaşıyor olsa da
Emeklilik ve zenginliğin birçoğu olmadan,
birbirlerinin arkadaşlıklarında bu tür zevk kaynakları
Karşılıklı sadakatlerinin en titiz tanığı için zor
herhangi bir farklı kader veya onlar için daha geniş bir sosyal alanı arzu etmek
etkilemek.

Marquis-onu her zaman böyle arayacağım-genel olarak bir arkadaşı buldum
Washington ve Başkan'ın resepsiyonlarında hiç görülmemiş olsa da,
veya evlat edinilen ülkenin konseylerinde sesini karıştırıyor,
sürekli olarak ona verilen güvenin ortaya çıktığı kanıtlar
sürgünün memnuniyetine katkıda bulunamayan harika bir adam ve
memnuniyet.

Honora büyük bir güzelliğe dönüştü. Onun melankolik
mutsuz anılar mutlaka onun karşısında aşılanmıştır
Her zaman tatlı ve sık sık ifadesine derinlik verildi
dokunmak. Kraliçe gibi görünüyor, ama bilmeyen bir kraliçe gibi
Sadece keder, ama aşk. Bakışında umutsuzluk hiçbir şey yok, daha ziyade
Yüce bir umut ve sevgileri dokunulduğunda ya da coşkusu
Rouse, yüzünde böyle bir cennet parlaklığı ile gülümsüyor,
Bence dünyada daha adil bir kadın olmadığını, emin olduğum gibi
Hiçbir şey yok.

Kocası bu görüşte benimle aynı fikirde ve o kadar mutlu ki
Bana bir gün dedi:

"Bazen kalbimin neşeyi tutmayı nasıl başardığını merak ediyorum
Cennet bana vermek için uygun gördü. İçinde Tanrı'nın affetmesini okudum
Ailemin kaldırılabilir günahları; Ve gölgeler gelse de,
Ve gel, geçmişte ne zaman düşündüğümde ya da bir yüz görürsem
Senin, anıları her zamanki gibi acı çekiyor.
İlk gençliğinde, her yıl sevgi ve huzurlu
Karanlığı yaşamak, sanki sınırsız bir yerde daha az büyür
gökler, Tanrı'nın merhameti kendini kimin kalbinde hissettiriyordu
Bir zamanlar kendini annem olarak adlandırdı. "

Ve onun bu şekilde konuştuğunu duyun, kendi göğsümün bir şey kaybettiğini hissettim
Şimdiye kadar tartılmış olan baskı. Ve günler geçtikçe
ve birlikte gelen gerçek barışın gittikçe daha fazla
Mükemmel aşk ve mükemmel güven, gözyaşlarımın sevinçe döndüğünü ve
Umut Şarkıları'na pişmanlığımın hikayesi.

Ve böylece rahat ve dinlenmeye geri döndüm. Henüz hayalet varsa
Old Inn'i rahatsız eden, onları görmüyorum ve duvarları olsa da
sökülmüş, özel gitti ve ünlü bir şey, yapabilirim
Hala çim yetiştirilen kapısına oturup hızlı bir şekilde çözülmesinden dolayı dolaşıyor
Uyanımdan sonra herhangi bir siyah gölge keşfetmeden koridorlar
Kendi figürümünkinden daha, şimdi yaşla eğildi ve sadece dik tutuldu
yardım vermeye çalıştığım küçük bastonun sıkılığı
Tottering ve belirsiz adımlar.

Tanrı'nın lütfu sonunda mutlu-şanslı hanın üzerine düştü.

[İllüstrasyon]




Popüler fiyatlı baskılarda ünlü telif hakkı kitapları


Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması. Kütüphane boyutu.
Mükemmel kağıda basılmış-en çok işaretli çizimlerle
Güzellik-ve cömertçe kumaşa bağlı. Fiyat, 75 sent bir hacim,
faturalı.


Graustark Beverly. George Barr McCutcheon tarafından. Renkli ön parça ile
ve Harrison Fisher'ın diğer çizimleri. Güzel kakma resmi
Beverly kapakta.

        "En büyüleyici, etkileyici ve
        Sezonun romanlarının pitoresk. "--_ Boston
        Herald._ "'Beverly' tamamen
        Büyüleyici-neredeyse yaşayan et ve
        kan. "--_ Louisville Times._"
        'Graustark'. "--_ posta ve ekspres._" Bir devam filmi
        'Graustark' kadar imkansız ve oldukça
        Eğlenceli. "--_ Bookman._" Büyüleyici bir aşk
        Hikaye iyi anlatıldı. "--_ Boston Transcript._


Yarım haydut. Harold MacGrath tarafından. Çizim ve kakma örtüsü ile
Harrison Fisher tarafından resim.

        "İşte arsa, bakan oyun
        Esprili konuşma, karakterler gerçekten insan ve insani
        gerçek, ruh ve sevinç, tazelik ve hızlı
        hareket. 'Yarım haydut' bir
        Görkemli bir sabah ata binmek. O
        Nisan günü olarak değişti. Kadar çekici
        En büyüleyici iki kız bunu yapabilir. Aşk ve
        onur ve başarı ve tüm harika şeyler
        İlgili için savaşmaya ve yaşamaya değer
        'Yarı bir haydut'. "--_ Phila. Press._


Tim'in yerinden kız. Charles Clark Munn tarafından. Çizimlerle
Frank T. Merrill.

        "Bu hikayenin sayfalarında bulma
        Birkaç güçlü karakter. Tipik New England
        halk ve özellikle sağlam bir, eski cy
        Walker, enstrümantallık çipi aracılığıyla
        Mutluluk ve servete gelir. Bir
        Komedi, trajedi, pathos ve aşk zinciri,
        Bu dramatik bir hikaye yapar. "--_ Boston
        Herald._


Aslan ve fare. Amerikan yaşamının bir hikayesi. Charles Klein tarafından ve
Arthur Hornblow. Stuart Travis'in çizimleriyle ve sahneler
oyun.

        Roman oyunun başarısını çoğalttı;
        Aslında kitap oyundan daha büyük. A
        baskın kişiliklerin portrous çatışması
        oyunun özü mutlaka
        dokundu ama kısaca kısa bir alanda
        dört eylem. Bütün bunlar romanda anlatılıyor
        büyüleyici ve emici bir zenginlik ile
        detay, en güçlü bir şekilde biri haline getiriyor
        yazılı ve heyecan verici kurgu eserleri
        Yıllar içinde dünya.


Hanın olay. Kate Douglas Wiggin tarafından. Çizimlerle
Martin Adalet.

        "Yazıda çok zekice zekice
        okumada eğlenceli. Gerçek
        en sanatsal türden komedi ve
        bir tazelik ve özgünlükle ele alınmış
        tartışmasız yenidir. "--_ Boston Transcript._
        "Bir mizah ve iyi tezahürat, ama ustaca
        Özel duygu tonları, süslü, süslü,
        hassasiyet veya tuhaflık. Neşeli bir şey
        düzyazı. "--_ St. Louis Demokrat._


Nehir gül. Kate Douglas Wiggin tarafından. George'un çizimleriyle
Wright.

        "'Rose O' nehir, büyüleyici bir şey
        Duygu, incelikle yazılmış ve ustaca
        nazik bir mizahla dokundu. Bu bir zarif
        Kitap-Sınırla Resimli. "--_ New York
        Tribune._ "Sağlıklı, parlak, ferahlatıcı
        hikaye, genç vermek için ideal bir kitap
        kız. "--_ Chicago Record-Harald._" Bir pastoral
        hikaye, pathos ile dolu ve benzersiz
        mizah. Hikaye anlatma olarak mükemmellik ve
        Portre boyası olarak,
        hayat. "--_ Londra Mail._


Tillie: Mennonite hizmetçisi. Helen R. Martin. Çizimlerle
Florence Scovel Shinn.

        İçinde dolaşan küçük "Mennonite Hizmetçisi"
        Bu sayfalar kurguda oldukça yeni bir şey.
        Tillie kitap, güzellik ve sevgi için aç;
        Ve sonunda mirasına giriyor.
        "Tillie hatalı, hassas, büyük kalpli,
        son derece insan ve ilk, son ve her zaman
        sevimli. Cazibesi sıcak parlıyor, hikaye
        İyi işlenmiş, karakterler ustaca
        geliştirildi. "--_ Kitap Alıcı._


Lady Rose'un kızı. Bayan Humphry Ward tarafından. Howard'ın çizimleriyle
Chandler Christy.

        "Harika onun en muhteşem çalışması
        Yazar. "--_ New York World._" Bölgelere Dokunuyoruz
        ve verilmediği irtifalara ulaşmak
        sıradan romancı bile
        Yaklaşım. "--_ Londra Times._" Başka hiçbir hikayede
        Bayan Ward parlaklığa yaklaştı ve
        Lady Rose'un kızının canlılığı. "--_ Kuzey
        American Review._


Bankacı ve ayı. Henry K. Webster tarafından.

        "Heyecan verici ve emici bir hikaye." --_ New York
        Times._ "Parçalarda yoğun heyecan verici, ancak
        Alışılmadık derecede iyi bir hikaye. Bir
        Gerçek cazibenin ve en romanın aşk ilişkisi
        çevre, bankada bir koşu var
        neredeyse bir yıllık büyümeye değer ve var
        her türlü heyecan verici erkek ve eylem
        kitabı yüksek ve kalıcı hale getirmelidir
        iyilik. "--_ Chicago Akşam Postası._


Lavanta ve eski dantel. Myrtle Reed tarafından.

        Yeni bir köşenin büyüleyici bir hikayesi
        Bygone Romance'in modern bir şekilde bulduğu İngiltere
        paralel. En güzel, en tatlı ve
        Eski moda aşk hikayelerinin en tuhafı * * *
        nadir kitap, ruh ve anlayışta zarif,
        hassas bir fantezi, hassasiyetle dolu
        Keyifli mizah ve kendiliğindenlik. Dainty
        hacim, özellikle bir hediye için uygun.


Labrador'dan Doktor Luke. Norman Duncan tarafından. Bir ön parça ile ve
kakma örtüsü.

        Doktor kasvetli Labrador sahiline nasıl geldi
        Ve orada hayat kurtarmak için mırıldandı. İçinde
        Sempatik olarak haysiyet, sadelik, mizah
        sağlam bir balıkçı insanının aşınması ve üstü
        Hepsi denizin yankılarında, _doctor Luke_
        Büyük övgüye layık. Karakter, mizah,
        dokunaklı pathos ve üzücü grotesk
        Eski ve yeni medeniyetlerin birleşimi
        bir stil aracı aracılığıyla ifade edildi
        ayrım var ve nadir bir nota vuruyor
        kişilik.


Günün işi. Rudyard Kipling tarafından. Resimli.

        _London sabahı Post_ diyor ki: "
        Daha iyi okumak zor * * * Kitap
        çok çeşitli, çok renk ve hayatla dolu
        bitirmek için, ilk ikisini okuyan az sayıda kişi veya
        Üç hikaye sahip olana kadar uzatacak
        Son'u okuyun-ve sonuncusu gerçek bir mücevher
        * * * En iyilerinin en iyilerinden bazılarını içerir.
        Canlı çalışma * * * Kipling doğmuş bir hikaye anlatıcısıdır
        ve pazarlığa mizah bir adam.


Eleanor Lee. Margaret E. Sangster tarafından. Bir ön parça ile. Evli yaşamın bir hikayesi ve çekici bir resim
        evli mutluluk * * * eğlenceli bir hikaye
        Bir erkeğin bir kadının sevgisiyle kurtuluşu * * *
        Evlilikten hiçbir şey bilen kimse veya
        Ebeveynlik bu hikayeyi gözlerle okuyabilir
        her zaman kuru * * * doğrudan kalbe gider
        "aşk" ın anlamını bilen her birinin
        ve "ev."


Kırmızı Huzzarların Albay. John Reed Scott. Resmedildi
Clarence F. Underwood.

        "Emici cazibe, sürekli ilgi ile dolu,
        ve heyecan verici ve romantik zenginlik
        durumlar. İşleminde çok saf taze,
        doğallığı ile o kadar makul, ki
        Bir dağ esintisi gibi geliyor
        Benzer benzerlikli çöl
        Romantizm. "--_ Gazete-Times_, Pittsburg." A
        tokat atan gün romantizm. "--_ New York Sun._


Adil Tanrı; Ya da Tzins'in sonuncusu. Lew Wallace tarafından. İle
Çizimler Eric Pape.

        "Hikaye bir yerli sevgisini anlatıyor
        Alvarado için prenses ve işe yaradı
        Wallace'ın tüm becerileriyle * * * Bir
        İspanyolların kahramanlığının güzel resmi
        fatihler ve kültür ve asalet
        Aztekler. "--_ New York Ticari Reklamveren._

        "_Ben hur_ muazzam bir şekilde satıldı, ama adil tanrı
        General'in hikayelerinin en iyisiydi-bir
        yenilginin güçlü ve romantik muamelesi
        Cortes tarafından Montezuma. "--_ Athenaeum._


Kansas'ın kaptanı. Louis Tracy tarafından.

        Bir aşk ve tuzlu deniz hikayesi-çaresiz
        Gemi yamyamın eline geçti
        Fuegians-umutsuz dövüş ve ihale
        Romantizm, bir usta sanatıyla geliştirildi
        Wonned ile kimin tanımladığını anlatan hikaye
        okuyucunun tutulmasının saadeti ve gücü
        dikkat * * * salınım ile dolu
        macera.


Gece yarısı konuğu. Bir dedektif hikayesi. Fred M. White tarafından. İle
ön parça.

        Londra'daki hikaye merkezleri ve
        İtalya. Kitap ustaca yazılmış ve yapar
        En şaşırtıcı, gizemli, heyecan verici olanlardan biri
        Şimdiye kadar yazılmış dedektif hikayeleri-Cleverly
        gerilim ve gizemi sağlam tutmak
        Önceden önce gelen şaşırtıcı keşifler
        son.


Savelli'nin onuru. Bir romantizm. S. Levett Yeats tarafından. Kapakla ve
Dört renkte sargı.

        Stanley Weyman'ın _a beyefendi
        Fransa
        İtalyan tarihinin bu keyifli romantizmi. BT
        heyecan verici bölümlerle doludur, saç koyu
        kaçar, muhteşem kılıç oyunu ve
        İtalyan tarihindeki ajitasyon süreleri ne zaman
        II. Alexander Papa ve ünlü ve
        Ünlü Borgias düşüşlerine düşüyordu.


Rahibe Carrie. Theodore Drieser tarafından. Bir ön parça ile ve
renk.

        Tüm kurguda muhtemelen artık yok
        Grafik ve dokunaklı çalışma
        Adam hayattaki tutuşunu kaybeder, gurur duyar, onun
        cesaret, kendine saygısı ondan kayıyor ve,
        Sonunda, mire'de mücadeleyi bile bırakıyor
        Bu onu yuttu. * * * Daha fazlası var
        Rahibe Carrie'de tonik değer bir bütün
        Sermons Shelfful.


Servis, Frances Hodgson Burnett tarafından kakma
Clarence F. Underwood.

        Bu büyük uluslararası romantizm,
        Onu kurtaran Amerikalı bir kızın hikayesi
        evliliğinin kalıntılarından bir
        Başlık İngilizcesi, muhteşem görüntüleniyor
        cesaret, dokunma ve kısıtlama nitelikleri. Olarak
        Modern zamanların Amerikan Kadınlığı Çalışması,
        Bettina Vanderpoel Stands karakteri
        Edebiyatta yalnız. Bir aşk hikayesi olarak
        Deneyiminin açıklaması muhteşem. .
        ustaca kullanım, parlayan stili
        kitap, çok az
        Modern romanlar ulaştı.


Frances Hodgson Burnett tarafından bir Marchioness Yapımı

Charles D. Williams'ın yarı ton gravürleri ile gösterilmiştir. İle
İlk harfler, kuyruk parçaları, dekoratif sınırlar. Güzel basılmış,
ve çok bağlı ve kutulu.

        Yazarın en çok keyifli bir romanı
        büyüleyici damar. Sahne bir İngilizceye atıldı
        Ülke evi, sevimli bir İngilizcenin bulunduğu yer
        Nobleman evlilik ilgisinin merkezidir
        hem İngilizler hem de Amerikalılar
        Sunmak.

        Zarif, keskin bir şekilde, neredeyse lezzetli
        diyalog ve eylem. Hakkında bir kitap
        Biri kendinden geçmiş yazmaya caziptir.


Francis Hodgson Burnett tarafından Lady Walderhurst Yöntemleri

"Marchioness'in Yapımı" nın eşlik eden bir hacmi.

Charles D. Williams'ın çizimleriyle ve ilk mektuplarla,
Kuyruk parçaları ve sınırlar, A. K. Womrath. Güzel basılmış ve
Daintly bağlı ve kutulu.

        "Lady Walderhurst yöntemleri"
        tatlılığı birleştiren keyifli hikaye
        "bir marchioness yapımı"
        "Kaliteli Bir Kadın" ın dramatik nitelikleri. Bayan
        Walderhurst en büyüleyici olanlardan biri
        Modern kurgu karakterleri.


Vayenne, E. Fuhr.

        Bu romantizm yazarın prensesi gibi
        Maritza_ macera ile ağzına kadar suçlanıyor.
        Kılıç oyunu, kan dökülmesi, adalet büyütüldü
        Çokluk, fedakarlık ve romantizm, karışmak
        doğan, gelişen ve
        Her sayfada vefat edin.


Kutsal Adalar Darrel. Irving Bacheller tarafından. Çizimlerle
Arthur Keller.

        "Darrel, saat tamircisi, bir zekadır,
        filozof ve gizem adamı. Öğrenilmiş,
        Güçlü, nazikçe, onurlu, bir
        Aralarında yaşadığı insanların üstünde dev. BT
        Kuzey ülkesinin başka bir hikayesi,
        Ahşap ve tarlanın kokusu. Zekâ, mizah, pathos
        ve yüksek düşünme bu kitapta. "--_ Boston
        Deşifre metni._


D'Ri ve ben: İngilizlerle İkinci Savaşta cesur bir şey hikayesi.
Irving Bacheller tarafından Albay Ramon Bell, ABD A.
F. C. Yohn'un çizimleriyle.

        "Bay Bacheller sahnelerinde takdire şayan
        barış ve savaş. Mighty bir avcı olan D'Ri
        EB Amca ile aynı kuru mizah. Kavga ediyor
        muhteşem bir şekilde 'Lawrence'ta ve arasındaydı
        Perry 'Niagara'ya gittiğinde yaralı.
        Erken Amerikan tarihinin bir romantizmi olarak
        Yarattığı coşku için harika. "--_ Yeni
        York Times._


Eben Holden: Kuzey Ülkesinin Masalı. Irving Bacheller tarafından.

        "Su kadar saf ve ekmek kadar iyi" diyor
        Bay Howells. "Eben Holden'i oku" tavsiye
        Margaret Sangster. "Orman kokulu,
        Taze yaylı, destekleyici ve tamamen Amerikan hikayesi
        ülke ve kasaba hayatı. * * * Uzakta ise
        Gelecek haleflerimiz ne olduğunu bilmek istiyor
        gerçek hayat ve atmosfer
        Bu ülkeyi kurtaran ülke halkı büyüdü,
        sevilen, dövülmüş ve varlıkları vardı, onlar yapmalılar
        Böyle doğru ve lezzetli ve şiirsel
        'Eben Holden' olarak 'kurgu' masalları, diyor
        Edmund Clarence Stedman.


Silas Strong: Orman İmparatoru. Irving Bacheller tarafından. İle
ön parça.

        "Modern _Leatherstocking_. Şehri getiriyor
        Çam aroması ve müziği
        Blanches'teki rüzgar-destansı bir şiir * * *
        orman kokulu, taze havalı ve tamamen
        Amerikan. Eben'den daha güçlü bir karakter
        Holden. "--_ Chicago Record-Herald._


Vergius: Mesih'in gelişinin bir hikayesi. Irving Bacheller tarafından. İki gencin heyecan verici ve güzel bir hikayesi
        Büyük ve tehlikeli aşkı olan Romalı patriklayıcılar
        Augustus döneminde onları yönlendirir
        yılı işaretleyen önemli, heyecan verici etkinlikler
        Mesih'in doğumundan önce.

        İmparatorun muhteşem karakter çalışmaları
        Augustus, Herod ve yozlaşmış oğlu,
        Antipater ve kızının "
        eşsiz "Salome. Büyük bir zafer
        Tarihi Portre Resim Sanatı.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, - New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 336, "Shrink" "küçülüyor" olarak değiştirildi (kadın doğal olarak küçülüyor)

Sayfa 345, "Kişisellikler" "kişilikler" olarak değiştirildi (baskın
kişilikler)

Sayfa 347, "veya" değiştirildi "" (A'nın hikayesi)

Page 348, "Nefes" "genişlik" olarak değiştirildi (Saç-Breadth kaçar)

Orijinal metinde bazı dizgi hataları vardı.
139 ve 177 sayfalarında yanlış yerleştirilmiş satırlar.

Orijinal Metin Sayfa 139:

Dürüstlük ve minnettarlık aradığım yerde aldatma. '

Bir kompaktın sonucu, aşağılık Urquhart ile girilen,
Eğer bu umudunu kavrayamazsa ve ona yapışmazsa,
Asla tutmayacağını ve onun tek şansının olduğunu bilsem de
Mutluluk ondan geçiyordu.

Orijinal Sayfa 177 Metin:

Neredeyse bunalmıştı.

"Benim için ölümü-eğer ölürse-

"Belki bir korkaktım, ama onu caydırmaya çalışmadım. Yine de
babasız ve annesiz ve sevgilissiz ve arkadaşsızdı, ona izin verdim
Kendisi için, yere gitmesi gerektiğine istekliydi

Bu:

Sayfa 139:

Dürüstlük ve minnettarlık aradığım yerde aldatma. '

"Belki bir korkaktım, ama onu caydırmaya çalışmadım. Yine de
babasız ve annesiz ve sevgilissiz ve arkadaşsızdı, ona izin verdim
Bu umudunu kavrayın ve ona yapışmaya devam et, ancak asla olmayacağını biliyordum
tutun ve onun mutluluk şansının ondan geçmek olduğunu.

ve sayfa 177:

Neredeyse bunalmıştı.

"Benim için ölümü-eğer ölürse-bir kompaktın sonucuydu
Ona sahip olamazsa, aşağılık Urquhart ile girildi
Kendisi için, yere gitmesi gerektiğine istekliydi





Anna Katharine Green tarafından Gutenberg'in Forsaken Inn Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORSAKEN INN ***

***** This file should be named 23641.txt or 23641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/4/23641/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
