*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pharaoh and the Priest (Firavun ve Rahip)
Yazar: Boleslaw Prus
Yayın Tarihi: November 28, 2007 [EBook #23646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pharaoh and the Priest, by Boleslaw Prus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pharaoh and the Priest
       An Historical Novel of Ancient Egypt

Author: Boleslaw Prus

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: November 28, 2007 [EBook #23646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHARAOH AND THE PRIEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından üretilmiştir

FARAOHUN
VE RAHİP

ANTİK MISIR'IN
TARİHİ BİR ROMANI

Firavun ve Rahip

FARAOHUN
VE RAHİP

ALEXANDER GLOVATSKI'NİN ORİJİNAL LEHÇESİNDEN

YAZAR

JEREMIAH CURTIN

"ATEŞ VE KILIÇLA", "TUFAN"
"QUO VADIS" VB. ÇEVİRMENİ

FOTOĞRAFLARDAN ÇİZİMLERLE

BOSTON LITTLE, BROWN
VE ŞİRKETİ.1902

CURTIN.

Tüm hakları saklıdır. Eylül 1902'de yayınlandı.

ÜNİVERSİTE BASINI JOHN WILSON VE SON CAMBRIDGE, ABD

ÖN SÖZLER

Eski Mısır'ın konumu tek bir anlamda değil, her anlamda benzersizdi. O ülkedeki yaşamın temellerinden başlamak gerekirse,
toprağın kökeni itibariyle dünyadaki diğer topraklardan farklı olduğunu görüyoruz. İlk şelale ile deniz arasındaki her dönüm bereketli toprak
İç Afrika'dan getirilmişti ve her yıl buna eklemeler yapılıyordu.
Bu çamurdan, binlerce mil öteden, Habeşistan'ın büyük verimli yaylalarından nehirler tarafından taşınarak,
insanı beslemek ve giydirmek ve hayvanları beslemek için gereken her şey yetişiyordu. Ayrıca,
duvarların, evlerin ve çeşitli kullanım ve türlerde binaların
inşa edildiği tuğlalar da ondan yapılıyordu. Ülkenin bu toprağı zengin olmasına rağmen, ancak tüm bir nüfusun kısıtlanmış ve yönlendirilmiş aralıksız koordineli çabalarıyla kullanılabilirdi. Yönetmek ve kısıtlamak rahiplerin ve firavunların göreviydi.

Hiçbir zaman insanlar Mısırlılar kadar uzun süre ve başarılı bir şekilde toprağı işlemekle birlikte çalışmadılar ve topraktan geri dönüş onların durumunda olduğu kadar sürekli ve bol olmadı.

Nil vadisi, suyla ulaşılabilen tüm pazarlara tahıl sağladı;
bu nedenle Roma, Yunanistan ve Yahudiye Mısır'ın ekmeğini yedi. Bu ulusal işleme ülkenin büyüklüğünün temeliydi, çünkü diğer işleri yürütme araçları ondan geldi ve anıtları dikmek ve Mısır'ı sonsuza dek ünlü yapan ve bize Nil vadisini elinde tutan o harika insanların
dilini, dinini, yaşam biçimlerini ve tarihini
koruyan şeyleri yapmak için gerekli olan emek, eğitim ve beceri orada başladı. Ghizeh piramidine, Karnak tapınağına ve Teb bölgesindeki firavunların mezarlarına bakan hiçbir medeni insan bunları asla unutamaz. Ancak bu anıtlarda kendilerinden çok daha büyük öneme sahip şeyler korunmuştur. Mısır'ın mezarlarında ve tapınaklarında taş ve papirüs üzerinde, konuşmayı görünür kılma gibi muazzam bir işin, dili kulağa değil göze sunma ve konuşulan kelimeyi daha sonra göze veya kulağa ulaştırmak için nasıl başarıldığını görüyoruz. Başka bir deyişle, yazının tarihini en erken başlangıcından, onu şu anda Çinliler hariç tüm medeni ulusların kullandığı sistemle bağdaştırdığımız noktaya kadar biliyoruz. Bu anıtlarda Mısır'daki dinin tarihi korunmuştur, önce dünyanın ne olduğunu ve sonra bizim ne olduğumuzu ve dünyanın birlikte ne anlama geldiğini açıklamak için insan çabasının başlangıcından değil, insan tarafından başka yerlerde kaydedilenlerden çok daha öte bir zamandan. Mısırlılar, dar bir Habeş çamur şeridini ve sonundaki üçgen bir bataklık parçasını antik çağın en verimli topraklarına dönüştüren bir dehaya sahipti. Ayrıca, insanı etrafındaki ufka bakmaya, hayatın maddi sorunlarından daha fazlasını görmeye, öteye bakmaya, dikkatle bakmaya ve zihninin aradığını bulana kadar bakmayı asla bırakmamaya iten bir dehaya da sahiptiler. Bu iki tür dehaya sahip olmak ve ikisinin birleşimi, Mısır'ın tarihteki konumunu benzersiz ve yaklaşılmaz hale getirdi. Mısır'ın büyüklüğü öncelikle fikirlerinde yatıyordu ve zekanın emek üzerindeki mükemmel kontrolüyle elde edildi. Bu kontrol, ulusun tarihsel çağrısına uygun olarak yaklaşık olarak bile olsa, etkili ve aynı zamanda sorgulanmamıştı. Fakat
güç kullanımı, her zaman eşlik eden iltifatlar ve fiziksel zevklerle birlikte, rahiplik ve firavunlar için dünyadaki veya onların ideallerindeki her şeyden daha değerli hale geldiğinde, o zaman Mısır'ın nihai kıyamet dönemi başladı: yabancı esaret ve ulusal yıkım.

Önümüzdeki ciltte sunulan eylem, Mısır'ın yönlendirici zekasının geri dönülmez bir şekilde ikili hale geldiği ve
bu iki kısım, rahipler ve firavunlar arasındaki muhalefetin
o kadar net bir şekilde tanımlanmış ve tedavi edilemez
göründüğü günlerle ilgilidir ki, her iki tarafın da yıkımı gelecekte belirgindi.

Bir firavunun yıkımı ve hanedanının düşüşü, kendi kendini seçmiş bir hükümdarın ve yeni bir yöneticiler soyunun yükselişiyle birlikte, bu romandaki çifte sonuçtur. Kitap bu doruk noktasıyla sona eriyor, ancak yeni rahip yöneticilerinin düşüşü, Asur ve Pers tiranlarının Mısır'da yarattığı yıkım gibi bir tarih meselesidir. Yerli firavunlar, asıl çıkarları onları desteklemek olan rahiplik aracılığıyla güçlerini kaybettiler; ancak kader rahipleri daha sonra buldu ve onlara da yok olma kıyametini ilan etti.

Alexander Glovatski, 1847'de Lublin Hükümeti'nin bir köyü olan Mashov'da doğdu. Ön çalışmalarını Lublin Gymnasium'da tamamladı ve Varşova Üniversitesi'nden mezun oldu. 1863 ayaklanmasına katıldı, ancak yakalandı ve bazı ağızların tutuklanmasından sonra serbest bırakıldı. Bir öğrenci olarak dikkate değer bir güç gösterdi ve özellikle matematik ve bilime ilgi duydu, bunlara hala çok dikkat ediyor, ancak çoğunlukla edebiyatla ilgileniyordu.

Glovatski'nin yayınlanmış eserleri on yedi cilttir. Bu kitaplar, "Firavun ve Rahip" hariç, modern
karakterlere, durumlara ve sorulara adanmıştır. Tipleri çoğunlukla Polonya yaşamındandır. Karakterlerinin çok azı Alman veya Rus'tur; Polonyalı tiplerin bazıları Yahudi'dir.

Alexander Glovatski gerçek bir edebiyatçı, gerçek bir filozof,
emekli, çalışkan ve mütevazıdır. Tüm kışlarını Varşova'da geçirir ve
her yaz kırsalda yaşar. Ne toplumun ne de
grupların, ne de herhangi bir çıkar grubunun kendisinden zaman çalmasına veya
inançlarını etkilemesine izin vermez. İstediği zaman ve istediği yerde istediği gibi hareket eder. Çalışmaya hazır olduğunda kendi
evine oturur ve dünyaya dikkatlice ve nezaketle, ancak ironiden de uzak olmayan bir şekilde, gördüklerini anlatır. Gördükleri, yakın yüzyılın
sonunda yaşamın harika ve canlı resimlerini içeren on yedi ciltte sergilenir. Çeşitli inançlara, mesleklere ve değerlere sahip erkekler ve kadınlar orada gösteriliyor.

Glovatski Amerikalılar tarafından tamamen bilinmiyor. Bu kitap onu tanıtacak.

Luksor tapınağındaki manzara hariç, bu ciltte verilen resimler
1899'da Mısır'da seyahat ederken çektiğim fotoğraflardan alınmıştır.

Bu cildin başlığı yazarın isteği üzerine "Firavun"dan "Firavun ve Rahip"e değiştirildi.

JEREMIAH CURTIN.

BRISTOL, VERMONT, ABD,
28 Temmuz 1902.

RESİMLER LİSTESİ

Alexander Glovatski Ön Sayfa

Jeremiah Curtin, Luksor Tapınağı'ndaki Büyük Ramses Heykeli'nin önünde

Basamaklı Piramit

Memphis'in bulunduğu Bedreshen Köyü

Keops Piramidi

Büyük Sfenks

Firavun Tutankhamun Heykeli

Karnak Harabelerinin Genel Görünümü

Libya Tepeleri'ndeki Bir Firavunun Mezarı

Karnak Tapınağı'ndan Nil'e Sfenksler Bulvarı

FİRAVUN VE RAHİP

GİRİŞ

Afrika'nın kuzeydoğu köşesinde, en kadim medeniyetin ülkesi olan Mısır yer alır. Üç, dört ve hatta beş bin yıl önce,
Orta Avrupa'nın vahşileri giysi olarak tabaklanmamış deriler giydiğinde ve
mağaralarda yaşadığında, Mısır'ın yüksek bir sosyal örgütlenmesi, tarımı,
zanaatleri ve edebiyatı vardı. Her şeyden önce, mühendislik çalışmaları yürüttü ve
günümüz uzmanlarında hayranlık uyandıran
kalıntıları olan muazzam binalar inşa etti.

Mısır, Libya kumları ile Arap çölü arasındaki zengin bir vadidir. Derinliği birkaç yüz metre, uzunluğu altı yüz elli mil, ortalama genişliği ise zar zor beştir. Batıda hafif eğimli ama çıplak Libya tepeleri, doğuda dik ve kırık Arap uçurumları, dibinde Nil Nehri'nin aktığı bir koridorun kenarlarını oluşturur.

Nehrin kuzeye doğru ilerlemesiyle koridorun duvarları
yüksekliğini kaybederken, denizden yüz yirmi beş mil
uzakta aniden genişler ve nehir dar bir geçitten akmak yerine, üçgen şeklinde geniş ve düz bir ovada çeşitli kollara ayrılır. Nil Deltası olarak adlandırılan bu üçgenin tabanı Akdeniz kıyısıdır; tepesinde, nehrin koridordan çıktığı yerde Kahire şehri ve yakınında eski başkent Memphis'in kalıntıları bulunur.

Bir adam havada yüz mil yükselip oradan Mısır'a baksa, o ülkenin garip hatlarını ve rengindeki
tuhaf değişiklikleri görürdü. O yükseklikten, beyaz ve turuncu renkli kumların arka planında, Mısır, bir çölden enerjik kıvrımlarla denize doğru ilerleyen bir yılan gibi görünürdü, iii ki üçgen başını çoktan eğmiştir, iki gözü vardır, soldaki İskenderiye, sağdaki Dimyat.

Ekim ayında, Nil Mısır'ı sular altında bıraktığında, o uzun yılan
mavi, su gibi olurdu. Şubat ayında, ilkbahar bitki örtüsü azalan nehrin yerini aldığında, yılan yeşil olurdu, gövdesi boyunca mavi bir çizgi ve başında çok sayıda mavi damar olurdu; bunlar Delta'yı kesen
kanallardır. Mart ayında mavi çizgi
daha dar olurdu ve yılanın gövdesi, olgunlaşan tahıl nedeniyle
altın gibi görünürdü. Son olarak, Haziran ayının ilk günlerinde Nil'in çizgisi çok dar olurdu ve yılanın vücudu toz ve kuraklıktan gri olurdu.
Mısır'daki başlıca iklim özelliği sıcaklıktır. Ocak ayında sıcaklık sıfırın
üzerinde 57 derecedir, Temmuz ayında bazen sıcaklık 149 dereceye ulaşır ki bu da bir Roma hamamının sıcaklığına denk gelir. Ayrıca, Akdeniz'in yakınlarında, Delta'da yılda ancak on kez yağmur yağar; Yukarı Mısır'da on yılda bir kez yağar.

Bu koşullarda Mısır, medeniyetin beşiği olmak yerine, kutsal Nil'in suları ona her yıl hayat getirmeseydi, Sahra'yı oluşturanlardan biri gibi bir çöl vadisi olurdu. Haziran ayının son günlerinden Eylül ayının sonuna kadar Nil neredeyse tüm Mısır'ı
kabartır ve sular altında bırakır; Ekim ayının sonundan Mayıs ayının son günlerine kadar, takip eden yıl düşer ve giderek daha alçak arazi platformlarını ortaya çıkarır. Nehrin suları mineral ve organik maddelerle o kadar
iyi doludur ki renkleri
kahverengileşir; bu nedenle, sular azaldıkça, sular altında kalan topraklara
en iyi gübrenin yerini alan verimli çamur birikir.
Bu çamur ve ısı nedeniyle, çöller arasında çitle çevrilmiş Mısırlı toprak işleyicileri yılda üç hasat alır ve bir tohum tanesinden yaklaşık
üç yüz hasat alırlar.

Ancak Mısır düz bir ova değil, engebeli bir ülkedir; bazı
ülkeleri sadece iki veya üç ay boyunca kutsanmış suları içer; diğerleri ise her yıl görmez, çünkü taşma her yıl belirli noktalara ulaşmaz. Ayrıca, kıt su mevsimleri olur ve sonra Mısır'ın bir kısmı zenginleştirici tortuyu alamaz.
Son olarak, ısı nedeniyle toprak hızla kurur ve sonra insan
kaplardan sulama yapmak zorunda kalır.

Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Nil vadisinde yaşayan insanlar
zayıflarsa yok olmak, dehaları varsa suyu düzenlemek zorundaydı.
Eski Mısırlılar dehaya sahipti, bu yüzden medeniyeti yarattılar.

Altı bin yıl önce, Nil'in Güneş
Sirius'un altında belirdiğinde yükseldiğini ve Terazi takımyıldızına yaklaştığında düşmeye başladığını gözlemlediler. Bu onları astronomik
gözlemler yapmaya ve zamanı ölçmeye yöneltti.

Bütün yıl boyunca suyu korumak için, ülkelerinin her yerine
binlerce mil uzunluğunda bir kanal ağı kazdılar. Aşırı su israfına karşı önlem almak için, güçlü barajlar inşa ettiler ve su depoları kazdılar, bunların arasında yapay Moeris gölü üç yüz kilometrekarelik bir yüzey kaplıyordu ve elli dört metre derinliğindeydi. Son olarak, Nil ve kanallar boyunca çok sayıda basit ama pratik hidrolik iş kurdular; bunların yardımıyla suyu yükseltip tarlalara döktüler; bu makineler sudan bir veya iki kat daha yükseğe yerleştirildi. Tüm bunları tamamlamak için, tıkanmış kanalları her yıl temizlemek, barajları onarmak ve ordu için yüksek yollar inşa etmek gerekiyordu, ordu her mevsim yürüyüşe çıkmak zorundaydı. Bu devasa işler, mükemmel bir organizasyonun yanı sıra astronomi, geometri, mekanik ve mimari bilgisi gerektiriyordu. Görev, barajların güçlendirilmesi veya kanalların temizlenmesi olsun, büyük bir alanda belirli bir süre içinde yapılmalı ve bitirilmeliydi. Bu nedenle, on binlerce kişiden oluşan, belirli bir amaçla ve tekdüze bir yönetim altında hareket eden, çok fazla erzak, çok fazla araç ve büyük yardımcı kuvvetler gerektiren bir işçi ordusu kurma ihtiyacı doğdu.

Mısır böyle bir işçi ordusu kurdu ve onlara asırlar boyunca ünlü işler borçluydu. Görünüşe göre Mısırlı rahipler veya bilgeler bu orduyu
yarattı ve sonra bunun için planlar çizdi, krallar veya firavunlar ise
komutayı verdi. Bunun sonucunda Mısırlılar büyüklüklerinin günlerinde sanki tek bir kişi oluşturdular, rahip düzeni
zihin rolünü üstlendi, firavun irade oldu, halk bedeni oluşturdu ve itaat uyum sağladı.

Bu şekilde, Mısır'da büyük, sürekli ve düzenli bir iş için çabalayan doğa, o ülke için şu şekilde bir sosyal organizmanın iskeletini yarattı: halk çalıştı, firavun emretti, rahipler
planlar yaptı. Bu üç unsur doğanın işaret ettiği nesnelere doğru birlikte çalışırken, toplum gelişmek ve ölümsüz emekleri tamamlamak için güce sahipti.

Yumuşak, neşeli ve hiçbir şekilde savaşçı olmayan Mısırlılar iki sınıfa ayrılmıştı: toprak işleyiciler ve zanaatkarlar. Toprak işleyiciler arasında küçük övgü parçalarının sahipleri olmalı, ancak genellikle toprak işleyiciler
firavunlara, rahiplere ve aristokrasiye ait topraklarda kiracıydı. Giysi, mobilya, kap ve alet yapan zanaatkarlar bağımsızdı; büyük binalarda çalışanlar
bir nevi ordu oluşturuyordu.

Bu uzmanlıkların her biri ve özellikle mimari,
çekme ve taşıma gücü gerektiriyordu; bazı adamlar bütün gün kanallardan su çekmek veya taş ocaklarından ihtiyaç duyulan yere taş taşımak zorundaydı. Bunlar, en zorlu mekanik işler ve her şeyden önce taş ocaklarındaki işler, mahkemelerce mahkum edilen suçlular veya savaşta ele geçirilen tutsaklar tarafından yürütülüyordu.

Gerçek Mısırlılar, siyah Etiyopyalıları, sarı Samileri ve beyaz Avrupalıları hor görerek çok gurur duydukları bronz renkli bir cilde sahipti. Kendi insanlarını yabancılardan ayırt etmelerini sağlayan bu cilt rengi, bir insanın kabul edebileceği dinden veya kendine mal edebileceği dilden daha katı bir şekilde ulusun birliğini korumaya yardımcı oldu.

Ancak zamanla, devletin yapısı zayıflamaya başladığında, yabancı unsurlar giderek artan sayılarda ortaya çıktı. Bunlar uyumu azalttı, toplumu böldü, Mısır'ı doldurdu ve orijinal sakinleri emdi.

Firavunlar, devleti, sürekli bir ordu ve bir milis veya polisin yardımıyla, ayrıca çok sayıda memurla yönetti ve bunlardan kademeli olarak bir aile aristokrasisi oluştu. Firavun makamı gereği kanun koyucu, yüce kral, en yüksek yargıç, baş rahipti; bir
tanrının oğluydu, hatta kendisi bir tanrıydı. Sadece yetkililerden ve halktan ilahi onurlar kabul etmekle kalmıyordu, bazen kendi şahsına sunaklar dikiyor ve kendi
resimlerinin önünde tütsü yakıyordu.

Firavunun yanında ve çoğu zaman üstünde rahipler, ülkenin kaderini yönlendiren bir bilgeler topluluğu vardı. Günümüzde rahiplerin Mısır'da oynadıkları
olağanüstü rolü hayal etmek neredeyse imkansızdır. Onlar yükselen nesillerin eğitmenleriydi, aynı zamanda kahinlerdi, dolayısıyla olgun insanların danışmanlarıydı,
ölüm yargıçlarıydı, iradeleri ve bilgileri onlara ölümsüzlüğü garanti ediyordu. Onlar sadece tanrılar ve firavunlar için dinin ayrıntılı törenlerini gerçekleştirmekle kalmadılar, aynı zamanda hekim olarak hastaları iyileştirdiler,
mühendis olarak kamu işlerinin gidişatını etkilediler ve ayrıca
astrolog olarak siyaseti etkilediler, ancak her şeyden önce kendi ülkelerini ve komşularını biliyorlardı.

Mısır tarihinde ilk sırayı rahipler ve firavunlar arasındaki ilişkiler alır.
Firavun çoğunlukla tanrılara zengin adaklar sunar ve tapınaklar inşa ederdi. Sonra uzun yaşadı ve anıtlara oyulmuş resimleriyle adı nesilden nesile, ihtişamla dolu bir şekilde geçti. Ancak birçok firavun sadece kısa bir süre hüküm sürdü ve bazılarının sadece eylemleri değil, isimleri de kayıtlardan silindi. Birkaç kez bir hanedan düştü ve firavunların bir yılanla çevrili başlığı hemen bir rahip tarafından alındı.

Mısır, tek bir bileşime sahip bir halk, enerjik krallar ve bilge rahipler ortak refah için işbirliği yaparken gelişmeye devam etti. Ancak savaşlar sonucunda halkın sayısının azaldığı ve baskı ve gasp yoluyla güçlerini kaybettiği bir zaman geldi; bu dönemde yabancı unsurların müdahalesi Mısır ırk birliğini zayıflattı. Ve
Firavunların enerjisi ve rahiplerin bilgeliği Asya lüksünün selinde
battığında ve bu iki güç, emekçi insanları yağmalamak için
bölünmemiş otorite için birbirleriyle mücadele etmeye başladığında, Mısır
yabancı kontrolü altına girdi ve binlerce yıldır Nil'de yanan
medeni yaşamın ışığı söndü.

Aşağıdaki anlatı, yirminci hanedanın
düştüğü, İsa'dan önceki on birinci yüzyılla ilgilidir ve güneşin soyundan sonra,
sonsuza dek yaşayan Ramses XIII, Sem-Amen-Herhor, Amon'un baş rahibi ve güneşin sonsuza dek yaşayan
soyundan gelen, tahta
çıktı ve başını üre ile süsledi.

BÖLÜM I

Ramses XII'nin mutlu saltanatının otuz üçüncü yılında, Mısır
tüm sadık sakinlerini gurur ve sevinçle dolduran iki festival kutladı.

Mechir ayında, yani Ocak ayında tanrı Khonsu, pahalı hediyelerle
Teb'e döndü. Üç yıl ve dokuz ay boyunca Buchten ülkesinde seyahat etti, burada kralın kızı Bentres'in sağlığını iyileştirdi ve sadece kraliyet ailesinden değil, hatta kaleden bile kötü bir ruhu kovdu.

Bu yüzden Farmuti ayında (Şubat) Yukarı ve Aşağı Mısır'ın efendisi, Fenike ve dokuz ulusun hükümdarı Mer-Amen-Ramses XII, eşit olduğu tanrılarla istişare ettikten sonra, erpatr veya tahtın varisi olarak adlandırılan, yirmi yaşındaki oğlu Cham-Sem Merer-Amen-Ramses.

Bu seçim dindar rahipleri, değerli nomarkhları, yiğit orduyu, sadık insanları ve Mısır'da yaşayan her yaratığı sevindirdi, çünkü Hitit prensesinden doğan firavunun büyük oğulları, kimsenin araştıramayacağı büyüler aracılığıyla kötü bir ruh tarafından ziyaret edilmişti. Yirmi yedi yaşında bir oğul, olgunluğa eriştikten sonra yürüyemez hale geldi; ikincisi damarlarını açtı ve öldü; üçüncüsü, içmeyi bırakmadığı zehirli şarap yüzünden deliliğe düştü ve kendini bir maymun sanarak, günlerini ağaç dalları arasında geçirdi. Ancak, rahip Amenhotep'in kızı Kraliçe Nikotris'ten doğan dördüncü oğul Ramses, boğa Apis kadar güçlü, aslan kadar cesur ve rahipler kadar bilgeydi. Çocukluğundan beri etrafını
savaşçılarla çevreledi ve hala sıradan bir prensken,

"Tanrılar, beni kutsallığının en küçük oğlu yapmak yerine,
Büyük Ramses gibi bir firavun yapsalardı, Mısır'daki insanların hiç duymadığı dokuz ulusu fethederdim;
tüm Teb'den daha büyük bir tapınak inşa ederdim ve
kendime, Keops'un mezarının
yetişkin bir palmiye ağacının yanında bir gül çalısı gibi olacağı
bir piramit dikerdim."

Çok arzuladığı varis unvanını aldıktan sonra, genç prens
babasından lütufkar olmasını ve kendisini Memphis'in ordu birliğine komuta etmesi için
atanmasını rica etti. Buna, kutsallığı, XII. Ramses, eşit olduğu tanrılarla istişare ettikten sonra, varisin savaş için dizilmiş bir asker kitlesini yönetme becerisine sahip olduğunun kanıtını sunması durumunda bunu yapacağını söyledi.

Savaş bakanı, Teb'deki Amon'un büyük kutsal alanının başrahibi Sem-Amen-Herhor başkanlığında bir konsey toplandı.

Konsey şu şekilde karar verdi: "Tahtın varisi, Mesore ayının ortasında, Memphis'i Sebenico Körfezi'nde bulunan Pi-uto şehrine bağlayan hat boyunca konuşlandırılmış on alay alacak.

"Savaşa hazır on bin kişilik bu birlik, bir kamp ve askeri araçlarla donatıldığında, varis kendini Memphis'ten Hitit bölgelerine doğru giden anayol boyunca doğuya doğru
gidecek. Bu yol Goşen toprakları ile vahşi doğa arasındaki sınırda yer almaktadır. Bu sırada, Mısır kapılarını Asyalıların saldırılarından koruyan ordunun komutanı General Nitager, Acı Göller'den varis Prens Ramses'e karşı harekete geçecek.

"Asya ve Batı orduları, Pi-Bailos yakınlarında,
ancak çölde buluşacak, böylece Goşen ülkesindeki çalışkan çiftçiler
çalışmalarında engellenmesinler.

"Varis, Nitager tarafından şaşırtılmazsa, yani tüm güçlerini
bir araya getirip düşmanla karşılaşmak için onları savaş düzenine sokmayı başarırsa
galip gelecektir.

"Savaş bakanı olan değerli Herhor, Prens Ramses'in kampında
bulunacak ve firavuna rapor verecek."

Goşen ülkesi ile çöl arasındaki sınırı iki iletişim yolu oluşturuyordu. Biri Memphis'ten Timrah Gölü'ne giden ulaşım kanalıydı; diğeri ise ana yoldu. Kanal, her iki tarafı da yarım daireyle sınırlayan çöldeki ana yol olan Goşen'in övgüsüne mazhardı.

Kanal, ana yolun hemen her noktasından görülebiliyordu. Yapay sınırlar ne olursa olsun, bu komşu bölgeler her bakımdan farklıydı. Goshen toprakları engebeli bir ülke olmasına rağmen
bir ova gibi görünüyordu; çöl kireçtaşı tepeleri ve kumlu
vadilerden oluşuyordu. Goshen toprakları, yeşil ve sarı kareleri tahıl rengi ve sınırlarında büyüyen palmiyelerle gösterilen devasa bir satranç tahtası gibi görünüyordu; ancak çölün kızıl kumunda ve beyaz tepelerinde bir yeşil alan veya bir ağaç ve çalı kümesi
kaybolmuş bir gezgin gibi görünüyordu.

Goshen'in verimli topraklarında her tepeden karanlık bir akasya, çınar ve tamarind korusu yükseliyordu; uzaktan bizim ıhlamur ağaçlarımıza benziyordu; bunların arasında kısa sütunlu gizli villalar veya toprak işleyicilerinin sarı çamur kulübeleri vardı. Bazen
korunun yakınında düz çatılı evlerin olduğu beyaz bir köy vardı veya ağaçların üzerinde
bir tapınağın piramit kapıları, çift uçurumlar gibi, çok renkli, garip karakterlerle
yükseliyordu. İlk tepe sırasının ötesindeki çölden, biraz
yeşil olan, taş bloklarla
örtülü çıplak yükseltiler bakıyordu. Sanki aşırı yaşamla
doymuş batı bölgesi, diğer tarafa görkemli bir cömertlikle çiçekler ve
sebzeler fırlatıyordu, ancak çöl sonsuz açlık içinde onları ertesi yıl
yiyip küle çeviriyordu. Cüce bitki örtüsü, uçurumlara ve kumlara sürgün edilmiş, alçak yerlere tutunmuştu, ta ki yükseltilmiş anayolun kenarlarına açılan hendekler vasıtasıyla, insanlar kanallardan oraya su taşıyana kadar. Aslında, o otoyol boyunca çıplak tepeler arasındaki gizli vahalar ilahi suyu içiyordu. Bu vahalarda buğday, arpa, üzüm, palmiye ve tamarind yetişiyordu. Böyle bir vahanın tamamı bazen bir aile tarafından işgal ediliyordu, bu aile Pi-Bailos'taki pazarda kendisi gibi biriyle karşılaştığında çölde komşu olduklarını bile
bilmiyordu.

Mesore'nin on beşinde birliklerin toplanması neredeyse
tamamlanmıştı. Nitager'in Asyalı güçleriyle karşılaşacak olan Prens Ramses'in alayları, kampları ve bazı askeri motorlarıyla
Pi-Bailos şehrinin üstündeki yolda toplanmıştı.

Varis, tüm hareketleri kendisi yönetiyordu. İki keşif grubu organize etmişti. Bunlardan ilki düşmanı gözetlemek, diğeri ise
kendi ordusunu saldırıdan korumak zorundaydı, ki bu birçok vadinin olduğu engebeli bir bölgede mümkündü. Ramses, bir hafta boyunca etrafta dolaştı ve
tüm alayları inceledi, çeşitli yollardan geçerek, askerlerin gece saatleri için iyi silahları ve sıcak mantoları olup olmadığını, kamplarda yeterli miktarda kuru ekmek
ve et ve kuru balık olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı. Ayrıca, doğu sınırına yürüyen savaşçıların eşlerinin, çocuklarının ve kölelerinin kanalla taşınmasını emretti; bu, savaş arabalarının sayısını azalttı ve
ordunun hareketlerini kolaylaştırdı.

En eski generaller, varisin gayretine, bilgisine ve dikkatine ve her şeyden önce sadeliğine ve çalışma sevgisine hayran kaldılar. Çok sayıda olan sarayı, görkemli çadırı, arabaları ve sedyeleri başkentte bırakıldı ve basit bir subay gibi giyinerek, iki emir subayının eşliğinde, Asur tarzında, at sırtında alaydan alaya koştu. Bu yoğunlaşma sayesinde, birlik çok hızlı bir şekilde ilerledi ve ordu belirlenen zamanda Pi-Bailos'a yakındı. Prensin personeli ve ona eşlik eden Yunan alayı ve askeri makineleri hareket ettiren bazı kişiler için durum farklıydı. Memphis'te toplanan personel, seyahat edilecek en kısa yola sahipti; bu nedenle en geç hareket etti ve beraberinde muazzam bir kamp getirdi. Neredeyse her subayın, büyük ailelerin genç lordlarıydı, dört zenciyle birlikte bir sedyesi, iki tekerlekli bir askeri arabası, zengin bir çadırı ve yiyecek ve giyeceklerle dolu çok sayıda kutu, ayrıca bira ve şarapla dolu kavanozları vardı. Ayrıca, müzik eşliğinde çok sayıda şarkıcı ve dansçı birliği subayların arkasında yolculuk yapmaya başlamıştı; her kadın, büyük bir hanımefendi gibi, bir veya iki çift öküz tarafından çekilen bir arabaya sahip olmalıydı ve ayrıca bir sedyeye sahip olmalıydı. Bu kalabalık Memphis'ten dışarı aktığında, otoyolda Prens Ramses'in ordusundan daha fazla yer kaplıyordu. Yürüyüş o kadar yavaştı ki, arkada kalan askeri motorlar emredilenden yirmi dört saat sonra hareket etti. Her kötülüğü tamamlamak için, çölün o yerde hiç de korkunç olmadığını gören kadın dansçılar ve şarkıcılar dehşete kapıldılar ve ağlamaya başladılar. Bu kadınları sakinleştirmek için gece kampını hızlandırmak, çadırları kurmak, bir gösteri düzenlemek ve ardından bir ziyafet düzenlemek gerekiyordu. Yıldızlı gökyüzünün altında, arka planda vahşi doğayla serin bir gece eğlencesi, dansçıları ve şarkıcıları fazlasıyla memnun etti; bundan sonra sadece çölden geçeceklerini ilan ettiler.
Bu arada Prens Ramses, tüm kadınların en kısa sürede Memphis'e geri gönderilmesi ve yürüyüşün ilerletilmesi emrini gönderdi.

Savaş bakanı olan Herhor, personelle birlikteydi, ancak yalnızca bir
seyirci olarak. Kendisi şarkıcı getirmemişti, ancak subaylara hiçbir yorumda bulunmadı. Tahtırevanını kolonun başına taşımasını emretti ve hareketlerine uyum sağlayarak, emir subayının onu gölgelediği
muazzam yelpazenin altında ilerledi veya dinlendi.

Herhor kırk yaşında ve birkaç yaşında, güçlü yapılı, karakter olarak konsantre bir adamdı. Nadiren konuşurdu ve insanlara
nadiren sarkık göz kapaklarının altından bakardı. Kolları ve bacakları çıplaktı, her Mısırlı gibi, göğsü açıktaydı; ayaklarında sandaletler, kalçalarında kısa bir etek, mavi ve beyaz çizgili bir önlük vardı. Bir rahip olarak sakalını ve saçını tıraş etti ve sol omzundan sarkan bir panter derisi giydi. Bir asker olarak başını küçük bir muhafız miğferiyle örttü; bu miğferin altından yine mavi ve beyaz çizgili bir
başlık sarkıyordu; bu omuzlarına kadar uzanıyordu.
Boynunda üçlü bir altın zincir ve sol kolunun altında pahalı bir kınında kısa bir kılıç vardı. Altı siyah köle tarafından taşınan tahtırevanına her zaman üç kişi eşlik ederdi: biri yelpazesini, diğeri bakanın topuzunu ve üçüncüsü papirüs için bir kutu taşırdı. Bu üçüncü adam
Pentuer, bir rahip ve Herhor'un sekreteriydi. O, en büyük sıcağında bile asla tıraşlı kafasını örtmeyen zayıf bir münzeviydi. Halktan geliyordu, ancak düşük bir doğum oranına rağmen devlette yüksek bir konuma sahipti; bu, olağanüstü yeteneklerinden kaynaklanıyordu.

Bakan ve görevlileri personelin önünde gidiyor ve personelin hareketlerinden
kendini uzak tutuyor olsa da, arkasında olup bitenlerin farkında olmadığı söylenemezdi. Her saat, bazen
her yarım saatte, biri Herhor'un tahtırevanına yaklaşıyordu, artık daha düşük rütbeli bir rahip, sıradan bir "tanrı hizmetkarı", yağmacı bir asker, bir azatlı veya bir köle, sanki bakanın sessiz maiyetinden kayıtsızca geçerken bir kelime söylüyordu. Pentuer bu kelimeyi bazen kaydetti, ancak daha sık olarak hatırladı, çünkü hafızası
şaşırtıcıydı.

Personelin gürültülü kalabalığındaki hiç kimse bu
ayrıntılara dikkat etmiyordu. Büyük lordların oğulları olan subaylar, bakana yaklaşanı fark etmek için
koşmakla, gürültülü sohbetle veya şarkı söylemekle çok meşguldüler; hele ki kalabalık bir insan topluluğu otoyolda
itişiyordu.

Mesore'nin on altısında, Prens Ramses'in personeli, bakanın onuru ile birlikte, geceyi açık gökyüzünün altında, Pi-Bailos şehrinin ötesindeki otoyolda savaş düzeninde dizilmiş alaylardan beş mil uzaklıkta geçirdi.

Saat altıdan önceki o erken sabahta, tepeler
mora döndü ve arkalarından güneş çıktı. Goshen topraklarının üzerine pembe bir ışık
dolaştı. Köyler, tapınaklar, ileri gelenlerin sarayları ve
toprak işçilerinin kulübeleri, yeşil alanların ortasından bir anda
parlayan kıvılcımlar ve alevler gibi görünüyordu. Kısa süre sonra batı ufku altın bir renkle doldu ve Goshen'in yeşil toprakları altına dönüşüyormuş gibi göründü ve sayısız kanal erimiş gümüşle dolu gibi görünüyordu. Ancak çöl tepeleri daha da morla belirginleşti ve kumlara uzun
gölgeler ve bitki dünyasına karanlık düşürdü.

O otoyol boyunca duran muhafızlar, kanalın ötesinde palmiyelerle çevrili tarlaları son derece net bir şekilde görebiliyorlardı. Bazı tarlalar keten, buğday, yoncayla
yeşildi; diğerleri ikinci büyümenin olgunlaşmış arpasıyla
altınlanmıştı. Şimdi toprak işleyiciler ağaçların arasına gizlenmiş kulübelerden tarlada çalışmaya çıkmaya başladılar; çıplak ve bronz renkliydiler; tüm giysileri kısa bir etek ve bir şapkaydı. Bazıları çamurdan temizlemek veya su çekmek için
kanallara yöneldi. Diğerleri ağaçların arasına dağılarak üzüm ve olgun incir topladı. Birçok çıplak çocuk
ortalıkta dolaşıyordu ve kadınlar beyaz, sarı veya kırmızı, kolsuz gömleklerle meşguldüler.

O bölgede büyük bir hareketlilik vardı. Çölden gelen yırtıcı kuşlar, Goshen diyarındaki güvercinleri ve kargaları
kovalıyorlardı. Kanal boyunca gıcırdayan süpürücüler, kovalar dolusu gübreli suyla yukarı aşağı hareket ediyordu; meyve toplayıcılar ağaçların arasında renkli
kelebekler gibi belirip kayboluyordu. Fakat çölde, otoyolda ordu ve hizmetkarları
ortaya çıkıyordu. Bir mızraklı süvari bölüğü hızla geçiyordu. Arkalarında şapkalı ve etekli okçular yürüyordu; ellerinde yaylar, omuzlarında oklar ve sağ taraflarında geniş kılıçlar vardı. Okçulara, 
füzelerle dolu çantalar taşıyan ve kısa kılıçlarla silahlanmış sapancılar eşlik ediyordu.

Yüz metre arkalarında, iki küçük piyade bölüğü ilerliyordu,
biri oklarla, diğeri mızraklarla silahlanmıştı. İkisi de dikdörtgen kalkanlar taşıyordu; göğüslerinde sanki zırh gibi kalın ceketler, başlarında ise güneş ışınlarını
korumak için arkalarında eşarplar olan başlıklar vardı. Şapkalar ve ceketler, o askerleri devasa eşek arıları gibi gösteren mavi ve beyaz veya sarı ve siyah şeritlere sahipti.

Öncü muhafızların arkasında, bir asa taşıyıcı maiyetiyle çevrili olarak, bakanın sedyesine basıyorlardı ve arkasında, bronz miğferler ve göğüs zırhlarıyla, ölçülü adımlarıyla ağır çekiç darbelerini akla getiren Yunan birlikleri vardı. Arkada araçların
gıcırtısı duyuldu ve otoyolun kenarından iki eşeğin arasında taşınan
sakallı Fenikeli tüccar kayıyordu.
Bütün bunların üzerinde altın tozu ve ayrıca sıcaklık bulutu yükseldi.

Birdenbire öncü birliğinden atlı bir asker dörtnala geldi ve Herhor'a tahtın varisi Prens Ramses'in yaklaştığını bildirdi.
Değerliliği
sedyeden indi ve o anda durup atlarından atlayan bir
atlı grup belirdi. Bu gruptan bir adam ve bakan birbirlerine yaklaşmaya başladı, her birkaç adımda bir durup eğildiler.

"Selam sana, Firavunun oğlu; sonsuza dek yaşasın!" dedi bakan.

"Selam sana ve uzun yaşa, ey kutsal baba!" diye cevapladı Ramses; sonra ekledi,

"Siz bacaklarınız kesilmiş gibi yavaş ilerliyorsunuz, oysa Nitager en geç iki saat içinde
tümümüzün önünde duracak."

"Doğruyu söyledin. Asan çok yavaş yürüyor."

"Eunana bana da," Ramses arkasında duran ve muskalarla kaplı bir subayı işaret etti, "sizin vadileri araştırmak için keşif
görevleri göndermediğinizi söyledi. Ama gerçek bir savaş durumunda bir düşman o taraftan saldırabilir."

"Ben lider değilim, sadece bir yargıcım," diye cevapladı bakan, sessizce.

"Ama Patrokles ne yapıyor olabilir?"

"Patrokles Yunan alayıyla askeri makineleri getiriyor."

"Ama akrabam ve emir subayım Tutmosis?"

"Sanırım hala uyuyor."

Ramses sabırsızlıkla tepindi ve sessiz kaldı. Güzel bir gençti, neredeyse kadınsı bir yüzü vardı, öfke ve güneş yanığı da bu yüze çekicilik katıyordu. Mavi ve beyaz çizgili dar bir ceket, miğferinin arkasında aynı renkte bir başörtüsü, boynunda altın bir zincir ve sol kolunun altında pahalı bir kılıç vardı.

"Görüyorum ki," dedi prens, "sadece Sen, Eunana, benim
şerefimi düşünüyorsun."

Toprağa eğilmiş muskalarla kaplı subay.

"Tutmosis tembel," dedi varis. "Yerine dön, Eunana.
En azından öncü birliğin bir lideri olsun."

Sonra, sanki aniden yerin altından
fışkırmış gibi etrafını saran maiyete bakarak,

"Sedyemi getirin. Bir taş ocağı işçisi kadar yorgunum."

"Tanrılar yorulur mu?" diye fısıldadı Eunana, hala arkasında dururken.

"Yerine git!" dedi Ramses.

"Ama belki de sen bana, ey ay sureti, vadileri araştırmamı emredersin?" diye sordu subay alçak sesle. "Emret, yalvarıyorum, çünkü
nerede olursam olayım kalbim senin isteğini sezmek ve
başarmak için seni kovalıyor."

"Senin uyanık olduğunu biliyorum," diye cevapladı Ramses. "Şimdi git ve
her şeye bak."

"Kutsal baba," dedi Eunana, bakana dönerek, "En itaatkar hizmetimi senin liyakatine emanet ediyorum."

Eunana daha yeni gitmişti ki, yürüyen kolun sonunda daha da büyük bir kargaşa yükseldi. Varisin tahtırevanını aradılar, ama
gitmişti. Sonra, Yunan savaşçılarının arasından geçerek, garip dış görünüşlü bir genç belirdi. Üzerinde muslin bir tunik, zengin işlemeli bir önlük ve omzunda altın bir eşarp vardı. Ama o, her şeyden önce, çok sayıda saç örgüsü olan devasa bir peruk ve kedi kuyrukları gibi
yapay bir sakalla ayırt ediliyordu.

O, Memphis'teki ilk seçkin kişi olan ve yürüyüşler sırasında bile giyinen ve parfüm
süren Tutmosis'ti. "Selam sana, Ramses!" diye haykırdı zarif, subayları hızla bir kenara iterek. "Sedyenin bir yerlerde kaybolduğunu hayal et; benimkinde oturmalısın,
ki bu sana gerçekten uygun değil, ama en kötüsü de değil."

"Beni kızdırdın," diye cevapladı prens. "Orduyu izlemek yerine uyuyorsun."

Şaşkın zarif durdu.

"Uyuyorum mu?" diye bağırdı. "Bu iftirayı uyduran adamın dili kurusun! Senin geleceğini bildiğim için bu saatten
önce hazırdım ve senin için bir banyo ve parfümler hazırlıyorum."

"Böyle meşgulken, alay komutansız."

"Savaş bakanının layık olduğu bir müfrezeye komuta mı edeceğim ve Patrokles gibi bir lider
var mı?"

Ramses sessiz kaldı; Bu arada Tutmosis ona yaklaşarak fısıldadı,

"Ne kadar da kötü durumdasın, ey firavunun oğlu! Peruksuz,
saçların ve elbisen tozla dolu, tenin siyah ve çatlak, yazın
toprak gibi. En çok şerefe layık olan kraliçe, senin sefaletine
baksa beni saraydan kovardı."

"Sadece yorgunum."

"O zaman tahtırevanıma otur. İçinde taze gül çelenkleri,
kızarmış kuşlar ve Kıbrıs'tan bir sürahi şarap var. Ayrıca kampta sakladım," diye ekledi daha alçak bir sesle, "Senura."

"O burada mı?" diye sordu prens; ve bir an önce parıldayan gözleri şimdi sisle kaplanmıştı.

"Ordu hareket etsin," dedi Tutmosis; "biz burada onu bekleyeceğiz."

Ramses kendine geldi.

"Bırak beni, ayartıcı! Savaş iki saat içinde başlayacak."

"Ne! Bir savaş mı?"

"En azından liderliğimle ilgili karar."

"Ah, gül bakalım!" zarif gülümsedi. "Savaş bakanının dün bununla ilgili bir rapor gönderdiğine ve bununla birlikte sana Memphis birliklerini verme
dilekçesini gönderdiğine yemin edebilirim."

"Önemli değil. Bugün ordudan başka hiçbir şey düşünmüyorum."

"Senin için bu savaş isteği korkunç, bir adamın bir ay boyunca yıkanmadığı ve böylece - Brr! Ama eğer Senura'yı
görebilseydin, ona bir bak."

"Tam da bu nedenle ona bakmayacağım," diye cevapladı Ramses, kararlı bir şekilde.

Sekiz adam Yunan saflarının ötesinden Ramses'in kullanımı için Tutmosis'in devasa süvarisini getirdiği anda, öncü birliklerden bir atlı hızla geldi. Atından indi ve o kadar hızlı koştu ki
göğsünde tanrıların heykelleri veya isimlerinin yazılı olduğu tabletler
yüksek sesle takırdadı. Bu, büyük bir heyecan içindeki Eunana'ydı.

Herkes ona döndü ve bu ona belli ki zevk verdi.

"Erpatr, en yüce dudaklar," diye haykırdı Eunana, Ramses'in önünde eğilerek.
"Senin ilahi emrine uygun olarak, bir müfrezenin başında, her şeye dikkatlice bakarken, anayolda
iki güzel bok böceği fark ettim. Bu kutsal böceklerin her biri, yol kenarındaki kumlara doğru bir toprak topu
yuvarlıyordu."

"Ne olmuş yani?" diye sözünü kesti Ramses.

"Elbette," diye devam etti Eunana, Herhor'a bakarak, "ben ve halkım, dindarlığın emrettiği gibi, güneşin altın sembollerine saygı gösterdik ve durduk. Bu kehanet o kadar önemlidir ki, bizden hiçbir adam, emredilmedikçe bir adım bile atmaz."

"Görüyorum ki sen dindar bir Mısırlısın, ama bir Hitit'in
yüz hatlarına sahipsin," diye cevapladı saygıdeğer Herhor; ve yakınlarda duran bazı ileri gelenlere dönerek ekledi,

"Otoyoldan daha fazla ilerlemeyeceğiz, çünkü kutsal böcekleri ezebiliriz. Pentuer, sağdaki o vadiden yolun etrafından dolaşabilir miyiz?"

"Yapabiliriz," diye cevapladı sekreter. "O vadi beş mil uzunluğunda ve
Pi-Bailos'un hemen önünden tekrar çıkıyor."

"Çok büyük bir zaman kaybı!" diye sözünü kesti Ramses öfkeyle.

"Yemin ederim ki bunlar scarab değil, benim Fenikeli tefecilerimin ruhları," dedi zarif Tutmosis. "Ölümleri nedeniyle benden para alamadıkları için, beni şimdi
ceza olarak çölde yürümeye zorlayacaklar!"

Prens'in maiyeti kararı korkuyla bekliyordu; bu yüzden Ramses
Herhor'a döndü,

"Bu konuda ne düşünüyorsun, kutsal baba?"

"Subaylara bak," diye cevapladı rahip, "ve sen
anlayacaksın ki
çukurdan gitmemiz gerekiyor."

Şimdi Yunanlıların lideri Patrokles öne çıktı ve
varise şöyle dedi,

"Prens izin verirse, alayım otoyoldan ilerleyecek.
Askerlerim böceklerden korkmuyor!"

"Askerleriniz kraliyet mezarlarından bile korkmuyor," diye ekledi bakan.
"Yine de, hiç kimse geri dönmediği için, içlerinde güvende olamaz."

Yunanlı, şaşkın bir şekilde maiyete doğru geri çekildi.

"İtiraf et, kutsal baba," diye tısladı varis, en büyük öfkeyle, "böyle bir engelin yolculuğunda bir eşeği bile durduramayacağını."

"Doğru, ama hiçbir eşek firavun olamaz," diye karşılık verdi bakan, sakin bir şekilde.

"O zaman sen, ey bakan, bölüğü vadiden geçireceksin!" diye haykırdı Ramses. "Rahip taktiklerine aşina değilim; ayrıca dinlenmeliyim. Benimle gel, kuzen," dedi Tutmosis'e; ve
çıplak tepelere doğru döndü.

BÖLÜM II

Derhal değerli Herhor, topuzu taşıyan emir subayına Eunana'nın yerine öncü birliğin sorumluluğunu almasını emretti. Sonra, büyük taşları fırlatmak için kullanılan askeri motorların yoldan çekilmesini ve Yunan askerlerinin bu motorlar için zor yerlerde geçişi kolaylaştırmasını emretti. Tüm araçlar ve subay sedyeleri arkada hareket edecekti.

Herhor emir verdiğinde, yelpazeyi taşıyan emir subayı Pentuer'e yaklaştı ve sordu,

"Bu yoldan tekrar gitmek mümkün olacak mı?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı genç rahip. "Ama iki kutsal böcek şimdi yolu kapattığından, daha fazla gidemeyiz; bir talihsizlik olabilir."

"Şu an bir talihsizlik oldu. Yoksa Prens Ramses'in bakana
kızdığını fark etmedin mi? Ve efendimiz unutkan değil."

"Efendimize gücenen prens değil, efendimiz prense
küsmüş ve onu azarlamış. İyi yapmış; çünkü genç prense, şu anda, ikinci bir Menes olacakmış gibi görünüyor."

"Ya da Büyük Ramses," diye araya girdi emir subayı.

"Büyük Ramses tanrılara itaat etti; bu nedenle tüm tapınaklarda onu öven yazıtlar var. Fakat Mısır'ın ilk firavunu Menes, düzenin yıkıcısıydı ve sadece rahiplerin babacan nezaketi sayesinde adı hala anılıyor,
ancak Menes'in mumyasının
var olduğuna dair tek bir tunç bile vermem."

"Pentuer'im," diye ekledi emir subayı, "Sen bir bilgesin, bu yüzden bilirsin ki
on efendimizin mi yoksa on bir efendimizin mi olması bizim için aynıdır."

"Fakat halkın her yıl rahipler için bir dağ altın mı yoksa rahipler ve firavun için iki dağ altın mı bulması gerektiği
bir şey değildir," diye cevapladı Pentuer, gözleri parlayarak.

"Tehlikeli şeyler düşünüyorsun," dedi emir subayı, fısıldayarak.

"Fakat sen firavunun sarayının ve nomarkhların lüksleri için ne kadar sık ​​kederlendin?" diye sordu rahip şaşkınlıkla.

"Sakin ol, sakin ol! Bunu konuşacağız ama şimdi değil."

Kumlara rağmen, her biri iki öküz tarafından çekilen askeri motorlar çölde otoyoldan daha hızlı hareket ediyordu.
İlkiyle birlikte Eunana endişeyle yürüyordu. "Bakan neden beni öncü birliğin liderliğinden mahrum etti? Bana daha yüksek bir
pozisyon mu vermek istiyor?" diye sordu kendi kendine.

Sonra yeni bir kariyer düşünerek ve belki de kalbini titreten korkuları
köreltmek için bir sırık aldı ve kumların daha derin olduğu yerde balistayı destekledi veya Yunanlıları bir haykırışla zorladı.

Ancak, bu subaya pek dikkat etmediler.

Maiyet, dik ve çıplak duvarları olan kıvrımlı bir vadide yarım saat kadar yol almıştı ki, öncü birlik ikinci kez durdu. Bu noktada başka bir vadi ilkini kesiyordu; ortasında
oldukça geniş bir kanal uzanıyordu.

Savaş bakanına engeli bildiren haberci
kanalın derhal doldurulması emrini getirdi.

Kazma ve küreklerle yaklaşık yüz asker işe koştu.
Bazıları uçurumdan taş düşürdü; diğerleri onları
hedefe attı ve üzerini kumla örttü.

Bu arada vadinin derinliklerinden, üzerinde gagası olan
leylek boynu şeklinde bir kazma taşıyan bir adam geldi. Yaşlı ve
tamamen çıplak bir Mısır kölesiydi. Bir süre askerlerin
işine büyük bir şaşkınlıkla baktı; sonra, aniden aralarına
sıçrayıp bağırdı,
"Ne yapıyorsunuz, aşağılık insanlar? Bu bir kanal."

"Ama kutsallığının savaşçılarına karşı nasıl kötü sözler kullanmaya cesaret edersin?" diye sordu orada duran Eunana.

"Mısırlı ve büyük bir adam olmalısın," dedi köle; "bu yüzden sana bu kanalın kudretli bir efendiye ait olduğunu söylüyorum; o, Memphis nomarkı olarak
değerliliği için yelpazeyi taşıyan birinin yöneticisi ve sekreteridir. Dikkatli ol, yoksa talihsizlik
başına gelir!"

"İşini yap," dedi Eunana, köleye bakmaya başlayan Yunanlı askerlere küçümseyici bir tonla.

Konuşmasını anlamadılar, ama tonu onları yakaladı.

"Her zaman dolduruyorlar!" dedi köle, artan bir korkuyla.
"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı, kazmasıyla Yunanlılardan birine doğru atılarak.

Yunanlı kazmayı adamın üzerinden çekip çıkardı, ağzına vurdu ve
dudaklarına kan getirdi; sonra tekrar kanala kum attı.

Darbeden sersemleyen köle cesaretini kaybetti ve yalvarmaya başladı.

"Efendim," dedi, "ben bu kanalı on yıl boyunca tek başıma kazdım, gece vakti ve festivaller sırasında! Efendim, bu küçük vadiye su getirirsem beni orada bir hizmetçi yapacağına, bana hasadın beşte birini vereceğine ve bana özgürlük vereceğine söz verdi, duyuyor musun? Bana ve üç çocuğuma özgürlük! Ey tanrılar!"

Ellerini kaldırdı ve tekrar Eunana'ya döndü,

"Beni anlamıyorlar, deniz ötesinden gelen bu serseriler,
köpeklerin torunları, Yahudilerin ve Fenikelilerin kardeşleri! Ama dinle,
efendim, beni! On yıl boyunca, diğer insanlar panayırlara, danslara veya kutsal alaylara giderken, ben bu kasvetli vadiye gizlice girdim. Annemin
mezarına gitmedim, sadece kazdım; ölüleri unuttum, böylece
çocuklarıma ve kendime ölümden önce bir gün bile
özgürlük vermek için övgüyle. Ey tanrılar, gecenin
beni kaç kez
bulduğuna tanık olun! Bu yerde kaç kez sırtlanların
ağlayan çığlıklarını duydum ve kurtların yeşil gözlerini gördüm! Ama kaçmadım,
çünkü ben, talihsiz, nereye kaçabilirdim ki, her patikada terör gizlenirken ve bu kanalda özgürlük beni ayaklarımdan tutarken? Bir keresinde,
oradaki o dönüşün ötesinde, bir aslan bana, hayvanların firavununa
karşı çıktı. Kazma elimden düştü, önünde diz çöktüm ve
ben, gördüğün gibi, şu sözleri söyledim: 'Ey efendim! Beni yemek senin zevkin mi? Ben sadece bir köleyim.' Ama aslan acıdı, kurt da geçti; hain yarasalar bile zavallı başımı esirgedi; ama sen, ey
Mısırlı."

Adam durdu; Herhor'un maiyetinin yaklaştığını gördü. Yelpazesinden
onu büyük bir şahsiyet, panter postundan da bir rahip olarak tanıdı.
Sedyeye koştu, bu yüzden diz çöktü ve alnını kuma
vurdu.

"Ne istiyorsun, adam?" diye sordu ileri gelen.

"Ey güneş ışığı, beni dinle!" diye haykırdı köle. "Odanda
inlemeler olmasın, seni hiçbir talihsizlik takip etmesin! Eserlerin devam etsin ve Nil'den diğer kıyıya yelken açtığında akıntı kesilmesin."

"İsteğinin ne olduğunu soruyorum," diye tekrarladı Herhor.

"Nazik efendi," dedi adam, "kaprisi olmayan lider, yanlışı fetheden ve doğruyu yaratan, yoksulların babası, dulların kocası, annesizlerin giysisi olan, adaletin eşiti, soyluların en asili olarak adını yaymama izin ver." [Bir kölenin gerçek
söylemi. ]

"Bu kanalın doldurulmamasını istiyor," dedi Eunana.

Herhor omuzlarını silkti ve kanalı
doldurdukları yere doğru itti. Sonra umutsuz adam ayaklarını tuttu.

"Bu yaratıkla git!" diye bağırdı değerliliği, daha önce olduğu gibi
bir sürüngenin ısırığını geri iterek.

Sekreter Pentuer başını çevirdi; zayıf yüzü gri bir renge bürünmüştü. Eunana adamı omuzlarından yakaladı ve çekti, ancak
onu bakanın ayaklarından sürükleyemeyince savaşçıları çağırdı. Bir süre sonra, artık özgürleşmiş olan Herhor, kanalın diğer kıyısına geçti ve savaşçılar toprak işçisini neredeyse müfrezenin sonuna kadar
taşıyarak kopardılar. Orada adama onlarca yumruk darbesi indirdiler ve her zaman baston taşıyan astsubaylar ona onlarca sopa darbesi indirdiler ve sonunda onu vadinin girişine attılar. Dövülmüş, kanlı ve her şeyden önce dehşete düşmüş olan zavallı köle bir süre kumda oturdu, gözlerini ovuşturdu, sonra aniden ayağa kalktı ve inleyerek otoyola doğru koştu,

"Beni yut, ey toprak! Işığı gördüğüm gün ve 'Bir adam doğdu!' denilen gece lanet olsun! Adaletin
cübbesinde bir köle için en ufak bir parça bile yoktur. Tanrılar bile elleri emek için olan, ağzı sadece ağlamak için yapılmış ve sırtı sopalar için olan bir yaratığı önemsemezler. Ey ölüm, bedenimi küle çevir ki orada, ötede, Osiris'in tarlalarında, ikinci kez köle olarak doğmayayım."

BÖLÜM III

Öfkeden soluk soluğa kalan Prens Ramses tepeye doğru koştu, arkasında ise
Tutmosis vardı. Zarifin peruk kafasına dönmüştü,
sahte sakalı aşağı kaymıştı ve onu elinde taşıyordu.
Çabalamasına rağmen, yüzündeki allık katları olmasaydı solgun olurdu.

Sonunda Ramses zirvede durdu. Vadiden savaşçıların haykırışları ve yuvarlanan balistaların takırtıları geliyordu; iki adamın önünde, sürekli güneş ışınlarıyla yıkanan uçsuz bucaksız Goşen ovası uzanıyordu.
Bu, kara gibi görünmüyordu, zihnin üzerine gümüş, yakut, inci ve topaz renklerinde bir
manzara çizdiği altın bir bulut gibiydi.

"Bakın," diye haykırdı Tutmosis'in varisi elini uzatarak, "oralar benim topraklarım olacak ve işte ordum. Orada en yüce yapılar rahiplerin sarayları ve burada birliklerin en yüksek şefi bir rahip! Böyle bir şeye katlanılabilir mi?"

"Her zaman böyle olmuştur," diye cevapladı Tutmosis, çekinerek etrafına
bakarak.

"Bu doğru değil! Bu ülkenin sana saklı olan tarihini biliyorum. Orduların liderleri ve memurların efendileri tek başına
firavunlardı, ya da en azından aralarında en enerjik olanlarıydı. Bu yöneticiler
günlerini adaklar ve dualar yaparak değil,
devleti yöneterek geçirdiler."

"Eğer kutsallığının arzusu günlerini bu şekilde geçirmekse?" dedi Tutmosis.

"Babamın isteği, nomarkların eyalet başkentlerinde istedikleri gibi yönetmeleri değil. Etiyopya valisi kendini neredeyse kralların kralı olarak görüyordu. Ve babamın isteği, ordusunun iki altın böceğin etrafında dönmesi olamaz. Çünkü savaş bakanı baş rahiptir."

"O büyük bir savaşçı," diye fısıldadı Tutmosis, giderek artan bir çekingenlikle.

"O büyük bir savaşçı mı? Çünkü Mısırlıları gördükleri anda kaçmaya hazır bir avuç Libyalı haydutu dağıttı. Ama komşularımızın ne yaptığını görün. İsrail haraç ödemeyi geciktiriyor ve giderek daha az haraç ödüyor. Kurnaz Fenikeli her yıl filomuzdan bir dizi gemi çalıyor. Doğuda Hititlere karşı büyük bir ordu bulundurmak zorunda kalıyoruz, Babil ve Ninova civarında ise tüm Mezopotamya'da hissedilen bir hareket var.

"Peki rahip yönetiminin sonucu ne? Bu, büyük büyükbabamın yıllık geliri yüz bin talant ve yüz altmış bin askeri varken, babamın ancak elli bin talant ve yüz yirmi bin askeri var. "Ve ne ordu! Yunan birlikleri olmasaydı, onları koyunları izleyen bir köpek gibi düzende tutan, bugün Mısır askerleri yalnızca rahiplere itaat ederdi ve firavun sefil bir valinin seviyesine düşerdi."

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu Tutmosis şaşkınlıkla.

"Ben rahip bir aileden değil miyim? Ayrıca, tahtın varisi olmadığımda bana öğrettiler. Ah, babamdan sonra firavun olduğumda, sonsuza kadar yaşasın! Bronz sandaletli ayağımı onların
boyunlarına koyacağım. Ama her şeyden önce, her zaman şişkin olan, ancak Büyük Ramses'in zamanından beri şişmeye başlayan ve bugün o kadar şişkin olan hazinelerini ele geçireceğim ki firavunun hazinesi onlar yüzünden
görünmez oldu."

"Yazıklar olsun bana ve sana!" diye iç çekti Tutmosis. "Bu tepenin duyabileceği ve anlayabileceği
planların var. Peki senin kuvvetlerin, yardımcıların, savaşçıların nerede? Sana karşı tüm halk
ayaklanacak, güçlü bir etkiye sahip bir adam sınıfı tarafından yönetilecek. Ama senin binicinin üstünde kim var?"

Ramses dinledi ve düşünmeye başladı. Sonunda şöyle dedi,

"Ordu."

"Önemli bir kısmı rahipleri takip edecek."

"Yunan birlikleri."

"Nil'de bir fıçı su."

"Memurlar."

"Yarısı rahiplere ait."

Prens başını üzgün bir şekilde salladı ve sessiz kaldı.

Zirveden çıplak ve taşlı bir yamaçtan tepenin karşı tabanına indiler. Sonra biraz daha ilerleyen Tutmosis haykırdı,

"Gözlerime bir büyü mü düştü? Bak, Ramses! Neden, bu
kayalıkların arasında ikinci bir Mısır gizli!"

"Bu vergi ödemeyen bir rahibin mülkü olmalı," diye cevapladı prens, acı bir şekilde.

Ayaklarının önündeki derinlikte, çatal biçiminde zengin bir vadi uzanıyordu
ve çatal dişleri uçurumların arasında saklıydı. Çatal dişlerin birleştiği yerde birkaç hizmetçi kulübesi ve
sahibinin veya yöneticinin güzel küçük
villası görünüyordu. Orada palmiyeler, üzümler, zeytinler,
havadan kök salmış incirler, selvi ağaçları ve hatta genç baobablar yetişiyordu. Ortada bir dere akıyordu ve kaynağında, birkaç yüz metre daha yukarıda, küçük bahçeler görülüyordu.

Olgun salkımlarla kaplı asmaların arasına indiklerinde, bir kadının sesini duydular, daha doğrusu düşünceli notalarla şöyle diyordu:

"Nereye gittin benden, neredesin, tavuğum? Kaçtın, benden gittin. Sana içecek ve temiz tahıl veriyorum; verdiğim şey o kadar iyi ki, köleler seni kıskanıyor. Nereye gittin, tavuğum bana
cevap
vermeyecek misin? Gece üstüne çökecek, bunu düşün; Sen
herkesin senin için çalıştığı evine ulaşamayacaksın. Gel; eğer
gelmezsen, çölden bir şahin uçup kalbini
çıkaracak. Eğer gelirsen, boşuna çağıracaksın, tıpkı benim şimdi boşuna sana çağırdığım gibi.
Cevap ver, yoksa öfkelenip burayı terk edeceğim. Eğer seni
terk edersem, kendi ayaklarınla ​​evine dön."

Şarkı iki adama doğru geldi. Şarkıcı kadın onlardan birkaç metre uzaktaydı, Tutmosis başını çalıların arasından uzatıp,

"Bak, Ramses, ama bu çok güzel bir kız!" dedi.

Prens bakmak yerine yola atladı ve şarkıcı kadının önünde yolu durdurdu. Gerçekten güzel bir kızdı, Yunan hatlarına ve fildişi gibi bir tene sahipti.

Başındaki peçenin altından, düğümlenmiş koyu saçlardan oluşan muazzam bir yığın görünüyordu. Eliyle bir tarafını tuttuğu beyaz, uçuşan bir cübbe giymişti; şeffaf örtünün altında elma şeklinde kızlık
göğüsleri vardı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Ramses.

Alnındaki tehditkar çizgiler kayboldu ve gözleri parladı.

"Ey Yehova! Ey Baba!" diye bağırdı, korkmuş bir şekilde, patikada hareketsizce durdu.

Ama yavaş yavaş sakinleşti ve kadifemsi gözleri hafif bir üzüntü ifadesine geri döndü.

"Nereden geldin?" diye sordu Ramses'e, biraz titreyen bir sesle. "Görüyorum ki sen bir askersin, ama askerlerin buraya gelmesine
izin verilmiyor. "

"Neden izin verilmiyor?"

"Çünkü burası Sesofris adında büyük bir lordun ülkesi."

"Ho! ho!" diye güldü Ramses.

"Gülme, çünkü yakında solacaksın. Lord Sesofris, Memphis'in en değerli nomarkı için yelpazesini taşıyan Lord Chaires'in sekreteridir. Babam onu ​​gördü ve önünde yüzüstü düştü."

"Ho! ho! "ho!" diye tekrarladı Ramses, durmadan gülerek.

"Sözlerin çok küstahça," dedi kız kaşlarını çatarak. "Yüzünden nezaket görünmeseydi, seni Yunanistan'dan bir paralı asker veya bir haydut sanırdım."

"Henüz bir haydut değil, ama bir gün bu laudun gördüğü en büyük haydut olabilir," dedi zarif Tutmosis, perukunu düzelterek,

"Ve sen bir dansçı olmalısın," diye cevapladı kız, cesaretlenerek. "Ah!
Hatta seni Pi-Bailos'taki panayırda yılanları büyülerken gördüğümden bile eminim."

İki genç adam mükemmel bir mizah anlayışına büründü.

"Ama sen kimsin?" diye sordu Ramses, kızın elini tutarak,
kız elini geri çekti.

"Bu kadar cüretkar olma. Ben Gideon'un kızı Sarah'ım, bu arazinin yöneticisi."

"Bir Yahudi kadını," dedi Ramses; ve yüzünden bir gölge geçti.

"Bunda ne zarar var? Bunda ne zarar var?" diye haykırdı Tutmosis.

"Yahudi kadınlarının Mısırlı kızlardan daha az tatlı olduğunu mu düşünüyorsun? Onlar sadece daha mütevazı ve daha zordur, bu da aşklarına alışılmadık bir çekicilik katar."

"Öyleyse siz putperestsiniz," dedi Sarah, onurlu bir şekilde. "Yorulduysanız dinlenin, kendinize biraz üzüm toplayın ve Tanrı ile gidin. Hizmetçilerimiz sizin gibi
misafirleri görmekten hoşlanmıyorlar."

Gitmek istedi, ama Ramses onu alıkoydu.

"Dur! Beni memnun ettin ve bizi bu şekilde bırakamazsın."

"Kötü ruh seni ele geçirdi; bu vadide kimse benimle böyle konuşmaya cesaret edemez," dedi Sarah, şimdi öfkelenerek.

"Evet; Çünkü, görüyorsun ya," diye sözünü kesti Tutmosis, "bu genç adam Ptah'ın rahip alayının bir subayı ve Habu nomarkının yelpaze taşıyıcısının üzerinde yelpazesini taşıyan bir lordun sekreterinin sekreteri."

"Elbette bir subay olmalı," diye cevapladı Sarah, Ramses'e düşünceli bir şekilde bakarak. "Belki de kendisi büyük bir lorddur?" diye ekledi, parmağını dudaklarına koyarak.

"Kim olursam olayım, senin güzelliğin benim onurumu aşar," diye cevapladı aniden.
"Ama söyle bana, Yahudilerin domuz eti yediği doğru mu?"

Sarah ona gücenmiş bir şekilde baktı; ve Tutmosis ekledi,

"Yahudi kadınlarını tanımadığın ne kadar da açık! Sana söylüyorum ki bir
Yahudi domuz eti yemektense ölmeyi tercih eder, ki ben
bunu en kötüsü olarak görmüyorum."

"Ama kedileri yiyorlar mı?" diye ısrar etti Ramses, Sarah'ın elini sıkarak ve
gözlerinin içine bakarak.

"Ve bu bir masal, iğrenç bir masal!" diye haykırdı Tutmosis. "Saçma sapan
konuşmak yerine bana
bunları sorabilirdin. Üç Yahudi metresim oldu."

"Şimdiye kadar doğruyu söyledin, ama şimdi yalan söylüyorsun," diye seslendi
Sarah. "Bir Yahudi kadın hiçbir erkeğin metresi olamaz," diye ekledi gururla.

"Memphis nomarch'ı için yelpaze taşıyan bir lordun sekreterinin metresi bile mi?" diye sordu Tutmosis alaycı bir şekilde.

"Hatta."

"Yelpaze taşıyan lordun metresi bile mi?"

Sarah tereddüt etti, ama cevapladı,

"Hatta."

"O zaman belki de nomarch'ın metresi olmazdı?"

Kızın elleri düştü. Şaşkınlıkla sırayla genç adamlara baktı; dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, endişeyle. "Tepelerden aşağı indiniz,
ekmek ve su isteyen gezginler gibi, ama benimle en büyük lordlar gibi konuşuyorsunuz. Siz kimsiniz? "Kılıcın," dedi Ramses'e dönerek, "zümrütlerle süslenmiş ve boynunda, efendimiz büyük Sesofris'in hazinesinde olmayan
bir işçilikten yapılmış bir zincir var."

"Eğer istersen söyle," diye ısrar etti Ramses, elini sıkarak
ve şefkatle gözlerinin içine bakarak.

"Sen güzelsin, melek Cebrail kadar güzelsin; ama senden korkuyorum, çünkü Sen kimsin bilmiyorum."

Sonra tepenin ötesinden bir trompet sesi duyuldu.

"Seni çağırıyorlar!" diye haykırdı Tutmosis. "Ve ben senin Sesofris'in kadar büyük bir efendi olsaydım?" diye sordu Ramses.

"O zaman belki," diye cevapladı Sarah.

"Ve Memphis nomarch'ının yelpazesini taşısaydım?"

"Sen de o kadar büyük olabilirsin."

Tepenin ötesinde bir yerde ikinci trompet duyuldu.

"Gel, Ramses!" diye ısrar etti korkmuş Tutmosis.

"Ama tahtın varisi olsaydım, bana gelir miydin?" diye haykırdı prens.

"Ey Yehova!" diye haykırdı Sarah, dizlerinin üzerine çökerek.

Çeşitli noktalardan trompet sesleri duyuldu, şimdi acil bir şekilde.

"Koşalım!" diye haykırdı Tutmosis, çaresizlik içinde. "Kamptaki alarmı duymuyor musun?"

Ramses zinciri boynundan hızla çıkarıp Sarah'a fırlattı.

"Bunu babana ver. Seni ondan satın alacağım. Sağlığına kavuş."

Tutmosis onun dudaklarını tutkuyla öptü ve o da dizlerini kucakladı.
Koparıp
birkaç adım attı, tekrar döndü ve tekrar onun güzel yüzünü ve koyu saçlarını öpücüklerle okşadı, sanki orduya yapılan o sabırsız çağrıları duymamış gibi.

"Kutsallığı adına firavun, seni çağırıyorum, beni takip et!" diye bağırdı Tutmosis; ve prensin elini tuttu.

Trompet seslerine doğru koştular. Ramses zaman zaman sarhoş bir adam gibi sendeledi ve başını çevirdi. Sonunda
karşı tepeye tırmanıyorlardı.

"Ve bu adam," diye düşündü Tutmosis, "rahiplikle savaşmak istiyor!"

BÖLÜM IV

RAMSES ve yoldaşı tepenin kayalık sırtı boyunca yaklaşık çeyrek saat koştular, giderek daha acil bir şekilde
çınlayan trompetlere giderek daha da yaklaştılar. Sonunda tüm bölgeyi bir bakışta görebilecekleri bir noktaya ulaştılar. Sola doğru otoyol uzanıyordu;
onun ötesinde Pi-Bailos şehri açıkça görülüyordu, varisin alayları
arkasında sıralanmıştı ve rakibinin doğudan hızla
ilerlerken üzerinde yükselen muazzam bir toz bulutu.

Sağda, ortasında Yunan alayının askeri motorlar çektiği geniş bir vadi uzanıyordu.
Yoldan çok da uzak olmayan
bir vadi, çölün derinliklerinden başlayan daha geniş bir vadide kaybolmuştu.

Bu noktada alışılmadık bir şey oluyordu. Yunanlılar iki vadinin birleştiği noktadan çok da uzakta değillerdi;
ama kavşağın kendisinde ve otoyol ile Ramses'in personeli arasında,
parıldayan oklarla dolu dört çit gibi, başka bir ordunun dört yoğun hattı yürüyordu.

Dik yola rağmen prens tüm hızıyla tümenine, savaş bakanının subaylarla çevrili olduğu yere doğru koştu.

"Ne oluyor?" diye tehditkar bir şekilde bağırdı. "Neden yürüyüşe geçmek yerine alarm çalıyorsun?"

"Kesildik," dedi Herhor.

"Kim tarafından?"

"Çölden çıkan Nitager'in üç alayından oluşan tümenimiz."

"O zaman düşman orada, otoyolun yakınında mı?"

"Evet, yenilmez Nitager'in kendisi."

O anda tahtın varisi delirmiş gibi görünüyordu.

Dudakları büzülmüştü, gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi. Kılıcını çekti, Yunanlılara doğru koştu ve bağırdı,

"Bize giden yolu tıkayanlara karşı beni takip edin."

"Ey varis, sonsuza dek yaşa!" diye bağırdı Patrokles, kılıcını da çekti.
"İleri, Aşil'in torunları!" dedi adamlarına dönerek. "Mısırlı sığır çobanlarına bizi durdurmamalarını öğreteceğiz!"

Trompet sesleri duyuldu. Dört kısa ama dik Yunan sütunu ileri atıldı, bir toz bulutu yükseldi ve Ramses onuruna bir haykırış duyuldu.

Birkaç dakika sonra Yunanlılar kendilerini Mısır alaylarının
karşısında buldular ve tereddüt ettiler.

"İleri!" diye bağırdı varis, elinde kılıçla ileri atılarak.

Yunanlılar mızraklarını indirdiler. Karşı tarafta bir hareketlenme oldu, saflar boyunca bir mırıltı duyuldu ve mızraklar da indirildi.

"Siz kimsiniz, deliler?" diye sordu güçlü bir ses.

"Tahtın varisi!" diye bağırdı Patrokles.

Bir sessizlik anı.

"Safları açın!" diye emretti aynı ses, daha önceki gibi güçlüydü.

Doğu ordusunun alayları ağır katlanır kapılar gibi yavaşça açıldı ve Yunan tümeni aralarından geçti. Sonra altın miğferli ve zırhlı gri saçlı bir savaşçı Prens Ramses'e yaklaştı ve alçak bir saygıyla şöyle dedi,

"Erpatr, [Varis] Sen fethettin. Sadece büyük bir savaşçı kendini bu şekilde
zorluktan kurtarabilir."

"Sen Nitager'sin, cesurların en cesuru!" diye haykırdı prens.

O anda Herhor yaklaştı. Konuşmayı duymuştu ve
aniden şöyle dedi,

"Sizin tarafınızda erpatr gibi beceriksiz bir lider olsaydı,
manevraları nasıl bitirebilirdik?"

"Genç savaşçıyı rahat bırakın!" diye cevapladı Nitager. "Firavunun oğluna yakışır şekilde
demir pençelerini göstermiş olması sana yetmiyor mu?"

Konuşmanın hangi yöne gittiğini fark eden Tutmosis,
Nitager'e sordu,

"Nereden geldin ki, ana kuvvetlerin ordumuzun önünde?"

"Varis alaylarını Pi-Bailos'un yakınlarına toplarken, tümenin Memphis'ten ne kadar beceriksizce yürüdüğünü biliyordum ve spor olsun diye, genç lordlar, sizi ele geçirmek istedim. Ne yazık ki varis buradaydı ve planlarımı bozdu. Her zaman böyle davran, Ramses, tabii ki gerçek düşmanların varlığında."

"Ama bugün olduğu gibi, üç kat daha üstün bir kuvvetle karşılaşırsa?" diye sordu
Herhor.

"Cesurca bir keskinlik, güçten daha önemlidir," diye cevapladı yaşlı lider. "Bir fil, bir insandan elli kat daha güçlüdür; yine de ona teslim olur veya
onun elinde ölür."

Herhor sessizce dinledi.

Manevralar tamamlandı. Prens Ramses, bakan
ve komutanlarla birlikte Pi-Bailos yakınlarındaki orduya gitti. Orada
Nitager'in gazilerini selamladı, kendi alaylarına veda etti, onlara
doğuya doğru yürümelerini emretti ve onlara başarılar diledi.

Sonra, büyük bir maiyetle çevrili olarak, Goshen diyarından gelen kalabalıklar arasında, yeşil çelenklerle
ve bayram cübbeleriyle fatihi tebrik edenler arasında, otoyoldan Memphis'e döndü.

Otoyol çöle doğru döndüğünde, kalabalık azaldı
ve varisin asasının böcekler yüzünden
geçitten içeri girdiği yere yaklaştıklarında, kimse yoktu.

Ramses, Tutmosis'e başını salladı ve çıplak tepeyi işaret ederek,

"Sen Sarah'a gideceksin." diye fısıldadı.

"Anladım."

"Babasına, ona Memphis dışında bir toprak vereceğimi söyle."

"Anladım. Yarın onu alacaksın."

Bu konuşmadan sonra Tutmosis, maiyetin arkasında yürüyen birliklere doğru çekildi ve kayboldu.

Sabah ordunun geçtiği geçidin hemen karşısında, yoldan birkaç on adım ötede, eski olmasına rağmen büyük olmayan bir tamarind ağacı duruyordu. Bu noktada, maiyetin önündeki muhafızlar bir duraklama yaptı.

"Yine böceklerle karşılaşacak mıyız?" diye sordu Ramses gülerek.

"Göreceğiz," diye cevapladı Herhor.

Baktılar; incecik ağaçta çıplak bir adam asılıydı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu varis, duygulanarak.

Yaverler ağaca koştular ve asılı adamın sabah kanalını kapattıkları o yaşlı köle olduğunu gördüler.

"Kendini asmakta haklıymış!" diye haykırdı Eunana subaylar arasında. "İnanabiliyor musunuz, o alçak, kutsallığı bakanın ayaklarını tutmaya cesaret etti!"

Bunu duyan Ramses atını dizginledi, atından indi ve uğursuz ağaca doğru yürüdü.

Köle başı öne doğru uzatılmış bir şekilde asılıydı; ağzı kocaman açılmıştı, elleri seyircilere doğru dönüktü ve gözlerinde dehşet vardı. Bir şeyler söylemek isteyen ama
sesi onu yarı yolda bırakan bir adama benziyordu.

"Talihsiz!" diye iç çekti Ramses, şefkatle.

Maiyetine döndüğünde, ona adamın geçmişini anlatmasını emretti ve sonra uzun süre sessizce at sürdü.

Gözlerinin önünde intiharın resmi vardı ve kalbinde
büyük bir haksızlık yapıldığı hissi vardı, öyle bir haksızlık ki
ki firavunun oğlu ve varisi olan kendisi bile bunun karşısında duraklayabilirdi.

Sıcaklık dayanılmazdı, toz suyu kuruttu ve
insan ve hayvanın gözlerini deldi. Tümen kısa bir dinlenme için alıkonuldu ve
bu arada Nitager bakanla konuşmasını bitirdi. "Subaylarım," dedi yaşlı komutan, "asla ayaklarının altına bakmazlar,
ama her zaman dümdüz ilerlerler."

"Belki de bu yüzden hiçbir düşman beni hiç şaşırtmadı."

"Bu sözlerinle değerliliğin bana bazı borçları ödemem gerektiğini hatırlatıyor," dedi Herhor; ve yakınlarda bulunan subaylara ve askerlere toplanmalarını emretti.

"Ve şimdi," dedi bakan, "benim için Eunana'yı çağırın."

Muskalarla kaplı subay, sanki uzun zamandır bu çağrıyı bekliyormuş gibi hemen bulundu.
Yüzünde, alçakgönüllülükle ama çabayla bastırdığı bir sevinç tasvir ediliyordu.

Eunana'yı karşısında gören Herhor,

"Kutsallığının isteğiyle, ordunun en yüksek komutası manevraların
sonunda tekrar benim elime geçiyor." diye söze başladı.

Orada bulunanlar başlarını eğdiler.

"Bu gücü her şeyden önce adaleti dağıtmak için kullanmak benim görevim."

Subaylar birbirlerine baktılar.

"Eunana," dedi bakan, "Senin her zaman en çalışkan memurlardan biri olduğunu biliyorum."

"Gerçek senin dudaklarından konuşuyor, değerli efendi," diye cevapladı Eunana. "Bir palmiye
çiy
içini bekler gibi, ben de üstlerimin emirlerini bekliyorum. Ve onları
almadığımda, çölde bir yol arayan bir yetim gibiyim."

Nitager'in yara izleriyle kaplı memurları, Eunana'nın hazır konuşmasını şaşkınlıkla dinlediler ve "Diğerlerinden daha yükseğe çıkarılacak!" diye düşündüler.

"Eunana," dedi bakan, "Sen sadece çalışkan değil, aynı zamanda dindarsın;
sadece dindar değil, aynı zamanda su üzerindeki bir ibis gibi uyanıksın. Tanrılar sana
her türlü erdemi döktüler: Sana bir yılanın kurnazlığını,
bir şahinin gözüyle verdiler."

"Saf gerçek senin dudaklarından akıyor, liyakat," diye ekledi Eunana. "Eğer
harika görüşüm olmasaydı, iki böceği göremezdim."

"Evet, ve sen kampımızı küfürden kurtarmazdın. En dindar Mısırlıya layık bu
eylem için sana veriyorum."

Burada bakan parmağından altın bir yüzük çıkardı.

"Sana, eğer hak ediyorsan, lütfu ve basireti dünyevi yolculuğunun sonuna kadar sana eşlik edecek olan tanrıça Mut'un adını taşıyan bu yüzüğü veriyorum."

Onun liyakatliliği yüzüğü Eunana'ya teslim etti ve orada bulunanlar firavunun şerefine
büyük bir haykırış attılar ve silahlarını şakırdattılar.

Herhor hareket etmediği için, Eunana ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı, tıpkı efendisinden bir lokma almış sadık bir köpek gibi
kuyruğunu sallayıp bekliyor.

"Ve şimdi," diye devam etti bakan, "itiraf et, Eunana, tahtın varisinin ordu vadide bu kadar zorlukla yürürken nereye gittiğini neden söylemedin. Kötü bir iş yaptın, çünkü düşmanın yakınında alarm çalmak zorunda kaldık."

"Tanrılar şahidimdir ki en değerli prens hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın Eunana.

Herhor başını iki yana salladı.

"Böyle bir görüşe sahip bir adamın, kumda kutsal bok böceklerini birkaç metre öteden gören bir adamın, tahtın varisi kadar büyük bir şahsiyeti görmemesi mümkün olamaz."

"Gerçekten de onu görmedim!" diye açıkladı Eunana göğsünü döverek.
"Üstelik kimse bana Ramses'i izlememi emretmedi."

"Seni öncü birliğin liderliğinden kurtarmadım mı? Sana bir görev mi verdim?" diye sordu bakan. "Sen tamamen özgürdün, tıpkı önemli işlere çağrılan bir adam gibi. Ve görevini yerine getirdin mi? Savaş zamanında böyle bir hata yaptığın için kesinlikle ölüme mahkûm olmalısın."

Talihsiz subay solgundu.

"Ama sana karşı babacan bir yüreğim var, Eunana," dedi Herhor, "ve,
bok böceklerini keşfederek yaptığın büyük hizmeti hatırlayarak,
sert bir rahip olarak değil, yumuşak başlı bir rahip olarak, sana
çok küçük bir ceza veriyorum. Vücuduna elli sopa darbesi yiyeceksin."

"Değerlilik!"

"Eunana, nasıl şanslı olunacağını biliyordun, şimdi erkek ol ve kutsallığının ordusunda bir subaya yakışan bu küçük anmayı kabul et. "

Sayın Herhor daha yeni bitirmişti ki, rütbedeki en yaşlı subaylar Eunana'yı anayolun kenarında rahat bir yere
yerleştirdiler.
Bundan sonra biri boynuna, diğeri ayaklarına oturdu,
üçüncüsü ve dördüncüsü ise çıplak vücuduna elli tane esnek kamış darbesi vurdular.

Korkmayan savaşçı inlemedi; aksine, bir asker şarkısı mırıldandı ve törenin sonunda ayağa kalkmak istedi. Ancak,
katılaşmış bacakları itaati reddetti, bu yüzden kumun üzerine yüzüstü düştü;
onu iki tekerlekli bir araçla Memphis'e götürmek zorunda kaldılar. Bu arabada
yatarken ve askerlere gülümserken, Eunana Aşağı Mısır'da rüzgarın, aşağı bir subayın hayatındaki
talih kadar çabuk değişmediğini düşündü.

Kısa bir duraklamadan sonra, tahtın varisinin maiyeti daha uzak yolculuğuna
hareket ettiğinde, Herhor atına bindi ve Nitager'in tarafı, Asya ulusları ve her şeyden önce
Asur'un uyanışı hakkında alçak sesle konuştu.

Sonra bakanın iki hizmetkarı, yelpazesini taşıyan emir subayı ve
katip Pentuer de bir sohbete başladı.

"Eunana'nın macerası hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu emir subayı.

"Peki kendini asan köle hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki bu onun en iyi günüydü ve boynundaki ip, hayatında ona dokunan
en yumuşak şeydi. Ayrıca, Eunana'nın bundan sonra tahtın varisini çok yakından izleyeceğini düşünüyorum."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Pentuer. "Eunana bundan sonra
bir öküz kadar büyük olsa bile asla bir böcek
görmeyecek. O köleye gelince, her durumda Mısır'ın bu kutsal topraklarında onun için çok kötü olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sen köleleri tanımıyorsun, bu yüzden böyle konuşuyorsun."

"Ama onları kim daha iyi tanıyor?" diye sordu Pentuer, kasvetli bir şekilde. "Ben onların arasında
büyümedim mi? Babamın toprağı suladığını,
kanalları temizlediğini,
ektiğini, biçtiğini ve hepsinden önemlisi haraç ödediğini görmedim mi? Ah, sen
Mısır'daki kölelerin kaderini bilmiyorsun."

"Ama yapmazsam, yabancının kaderini bilirim. Büyük büyükbabam
veya büyük büyük büyükbabam Hiksoslar arasında ünlüydü, ama
burada kaldı, çünkü bu ülkeye bağlandı. Peki sen ne diyeceksin? Sadece malı elinden alınmadı, aynı zamanda kökenimin lekesi de şu anda üzerimde. Sen kendin de biliyorsun ki, ırk olarak Mısırlılardan sık sık ne taşıyorum, önemli bir konumda olmama rağmen. Öyleyse,
sarı tenimi görüp sık sık 'Pagan! Yabancı!' diye mırıldanan Mısırlı toprak işçisine nasıl acıyabilirim ki? Toprak işçisi
ne pagan ne de yabancıdır."

"Sadece bir köle," diye ekledi Pentuer, "evlendikleri, boşandıkları, dövdükleri,
sattıkları, bazen öldürdükleri ve her zaman çalışmasını emrettikleri, ayrıca gelecek dünyada da bir köle olacağına dair bir sözle birlikte."

"Sen garip bir adamsın, ama çok bilgesin!" dedi emir subayı omuzlarını silkerek. "Her birimizin, çalışmak zorunda olduğu, düşük, daha az düşük veya çok düşük bir mevkide olduğunu görmüyor musun? Ama sen firavun olmadığın ve mezarın bir piramit olmayacağı için acı çekiyor musun? Bunu hiç düşünmüyorsun, çünkü bunun dünyanın durumu olduğunu biliyorsun. Her yaratık kendi görevini yapar: öküz saban sürer, eşek yolcuyu taşır, ben onun değerini soğuturum, sen onun için hatırlar ve düşünürsün, toprak işçisi ise toprağı işler ve haraç öder. Bir boğanın Apis olarak doğması, herkesin ona saygı göstermesi ve bir adamın firavun veya nomark olması bize ne?"

"O adamın on yıllık emeği mahvoldu," diye fısıldadı Pentuer.

"Ve bakan senin emeğini mahvetmiyor mu?" emir subayı sordu. "Sen
devletin yöneticisi olduğunu kim bilebilir, değerli Herhor değil mi?"

"Yanılıyorsun. O gerçekten yönetiyor. Onun gücü ve iradesi var; benim
sadece bilgim var. Dahası, seni veya beni o köle gibi
dövmüyorlar."

"Ama Eunana'yı dövdüler ve bizi de dövebilirler. Bu nedenle cesur olmamız ve bize verilen pozisyonu kullanmamız gerekir; daha da fazlası, çünkü senin bildiğin gibi, ruhumuz, ölümsüz Ka, arındıkça daha yüksek bir düzeye yükselir, böylece binlerce veya milyonlarca yıl sonra, firavunların ve kölelerin ruhlarıyla, hatta tanrılarla birlikte, varlığın isimsiz ve her şeye gücü yeten babasıyla birleşecektir."

"Bir rahip gibi konuşuyorsun," diye cevapladı Pentuer, acıyla. "Ben
bu sakinliğe sahip olmayı
tercih ederdim! Ama bunun yerine ruhumda acı var, çünkü milyonların sefaletini hissediyorum."

"Bunu sana kim söylüyor?"

"Gözlerim ve kalbim. Kalbim dağlar arasındaki bir vadi gibidir,
bir çığlık duyduğunda asla sessiz olamaz, ama bir yankıyla cevap vermek zorundadır."

"Sana söylüyorum, Pentuer, tehlikeli
konular üzerinde çok fazla düşünüyorsun. Doğu dağlarının uçurumlarında güvenle yürümek imkansızdır, çünkü Sen her an düşebilirsin; ya da aç aslanların dolaştığı ve öfkeli simoom'un beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığı
batı çölünde dolaşmak."

Bu arada yiğit Eunana araçta ilerledi, bu da sadece acısını artırdı. Ama yiğit olduğunu göstermek için yiyecek ve içecek istedi; ve sarımsakla ovulmuş kuru bir kek yedikten ve kalın bir tencereden biraz bira içtikten sonra, sürücüden bir dal alıp
yaralı vücudundan sinekleri kovmasını rica etti.

Böylece gıcırdayan arabadaki çantaların ve paketlerin üzerinde, yüzü yere dönük olarak yatan talihsiz Eunana inleyen bir sesle
aşağı rütbeli subayın acı kaderini söyledi,

"Neden yazıcının kaderinin subayınkinden daha kötü olduğunu söylüyorsun? Gel ve mavi çizgilerimi ve şişmiş vücudumu gör; bu arada sana
ezilmiş bir subayın hikayesini anlatacağım.

"Beni kışlaya getirdiklerinde çocuktum. Kahvaltıda karnıma yumruk darbeleri yedim, bayılana kadar; akşam yemeğinde gözlerime yumruk darbeleri yedim, ağzım açılana kadar; akşam yemeğinde başım
yaralarla kaplıydı ve neredeyse yarılıyordu.

"Goon! Suriye seferini nasıl yaptığımı anlatmama izin ver. Sırtımda yiyecek ve içecek taşımak zorundaydım, bir eşek gibi eğilmiş bir ağırlıkla eğilmiştim.
Boynum bir eşek boynu gibi sertleşti ve sırtımın eklemleri
şişti. Çürük su içtim, düşmanın karşısında tutsak bir kuş gibiydim.

"Mısır'a döndüm, ama işte buradayım, bir solucanın sürekli
sıkıştırdığı bir ağaç gibi. En ufak bir önemsiz şey için beni yere yatırıp
kırılıncaya kadar dövüyorlar. Hastayım ve boylu boyunca yatmalıyım; beni bir
arabada taşıyorlar, bu arada hizmetçiler pelerinimi çalıp kaçıyorlar.

"Ey yazıcı, memurların mutluluğu hakkında fikrini değiştir."
[Gerçek]

Böylece cesur Eunana şarkı söyledi; ve onun gözyaşlı şarkısı
Mısır krallığını aştı.

BÖLÜM V

Varisin maiyeti Memphis'e yaklaşırken, güneş
batmak üzereydi, sayısız kanaldan ve uzak denizden serin nemle dolu bir
rüzgar geliyordu. Yol tekrar bereketli bölgeye iniyordu, tarlalarda ve çalılıklar arasında sürekli insan sıraları
çalışıyordu, çöle pembe bir parıltı düşüyordu ve dağ zirveleri alev alevdi güneş ışığı.

Ramses durdu ve atını çevirdi. Maiyeti onu hızla çevreledi,
üst rütbeli subaylar biraz rahat yaklaşırken, yürüyen alaylar yavaşça ve düzgün adımlarla yaklaştı. Batmakta olan güneşin mor ışınlarında, prens bir tanrı gibi görünüyordu, askerler ona
şefkat ve gururla bakıyorlardı, şefler hayranlıkla bakıyorlardı.

Elini kaldırdı. Herkes sessizdi.

"Değerli liderler," diye başladı, "cesur subaylar, itaatkar askerler! Bugün
tanrılar bana size komuta etme zevkini verdi. Zevk
yüreğimi doldurdu. Ve liderlerin, subayların ve askerlerin her zaman mutluluğumu paylaşmaları benim isteğim olduğundan, doğuya giden her askere ve doğu sınırından bizimle birlikte dönenlere bir drahmi veriyorum; ayrıca bugün benim komutam altında vadiden bir geçit açan Yunan askerlerine bir drahmi; ve değerli Nitager'in alaylarındaki bize giden yolu kesmek isteyen her adama bir drahmi." 

Orduda bir haykırış duyuldu. 

"İyi ol, liderimiz! İyi ol, firavunun halefi, sonsuza dek yaşa!" diye bağırdı askerler; ve Yunanlılar en yüksek sesle bağırdılar. 

Prens devam etti, 

"Ordumun alt rütbeli subayları ve değerli Nitager'in orduları arasında paylaştırılmak üzere beş talent veriyorum. Ve sonunda on yetenek
değerliliği bakan ve baş liderler arasında paylaştırılmak üzere tahsis ediyorum."

"Ordunun yararına bir kısmını teslim ediyorum," diye cevapladı Herhor.

"Sağlıcakla kal, ey mirasçı! iyi ol, ey bakan!" diye bağırdı subaylar ve askerler.

Güneşin kızıl halkası batı çölünün kumlarına dokunmuştu. Ramses orduyla vedalaştı ve Memphis'e doğru dörtnala gitti;
ama değerli Herhor, neşeli haykırışlar arasında sedyesine oturdu ve yürüyen tümenlerin önünde gitmesini emretti.

Tek tek sesler, bir şelalenin sesi gibi, tek bir muazzam mırıltıya dönüşecek kadar ileri gittiklerinde, bakan sekretere doğru eğilerek ona sordu,

"Her şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet, değerli lord."

"Hafızan, üzerine tarih yazdığımız granit gibidir ve bilgeliğin, tüm ülkeyi kaplayan ve zenginleştiren Nil gibidir," dedi Herhor. "Ayrıca, tanrılar sana en büyük erdemi, bilgece itaati bahşetti."

Sekreter sessiz kaldı.

"Bu yüzden Sen "Varisin eylemlerini ve
nedenlerini diğerlerinden daha doğru bir şekilde tahmin edebilir, sonsuza dek yaşasın!"

Bakan bir süre durdu ve sonra ekledi,

"Bu kadar çok konuşmak onun âdeti değildi. O zaman bana söyle, Pentuer,
ve şunu kaydet: Tahtın varisinin ordunun önünde iradesini
ifade etmesi uygun mudur? Sadece bir firavun, bir hain veya aynı dikkatsizlikle aceleci işler yapan veya küfür dolu sözler söyleyen bir genç böyle davranabilir."

Güneş battı ve kısa bir süre sonra yıldızlı bir gece belirdi. Aşağı Mısır'ın sayısız kanalının üzerinde gümüş bir sis yoğunlaşmaya başladı, hafif bir rüzgarla çöle taşınan bir sis, yorgun savaşçıları tazeledi ve nem eksikliğinden ölmekte olan bitki örtüsünü canlandırdı.

"Ya da söyle bana, Pentuer," diye devam etti bakan, "ve sor: mirasçı, bugün orduya böylesine tedbirsizce verdiği sözü tutmak için yirmi talantını nereden bulacak? Ayrıca, bana ve kesinlikle sana, bir mirasçının orduya hediyeler vermesi tehlikeli bir adım gibi görünüyor, özellikle de kutsallığının Doğu'dan dönen Nitager'in alaylarına ödeyecek hiçbir şeyi olmadığı şu anda. Senin fikirlerinin ne olduğunu sormuyorum, çünkü onları biliyorum, tıpkı Sen'in benim en gizli
düşüncelerimi bildiğin gibi. Senden sadece gördüklerini sonuna kadar hatırlamanı istiyorum, böylece konseydeki rahiplere anlatabilirsin."

"Yakında buluşacaklar mı?" diye sordu Pentuer.

"Henüz onları çağırmak için bir sebep yok. Önce bu vahşi genç boğayı, kutsallığının babacan eliyle sakinleştirmeye çalışacağım. Çocuğu kaybetmek üzücü olur, çünkü çok fazla yeteneği ve bir güney kasırgasının enerjisi var. Ama eğer kasırga, Mısır'ın düşmanlarını uçurmak yerine buğdayını devirir ve palmiyelerini sökerse!"

Bakan konuşmayı kesti ve maiyeti Memphis'e giden karanlık ağaç sokağında kayboldu.

Bu arada Ramses firavunun sarayına ulaştı.

Bu yapı şehrin dışındaki bir parktaki bir yükseltide duruyordu. Orada tuhaf
ağaçlar yetişiyordu: güneyden baobablar; kuzeyden çamlar, meşeler ve sedirler. Bahçıvanların sanatı sayesinde, bu ağaçlar birkaç on yıl yaşadı ve hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaştı. Gölgeli sokak, üç katlı bir ev kadar yüksek bir kapıya çıkıyordu. Kapının her iki yanından, kırk yarda genişliğinde ve beş kat yüksekliğinde, kesik piramit biçiminde, kuleye benzeyen sağlam bir bina yükseliyordu. Geceleyin, kumtaşından yapılmış iki devasa çadır gibi görünüyorlardı. Bu tuhaf binaların zemininde ve üst katlarında kare pencereler vardı ve çatıları düzdü. Tepesi olmayan bu piramitlerden birinin tepesinden bir nöbetçi ülkeye bakıyordu; diğerinden ise görevli rahip yıldızları izliyordu.

Pilon adı verilen bu kulelerin sağında ve solunda, dar pencereleri ve düz çatıları olan, uzun duvarlar veya daha doğrusu tek katlı uzun yapılar vardı.
Ana kapının her iki tarafında, on beş fit yüksekliğinde iki oturan heykel vardı. Bu heykellerin önünde diğer nöbetçiler hareket ediyordu.

Prens, birkaç atlıyla saraya yaklaştığında,
nöbetçi karanlığa rağmen onu tanıdı. Kısa süre sonra sarayın bir görevlisi
pilondan dışarı koştu. Beyaz bir etek ve koyu bir pelerin giymişti ve
bir başlık kadar büyük bir peruk takmıştı.

"Saray zaten kapandı mı?" diye sordu prens.

"Doğruyu söylüyorsun, değerli lord," dedi görevli. "Kutsallığı
tanrıyı uykuya hazırlıyor."

"Bundan sonra ne yapacak?"

"Savaş bakanı Herhor'u kabul etmekten memnun olacak."

"Peki, ya sonra?"

"Kutsallığı daha sonra büyük salondaki baleye bakacak, sonra
yıkanacak ve akşam dualarını okuyacak."

"Beni kabul etmesini emretmedi mi?" diye sordu Ramses.

"Yarın sabah askeri konseyden sonra."

"Kraliçeler ne yapıyor?"

"Birinci kraliçe ölen oğlunun odasında dua ediyor ve senin değerli annen, Tyre'li kadınlardan hediyelerini getiren Fenike elçisini kabul ediyor."

"Bakireler mi getirdi?"

"Birkaç tane. Her birinin üzerinde on talent değerinde hazineler var."

"Aşağıda meşalelerle kim dolaşıyor?" diye sordu prens, alt parkı işaret ederek.

"Kardeşini öğle vakti oturduğu ağaçtan alıyorlar, değerlilik."

"Aşağı inmek istemiyor mu?"

"Şimdi aşağı inecek, çünkü birinci kraliçenin soytarısı onu almaya gitti ve onu diseksiyoncuların içki içtiği hana götürmeye söz verdi."

"Ve bugünün manevraları hakkında bir şey duydun mu?"

"Askerlerin birlikten çıkarıldığını söylüyorlar."

"Ve daha ne?"

Görevli tereddüt etti.

"Duyduklarını anlat."

"Üstelik, bu yüzden emrindeki bir subaya beş yüz sopa darbesi vurulduğunu duyduk, liyakat."

"Hepsi yalan!" dedi varisin yaverlerinden biri kısık bir sesle.

"Askerler de kendi aralarında bunun bir yalan olması gerektiğini söylüyorlar," diye karşılık verdi görevli, giderek artan bir güvenle.

Ramses atını çevirdi ve küçük sarayının bulunduğu parkın alt kısmına doğru sürdü. Bir zemin ve bir üst katı vardı ve
tahtadan yapılmıştı. Şekli, binayı çevreleyen ve çok sayıda sütuna dayanan iki
portikolu, üst ve alt olmak üzere muazzam bir altıgendi. İçeride lambalar yanıyordu;
bu nedenle duvarların dantel gibi delikli tahtalardan oluştuğunu ve bu duvarların çeşitli renklerdeki
perdelerle rüzgardan korunduğunu görmek mümkündü. Binanın çatısı düzdü,
bir korkulukla çevriliydi; bu çatıda birkaç çadır vardı.

Yarı çıplak hizmetçiler tarafından içtenlikle karşılanan, bazıları meşalelerle dışarı
çıkarken, diğerleri önünde secde eden mirasçı,
konutuna girdi. Zemin katta tozlu elbisesini çıkardı,
taş bir leğende yıkandı ve boynuna bağladığı ve beline kuşak olarak bir iple bağladığı
büyük bir çarşaf giydi. Birinci katta buğdaylı bir kek, hurma ve bir bardak hafif biradan oluşan bir akşam yemeği yedi. Sonra binanın terasına gitti ve aslan postuyla kaplı bir kanepeye uzanarak, hizmetkarlara geri çekilmelerini ve Tutmosis orada
göründüğü anda onu getirmelerini emretti.

Gece yarısı civarında ikametgahın önünde bir sedye durdu ve oradan emir subayı çıktı. Terasta yürürken ağır ağır esneyerek
yürürken, prens kanepeden fırladı ve bağırdı,

"Burada mısın? Peki, ne?"

"O zaman henüz uyumuyor musun?" diye cevapladı Tutmosis. "Tanrılar, bunca gün işkenceden sonra! Sanırım gün doğumuna kadar uyuyacağım."

"Peki ya Sarah?"

"Yarından sonraki gün burada olacak ya da sen onunla
nehrin ötesindeki evde olacaksın."

"Ancak yarından sonra!"

"Sadece? Sana yalvarıyorum, Ramses, uyu. Kalbine çok fazla
kötü kan aldın, ateş kafana çarpacak."

"Peki ya babası?"

"O onurlu ve bilgedir. Ona Gideon derler. Ona
Kızını almak istediğini söylediğimde yere düştü ve
saçını yoldu. Elbette bu babacan acının
patlaması bitene kadar bekledim; biraz yedim, biraz şarap içtim ve sonunda
pazarlığa geçtim. Ağlayan Gideon her şeyden önce
herhangi bir adamın metresinden çok kızının ölmesini tercih edeceğine yemin etti. Sonra ona
Nil kıyısındaki Memphis yakınlarında, yılda iki talant gelir sağlayan ve vergi ödemeyen
bir arazi alacağını söyledim. Öfkelendi. Sonra ona yılda bir talant altın ve gümüş daha alabileceğini söyledim. İçini çekti ve kızının Pi-Bailos'ta üç yıl okulda okuduğunu söyledi; ben bir talant daha ekledim. Sonra Gideon hala
üzüntü içindeydi, Lord Sesofris'in yöneticisi olarak çok iyi olan
pozisyonunu kaybedeceğini hatırladı. Ona o yeri kaybetmek zorunda değildi ve ahırlarından on sağmal inek ekledi. Alnı biraz açıldı; sonra bana, derin bir sır olarak, Memphis nomarch'ının yelpazesini taşıyan çok büyük bir lord olan Chaires'in, Sarah'a dikkat çektiğini itiraf etti. O zaman genç bir boğa, orta boy bir altın zincir ve büyük bir bilezik eklemeye söz verdim. Bu şekilde Sarah'ın sana araziye, yılda iki talant paraya, on inek, genç bir boğa, bir zincir ve bir altın bilezik, hemen mal olacak. Bunları dürüst babası Gideon'a vereceksin; ona ne istersen vereceksin."

"Sara buna ne dedi?"

"Pazarlık yaparken ağaçların arasında yürüyordu. Meseleyi bitirip iyi İbrani şarabı içerek hallettiğimizde, babasına, Biliyor musun? dedi. Eğer onu sana vermeseydi,
kayalığa tırmanıp kendini
başından aşağı atacaktı. Şimdi sessizce uyuyabilirsin, sanırım," diye bitirdi Tutmosis.

"Sanırım," diye cevapladı Ramses, korkuluğa yaslanıp
parkın en boş tarafına bakarak. "Geri dönüş yolunda bir adam
askıda asılı bulduğumuzu biliyor musun?"

"Ah! Bu böceklerden bile daha kötü!"

"Çölde on yıldır kazdığı
kanal savaşçılar tarafından doldurulduğu için umutsuzluktan kendini astı."

"Eh, o adam şimdi sessizce uyuyor. Yani bizim için zaman geldi."

"O adam haksızlığa uğradı," dedi prens. "Çocuklarını bulmalıyım,
onları fidyeyle kurtarmalıyım ve onlara biraz övgü kiralamalıyım."

"Ama bunu büyük bir gizlilikle yapmalısın," diye belirtti Tutmosis, "yoksa tüm
köleler kendilerini asmaya başlayacak ve hiçbir Fenikeli bize, efendilerine, bir bakır kap ödünç vermeyecek."

"Şaka değil. O adamın yüzünü görseydin, bu gece gözlerinden uyku kaçardı, tıpkı benimkinden olduğu gibi."

Bu sırada aşağıdan, çalıların arasından, çok güçlü olmayan ama net bir ses duyuldu,
"Tek, Her Şeye Gücü Yeten, seni kutsasın, Ramses, insan dilinde adı olmayan,
bir tapınakta heykeli olmayan."

İki genç adam da şaşkınlıkla öne eğildiler.

"Sen kimsin?" diye seslendi prens.

"Ben Mısır'ın yaralı halkıyım," diye cevapladı ses, yavaşça ve sakin bir şekilde.

Sonra her şey sessizleşti. Hiçbir hareket, hiçbir dal hışırtısı o yerdeki insan varlığını ele vermiyordu. Ramses'in emriyle hizmetkarlar meşalelerle dışarı fırladılar, köpekler zincirlerinden
çıkarıldı ve evin etrafındaki her çalılık arandı. Ama
hiç kimse bulunamadı.

"Kim olabilir, Tutmosis?" diye sordu prens, duygulanarak.
"Belki de kendini asan kölenin hayaletiydi?"

"Hiç hayaletlerin konuştuğunu duymadım, ama tapınaklarda ve mezarlarda bir kereden fazla nöbet tuttum. Daha ziyade, bize az önce seslenenin senin bir dostun olduğunu düşünüyorum."

"Neden saklansın ki?"

"Ama bunun sana ne zararı var? Her birimizin onlarca, hatta yüzlerce görünmez düşmanı var. Tanrılara şükürler olsun ki, Senin
bir tane bile görünmez dostun var."

"Bu gece uyumayacağım," diye fısıldadı heyecanlı prens.

"Sakin ol. Terasta koşmak yerine beni dinle ve uzan. Uykunun kasıtlı bir ilahilik olduğunu göreceksin ve bir geyiğin hızıyla koşanların peşinden koşması ona yakışmaz. Eğer rahat bir kanepeye uzanırsan, rahatlığı seven Uyku senin yanına oturacak ve seni sadece insanların gözlerini değil, anılarını da örten büyük pelerininle örtecek."

Böyle konuşan Tutmosis, Ramses'i bir kanepeye yatırdı; sonra hilal şeklinde fildişi bir yastık getirdi ve prensi yerleştirerek başını bu yastığın üzerine koydu.

Sonra çadırın kanvas duvarlarını indirdi, kendini yere bıraktı ve ikisi de birkaç dakika içinde uykuya daldı.

VI. BÖLÜM

Firavunun Memphis'teki sarayına giriş, iki yüksek kule veya pilonun arasına yerleştirilmiş bir kapıdandı. Bu binaların dış duvarları, temelden tepeye kadar kabartmalarla kaplı gri kumtaşındandı.

Kapının tepesinde devletin arması veya sembolü yükseliyordu: Arkasından iki yılan görünen kanatlı bir küre. Aşağıda firavunların adaklarını getirdiği bir dizi tanrı oturuyordu. Yan sütunlarda da tanrıların görüntüleri beş sıra halinde, biri diğerinin üstünde olacak şekilde kesilmişti,
aşağıda ise hiyeroglif yazıtlar vardı.

Her pilonun duvarlarında baş yer, bir elinde kaldırılmış bir balta tutan ve diğer elinde saçlarından tutarak maydanoz gibi bir demet halinde bağlanmış bir insan kalabalığı olan Büyük Ramses'in düz bir heykeli tarafından işgal edilmişti. Kralın üstünde iki sıra tanrı duruyordu veya oturuyordu; daha da yukarıda, adaklarıyla bir sıra insan; pilonların en tepesinde, bok böcekleriyle iç içe geçmiş kanatlı yılanlar vardı.

Duvarları tepeye doğru daralan o direkler, onları birbirine bağlayan kapı, düzenin kasvetli hayallerle ve dindarlığın zulümle harmanlandığı düz heykeller muazzam bir izlenim yaratıyordu. Oraya girmek zor, dışarı çıkmak imkansız ve orada yaşamak bir yük gibi görünüyordu.

Önünde askerlerin ve küçük memurların olduğu kapıdan girenler, sütunlar üzerinde duran
portikolarla çevrili bir avluya giriyorlardı. Orası, saksılarda yetiştirilmiş aloe, palmiye, nar ve sedirlerin bulunduğu, sıralar halinde ve boyutlarına göre
seçilmiş bir süs bahçesiydi. Ortada bir
çeşme yükseliyordu; yollar renkli kumla serpilmişti.

Galerinin altında devletin yüksek rütbeli memurları oturuyor veya yürüyor, alçak sesle konuşuyorlardı.

Avludan, yüksek bir kapıdan, ziyaretçi on iki yüksek sütunlu bir salona geçiyordu. Salon büyüktü, ancak sütunlar da büyük olduğundan salon küçük görünüyordu. Duvarlardaki küçük pencereler ve çatıdaki dikdörtgen bir açıklıkla aydınlatılıyordu. Orada serinlik ve gölge hakimdi; gölge neredeyse bir kasvetti, ancak içeri giren kişinin sarı duvarları ve sütunları, resimlerle kaplı olanları görmesini engellemiyordu. En üstte yapraklar ve çiçekler temsil ediliyordu; daha aşağıda tanrılar; daha da aşağıda heykellerini taşıyan veya onlara adak getiren insanlar; ve bu grupların arasında hiyeroglifler vardı.

Bütün bunlar berrak, neredeyse göz kamaştırıcı renklerle, yeşil, kırmızı ve maviyle boyanmıştı. Çeşitli mozaik döşemeli bu salonda, beyaz cübbeli ve çıplak ayaklı, rahipler, devletin en yüksek rütbelileri, savaş bakanı Herhor, ayrıca firavunun huzuruna çağrılan liderler Nitager ve Patrokles sessizce duruyordu.

Hazretleri XII. Ramses, konsey toplamadan önce her zamanki gibi, şapelinde tanrılara
adaklar sunuyordu. Bu oldukça uzun sürdü.
Her an, daha uzak odalardan bir rahip veya görevli koşarak içeri girip ayinin gidişatıyla ilgili haberler iletiyordu.

"Rab, şapelin mührünü kırdı. Kutsal
tanrılığı yıkıyor. Şimdi kaldırıyor. Şimdi kapıyı kapattı."

Saray mensuplarının yüzlerinde, görevlerine rağmen, endişe ve
alçakgönüllülük belirgindi. Fakat Herhor kayıtsızdı, Patrokles sabırsızdı ve Nitager arada sırada derin sesiyle ciddi sessizliği bozuyordu. Yaşlı liderden gelen her kaba sesten sonra, saray mensupları korkmuş koyunlar gibi hareket ediyor ve birbirlerine bakıyorlardı, sanki,

"Bu köylü hayatı boyunca barbar avladı, affedersiniz." diyorlardı.

Daha uzak odalardan çan sesleri ve silahların takırtıları duyuluyordu. Salona iki sıra halinde, yaldızlı miğferler, göğüs zırhları ve çekilmiş kılıçlarla onlarca muhafız geldi, ardından iki sıra rahip geldi ve sonunda firavun, bir sedyede taşınarak, duman ve tütsü bulutlarıyla çevrili bir şekilde belirdi.

Mısır hükümdarı Ramses XII, neredeyse altmış yaşındaydı. Yüzü solgundu. Beyaz bir pelerin giyiyordu; başında altın bir yılan olan kırmızı ve beyaz bir şapka vardı; elinde uzun bir asa tutuyordu.

Maiyet kendini gösterdiğinde, orada bulunan herkes yüzüstü düştü, ancak
Patrokles hariç, o bir barbar olarak alçak bir yayda durdu, Nitager ise
tek dizinin üzerine çöktü, ancak kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı.

Sedye, altında bir yükselti üzerinde abanoz bir taht bulunan bir baldakenin önünde durdu.
Firavun yavaşça sedyeden indi,
bir süre orada bulunanlara baktı ve sonra tahttaki yerini alarak,
üzerine mavi kanatlı ve yeşil yılanlı gül renkli bir kürenin
boyanmış olduğu kornişe sabit bir şekilde baktı.

Firavunun sağında baş yazıcı, solunda bir yargıç duruyordu,
bir asayla; ikisi de kocaman peruklar takmıştı.

Hakimin bir işareti üzerine herkes kaldırıma oturdu veya diz çöktü,
yazman firavuna şöyle dedi,

"Efendimiz ve kudretli hükümdarımız! Doğu sınırındaki büyük muhafız olan hizmetkarın Nitager sana saygılarını sunmak için geldi ve fethedilen uluslardan
haraç getirdi: altınla dolu yeşil taştan bir vazo,
üç yüz öküz, yüz at ve hoş kokulu odun teshep."

"Bu çok düşük bir haraç, efendim," dedi Nitager. "Gerçek hazineleri ancak Fırat'ta bulabiliriz, orada şimdiye kadar zayıf olsalar da muhteşem kralların
Büyük Ramses'i hatırlamaya çok ihtiyaçları vardır."

"Kulum Nitager'e cevap ver," dedi firavun kâtibe, "sözleri dikkatlice değerlendirilecek. Ama şimdi ona, dün Pi-Bailos yakınlarında tanışma şerefine eriştiği
oğlum ve varisimin askeri yeteneği hakkında ne düşündüğünü sor."

"Dokuz ulusun efendisi olan efendimiz sana soruyor, Nitager" diye başladı kâtip.

Ama lider hemen sözünü kesti, saraylıların büyük hoşnutsuzluğuna rağmen,

"Efendimin ne dediğini kendim duyuyorum. Bana döndüğünde ağzından sadece tahtın varisi çıkabilirdi; sen değil, baş kâtip."

Kâtip, cüretkar lidere şaşkınlıkla baktı, ama firavun cevap verdi,

"Sadık Nitager doğruyu söylüyor."

Savaş bakanı eğildi.

Şimdi yargıç, rahiplere, görevlilere ve muhafızlara saray avlusuna gidebileceklerini duyurdu; ve kendisi
tahta eğilerek oraya giden ilk kişi oldu. Salonda
sadece firavun Herhor ve iki lider kalmıştı.

"Kulaklarını eğ, ey hükümdar, ve şikayetleri dinle," diye başladı
Nitager. "Bu sabah, emrinle gelip saçımı meshetmek için gelen resmi rahip, sana giderken sandaletlerimi
giriş salonunda bırakmam gerektiğini söyledi. Bu arada, sadece Yukarı ve Aşağı Mısır'da değil, Hitit ülkesi Libya, Fenike ve Punt topraklarında da, yirmi yıl önce bana sandaletlerle önünde durma hakkını verdiğin biliniyor."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi firavun. "Saray törenine çeşitli karışıklıklar
sızdı."

"Yalnızca emir ver, ey kral, gazilerim hemen düzen getirecek," diye ekledi Nitager.

Savaş bakanının verdiği bir işaret üzerine, bir grup görevli içeri koştu:
biri sandaletler getirdi ve Nitager'in ayaklarına koydu; diğerleri bakan ve liderler için
pahalı tabureler koydu.

Üç ileri gelen oturduğunda, Ramses XII şöyle dedi,

"Söyle bana, Nitager, oğlumun bir lider olacağını mı düşünüyorsun? Ama
saf gerçeği söyle."

"Tebli Amon'a, kan bağı kraliyet olan atalarımın şanına yemin ederim ki, senin varisin Prens Ramses, tanrılar izin verirse büyük bir lider olacak," diye cevapladı Nitager. "Genç bir adam, henüz bir delikanlı; yine de alaylarını
yoğunlaştırdı, yürüyüşlerini kolaylaştırdı ve onlara
sağlık sağladı. Beni en çok memnun eden şey, önündeki yolu kestiğimde kafasını
kaybetmemesi, adamlarını saldırıya yönlendirmesiydi. O
bir lider olacak ve bugün Nil'de torunlarımız tarafından görülmeyeceklerse yenmemiz gereken Asurluları yenecek."

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Herhor'un firavunu.

"Asurlulara gelince, bence değerli Nitager onlar hakkında çok erken endişeleniyor. Yeni bir savaşa
başlamadan önce kendimizi çok iyi güçlendirmeliyiz. Varise gelince, Nitager haklı olarak genç adamın bir liderin niteliklerine sahip olduğunu söylüyor: bir tilki kadar keskin ve bir aslanın enerjisine sahip. Yine de dün birçok hata yaptı.

"Aramızda kim yapmadı ki?" diye sordu Patrokles, şimdiye kadar sessiz.

"Varis," diye devam etti bakan, "ana birliği akıllıca yönetti, ancak personelini ihmal etti; bu ihmal yüzünden o kadar yavaş ve düzensiz bir şekilde yürüdük ki Nitager önümüzdeki yolu kesebildi."

"Belki de Ramses sizin onurunuza güvendi," dedi Nitager.

"Hükümet ve savaşta hiçbir adama güvenmemeliyiz: tek bir hesaplanmamış küçük
taş her şeyi altüst edebilir," dedi bakan.

"Eğer sen, değerlilik," diye cevapladı Patrokles, "o böcekler yüzünden sütunları yoldan itmeseydin."

"Sen, değerlilik, yabancı ve inançsızsın," diye karşılık verdi Herhor,
"bu yüzden bu konuşma. Ama biz Mısırlılar, halk ve askerler bok böceklerine saygı duymayı bıraktıklarında, oğullarının ureus'tan (yılan) korkmayı bırakacaklarını anlıyoruz. Tanrılara duyulan küçümsemeden
firavunlara karşı isyan doğar."

"Peki baltalar ne işe yarar?" diye sordu Nitager. "Omuzlarında bir baş tutmak isteyen, yüce komutanı dinlesin."

"Peki, varis hakkındaki son fikrin nedir?" diye sordu Herhor'un firavunu.

"Güneşin canlı sureti, tanrıların çocuğu," diye cevapladı bakan. "Ramses'i meshetme emri verin, ona büyük bir zincir ve on yetenek verin, ama henüz Memphis'teki kolordunun komutasını ona vermeyin. Prens bu görev için çok genç, çok tutkulu ve deneyimsiz. Onu, Etiyopyalıları ve Libyalıları yirmi savaşta ezen Patrokles'in eşiti olarak tanıyabilir miyiz? Yoksa onu, kuzey ve doğu düşmanlarımıza solgunluk getiren tek ismi olan Nitager'in yanına koyabilir miyiz?"

Firavun başını eline koydu, meditasyon yaptı ve şöyle dedi:

"Benim lütfumla ve barış içinde ayrıl. Bilgelik ve adaletin gösterdiği şeyi yapacağım."

Değerli kişiler eğildiler ve Ramses XII, maiyetini beklemeden, daha uzak odalara geçti.

İki lider kendilerini giriş salonunda yalnız bulduklarında,
Nitager Patrokles'e şöyle dedi,

"Burada rahipler kendi evlerindeymiş gibi hüküm sürüyorlar. Bunu görüyorum. Ama
Herhor ne büyük bir lider! Konuşmadan önce bizi yendi; varise bir
birlik vermiyor."

"Beni öyle övdü ki, tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim," dedi Patrokles.

"Uzağı görüyor ve düşündüğü her şeyi söylemiyor. Varislerinin ardından, savaşa giden çeşitli genç lordlar şarkıcıları alarak kendilerini birliğe
götürürlerdi ve en yüksek yerleri işgal ederlerdi.
Doğal olarak, yaşlı subaylar öfkeden tembelliğe düşerlerdi, çünkü
terfi onları kaçırmıştı; seçkinler eğlence uğruna tembellik ederdi ve birlik bir düşmanla bile karşılaşmadan dağılırdı. Ah, Herhor bir bilgedir!"

"Bilgeliği sana Ramses'in deneyimsizliğinden daha pahalıya mal olmasın," diye fısıldadı Patrokles.

Sütunlarla dolu ve resimlerle süslenmiş bir dizi odadan geçerek, her kapıda rahipler ve saray görevlileri onun önünde alçak
saygılarını sunarken, firavun kabinesine geçti. Bu, altın ve parlak renklerle Ramses XII'nin saltanatındaki en ünlü olayların, dolayısıyla Mezopotamya sakinlerinin ona verdiği saygının, Buchten Kralı'nın elçiliğinin ve tanrı Khonsu'nun o hükümdarın topraklarındaki zafer yolculuğunun tasvir edildiği, alçı duvarlı yüksek bir salondu.

Bu salonda kuş başlı Horus'un altın ve mücevherlerle süslenmiş malakit heykeli vardı. Heykelin önünde kesik piramit şeklinde bir sunak, kralın zırhı, pahalı koltuklar ve tabureler, ayrıca
önemsiz şeyler ve küçük nesnelerle kaplı masalar.

Firavun göründüğünde, rahiplerden biri önünde tütsü yaktı
ve görevlilerden biri Prens Ramses'i duyurdu, o da kısa süre sonra içeri girdi ve
babasının önünde eğildi. Prensin ifadeli yüzünde
ateşli bir huzursuzluk belirgindi.

"Erpatr," dedi firavun, "zorlu bir yolculuktan sağlıklı bir şekilde döndüğün için seviniyorum."

"Sonsuzluk boyunca yaşa, kutsallık ve işlerin iki dünyayı doldursun!" diye cevapladı Ramses.

"Askeri danışmanlarım bana az önce emeğini ve ihtiyatını bildirdiler."

Varisin yüzü titredi ve değişti. Büyük gözlerini firavuna dikti ve dinledi.

"Yaptıkların ödülsüz kalmayacak. On
talant, büyük bir zincir ve egzersiz yapacağın iki Yunan alayı alacaksın."

Ramses şaşırmıştı, ama bir süre sonra boğuk bir sesle sordu,

"Peki Memphis'teki birlik?"

"Bir yıl içinde manevraları tekrarlayacağız ve orduyu yönetmede hata yapmazsan
birliği ele geçireceksin."

"Herhor'un bunu yaptığını biliyorum!" diye bağırdı prens, öfkesini zor zaptederek.

Etrafıma baktı ve ekledi, "Seninle asla yalnız kalmayacağım, baba;
aramızda her zaman yabancılar var."

Firavun kaşlarını hafifçe oynattı ve maiyeti bir gölgeler
kalabalığı gibi kayboldu.

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Sadece bir şey, baba. Herhor benim düşmanım. Beni sana suçladı ve
beni bu utanca maruz bıraktı!"

İtaatkar duruşuna rağmen prens dudaklarını kemirdi ve
yumruklarını sıktı.

"Herhor senin dostun ve benim sadık hizmetkarım. Seni tahtın varisi yapan onun iknasıydı. Ama ordusundan koparılmasına izin veren genç bir lidere bir birlik emanet etmeyeceğim."

"Ben katıldım," diye cevapladı ezilmiş varis; "ama Herhor iki böceğin etrafından dolaşmayı emretti."

"Bir rahibin ordunun huzurunda dini hafife almasını mı istiyorsun?"

"Babam," diye fısıldadı Ramses titreyen bir sesle, "böceklerin yolculuğunu bozmamak için bir kanal yok edildi ve bir adam öldürüldü."

"O adam kendi ellerini kaldırdı."

"Ama bu Herhor'un hatasıydı."

"Pi-Bailos yakınlarında yoğunlaştırdıkları alaylarda otuz kişi aşırı efordan öldü ve birkaç yüz kişi hasta."

Prens başını eğdi.

"Ramses," diye devam etti firavun, "dudaklarınla ​​konuşan, kanalların sağlamlığını ve işçilerin hayatlarını düşünen bir devlet büyüğü değil, öfkeli bir kişidir. Öfke, bir şahinin güvercinle buluşması gibi adaletle uyuşmaz."

"Ah, baba," diye patladı varis, "eğer öfke beni alıp götürüyorsa, bu rahiplerin ve Herhor'un kötü niyetini hissettiğim içindir."

"Ama sen bir başrahibin torunusun; rahipler sana öğretti. Sen onların sırlarından herhangi bir prensin öğrendiğinden daha fazlasını öğrendin."

"Onların doymak bilmez gururunu ve iktidar açgözlülüğünü öğrendim. Ve ben onu
kısaltacağım için onlar benim düşmanlarım. Herhor bana
bir birlik bile vermeye yanaşmıyor, çünkü tüm orduyu yönetmek istiyor."

Bu düşüncesizce sözleri söylediğinde, varis korkmuştu.
Ancak yönetici net bakışlarını kaldırdı ve sessizce cevap verdi,

"Ben devleti ve orduyu yönetiyorum. Tüm emirler ve kararlar benden gelir. Bu dünyada ben Osiris'in terazisiyim ve hizmetkarlarımın hizmetlerini kendim tartıyorum, ister varis, ister bakan, ister halk olsun. Tüm entrikaların
benim tarafımdan bilinmediğini düşünen kişi ihtiyatsız olur."

"Ama baba, eğer manevraların gidişatını kendi gözlerinle görseydin

"Belki bir lider görebilirdim," diye sözünü kesti firavun, "o karar anında çalıların arasında bir İsrailli kızın
kovaladığını. Ama böyle bir aptallığa tanık olmak istemiyorum."

Prens babasının ayaklarına kapandı ve fısıldadı,

"Tutmosis sana bundan bahsetti mi, efendim?"

"Tutmosis de tıpkı senin gibi bir çocuk. Memphis birliklerinin başkomutanı olarak borçlar biriktiriyor ve yüreğinde firavunun gözlerinin çöldeki
işlerine ulaşamayacağını düşünüyor."

BÖLÜM VII

Birkaç gün sonra Prens Ramses, firavunun ikinci karısı olan ama şimdi Mısır'ın en büyük hanımı olan en değerli annesi Nikotris'in huzuruna çağrıldı. Tanrılar, onu bir firavunun annesi olarak çağırdıklarında yanılmamışlardı. Uzun boylu, oldukça kalın giyimli bir kadındı ve kırk yaşına rağmen hala güzeldi.
Gözlerinde, yüzünde ve tüm formunda öyle bir ihtişam vardı ki, mütevazı bir rahibe kıyafetiyle, gözetimsiz bir şekilde dolaşırken bile insanlar ona başlarını eğiyorlardı.

Değerli hanım, Ramses'i porselen fayanslarla döşenmiş dolabında kabul etti. Bir palmiye ağacının altındaki kakmalı bir koltuğa oturdu.
Ayaklarının dibinde, küçük bir taburede küçük bir köpek yatıyordu; diğer tarafta, bir yelpazeyle siyah bir köle kadın diz çökmüştü. Firavunun karısı altın işlemeli bir muslin cübbe giymişti ve peruğunda
mücevherlerle süslenmiş lotus biçiminde bir taç vardı.

Prens eğilip selam verince, küçük köpek onu kokladı, sonra tekrar
yattı; hanımefendi başını sallayarak, "Neden, ey Ramses, bir görüşme
istedin?" diye sordu.

"İki gün önce, anne."

"Meşgul olduğunu biliyordum. Ama bugün ikimizin de vakti var ve ben
dinleyebilirim."

"Konuşman, anne, bana çölün güçlü bir rüzgarı gibi etki ediyor ve artık
dilekçemi sunmaya cesaretim yok."

"O zaman kesinlikle para meselesi."

Ramses başını eğdi; kafası karışmıştı.

"Ama çok paraya ihtiyacın var mı?"

"On beş talent."

"Ey tanrılar!" diye bağırdı kadın, "ama birkaç gün önce hazineden sana on talant ödendi. Git kızım, bahçeye; yorgun olmalısın," dedi siyah köleye; ve oğluyla yalnız kaldığında sordu,

"Ama senin Yahudi kadının bu kadar talepkar mı?"

Ramses kızardı, ama başını kaldırdı.

"Anne, onun olmadığını biliyorsun. Ama orduya bir ödül
vereceğime söz verdim ve ödeyemiyorum."

Kraliçe ona sakin bir kibirle baktı.

"Bir oğul annesine danışmadan kararlar aldığında ne kadar da kötü," dedi bir süre sonra, ". Az önce yaşını hatırlayarak, bana Sur'dan on talantla gönderilen Fenikeli bir cariyeyi çeyiz olarak
vermek istedim. Ama sen bir Yahudi kadını tercih ettin."

"O beni memnun etti. Hizmetçi kızların arasında böyle bir güzellik yok,
anne, hatta onun kutsallığının eşleri arasında bile."

"Ama o bir Yahudi!"

"Önyargılı olma, anne, yalvarırım. Yahudilerin domuz eti yediği ve kedileri öldürdüğü doğru değil."

Saygıdeğer kadın güldü.

"Bir ilkokul çocuğu gibi konuşuyorsun," diye cevapladı,
omuzlarını silkerek, "ve Büyük Ramses'in sözlerini unuttun: 'Sarı insanlar bizden daha kalabalık ve daha zenginler; onlara karşı harekete geçelim, yoksa çok güçlenirler, ama dikkatli davranalım. 'Bu nedenle, o halkın bir kızının tahtın varisinin ilk metresi olacağını düşünmüyorum."

"Büyük Ramses'in sözleri fakir bir kiracının kızı için geçerli olabilir mi?" diye sordu prens. "Ayrıca, Yahudiler nerede? Üç
yüzyıl önce Mısır'ı terk ettiler ve bugün küçük bir devlet oluşturuyorlar, gülünç ve rahipler tarafından yönetilen."

"Görüyorum ki," diye cevapladı saygıdeğer hanım, hafifçe kaşlarını çatarak, "senin metresin zaman kaybetmiyor. Dikkatli ol, Ramses; onların
liderinin Messu (Musa) olduğunu unutma, o hain rahip ki bugün bile tapınaklarımızda onu lanetliyoruz. Yahudilerin Mısır'dan bizim için değerli olan birkaç nesillerinin emeğinden daha fazla hazineyi götürdüğünü unutma; yanlarında sadece altın değil, aynı zamanda tek bir tanrıya olan inancı ve bugün kendi inançları ve yasaları olarak sundukları kutsal yasalarımızı da götürdüler. Son olarak şunu bil," diye ekledi, büyük bir vurguyla, "o halkın kızları bir yabancının yatağından
ölümü tercih ederler. Ve eğer kendilerini
düşman liderlere bile verirlerse, bu onları politikaları için kullanmak veya öldürmek içindir."

"İnanın bana, anne, bu haberleri yayan rahiplerimizdir. Tahtın ayakucuna başka bir inançtan insanları kabul etmeyeceklerdir, çünkü bu insanlar kendi düzenlerine karşı gelerek
Firavuna hizmet edebilirler."

Kraliçe koltuktan kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak
oğluna şaşkınlıkla baktı.

"O halde bana söyledikleri doğru, Sen rahiplerimizin düşmanısın. Sen, onların en sevdikleri öğrencisi!"

"Bugün bile omuzlarımda onların bastonlarının izleri olmalı,"
dedi Ramses.

"Ama senin büyükbaban ve benim babam Amenhotep başrahipti ve
bu ülkede geniş bir güce sahipti."

"Sadece büyükbabam bir firavun olduğu ve babam da bir firavun olduğu için, Herhor'un yönetimine dayanamam."

"Onu bu konuma büyükbaban, kutsal
Amenhotep getirdi."

"Ve onu oradan indireceğim."

Anne omuzlarını silkti.

"Ve sen," diye cevapladı, üzüntüyle, "bir birliği yönetmek isteyen kişi misin? Ama sen şımarık bir kızsın, bir erkek ve lider değilsin."

"Nasıl yani?" diye sözünü kesti prens, bir patlamadan zorlukla kendini tutarak.

"Kendi oğlumu tanıyamıyorum. Sende Mısır'ın gelecekteki efendisini göremiyorum. Senin şahsında hanedanlık dümeni olmayan bir Nil gemisi gibi olacak. Rahipleri saraydan kovacaksın, ama seninle kim kalacak? Aşağı ve Yukarı Ülke'de gözün kim olacak, yabancı topraklarda kim? Ama firavun her şeyi, ne olursa olsun, Osiris'in ilahi ışınlarının düştüğü
görmeli."

"Rahipler benim hizmetkarlarım olacak, bakanlarım değil."

"Onlar en sadık hizmetkarlardır. Onların duaları sayesinde baban otuz üç yıl hüküm sürer ve ölümcül olabilecek savaştan kaçınır."

"Rahiplere mi?"

"Firavuna ve devlete!" diye sözünü kesti kadın. "Hazinemizde neler olduğunu biliyor musun, bir günde on talant alıp on beş talant daha istiyorsun? Rahiplerin cömertliği olmasaydı, hazine adına tanrılardan gerçek mücevherler alıp yerlerine sahtelerini koymasalardı, firavunun mülkü şimdi Fenikelilerin elinde olurdu, biliyor musun?"

"Bir talihli savaş hazinemizi taşırırdı, tıpkı Nil'in tarlalarımızı doldurması gibi."

"Hayır. Sen, Ramses, henüz öyle bir çocuksun ki, senin tanrısız sözlerini bile günah olarak sayamayız. Yalvarırım, Yunan alaylarınla ​​meşgul ol, Yahudi kızdan olabildiğince çabuk kurtul ve siyaseti bize bırak."

"Neden Sarah'ı uzaklaştırmalıyım?"

"Ondan bir oğlun olursa, şu anda yeterince sıkıntılı olan Devlette karışıklıklar çıkabilir. Rahiplere kızabilirsin," diye ekledi, "eğer onları kamusal alanda rencide etmezsen. Tahtın varisinde, özellikle de böyle fırtınalı bir karaktere sahip olduğunda, çok fazla şeyi göz ardı etmenin gerekli olduğunu bilirler. Ancak zaman, hanedanın şanı ve Mısır'ın çıkarı için her şeyi yatıştırır. "

Prens düşündü; sonra aniden şöyle dedi,

"Bu yüzden hazineden gelen paraya güvenemem."

"Hiçbir durumda güvenemezsin. Büyük sekreter, ona Sur'dan bana gönderilen on dört talant vermeseydim
bugün ödemeyi durdurmak zorunda kalacaktı."

"Peki orduyla ne yapacağım?" diye sordu prens, sabırsızlıkla alnını ovuşturarak.

"Yahudi kadını uzaklaştır ve rahiplere yalvar. Belki sana
borç verirler."

"Asla! Fenikelilerden borç almayı tercih ederim."

Hanımefendi başını salladı.

"Sen erpatr'sın, istediğin gibi davran. Ama ben diyorum ki
büyük bir teminat vermelisin ve Fenikeliler, bir kere alacaklıların olduğunda seni
bırakmazlar. İhanet konusunda Yahudilerden daha iyidirler."

"Gelirimin bir kısmı bu tür borçları karşılamaya yetecektir."

"Göreceğiz. Sana içtenlikle yardım etmek istiyorum ama
imkanım yok," dedi hanım üzgün bir şekilde. "O zaman, elinden geldiğince yap ama şunu unutma ki
bizim eyaletteki Fenikeliler ambardaki fareler gibidir; biri
bir çatlaktan içeri girdiğinde, diğerleri onu takip eder."

Ramses vedalaşırken oyalandı.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu kraliçe.

"Kalbim ilahi bir şekilde sormak istiyor ki, anne, benim hakkımda bazı
planların var. Bunlar neler?"

Yüzünü okşadı.

"Şimdi değil, henüz değil. Bugün özgürsün, ülkedeki her genç asil gibi; o zaman özgürlüğünü kullan. Ama Ramses,
çocukları kraliyet soyundan prensler olacak ve oğlu da senin varisin olacak bir eş almak zorunda kalacağın zaman geliyor. O zamanı düşünüyorum."

"Ve ne?"

"Henüz hiçbir şey tanımlanmadı. Her durumda siyasi bilgelik bana şunu öneriyor
karının bir rahibin kızı olması gerektiğini."

"Belki de Herhor'un?" dedi prens gülerek.

"Bunda suçlanacak ne olabilir ki? Herhor çok yakında Thebes'te baş rahip olacak ve kızı henüz on dört yaşında."

"Yahudi kadının yerini işgal etmeyi kabul eder mi?" diye sordu Ramses, ironik bir şekilde.

"İnsanların şu anki hatanı unutmasını sağlamaya çalışmalısın."

"Ayaklarını öpüyorum, anne, ve gidiyorum," dedi prens, kendi başını tutarak. "Burada o kadar çok harika şey duyuyorum ki, Nil'in şelaleye doğru akmasından veya piramitlerin doğu çölüne geçmesinden korkmaya başladım."

"Küfür etme, çocuğum," diye fısıldadı kadın, Ramses'e korkuyla bakarak. "Bu topraklarda en harika mucizeler görülür."

"Sarayın duvarları sahiplerini dinlemiyor mu?" diye sordu oğlu, acı bir gülümsemeyle.

"İnsanlar sadece birkaç ay hüküm süren firavunların ölümüne ve dokuz ulusu yönetti."

"Evet, çünkü o firavunlar kılıcını eğirme aletine koymayı unuttular," diye karşılık verdi
Ramses.

Eğildi ve dışarı çıktı.

Ramses'in ayak seslerinin muazzam antrede azalmasıyla orantılı olarak, değerli hanımın yüzü değişti; ihtişamlı yer
acı ve korkuyla doldu, büyük
gözlerinde yaşlar parlıyordu.

Tanrıça heykeline koştu, diz çöktü ve kömürlerin üzerine Hindistan'dan gelen tütsüleri
spreyerek dua etmeye başladı,

"Ey İsis, İsis, İsis! Adını üç kez zikrediyorum. Ey yılanları, timsahları ve deve kuşlarını
doğuran İsis, adın
üç kez övülsün. Ey buğday tanelerini yağmacı kasırgalardan ve babalarımızın bedenlerini zamanın yıkıcı emeğinden
koruyan İsis, oğluma merhamet et ve onu koru! Adın üç kez
tekrarlansın ve burada, orada ve ötesinde, bugün ve sonsuza dek ve
çağlar boyunca, tanrılarımızın tapınakları Nil'in sularında kendilerine
bakana kadar."

Böylece dua edip hıçkırarak ağlayan kraliçe eğildi ve alnını kaldırıma
dokundu. O anda üstünde alçak bir fısıltı duyuldu,

"Adil olanın sesi her zaman duyulur."

Değerli kadın ayağa fırladı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Ama
odanın içinde kimse yoktu. Sadece boyalı çiçekler ona bakıyordu
duvarlardan ve sunağın üstünden tanrıçanın heykeli
dünyaüstü bir dinginlikle doluydu. BÖLÜM VIII

Prens, endişelerle dolu bir şekilde villasına döndü ve Tutmosis'i çağırdı.

"Sen," dedi Ramses, "bana para bulmayı öğretmelisin."

"Ha!" diye güldü zarif; "Bu, rahiplerin en yüksek okulunda öğretilmeyen bir tür bilgelik, ama
benim bir peygamber olabileceğim bir bilgelik."

"O okullarda bir adamın borç para almaması gerektiğini açıklıyorlar," dedi Ramses.

"Küfürden dudaklarımı lekeleyeceğinden korkmasaydım, bazı rahiplerin
zamanlarını boşa harcadığını söylerdim. Onlar zavallılar, ama kutsallar!
Hiç et yemiyorlar, tek bir eşle yetiniyorlar veya kadınlardan
tamamen uzak duruyorlar ve ödünç almanın ne olduğunu bilmiyorlar.
Ramses," diye devam etti nefis, "bu tür
bilgeliği benim öğütlerim aracılığıyla öğreneceğinden memnunum. Bugün parasızlığın ne kadar büyük bir
duygu kaynağı olduğunu öğreneceksin. Paraya ihtiyacı olan bir adamın iştahı yoktur,
uykusunda uyanır, kadınlara şaşkınlıkla bakar, sanki 'Neden yaratıldılar?' diye sorar gibi. En soğuk tapınakta yüzünde ateş parlıyor. Çölün ortasında, en büyük
sıcaklık sırasında soğuk titremeleri
içinden geçiyor. Bir deli gibi görünüyor; insanların ona ne
söylediğini duymuyor. Çoğu zaman peruğu çarpık bir şekilde yürüyor ve üzerine parfüm
sürmeyi unutuyor. Tek tesellisi bir sürahi sert şarap ve o da kısa bir an için. Zavallı adamın düşünceleri
geri gelir gelmez, sanki yerin altında
açıldığını hissediyor.

"Görüyorum ki," diye devam etti zarif, "şu anda parasızlıktan
umutsuzluktan geçiyorsun. Ama yakında, sanki büyük bir sfenks koynundan çıkarılmış gibi olacak başka hisler
tanıyacaksın. Sonra, önceki sıkıntılarını ve mevcut alacaklılarını unutmanın tatlı durumuna teslim olacaksın ve sonra Ah, mutlu Ramses,
olağandışı sürprizler seni bekliyor olacak! Çünkü süre geçecek ve alacaklıların sana hürmet gösterme bahanesiyle seni ziyaret etmeye başlayacaklar. Sen köpeklerin avladığı bir geyik gibi olacaksın, ya da nehirden su çekerken timsahın düğümlü sırtını gören bir Mısırlı kız gibi."

"Bütün bunlar çok sevindirici görünüyor," diye sözünü kesti Ramses gülümseyerek; "ama
bir drahmi bile getirmiyor."

"Önemli değil," diye devam etti Tutmosis. "Bu an Fenikeli bankacı Dagon'a gideceğim ve akşam huzur bulacaksın, sana
para vermemiş olsa bile."

Dışarı fırladı, küçük bir sedyede oturdu ve hizmetçilerle
çevrelenerek parkın sokaklarında kayboldu.

Gün batımından önce, Memphis'in en ünlü bankacısı olan Fenikeli Dagon,
Ramses'in evine geldi. Hayatının en güzel döneminde,
sarı, zayıf ama yapılı bir adamdı. Mavi bir tunik ve üzerinde ince dokulu beyaz bir
cübbe giymişti. kendi, altın bir
çemberle çevrili ve büyük siyah bir sakalı da kendi sakalıydı. Bu zengin büyüme
Mısırlı seçkinlerin perukları ve sahte sakallarıyla
karşılaştırıldığında etkileyici görünüyordu.

Varisin tahtının evi aristokrasinin gençleriyle
doluydu. Bazıları zemin katta yıkanıyor ve kendilerini meshediyorlardı, diğerleri birinci katta satranç ve dama oynuyorlardı,
diğerleri dans eden kızlarla birlikte terastaki çadırların altında içki içiyorlardı. Ramses ne içiyordu, ne oynuyordu ne de kadınlarla konuşuyordu; sabırsızlıkla Fenikeliyi bekleyerek
terasın bir tarafında yürüyordu.
Onu iki eşeğin üzerinde bir sedyede bir ara sokaktan çıkarken gördüğünde,
boş bir odanın olduğu birinci kata gitti.

Bir süre sonra Dagon kapıda belirdi. Eşiğe diz çöktü ve haykırdı,

"Seni selamlıyorum, Mısır'ın yeni güneşi! Sonsuza dek yaşa ve
Senin ihtişamın, Fenike gemilerinin ziyaret ettiği
o uzak kıyılara ulaşsın. "

Prensin emriyle ayağa kalktı ve sert hareketlerle şöyle dedi,

"Değerli Tutmosis çamur kulübemin önüne indiğinde evim senin saraylarınla ​​karşılaştırıldığında çamurdan bir kulübe, erpatr yüzünden öyle bir ışıltı
yaşıyordu ki hemen karıma bağırdım, 'Tamara, değerli Tutmosis
kendisinden değil, Lübnan'ın deniz kıyısındaki kumdan daha yüksek olması gibi kendisinden çok daha yüksek birinden geldi.' 'Nereden biliyorsun, efendim, değerli Tutmosis'in kendisi için gelmediğini?' 'Çünkü parayla gelemedi, çünkü hiç parası yok ve para için de gelemedi, çünkü benim hiç param yok.' O anda ikimiz de değerli Tutmosis'in önünde eğildik. Ama bize, en değerli efendi, kölenden on beş talant isteyenin sen olduğunu söylediğinde, karıma sordum, 'Tamara, kalbim bana kötü mü öğretti?' 'Dagon, sen
o kadar akıllısın ki
varise danışman olmalısın,' diye yanıtladı Tamara." 

Ramses sabırsızlıkla kaynıyordu, ama bankacıyı, o,
Ramses'i dinledi, o da kendi annesinin ve firavunun huzurunda fırtına gibi esiyordu. 

"Biz, efendi, durup senin benim hizmetlerimi istediğini anladığımızda, evime öyle bir sevinç girdi ki, hizmetçilere on sürahi bira vermemi emrettim ve karım Tamara bana yeni küpelerini almamı emretti. Sevincim o kadar arttı ki, buraya geldiğimde sürücümün eşekleri dövmesine izin vermedim. Ve değersiz ayaklarım senin
zemine değdiğinde, ey ​​prens, değerli Herhor'un Eunana'ya verdiğinden daha büyük bir altın yüzük çıkardım ve parmaklarıma su
döken kölene sundum. İzninle, değerli, suyu
döktükleri o gümüş sürahi nereden geldi?"

"Gaber oğlu Azarias, onu bana iki talente sattı."

"Bir Yahudi mi? Erpatr, Yahudilerle mi iş yapıyorsun? Peki tanrılar ne diyecek?"

"Azarias, tıpkı senin gibi bir tüccardır," diye cevapladı Ramses.

Dagon bunu duyduğunda, iki eliyle başını tuttu, tükürdü ve inledi,

"Ey Baal Tammuz! Ey Baaleth! Ey Astoreth! Gaber oğlu Azarias, bir Yahudi, benim gibi bir
tüccar olmak. Ah, bacaklarım, beni
buraya neden getirdin? Ah, kalbim, neden bu kadar acı ve çarpıntı çekiyorsun? En değerli prens," diye haykırdı Fenikeli, "altın taklit edersem beni öldürün, elimi kesin, ama bir Yahudi'nin tüccar olabileceğini söylemeyin. Daha
erken Sur yere düşecek, daha
erken kum Sidon'u işgal edecek, bir Yahudi tüccar olmaktan daha. Zayıf keçilerini sağacaklar veya Mısır sopalarının darbeleriyle kili samanla karıştıracaklar, ama asla
mal satamayacaklar. Tfu! tfu! Kölelerin aşağılık ulusu! Hırsızlar, soyguncular!"

Prens öfkelendi, neden olduğu bilinmiyor, ama kendini
çabucak sakinleştirdi. Bu, o saate kadar herhangi birinin huzurunda kendi durumunda
özdenetimin gerekli olduğunu düşünmeyen Ramses'e bile garip geldi.

"Ve sonra," dedi varis aniden, "sen, değerli Dagon, bana on beş talant borç verir misin?"

"Ey Astoreth! On beş talant? Bu o kadar büyük bir ağırlık ki, oturup düzgünce düşünmem gerek."

"Otur o zaman."

"Bir talent karşılığında," dedi Dagon, rahatça bir koltuğa oturarak, "bir adam
on iki altın zincire, veya altmış güzel sağmal ineğe, veya emek için on köleye, veya flüt çalmak veya resim yapmak için bir köleye ve hatta belki de
tedavi etmek için sahip olabilir. Bir talent muazzam bir mülktür."

Prensin gözleri parladı,

"O zaman on beş talentin yok mu?"

Dehşete düşen Fenikeli aniden sandalyeden yere kaydı.

"Şehirde," diye haykırdı, "senin emrinde parası olmayan kim var, ey güneşin çocuğu? Doğru, ben altın, değerli taşlar ve
tüm mülküm senin bir bakışına bile değmeyen bir zavallıyım, ey prens, ama tüccarlarımızın arasında dolaşıp beni kimin gönderdiğini söylersem, yerin altından bile on beş talent alırım. Erpatr, eğer kurumuş bir incir ağacının önünde durup 'Para ver!' deseydin incir ağacı sana fidye öderdi. Ama bana öyle bakma, ey Horus'un oğlu, çünkü
kalbimin derinliklerinde bir acı hissediyorum ve aklım köreldi,"
diye bitirdi Fenikeli yalvaran bir tonla.

"Hadi, sandalyeye otur, sandalyeye otur," dedi prens gülerek.

Dagon yerden kalktı ve koltuğa daha da hoş bir şekilde
yerleşti.

"Prens ne kadar süre on beş talant istiyor?"

"Elbette bir yıl."

"Hemen üç yıl diyelim. Sadece onun kutsallığı bir yıl içinde on beş talant geri verebilir, ama genç mirasçı değil, genç hoş soyluları ve güzel kadınları kabul etmek zorunda. Ah, o kadınlar! Senin izninle Gideon'un kızı Sara'yı kendine aldığın doğru mu?"

"Ama sen yüzde kaç istiyorsun?" diye sözünü kesti Ramses.

"Kutsal dudaklarının bahsetmesine gerek olmayan önemsiz bir şey. On beş talant için
prens yılda beş talant verecek ve üç yıl içinde ben hepsini geri alacağım, böylece sen, liyakatli
olarak,
bilmeyeceksin bile."

"Bugün bana on beş talant vereceksin ve üç yıl içinde otuzunu geri alacaksın?"

"Mısır yasaları borcun eşitlenmesine izin verir," diye cevapladı Dagon, şaşkın bir şekilde.

"Ama bu çok fazla değil mi?"

"Çok fazla mı?" diye haykırdı Dagon. "Her büyük lordun büyük bir sarayı, büyük bir mülkü vardır ve büyük bir yüzdeden başka hiçbir şey ödemez. Tahtın varisinden daha azını almaktan
utanırım; Eğer yapsaydım prens
kendisi beni sopalarla dövmeyi ve huzurundan
kovmayı emredebilirdi."

"Parayı ne zaman getireceksin?"

"Getirecek misin? Ey tanrılar, bir adamın bu kadarını getirmeye gücü yetmezdi. Ben
daha iyisini yapacağım: Prens için tüm ödemeleri ben yapacağım, böylece,
değerlilik, böyle sefil bir meseleyi düşünmek zorunda kalmayacaksın."

"O zaman borçlarımı mı biliyorsun?"

"Ben onları biraz biliyorum," diye cevapladı Dagon umursamazca.

"Prens Doğu ordusuna altı talent göndermek istiyor; bu
bankerlerimiz tarafından yapılacak. Üç talent değerli Nitager'e ve üç talent değerli Patrokles'e; bu hemen burada yapılacak. Sarah ve
babası, o uyuz Azarias'a daha iyi ödeme yapabilirim
böylece, çünkü hesapta prensi aldatmış olurlar."

Ramses sabırsızlıkla odada yürümeye başladı.

"O zaman otuz talentlik bir senet mi vermeliyim?"

"Ne senedi? Neden bir senet? Bir senet benim için ne işe yarar? Prens
bana üç yıllığına Takens, Ses, Neha-Meut, Neha-Pechu eyaletlerinde, Sebt-Het'te, Habu'da topraklar kiralayacak."

"Kiralamak mı?" dedi prens. "Bu beni memnun etmiyor."

"O zaman paramı, otuz talentimi nereden geri alacağım?"

"Bekle! Ambarlarımın müfettişine bu mülklerin bana yıllık ne kadar kazandırdığını sormalıyım."

"Neden bu kadar zahmet, liyakat? Müfettiş ne biliyor? Hiçbir şey
bilmiyor; ben dürüst bir Fenikeli olduğum için o hiçbir şey bilmiyor. Her yıl hasat farklıdır ve gelir de farklıdır. Bu işte
kaybedebilirim ve müfettiş bana geri dönmez."

"Ama görüyorsun ya, Dagon, bana öyle geliyor ki bu topraklar yılda on talanttan çok daha fazla getiriyor."

"Prens bana güvenmek istemiyor mu? Peki, varisin emriyle
Ses diyarını bırakacağım. Prens henüz kalbimden emin değil mi?
Peki, Sebt-Het'i de teslim edeceğim. Ama burada bir müfettişin ne faydası var?
Prense bilgelik mi öğretecek? Ey Astoreth! Böyle bir gözetmen, uyruk ve köle, benim lütufkâr efendimi düzeltmeye
cesaret ederse, uykumu ve iştahımı kaybederim. Burada sadece en değerli efendimin bana şu ve şu eyalette üç yıllığına kiracı olarak toprak verdiğini yazacak bir yazıcıya ihtiyaç var. Ve prensten böyle bir onuru bana
verdiğine tanıklık edecek on altı tanık gerekecek. Ama hizmetkarlar 
efendilerinin Dagon'dan borç aldığını neden bilsinler ki?"

Yorgun mirasçı omuzlarını silkti.

"Yarın," dedi, "Parayı getireceksin ve bir yazıcı ve
tanıklar getireceksin. Bunu düşünmek istemiyorum."

"Ah, ne kadar da akıllıca sözler!" diye haykırdı Fenikeli. "Yaşa, en değerli efendi, sonsuza dek!"

IX. BÖLÜM

Nil'in sağ kıyısında, Memphis'in kuzey banliyösünün kenarında, tahtın varisinin Gideon'un kızı Sarah'a ikamet yeri olarak verdiği o laud vardı.

Bu, evin tepesinden avuç içinde bir şey gibi görünen, dörtgen oluşturan otuz beş dönümlük bir mülktü.
Arazi bir tepedeydi ve dört yüksekliğe bölünmüştü.
Nil'in her zaman taştığı en alçak ve en geniş iki yükseklik tahıl ve sebzeler için ayrılmıştı. Bazen taşmadan etkilenmeyen üçüncüsü, palmiyeler, incirler ve diğer meyve ağaçları üretiyordu.
Dördüncüsü, en yüksek olanı, zeytin, üzüm, fındık ve kestanelerle dikilmiş bir bahçeydi; ortadaki bahçede mesken duruyordu.

Bu konut her zamanki gibi ahşaptan, tek katlı ve üzerinde
kanvastan yapılmış bir çadır bulunan düz bir çatıya sahipti. Yerde prensin siyah kölesi; yukarıda Sarah akrabası ve hizmetçisi Tafet oturuyordu. Yer, kısmen yanmış tuğladan bir duvarla çevriliydi; bunun ötesinde, belirli bir mesafede sığırlar, işçiler ve gözetmenler için evler vardı.

Sarah'ın odaları büyük değildi ama zarifti. Yerde
divanlar, kapılarda ve pencerelerde çeşitli renklerde
çizgili perdeler vardı. Koltuklar ve oymalı bir yatak,
giysiler için kakmalı kutular,
üzerinde çiçeklerle
kapılar, şarap için ince bir sürahi, parfüm kutuları ve şişeleri,
altın ve gümüş kupalar ve kadehler, porselen vazolar ve tabaklar, bronz
şamdanlar vardı. En küçük mobilya veya kap bile oyma veya renkli bir çizimle süslenmişti; her giysi parçası dantel veya
bordürle.

Sarah bu inzivada on gün geçirdi, insanların önünde saklandı
korku ve utançtan, böylece hizmetçilerden neredeyse hiçbiri onu görmemişti. Perdeli odada dikiş dikti, küçük bir tezgahta keten dokudu veya
Ramses için canlı çiçeklerden çelenkler ördü. Bazen
terasa çıktı, çadırın kenarlarını dikkatlice ayırdı ve
kürekçilerin neşeyle şarkılar söylediği teknelerle kaplı Nil'e baktı. Gözlerini kaldırdığında, nehrin diğer kıyısının üzerinde sessiz ve kasvetli bir şekilde yükselen
Firavun'un sarayının gri direklerine korkuyla baktı.
Sonra tekrar işine koştu ve
Tafet'i çağırdı.

"Burada otur, anne," dedi; "orada ne yapıyorsun?"

"Bahçıvan meyve getirdi ve şehirden ekmek, şarap ve av gönderdiler; onları almalıyım."

"Burada otur ve konuş, çünkü korku beni ele geçirdi."

"Sen aptal bir çocuksun," dedi Tafet gülümseyerek. "Korku bana da baktı
ilk gün her köşeden; ama duvarın ötesine çıktığımda,
artık yoktu. Burada kimden korkacağım? Hepsi
önümde diz çökecek. Hatta başları üstünde bile duracaklar! Bahçeye git; cennet kadar güzel. Tarlaya bak,
buğday hasadını gör;
sahibi seni görmek ve nehirden çıkarmak için
kaygıdan solup giden oymalı tekneye otur."

"Korkuyorum."

"Neyden?"

"Biliyor muyum? Dikiş dikerken, vadide olduğumu ve
babamın hemen geleceğini düşünüyorum; ama rüzgar perdeyi
pencereden ittiğinde ve bu büyük ülkeye baktığımda,
neyi biliyor musun? Bana öyle geliyor ki, güçlü bir akbaba beni yakaladı ve
kendime yardım edecek gücümün olmadığı bir dağdaki yuvasına götürdü."

"Ah, sen sen! Eğer prensin bu sabah gönderdiği küveti, bronz olanı görseydin; ve ateş için ne bir üçayak, ne tencereler ve şişler! Ve eğer bugün iki tavuğu tavuğun yanına koyduğumu ve
çok geçmeden burada küçük civcivlerimiz olacağını bilseydin."

Sarah, gün batımından sonra, kimse onu göremediğinde daha cesurdu. Çatıya çıktı ve nehre baktı. Ve uzaktan meşalelerle alev alev yanan, karanlık su boyunca ateşli ve kanlı çizgiler oluşturan bir tekne belirdiğinde, iki eliyle zavallı kalbini bastırdı, o an bir kuş gibi titredi. Ramses geliyordu ve o, neyin onu yakaladığını söyleyemedi, vadide gördüğü o güzel
genç yaklaştığı için sevinç mi yoksa
onu ürkekleştiren büyük bir efendi ve hükümdarı tekrar göreceği için korku mu.

Bir Şabat akşamı babası, o villaya yerleştiğinden beri ilk kez geldi. Sara ağlayarak ona koştu; ayaklarını kendisi yıkadı, başına parfümler sürdü ve onu öpücüklere boğdu.
Gideon sert hatlı yaşlı bir adamdı. Ayaklarına kadar uzanan ve alt kısmı renkli işlemelerle kaplı uzun bir cüppe giyiyordu; bunun üzerine sarı kolsuz bir kaftan giymişti. Bir tür pelerin göğsünü ve
omuzlarını örtüyordu. Başında tepeye doğru daralan küçük bir şapka vardı.

"Sen buradasın! Sen buradasın!" diye haykırdı Sarah; ve başını tekrar öptü.

"Ben de burada olduğuma şaşırıyorum," dedi Gideon üzgün bir şekilde. "Bir suçlu gibi bahçeye
süründüm; Memphis'ten
gelen tüm yol boyunca, tüm Mısırlıların beni parmaklarıyla işaret ettiğini ve her Yahudi'nin tükürdüğünü düşündüm."

"Ama sen beni prense verdin, baba."

"Bunu yaptım, ne yapabilirdim ki? Elbette bana öyle geliyor ki
işaret edip tükürüyorlar. Mısırlılar arasında, beni tanıyan kişi
o kadar alçak eğilir ki
kendisi o kadar yüksektedir. Sen burada olduğundan, efendimiz Sesoforis
evimi genişletmesi gerektiğini söyledi; Chaires bana en iyi şaraptan bir testi verdi
ve en değerli nomarch'ımız güvenilir bir hizmetçisini gönderip
iyi olup olmadığınızı ve onun yöneticisi olup olmayacağımı sordu."

"Peki ya Yahudiler?" diye sordu Sarah.

"Ya Yahudiler! Kendi isteğimle teslim olmadığımı biliyorlar. Her biri
aynı şekilde kısıtlanmak isterdi. Rab Tanrı hepimizi yargılasın. Sen ne hissediyorsan onu daha iyi anlat."

"İbrahim'in koynunda bundan daha fazla rahat edemez," dedi Tafet. "Her gün bize meyve, şarap, ekmek, et ve ruhun
istediği her şeyi getiriyorlar. Ve sahip olduğumuz tüm bronz banyolar ve mutfak
eşyaları!"

"Üç gün önce," diye sözünü kesti Sarah, "Fenike Dagon buradaydı. Onu görmek istemiyordum ama ısrar etti."

"Bana altın bir yüzük verdi," diye ekledi Tafet.

"Bana," diye devam etti Sarah, "efendimin kiracısı olduğunu söyledi; bana iki bilezik, inci küpeler ve Punt diyarından bir kutu parfüm verdi."

"Bunları sana neden verdi?" diye sordu babası.

"Hiçbir şey için. Sadece onun hakkında iyi düşünmemi ve bazen efendime Dagon'un en sadık hizmetkarı olduğunu söylememi rica etti."

"Çok yakında bir kutu dolusu küpe ve bilezik alacaksın," dedi Gideon gülümseyerek. Ama bir an sonra ekledi: "Hemen büyük bir mülk topla ve kendi topraklarımıza kaçalım, çünkü burada her zaman sefalet var, başımız dertteyken sefalet ve refah içinde olduğumuzda daha da fazla sefalet."

"Peki efendim ne diyecek?" diye sordu Sarah, üzüntüyle.

Babası başını iki yana salladı.

"Bir yıl geçmeden efendin seni bir kenara atacak ve başkaları ona
yardım edecek. Eğer bir Mısırlı olsaydın, seni sarayına götürürdü; ama bir
Yahudi."

"Bir kenara atacak mı?" dedi Sarah, iç çekerek.

"Tanrı'nın elinde olan gelecek günlerle neden kendini işkenceye
diyorsun? Ben seninle Şabat'ı geçirmek için buradayım."

"Muhteşem balıklarım, etlerim, keklerim ve Yahudilerin şarabım var," diye araya girdi Tafet, hemen. "Ayrıca, Memphis'ten yedi kollu bir şamdan ve mumlar aldım. Lord Sandalyelerinden daha iyi bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Gideon kızıyla birlikte düz çatıya çıktı.

"Tafet bana," dedi, yalnız kaldıklarında, "Sen her zaman
evdesin. Neden böyle? En azından bahçeye bakmalısın."

"Korkuyorum," diye fısıldadı Sarah.

"Kendi bahçenden neden korkuyorsun? Burada sen bir hanımsın, büyük bir
hanım."

"Bir keresinde gündüz vakti dışarı çıktım. Birtakım insanlar bana baktılar ve
birbirlerine, 'Bakın! Bu mirasçının Yahudi kadını; taşmayı geciktiriyor.' dediler."

"Bunlar aptal!" diye sözünü kesti Gideon. "Nil'in taşmasında
ilk kez mi gecikti? Ama akşam dışarı çık."

Sarah başını daha büyük bir şiddetle salladı.

"İstemiyorum, istemiyorum. Başka bir zaman akşam dışarı çıktım.
Birdenbire iki kadın yan yoldan çıktı. Korkmuştum ve
kaçmak istiyordum, o sırada içlerinden biri, daha genç ve daha küçük olanı, ellerimi tutup, 'Kaçma, sana bakmalıyız' dedi; ikincisi, daha yaşlı ve daha uzun olan, birkaç adım önümde durdu ve doğrudan gözlerimin içine baktı. Ah, baba, taşa dönüşeceğimi düşündüm. Ne
bir bakış, ne bir kadın!"

"Kim olabilir?" diye sordu Gideon.

"Yaşlı kadın bir rahibeye benziyordu."

"Ve bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey. Ama gittiklerinde ve ağaçların arkasına saklandıklarında, kesinlikle yaşlı adamın sesinin şu sözleri söylediğini duydum: 'Gerçekten de o
güzel!"

Gideon düşünmeye başladı.

"Belki de saraydan büyük hanımlardı."

Güneş battı ve Nil'in her iki yakasında yoğun insan kalabalığı
toplanmış, taşma sinyalini sabırsızlıkla bekliyordu, ki bu aslında gecikmişti. İki gündür denizden rüzgar esiyordu
ve nehir yeşildi; güneş Sothis yıldızını çoktan geçmişti,
ama Memphis'teki rahibin kuyusunda su bir parmak genişliğinde bile
yükselmemişti. İnsanlar endişeliydi, özellikle de Yukarı Mısır'da, sinyallere göre, taşma düzenli olarak
artıyordu ve hatta mükemmel olmaya söz veriyordu.

"O zaman Memphis'te onu ne alıkoyuyor?" diye sordu endişeli toprak işleyicileri
tedirginlikle sinyali bekliyorlardı.

Yıldızlar gökyüzü, Tafet beyaz bir örtü serdi
masaya, üzerine yedi yanan meşaleli şamdanı koydu,
üç sandalyeyi çekti ve Şabat yemeğinin
hemen servis edileceğini duyurdu.

Gideon başını örttü ve iki elini masanın üzerine kaldırarak,
gözleri göğe doğru bakarak şöyle dedi,

"İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, halkımızı
Mısır'dan çıkaran, köle ve sürgüne bir ülke veren,
Yahuda oğullarıyla ebedi bir antlaşma yapan, Ey Yehova, Ey Adonai,
düşmanların ülkesinin meyvelerinden günahsızca zevk almamızı sağla.
Gömüldüğümüz üzüntü ve korkudan bizi çıkar ve
Senin şanına terk ettiğimiz Ürdün kıyılarına geri döndür."

O anda duvarın ötesinden bir ses duyuldu,

"Onun değerli Tutmosis, kutsallığının ve
oğlu Prens Ramses'in en sadık hizmetkarı!"

"Sonsuzluk boyunca yaşasın!" diye bağırdı bahçeden birkaç ses.

"Onun değeri," dedi tek bir ses tekrar, "Lübnan'ın en güzel
gülüne selam gönderiyor."

Ses kesildiğinde, arp ve flüt sesleri duyuldu.

"Bu müzik!" diye haykırdı Tafet, ellerini çırparak. "Şabat'ı müzikle geçireceğiz."

Sarah ve babası, ilk başta korktular, gülmeye başladılar ve tekrar masaya oturdular.

"Çalsınlar," dedi Gideon; "müzikleri iştah
açıcı değil."

Flüt ve arp çalındı, sonra bir tenor sesi şarkı söyledi,

"Nil'de kendilerine bakan tüm kızlardan daha güzelsin.
Saçların bir kuzgunun tüylerinden daha siyah, gözlerin
geyik yavrusunu özleyen bir geyiğin gözlerinden daha yumuşak bir bakışa sahip. Boyun bir palmiyenin boyunda ve lotus senin
çekiciliğini kıskanıyor. Göğüslerin
kralların kendilerini
zevklendirdiği üzüm salkımları gibi."

Tekrar flüt ve arp duyuldu ve ardından bir şarkı,

"Gel ve bahçede dinlen. Sana ait olan hizmetkarlar
çeşitli kaplar ve her çeşit bira getirecekler. Gel, bu geceyi ve onu takip edecek olan
şafağı kutlayalım. Benim gölgemde, incirin
gölgesinde, tatlı meyveler vererek, sevgilin senin sağında dinlenecek; ve Sen ona içki vereceksin ve tüm isteklerine rıza göstereceksin. "

Ardından flütler ve arplar geldi ve onlardan sonra yeni bir şarkı geldi,

"Ben sessiz bir yapıya sahibim, gördüklerimi asla anlatmam, meyvelerimin
tatlılığını boş gevezeliklerle bozmam." [Otantik.]

BÖLÜM X

Şarkı sustu, bir kargaşa ve birçok insanın
koştuğu bir gürültüyle boğuldu.

"İnanmayanlar! Mısır'ın düşmanları!" diye haykırdı biri. "Biz acı çekerken
siz şarkı söylüyorsunuz ve büyücülüğüyle Nil'in akışını
durduran Yahudi kadını övüyorsunuz."

"Yazıklar olsun size!" diye haykırdı bir diğeri. "Prens
Ramses'in topraklarını çiğniyorsunuz. Ölüm senin ve çocuklarının üzerine çökecek."

"Gideceğiz, ama Yahudi kadın çıksın da ona haksızlıklarımızı
söyleyelim."

"Kaçalım!" diye haykırdı Tafet.

"Nereye?" diye sordu Gideon.

"Asla!" dedi Sarah, yumuşak yüzünde öfkenin kızardığı belli oluyordu. "Ben, tüm insanların önünde secde ettiği mirasçıya ait değil miyim?"

Ve babası ve yaşlı kadın kendilerine gelmeden önce, o,
tamamen beyazlar içinde, çatıya koşmuş ve duvarın ötesindeki kalabalığa seslenmişti,

"İşte buradayım! "Benden ne istiyorsun?"

Kargaşa bir anlığına duruldu, ama yine tehdit edici sesler yükseldi,

"Lanet olsun sana, günahı Nil'in taşmasını durduran garip kadın!"

Birkaç taş rastgele fırlatıldı ve havada ıslık çaldı; bunlardan biri Sarah'ın alnına çarptı.

"Baba!" diye bağırdı Sarah, başını tutarak.

Gideon onu kollarına aldı ve terastan taşıdı.
Gecenin içinde, beyaz şapkalı ve etekli, aşağıdaki duvarın üzerinden
tırmanan insanlar görünüyordu.

Tafet gökleri delen bir sesle bağırdı, siyah köle bir
balta kaptı, kapının önünde yerini aldı ve içeri girmeye cesaret eden herhangi bir adamın kafasını
yaracağını ilan etti.

"Şu Nubian köpeği taşlayın!" diye bağırdı adamlar duvardan kalabalığa.

Ama insanlar birdenbire sessizleşti, çünkü bahçenin derinliklerinden tıraşlı kafalı bir adam geldi; Bu adamın omuzlarından
bir panter derisi sarkıyordu.

"Bir peygamber! Kutsal bir baba!" diye mırıldandı kalabalığın içindekilerden bazıları. Duvarda
oturanlar şimdi duvardan aşağı doğru atlamaya başladılar.

"Mısır halkı," dedi rahip sakin bir şekilde, "hangi hakla
erpatr'ın mülküne el kaldırıyorsunuz?"

"Burada Nil'in yükselmesini durduran kirli Yahudi kadın oturuyor. Yazıklar olsun bize! Aşağı Mısır'ın üzerinde sefalet ve kıtlık asılı duruyor."

"Zayıf zihinli veya kötü inançlı insanlar," dedi rahip, "bir kadının
tanrıların iradesini durdurabileceğini nereden duydunuz? Her yıl Thoth ayında Nil artmaya başlar ve ağzına kadar yükselir.
Başka türlü oldu mu hiç, her zaman topraklarımız yabancılarla, bazen de yabancı rahipler ve prenslerle dolu olmasına rağmen, esaret ve ağır emek içinde inleyerek
üzüntü ve öfkeyle en korkunç lanetleri
söyleyebilirler mi? Başımıza her türlü felaketi getireceklerdi ve eğer sabah güneş Mısır'ın üzerine doğmasaydı veya yıl başladığında Nil doğmasaydı, birden fazla kişi canını verecekti. Peki ya duaları ne oldu? Ya göklerde duyulmadı ya da yabancı tanrıların Mısır tanrılarının huzurunda hiçbir gücü yoktu. Öyleyse aramızda hoşça yaşayan bir kadın, en güçlü düşmanlarımızın gücünün ötesinde bir felakete nasıl sebep olabilir?

"Kutsal baba gerçeği söylüyor. Peygamberin sözleri bilgecedir!" dedi
kalabalıktaki insanlar.

"Ama Yahudi lideri Messu (Musa), Mısır'a karanlığı ve ölümü getirdi!" dedi bir ses.

"Bunu söyleyen adam ortaya çıksın," diye haykırdı rahip. "Ona meydan okuyorum, öne çıksın, eğer Mısır halkının düşmanı değilse."

Kalabalık, ağaçların arasından esen uzaktan esen bir rüzgar gibi mırıldandı, ama
hiçbir adam öne çıkmadı,

"Ben gerçeği söylüyorum," diye devam etti rahip; "aranızda kötü adamlar
bir koyun ağılındaki sırtlanlar gibi dolaşıyor. Sizin sefaletinize hiç acımıyorlar, sizi
mirasın evini yıkmaya ve firavuna karşı isyan etmeye
çağrıyorlar. Eğer alçakça planları başarılı olsaydı ve kan
göğsünüzden akmaya başlasaydı, şimdi benim meydan okumam karşısında saklandıkları gibi
mızrakların önünde saklanırlardı."

"Peygamberi dinleyin! Tanrı adamı, sana şükürler olsun!" diye haykırdı halk, alınlarını eğerek.

En dindar olanlar yere düştü.

"Beni dinleyin, Mısır halkı. Bir rahibin sözlerine olan inancınız, firavuna ve varise olan itaatiniz, tanrının bir hizmetkarına verdiğiniz onur karşılığında size bir iyilik gösterilecek. Evlerinize huzur içinde gidin ve bu tepeden ayrılmadan önce bile Nil
yükselecek."

"Ah, yükselsin!"

"Gidin! İnancınız ve dindarlığınız ne kadar büyük olursa, lütfun
işaretini o kadar çabuk göreceksiniz."

"Hadi gidelim! Hadi gidelim! Mübarek ol, ey peygamber, peygamberlerin oğlu!"

Ayrılmaya başladılar, rahibin cübbesini öptüler. Bunun üzerine biri bağırdı,

"Mucize, mucize gerçekleşti."

Memphis'teki kulede bir ışık parladı.

"Nil yükseliyor! Bak, daha da fazla ışık! Gerçekten de kudretli bir aziz
bize konuştu. Sonsuza dek yaşasın!"

Rahibe doğru döndüler, ama o gölgeler arasında kaybolmuştu.

Biraz önce şaşkına dönmüş ve şimdi minnettarlıkla
dolu olan kalabalık, hem öfkesini hem de mucizeler yaratan rahibi unuttu. Vahşi bir zevkle
yenildi; adamlar nehrin kıyısına koştular,
üzerinde birçok ışık yanıyordu ve toplanmış insanlardan büyük bir ilahi yükseliyordu,

"Selam olsun, Nil, bu ülkede beliren kutsal nehir! Sen
barış içinde geldin, Mısır'a hayat vermek için. Ey karanlığı
dağıtan, tarlaları nemlendiren, dilsiz hayvanlara yiyecek getiren gizli tanrı, ey
Sen, gökten inip yeryüzüne içecek
veren değerli varlık, ey ekmeğin dostu, evlerimizi neşelendiren! Sen
balıkların efendisisin; tarlalarımızda olduğunda hiçbir kuş
hasata dokunmaya cesaret edemez. Sen tahılın yaratıcısı ve arpanın babasısın;
Sen milyonlarca talihsizin eline huzur veriyorsun ve
çağlar boyunca kutsal yeri koruyorsun." [Gerçek]

Bu sırada Ramses'in aydınlatılmış teknesi, şarkılar ve haykırışlar arasında kıyıdan
karşıya doğru yelken açtı. Yarım saat önce villasına dalmak isteyen kişiler şimdi yüzüstü
düştüler veya kürekleri ve
hükümdarlarının oğlunu taşıyan teknenin yanlarını öpmek için kendilerini suya atıyorlardı.

Meşalelerle çevrili Ramses, Tutmosis eşliğinde,
Sarah'ın evine yaklaştı. Gideon onu görünce Tafet'e,

"Kızım için büyük bir endişem var, ama Prens Ramses'ten
kaçınma isteğim daha da büyük." dedi.

Duvarın üzerinden atladı ve bahçeler ve tarlalar arasında karanlığın ortasında Memphis'e doğru tutundu.

"Selam sana, ey güzel Sarah!" diye bağırdı Tutmosis avluda. "Sana gönderdiğim müzik için bizi iyi karşılayacağını umuyorum."

Eşiğe sarılı başıyla Sarah belirdi, siyah köleye ve onun kadın hizmetçisine yaslanmıştı.

"Bunun anlamı ne?" diye haykırdı şaşkın Ramses.

"Korkunç şeyler!" diye bağırdı Tafet. "İnanmayanlar evine saldırdı;
biri taş fırlattı ve Sarah'a vurdu."

"Hangi inanmayanlar?"

"Ama onlar Mısırlılar!" diye açıkladı Tafet.

Prens ona küçümseyici bir bakış attı, ama öfke onu hemen ele geçirdi.

"Sarah'a kim vurdu? Taşı kim attı?" diye bağırdı, siyah adamın kolunu tutarak.

"Nehrin ötesindekiler," diye cevapladı köle.

"Hey, bekçi!" diye haykırdı prens, ağzından köpükler saçarak, "buradaki tüm adamları benim için silahlandır ve o kalabalığı takip et!"

Siyah köle baltasını tekrar kavradı, gözetmenler binalardan işçileri çağırmaya koyuldu, prensin maiyetindeki bazı askerler kılıçlarının kabzalarını mekanik olarak kavradılar.

"Yehova'nın merhametiyle, ne yapıyorsun?" diye fısıldadı Sarah, Ramses'in boynuna asılıyken.

"Senin intikamını almak istiyorum," diye cevapladı; "Benim olana vuran bana vurmuş olur."

Tutmosis solgunlaştı ve başını salladı. "Dinle beni, efendim," dedi; "Geceleyin ve bir kalabalığın içinde suçu işleyenleri mi keşfedeceksin?"

"Hepsi bana. Ayaktakımı yaptı ve ayaktakımı cevap vermeli."

"Hiçbir yargıç bunu söylemez," diye düşündü Tutmosis. "Ama sen en yüksek yargıç olacaksın."

Prens düşünceli bir şekilde devam etti,

"Dur! Efendimiz firavun yarın ne diyecek? Ve eğer tahtın varisi neredeyse saraydayken, kendi halkı tarafından geceleyin saldırıya uğradığını
duyarlarsa, doğu ve batıdaki düşmanlarımız arasında ne büyük bir sevinç hüküm sürecek?"

"Ah, eğer babam bana ordunun yarısını bile verse, dünyanın dört bir yanındaki düşmanlarımız sonsuza dek sessiz kalırdı!" dedi prens, kaldırıma
tepinerek.

"Son olarak, kendini asan o adamı hatırla; masum bir adam hayatını kaybettiğinde sen üzgündün. Ama bugün masum insanları öldürmeye gönüllü olman mümkün mü?"

"Yeter!" diye sözünü kesti Ramses, derin bir sesle. "Öfkem bir
su testisi gibi. Üzerine
düşen kişiye yazıklar olsun! İçeri girelim."

Korkmuş Tutmosis geri çekildi. Prens Sarah'ı elinden tuttu
ve terasa gitti. Onu bitmemiş akşam yemeğinin olduğu
masanın yanına oturttu ve ışığa yaklaşarak alnındaki
sargıyı çıkardı.

"Ah!" diye bağırdı, "bu bir yara bile değil, sadece mavi bir leke."

Sarah'a dikkatle baktı.

"Hiçbir zaman," dedi, "Senin mavi bir leken olacağını düşünmemiştim. Bu,
yüzünü önemli ölçüde değiştirdi."

"O zaman artık seni memnun etmiyorum?" diye fısıldadı Sarah, ona korku dolu
büyük gözlerini kaldırarak.

"Ah, hayır! Bu çabucak geçecek."

Sonra Tutmosis'i ve siyahiyi çağırdı ve o akşam ne
olduğunu anlatmasını emretti.

"Bizi savundu," dedi Sarah. "Kapıda bir baltayla duruyordu."

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu prens, Nubian'ın gözlerinin içine hızla bakarak.

"Yabancı insanların evine girmesine izin mi vermeliydim, efendim?"

Ramses kıvırcık saçlı başını okşadı.

"Cesur bir adam gibi davrandın," dedi, "sana özgürlük veriyorum.
Yarın bir ödül alacaksın ve kendi halkına geri döneceksin."

Siyahi sendeledi ve beyazları parlayan gözlerini ovuşturdu. Birden dizlerinin üzerine çöktü ve alnını yere vurarak bağırdı,

"Beni uzaklaştırma, efendim."

"Peki," diye cevapladı Ramses, "benimle kal, ama özgür bir savaşçı olarak. Benim tam da böyle adamlara ihtiyacım var," dedi Tutmosis'e dönerek. "Kitaplar evinin gözetmeni gibi konuşamaz, ama savaşa hazır."

Ve saldırının ayrıntılarını tekrar sordu, Nubian bir rahibin nasıl yaklaştığını anlattığında ve mucizelerini anlattığında, prens kendi başını tutarak,

"Ben tüm Mısır'ın en talihsiz adamıyım! Çok yakında yatağımda bile bir rahip bulacağım. Nereden geldi? Kimdi?" diye haykırdı.

Siyah hizmetçi bunu açıklayamadı, ancak rahibin prense ve Sarah'a karşı hareketinin çok dostça olduğunu söyledi;
saldırı Mısırlılar tarafından değil, rahibin söylediğine göre Mısır'ın düşmanı olan ve öne çıkmaya
meydan okuduğu kişiler tarafından yönlendirilmişti, ancak onlar bunu yapmadı.

"Harikalar! Harikalar!" dedi Ramses, meditasyon yaparak ve kendini
bir kanepeye atarak. "Siyah kölem yiğit bir savaşçı ve yargı dolu bir adamdır.
Bir rahip bir Yahudi kadını savunur, çünkü o benimdir. Ne tuhaf bir rahiptir!
Firavunun köpeklerinin önünde diz çöken Mısır halkı, Mısır'ın bilinmeyen düşmanlarının
yönetimi altında erpatr'ın evine saldırır. Ben de buna bakmalıyım."

BÖLÜM XI

Thoth ayı sona erdi ve Paofi ayı (Temmuz ayının ikinci yarısı)
başladı. Nil'in suyu, yeşilimsi ve sonra beyazken,
kırmızı oldu ve sürekli yükseliyor.
Memphis'teki kraliyet göstergesi neredeyse iki adam yüksekliğine kadar
doldu ve Nil her gün iki el kadar yükseliyor. En alçak arazi sular altında kaldı; daha yüksek yerden insanlar aceleyle keten, üzüm ve belirli bir türe ait pamuk çıkarıyorlar. Sabahın erken saatlerinde kuru olan yerlerde, akşam yaklaşırken dalgalar
çarpıyor. Güçlü, görünmeyen bir hortum Nil'in derinliklerinde esiyor gibi görünüyor. Bu rüzgar nehirdeki geniş alanları sürüyor, oluklarını köpükle dolduruyor, sonra bir an için yüzeyi düzeltiyor,
ve bir süre sonra onu derin girdaplara dönüştürüyor. Gizli rüzgar yine sürüyor, yine düzeltiyor, dönüyor, yeni su tepecikleri, yeni köpük sıraları ileri itiyor ve hışırdayan nehri yükseltiyor, durmadan yeni kara platformları kazanıyor. Bazen su, belirli bir sınıra ulaştıktan sonra, bir anda sıçrayarak alçak bir yere dökülüyor ve bir an önce solmuş otların toz yığınlarına
dönüştüğü yerde parlayan bir gölet oluşturuyor.

Nehrin yükselişi yüksekliğinin ancak üçte birine ulaşmış olsa da, kıyıların yakınındaki tüm bölge su altında. Her saat, küçük bir
yükseklik, diğerlerinden dar bir kanalla ayrılmış bir adanın görünümüne bürünür, bu kanal giderek genişler ve evi komşularından giderek daha fazla keser. Çoğu zaman işe giden kişi,
çalışmasından
bir tekneyle eve döner.

Nehirde tekneler ve sallar giderek daha sık görülür. Bazılarında
insanlar ağlarla balık yakalar; bazılarında ise hasadı ambarlara getirir veya sığırları ahırlarına böğürerek götürürler. Diğer teknelerle
tanıdıklara nehrin yükseldiğini bağırışlar ve kahkahalar arasında bildirmek için ziyaretler yapılır. Bazen tekneler bir yerde toplanır,
bir karga sürüsü gibi, ve sonra Yukarı Mısır'dan aşağı inen geniş bir salın önünde her taraftan
ayrılırlar.

Havada, kulağın duyabildiği kadar, yükselen suyun kükremesi, korkmuş kuşların çığlıkları ve insanların neşeli şarkıları duyulur. Nil yükseliyor, bol ekmek olacak.

Ramses'in evine yapılan saldırı olayıyla ilgili soruşturma bir ay boyunca devam etti. Her sabah memurlar ve savaşçılarla dolu bir tekne küçük bir araziye geldi. İnsanlar işlerinden koparıldı, hain sorularla boğuldular, sopalarla dövüldüler.
Akşama doğru iki tekne Memphis'e döndü: biri memurları,
diğeri tutukluları getirdi.

Bu şekilde yüzlerce adam yakalandı, bunların yarısı hiçbir şey bilmiyordu, diğer yarısı ise taş ocaklarında yıllarca hapis veya çalışma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Ancak saldırıya öncülük edenlerden veya insanları oradan ayrılmaya ikna eden rahipten hiçbir şey öğrenilemedi. Prens Ramses'in alışılmadık şekilde çelişkili nitelikleri vardı. Bir aslan kadar aceleci ve bir öküz kadar inatçıydı, ancak keskin bir anlayışa ve derin bir adalet duygusuna sahipti.

Yetkililerin bu soruşturmasının hiçbir sonuç vermediğini görünce, belirli bir günde Memphis'e yelken açtı ve hapishaneyi açma emri verdi.

Hapishane, yüksek bir duvarla çevrili bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve çok sayıda taş, tuğla ve ahşap binadan oluşuyordu. Bu
binaların büyük kısmı yalnızca gözetmenlerin meskenleriydi.
Mahkumlar, kireçtaşından bir uçurumda oyulmuş yeraltı inlerine yerleştiriliyordu.

Prens Ramses kapıdan geçtiğinde, bir grup kadının bir mahkûmu yıkayıp beslediğini gördü. Bir iskelete benzeyen bu çıplak adam, yerde oturuyordu ve ellerini ve ayaklarını, zincirlerin yerini alan kare bir tahtanın dört deliğine koymuştu.

"Bu adam bu şekilde uzun süre acı çekti mi?" diye sordu Ramses.

"İki ay," dedi gözetmen.

"Ve burada daha uzun süre oturması mı gerekiyor?"

"Bir ay."

"Ne yaptı?"

"Bir vergi tahsildarına karşı küstahtı."

Prens döndü ve kadınlardan ve çocuklardan oluşan başka bir kalabalık gördü. Aralarında yaşlı bir adam vardı.

"Bunlar tutuklular mı?"

"Hayır, en değerli efendim. Bu, boğulacak bir suçlunun cesedini bekleyen bir aile, oh, onu çoktan odaya götürüyorlar," dedi gözetmen.

Sonra kalabalığa dönerek,

"Kısa bir süre sabırlı olun, sevgili insanlar. Yakında cesedi alacaksınız."

"Size çok teşekkür ederiz, değerli efendim," diye cevapladı yaşlı bir adam, şüphesiz suçlunun babası. "Dün akşam evden ayrıldık, ketenimiz tarlada ve nehir yükseliyor."

Prens solgunlaştı ve durdu.

"Affetme hakkım olduğunu biliyor musun," diye sordu gözetmene, "?"

"Erpatr, bu hakkın var," diye cevapladı gözetmen eğilerek; ve sonra ekledi: "Yasa, ey güneşin çocuğu, senin varlığının anısına, devlete ve dine karşı suçlardan mahkûm edilen, ancak uygun şekilde davranan kişilerin bir miktar indirim alması gerektiğini bildiriyor. Bu tür kişilerin bir listesi bir ay içinde ayaklarının dibine serilecek."

"Ama şu anda boğulacak olan kişi, benim lütfumu almaya hak kazanmıyor mu?"

Gözetmen kollarını açtı ve sessizce öne eğildi.

Bir yerden bir yere dolaştılar ve bir dizi mahkemeden geçtiler. Çıplak zemindeki tahta sandıklarda, hapse mahkûm edilmiş kalabalık adamlar vardı. Bir binada korkunç çığlıklar duyuldu; itirafta bulunmaları için
mahkumları sopayla dövüyorlardı.

"Evime saldırdıkları iddiasıyla suçlananları görmek istiyorum," dedi varis,
derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Bunların üç yüzden fazlası var," dedi gözetmen.

"Kendi yargına göre en suçluyu seç ve
benim huzurumda sorgula. Ama onların beni tanımasını istemiyorum."

Ramses'e soruşturma görevlisinin bulunduğu bir odayı açtılar.
Prens ona her zamanki yerine geçmesini emretti,
ama kendisi bir sütunun arkasına oturdu.

Suçlular tek tek belirdi. Hepsi zayıftı; üzerlerinde çok fazla saç
uzamıştı ve gözlerinde yerleşik bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Dutmoses," dedi görevli, "en değerli erpatr'ın
evine nasıl saldırdığınızı anlatın."

"Osiris'in yargı kürsüsündeymişim gibi gerçeği söyleyeceğim. O günün akşamıydı ki Nil yükselmeye başlayacaktı. Eşim bana, 'Gel baba, tepelere çıkalım, orada Memphis'teki sinyali daha erken görebiliriz.' dedi. Sonra Memphis'teki sinyali daha kolay görebileceğimiz yere gittik. Bir savaşçı eşimin yanına geldi ve 'Benimle o bahçeye gel. Orada üzüm ve başka bir şey daha bulacağız.' dedi. Sonra eşim o savaşçıyla birlikte bahçeye girdi. Çok öfkelendim ve duvardan onlara baktım.
Ama prensin evine taş atıldı mı atılmadı mı bilmiyorum, çünkü ağaçlar ve karanlık yüzünden hiçbir şey göremiyordum."

"Ama karının bir savaşçıyla gitmesine nasıl izin verebildin?" diye sordu görevli.

"İzin verseydim, liyakat, ne yapacaktım? Ben sadece bir toprak işçisiyim ve o kutsallığının bir savaşçısı ve askeri."

"Ama seninle konuşan rahibi gördün mü?"

"O bir rahip değildi," dedi adam inançla. "Bu, Tanrı Num'un kendisi olmalı, çünkü bir incir ağacından çıktı ve üzerinde bir koç başı vardı."

"Ama bir koç başı olduğunu gördün mü?"

"İzin verseydim, kendimi mi gördüm yoksa insanlar mı söyledi, pek hatırlamıyorum. Gözlerim karım için endişeden etkilenmişti."

"Bahçeye taş mı attın?"

"Neden taş atayım, yaşam ve ölümün efendisi? Karıma vursaydım, bir hafta boyunca sorun çıkarırdım. Savaşçıya vursaydım,
karnıma öyle bir yumruk yerdim ki dilim dışarı çıkardı, çünkü ben sadece bir toprak işçisiyim ve o da sonsuza dek yaşayan efendimizin bir savaşçısı."

Varis, sütunun arkasından eğildi. Dutmoses'i götürdüler ve Anup'u getirdiler. Kısa boylu bir adamdı. Omuzlarında sopa darbelerinden kalan yaralar vardı.

"Anup, söyle bana," diye başladı görevli tekrar, "tahtın varisinin bahçesine yapılan saldırı nasıldı?"

"Güneşin gözü," dedi adam, "bilgelik kabı, Sen en iyisini bilirsin ki,
saldırıyı ben yapmadım, sadece bir komşum gelip, 'Anup, yukarı çık, çünkü Nil yükseliyor,' dedi. Ve ben ona diyorum ki, 'Yükseliyor mu?' Ve o bana diyor ki, 'Sen bir eşekten daha sıkıcısın, çünkü bir eşek
bir tepede müzik duyabilir, ama sen duymuyorsun. ' 'Ama,' dedim,
'Ben sıkıcıyım, çünkü yazmayı öğrenmedim; ama izinle müzik bir şeydir ve nehrin yükselişi başka bir şeydir.' 'Eğer bir yükseliş olmasaydı,' dedi, 'insanlar sevinecek, oynayacak ve şarkı söyleyecek bir şeye sahip olmazlardı.' Bu yüzden adaletine diyorum ki, tepeye gittik ve oradaki
müziği kovmuşlardı ve bahçeye taş
atıyorlardı." 

"Kim taş attı?" 

"Anlayamadım. Adamlar toprak işçilerine benzemiyordu, daha çok ölü bedenleri mumyalamak için
açan kirli diseksiyonculara benziyorlardı."

"Ve rahibi gördün mü?"

"İzninle, ey ​​uyanıklık, o bir rahip değildi, ama
erpatr'ın evini koruyan bir ruhtu, sonsuza kadar
yaşasın!"

"Neden bir ruh?"

"Çünkü bazen onu gördüm ve bazen bir yere gitti."

"Belki de halkın arkasındaydı?"

"Gerçekten de halk bazen onun önündeydi. Ama bir zamanlar daha yüksekteydi ve başka bir zamanda daha alçaktaydı."

"Belki de tepeye çıktı ve oradan aşağı indi?"

"Yukarı çıkıp aşağı inmiş olmalı, ama belki de kendini uzattı ve
kısalttı, çünkü o büyük bir mucize yaratıcısıydı. Daha 'Nil yükselecek' demişti ki, o anda Nil yükselmeye başladı."

"Ve sen taş mı attın, Anup?"

"Erpatr'ın bahçesine taş atmaya nasıl cüret edebilirim? Ben
basit bir adamım, böyle bir küfür için elim dirseğime kadar kurur."

Prens, sorgulamayı durdurma emri verdi ve sanıkları götürdüklerinde, memura sordu,

"Bunlar en suçlular mı?"

"Söyledin, efendim," diye cevapladı memur.

"O halde bugün herkes serbest bırakılmalı. Kutsal Nil'in yükseldiğine kendilerini ikna etmek istedikleri veya müzik dinledikleri için insanları hapse atmamalıyız."

"En büyük bilgelik senin dudaklarından konuşmaktır, erpatr," dedi memur. "En suçluyu bulmam emredildi, bu yüzden
en suçlu bulduğum kişileri çağırdım; ama onlara özgürlüklerini geri vermek
benim elimde değil."

"Neden?"

"Bakın, en değerlim, şu kutuya. Üzerinde davanın ayrıntılarının
yazıldığı papirüslerle dolu. Memphis'teki bir yargıç, davanın ilerlemesiyle ilgili her gün bir rapor alıyor ve bunu kutsallığına bildiriyor.
Suçlular serbest bırakılırsa, bu kadar çok bilgili yazıcının ve büyük adamın emeği ne olur?"

"Ama onlar masum!" diye haykırdı prens.

"Bir saldırı oldu, dolayısıyla bir suç. Suç varsa,
suçlular da olmalı. Bir kez iktidarın eline düşen ve eylemlerde tanımlanan kişi, bir sonuç almadan serbest kalamaz.
Bir handa içki içer ve ödeme yapar; bir panayırda bir şey satar ve
alır; bir tarlada eker ve biçer; mezarlarda ölen atalarından
kutsama alır. Öyleyse, bir kimse mahkemeye
geldikten sonra, yolculuğunun yarısında durup, amacına
ulaşmadan geri dönen bir yolcu gibi, hiçbir şeyle nasıl geri dönebilir?"

"Akıllıca konuşuyorsun," diye cevapladı varis. "Ama söyle bana, onun kutsallığı bu insanları serbest bırakma hakkına sahip değil mi?"

Memur kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını eğdi,

"Tanrılara eşittir, dilediğini yapabilir; Suçlananları serbest bırakın,
hayır, mahkûm edilenleri serbest bırakın ve hatta bir davanın belgelerini bile imha edin,
ki bunlar sıradan bir adam tarafından yapılsa kutsallığa aykırı olurdu."

Prens görevliyle vedalaştı ve gözetmene,
"Suçlananlara benim masrafımla daha iyi yiyecek verin." dedi. Sonra çok sinirlenmiş bir şekilde
diğer kıyıya yelken açtı, ellerini sürekli olarak saraya doğru uzatarak, sanki firavundan davayı yok etmesini
diye yalvarıyordu.

Ancak o gün, kutsallığının bakanlarla birçok dini töreni ve bir
konuşması vardı, bu yüzden mirasçı onu göremedi. Prens
hemen firavunun sarayında savaş bakanından sonra en fazla öneme sahip olan büyük sekretere gitti. Memphis'teki tapınaklardan birinde rahip olan o eski görevli, prensi nazikçe ama soğuk bir şekilde karşıladı ve prens onu dinlediğinde şöyle cevap verdi:

"Sizin, değerli efendimiz, böyle sorularla efendimiz rahatsız etmek istemeniz benim için bir mucize. Sanki tarlalarda bulunanları
yiyip bitiren çekirgeleri yok etmemesi için ona yalvarıyormuşsunuz gibi."

"Ama onlar masum insanlar."

"Biz, değerli efendim, bunu bilemeyiz, çünkü yasa ve mahkemeler suçluluk ve masumiyete göre karar verir. Benim için bir şey açık, devlet kimsenin bahçesine
saldırılmasına izin veremez ve özellikle de
erpatr'ın malına el kaldırılmasına izin veremez."

"Adil konuşuyorsun, ama suçlular nerede?" diye cevapladı Ramses.

"Suçlunun olmadığı yerde en azından cezalandırılacak adamlar olmalıdır.
Bir adamın suçu değil, bir suçun ardından gelen ceza,
başkalarına söz konusu suçu işlememeleri gerektiğini öğretir."

"Görüyorum ki," diye sözünü kesti varis, "değerliliğin duamı
desteklemeyecek."

"Dualarından bilgelik akıyor, erpatr," diye cevapladı rahip. "Efendime asla
güç onurunu bir darbeye maruz bırakacak bir öğüt vermeyeceğim."

Prens acı içinde ve şaşkın bir şekilde eve döndü. Yüzlerce insana
bir zarar verildiğini hissetti ve bir dikilitaş veya bir tapınağın sütununun
düştüğü bir adamı kurtaramayacağı gibi onları da kurtaramayacağını gördü.

"Ellerim bu yapıyı kaldıramayacak kadar zayıf," diye düşündü prens,
ruhsal bir acıyla.

İlk defa, kendi iradesinden sonsuz derecede daha büyük bir gücün, devletin çıkarlarının olduğunu hissetti; bunu her şeye gücü yeten firavun bile kabul ediyor ve erpatr'ın önünde eğilmesi gerekiyordu.

Gece çökmüştü. Ramses hizmetkarlarına kimseyi içeri almamalarını emretti ve
villasının terasında yalnız başına yürürken şöyle düşündü,

"Harika bir şey! Aşağıda Pi-Bailos'ta yenilmez
Nitager alayları önümde açıldı, Memphis'te ise bir hapishane gözetmeni, bir soruşturma görevlisi ve bir katip yolumu kesti. Onlar kim?
Babamın hizmetkarları, sonsuza dek yaşasın! Kim onları her an köle
seviyesine düşürebilir ve taş ocaklarına gönderebilir. Ama babam neden masumları affetmesin? Devlet onun bunu yapmasını istemiyor. Peki devlet nedir? Yiyor mu? Nerede uyuyor? Elleri ve kılıcı nerede, hepsi dehşet içinde?"

Bahçeye baktı ve bir yükseltinin zirvesindeki ağaçların arasında, üzerinde nöbetçi ışıklarının yandığı iki devasa pilon silüeti gördü. Aklına o saatin asla uyumadığı, o direklerin asla yemek yemediği ama yine de var oldukları düşüncesi geldi. O direkler asırlar boyunca var olmuştu, kudretli, onları
büyüten o hükümdar Büyük Ramses gibi.

O, o yapıları ve yüzlerce benzer ihtişamı kaldırabilir miydi; o muhafızlardan ve Mısır'ın güvenliğini gözeten binlerce kişiden kaçabilir miydi; o, Büyük Ramses ve ondan önceki daha büyük firavunlar tarafından konulan, yirmi hanedanın saygıyla
kutsadığı yasalara karşı gelebilir miydi?

Prensin ruhunda, hayatında ilk kez, belli bir fikir, belirsiz ama devasa, kendini ana hatlarıyla belirlemeye başladı, devlet fikri. Devlet, Teb'deki tapınaktan daha görkemli, Keops piramidinden daha görkemli, Sfenks'in yeraltı tapınağından daha eski, o muazzam ama görünmez yapıdaki granitten daha kalıcı bir şeydir; insanlar bir uçurumun çatlaklarındaki karıncalar gibidir ve firavun, yapının duvarına bir taş koyup daha da ileriye gidebilen gezgin bir mimardır. Ancak duvarlar nesilden nesile artar ve yapı devam eder. 

Firavunun oğlu olan o, gecenin ortasında bakışlarının Nil'in ötesinde, firavunun sarayının direkleri arasında ve Memphis tapınaklarının belirsiz ama etkileyici ana hatlarında dolaştığı o anki kadar küçüklüğünü hiç hissetmemişti. O anda, dalları terasa değen ağaçların arasından bir ses duydu.

"Endişeni biliyorum ve seni kutsuyorum. Mahkeme tutukluları serbest
bırakmayacak. Ama dava düşecek ve eğer topraklarının gözetmeni saldırı şikayetini desteklemezse evlerine dönebilecekler."

"O zaman gözetmenim suçlamayı mı yaptı?" diye sordu şaşkın prens.

"Doğruyu söyledin. Suçlamayı senin adına yaptı. Ama eğer mahkemeye gitmezse, yaralanan olmayacak; ve yaralanan yoksa suç da yok."

Çalılık hışırdadı.

"Dur!" diye bağırdı Ramses; "Sen kimsin?"

Kimse cevap vermedi. Ama prense, alt katta yanan bir meşalenin ışığında bir anlığına çıplak bir baş ve bir panter derisi göründü.

"Bir rahip," diye fısıldadı varis. "Neden saklanıyor?"

Ama o anda rahibin adaletin dağıtılmasını durduran

bir öğüt verdiği için
acı bir şekilde cevap verebileceği aklına geldi.

BÖLÜM XII

RAMSES gecenin çoğunu ateşli hayallerle geçirdi. Devletin
görüntüsü ona güçlü duvarları olan ve kimsenin zorla geçemediği muazzam bir labirent gibi göründükten sonra,
tek bir akıllıca görüşle ona o labirentten
kaçış yolunu gösteren bir rahibin gölgesini gördü. Ve şimdi beklenmedik bir şekilde önünde iki güç belirdi, tahtın varisi olmasına rağmen
şimdiye kadar hissetmediği devletin çıkarı; ve
aşağılamak ve sonra hizmetkarı yapmak istediği rahiplik.

Bu, sıkıntılı bir geceydi. Prens yatağında defalarca döndü ve
kendisine kör olup olmadığını ve o gün ilk kez
görme duyusuna kavuşup kavuşmadığını sordu, böylece
kendisini aptallığına ve hiçliğine ikna etti. O gece saatlerinde annesinin uyarıları, babasının en yüksek iradeyi ilan etmesindeki kısıtlama ve hatta bakan Herhor'un sert davranışları ona ne kadar farklı görünüyordu.

"Devlet ve rahiplik!" diye tekrarladı prens, yarı uykulu ve soğuk terle kaplı.

Ramses'in ruhunda o gece dolaşan düşüncelerin
gelişip olgunlaşması için zaman olsaydı ne olacağını yalnızca göksel tanrılar bilir. Belki de firavun olsaydı
en şanslı ve en uzun ömürlü yöneticilerden biri olurdu. Belki de
yer üstünde ve yer altında tapınaklara kazınmış ismi,
en yüce ihtişamla çevrili olarak gelecek nesillere aktarılırdı. Belki de kendisi ve hanedanı tahtı kaybetmezdi ve Mısır büyük bir karışıklıktan ve tarihinin en acı günlerinden
kaçınırdı.

Fakat sabahın dinginliği, varisin
ateşli başının üzerinde dönen vizyonları dağıttı ve sonraki günler, Mısır'ın esnek olmayan çıkarları hakkındaki
fikirlerini büyük ölçüde değiştirdi.

Prensin hapishaneye yaptığı ziyaret sonuçsuz kalmadı.
Soruşturma görevlisi derhal baş yargıca bir rapor verdi,
yargıç davayı tekrar inceledi, sanıklardan bazılarını kendisi inceledi ve birkaç gün içinde daha büyük kısmını serbest bıraktı;
geri kalanları mümkün olan en kısa sürede yargıladı.

Prensin malına verilen zarardan şikayet eden kişi mahkeme salonuna ve pazar yerine çağrılmasına rağmen
ortaya çıkmadığında, dava düşürüldü ve diğer sanıklar serbest bırakıldı.

Yargıçlardan biri, doğru olduğu üzere, yasaya göre
prensin gözetmeninin
yasaya göre asılsız şikayetten yargılanması ve
mahkumiyet durumunda sanıkları tehdit eden cezayı çekmesi gerektiğini belirtti. Bu soruyu da sessizce geçiştirdiler.

Gözetmen adaletin gözünden kayboldu, varis tarafından
Takeus eyaletine gönderildi ve kısa süre sonra davadaki tüm belge kutusu
kayboldu, nereye gittiği bilinmiyordu. Bunu duyan Prens Ramses büyük sekretere gidip
bir gülümsemeyle sordu,

"Eh, değerli lord, masumlar serbest bırakıldı, onlarla ilgili belgeler
saygısızca yok edildi ve hala hükümetin onuru tehlikeye atılmadı."

"Prensim," diye cevapladı büyük sekreter her zamanki soğukkanlılığıyla, "Bir elinle şikayette bulunurken
diğer elinle geri çekmek istediğini anlamadım. Değerli, sen ayaktakımından
rahatsız oldun; bu yüzden onları cezalandırmak senin işindi. Eğer sen onu
affettiysen, devletin cevap vereceği hiçbir şey yok."

"Devlet! Devlet!" diye tekrarladı prens. "Biz devletiz," diye ekledi,
gözlerini kırpıştırarak.

"Evet, devlet firavun ve onun en sadık hizmetkarlarıdır," diye ekledi
sekreter.

Böylesine yüksek bir memurla yapılan bu konuşma, prensin ruhunda büyüyen ve güçlenen, ancak henüz belirsiz olan devlet onuru fikirlerini yok etmeye yetti. "Devlet, o halde, her firavunun bir şan taşı eklemek zorunda olduğu o sarsılmaz, kadim yapı değil, her hükümdarın istediği gibi yeniden şekillendirdiği bir kum yığınıdır. Devlette, her kim olursa olsun, erpatr veya toprak işçisi, geçmek için başını eğmesi gereken, yasalar olarak bilinen dar kapılar yoktur. Bu yapıda, zayıf ve küçükler için dar, güçlüler için çok geniş, hatta geniş, çeşitli girişler ve çıkışlar vardır."

"Eğer öyleyse," diye düşündü prens, bu fikir aklına çaktığında, "Beni memnun edecek emri vereceğim."

O anda Ramses iki kişiyi hatırladı, emri beklemeden onun için ölmeye hazır olan özgürleştirilmiş siyahi ve o bilinmeyen rahip.

"Onlar gibi daha fazlasına sahip olsaydım, iradem Mısır'da ve ötesinde bir anlam kazanırdı," dedi kendi kendine ve o rahibi bulmak için söndürülemez bir arzu
du.

"Muhtemelen, kalabalığı evime saldırmaktan alıkoyan adam oydu. Bir yandan kanunu mükemmel bir şekilde biliyor,
diğer yandan kalabalıkları nasıl idare edeceğini biliyor."

"Paha biçilemez bir adam! Onu almalıyım."

O zamandan itibaren Ramses, bir kürekçinin yönettiği küçük bir teknede, villasının civarındaki kulübeleri ziyaret etmeye başladı. Bir tunik ve büyük bir peruk giymiş, elinde bir ölçü kesilmiş bir asayla,
Nil'i ve taşkınlarını inceleyen bir mühendis gibi görünüyordu.

Toprak işleyiciler, taşkınlar nedeniyle toprağın biçimindeki değişikliklerle ilgili tüm açıklamaları ona gönüllü olarak verdiler ve aynı zamanda hükümetin süpürgeler ve kovalarla su çıkarmaktan daha kolay bir yol
düşünmesini rica ettiler. Ayrıca Prens Ramses'in evine yapılan saldırıdan bahsettiler ve taşları kimin
attığını bilmediklerini söylediler. Sonunda kalabalığı bu kadar başarılı bir şekilde
gönderen rahipten bahsettiler; ama kim olduğunu bilmiyorlardı.

"Mahallemizde," dedi bir adam, "gözleri iyileştiren bir rahip var; yaraları iyileştiren ve kırık kolları ve bacakları onaran biri var.
Okuma ve yazma öğreten bazı rahipler var; çift flüt çalan ve hatta güzel çalan biri var. Ama mirasçının bahçesinde olan kişi aralarında değil ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Kesinlikle Num tanrısı olmalı ya da prensi gözeten bir ruh, sonsuza kadar yaşaması ve her zaman iştahlı olması dileğiyle!"

"Belki de gerçekten bir ruhtur," diye düşündü Ramses.

Mısır'da iyi veya kötü ruhlar her zaman yağmurdan daha kolay gelirdi.

Nil'in suyu kızılken kahverengiye döndü ve Hator ayı olan Ağustos'ta yüksekliğinin yarısına ulaştı. Nehrin kıyılarındaki su kanalları
açıldı ve su hızla kanalları doldurmaya başladı ve ayrıca Fayum eyaletindeki devasa yapay göl Moeris, güllerinin güzelliğiyle
ünlendi. Aşağı Mısır, tepelerle dolu, üzerinde evler ve bahçeler olan bir deniz kolu gibi görünüyordu. Kara yoluyla iletişim tamamen sona erdi ve o kadar çok tekne su teknelerinin etrafında beyaz, sarı, kırmızı, koyu renkte daireler çizdi ki sonbahar yapraklarına benziyorlardı. En yüksek
topraklarda insanlar ülkenin kendine özgü pamuğunu biçmeyi bitirmişlerdi ve ikinci kez yonca biçip zeytin ve tamarind toplamaya başlamışlardı.

Bir gün, sular altında kalmış topraklarda yelken açarken, prens
alışılmadık bir hareket gördü. Geçici höyüklerden birinde, ağaçların arasında bir kadının yüksek sesle ağlaması duyuldu.

"Kesinlikle birileri öldü," diye düşündü Ramses.

İkinci höyükten küçük teknelerle buğday ve biraz sığır taşınıyordu, karadaki binaların önünde duran insanlar teknelerdeki insanları tehdit ediyor ve onlara hakaret ediyordu.

"Komşular arasında bir kavga var," dedi prens kendi kendine.

Daha uzak yerlerde sessizlik vardı ve insanlar çalışmak veya
şarkı söylemek yerine sessizce yerde oturuyorlardı.

"İşlerini bitirmiş ve dinleniyor olmalılar."

Fakat üçüncü bir tümsekten bir kayık ağlayan çocuklarla birlikte hareket etti, bu sırada beline kadar suda yürüyen bir kadın yumruğunu salladı ve tehdit etti.

"Çocukları okula götürüyorlar," diye düşündü Ramses.

Bu olaylar ilgisini çekmeye başladı.

Dördüncü tümsekten yeni bir çığlık duydu. Gözlerini siper etti ve yerde yatan bir adam gördü; bir zenci onu dövüyordu.

"Orada neler oluyor?" diye sordu Ramses kayıkçıya.

"Efendim, zavallı bir toprak işleyicisini dövdüklerini görmüyor mu?" diye cevapladı kayıkçı gülümseyerek. "Bir şey yapmış olmalı, bu yüzden acı kemiklerinde dolaşıyor."

"Ama sen kimsin?"

"Ben mi?" diye cevapladı kayıkçı gururla. "Ben özgür bir balıkçıyım. Avımın belli bir kısmını onun kutsallığına verirsem, Nil'i denizden şelaleye kadar yelken açabilirim. Balıkçı bir balık veya yaban kazı gibidir; ama bir toprak işleyicisi meyveleriyle efendileri besleyen ve asla kaçamayan, sadece gözetmenler kabuğunu bozduğunda gıcırdayan bir ağaç gibidir."

"Oho! ho! ama şuraya bak!" diye bağırdı balıkçı, yine memnun bir şekilde. "Hei!
Baba, tüm suyu içme, yoksa kötü bir hasat olur."

Bu esprili ünlem, çok özgün bir faaliyet gösteren bir grup insana atıfta bulunuyordu. Bir grup çıplak işçi, bir adamı bacaklarından tutup başını suya sokup boynuna, göğsüne ve en sonunda beline kadar indiriyordu. Yanlarında bastonlu bir gözetmen duruyordu; lekeli bir tunik ve koyun derisinden yapılmış bir peruk takıyordu.

Biraz daha ileride bazı adamlar bir kadını kollarından tutuyorlardı, oysa kadın
gökyüzünü delen bir sesle bağırıyordu.

Firavunun mutlu krallığında sopayla dövmek, yemek yemek ve uyumak kadar yaygındı. Çocukları ve yetişkinleri, toprak işçilerini, zanaatkarları, savaşçıları, subayları ve yetkilileri dövüyorlardı. Sadece rahipler ve en yüksek memurlar dışında yaşayan herkes sopayla dövülüyordu
onları sopayla dövecek kimse yoktu. Bu yüzden prens, sopayla dövülen bir toprak işçisine yeterince sakin baktı; ancak bir adamı suya
atmak dikkatini çekti.

Bu arada kayıkçı "Ho! ho!" diye güldü, "ama ona içecek mi veriyorlar! O kadar şişmanlayacak ki karısı onun için kemerini uzatmak zorunda kalacak."

Prens, tepeye kürek çekilmesini emretti. Bu arada adamı nehirden
aldılar, su öksürttüler ve karısının doğaüstü çığlıklarına rağmen, onu yakalayan adamları ısırmaya
başlayan karısının bacaklarından ikinci kez yakaladılar.

"Dur!" diye bağırdı Ramses, toprak işleyicisini sürükleyenlere.

"Görevini yap!" diye bağırdı koyun postundan peruklu olan, burundan gelen bir sesle. "Sen kimsin, küstah, buna kim cesaret ediyor."

O anda prens, neyse ki hafif olan bastonuyla alnına bir darbe indirdi. Lekeli tuniğin sahibi hala
yere düştü ve peruğunu ve başını hissederek saldırgana buğulu gözlerle baktı.

"Tahmin ediyorum ki," dedi doğal bir sesle, "önemli biriyle
sohbet etme şerefine eriştim. İyi mizah her zaman sana eşlik etsin, efendim ve safra asla kemiklerine yayılmasın."

"Bu adama ne yapıyorsun?" diye sözünü kesti Ramses. "Sorguluyorsun," diye karşılık verdi adam, tekrar burundan gelen bir sesle,
"ülkenin ve insanların geleneklerine aşina olmayan bir yabancı gibi, onlara fazlaca serbestçe konuşuyor. O zaman, bil ki ben onun değerli Dagon'un tahsildarıyım, Memphis'in ilk bankacısıyım. Ve eğer
henüz solgunlaşmadıysan, bil ki değerli Dagon, erpatr'ın temsilcisi ve dostudur, sonsuza dek yaşasın! Ve sen
Prens Ramses'in topraklarına şiddet uyguladın; buna
halkım tanıklık edecek."

"O zaman şunu bil," diye sözünü kesti prens; ama aniden durdu. "Hangi hakla
prensin toprak işleyicilerinden birine bu şekilde işkence ediyorsun?"

"Çünkü kirasını ödemiyor ve mirasçının hazinesi buna ihtiyaç duyuyor."

Memurun hizmetkarları, efendilerinin başına gelen felaketi görünce, kurbanlarını düşürdüler ve başı kesilmiş bir vücudun uzuvları kadar çaresiz kaldılar. Kurtarılan adam tekrar tükürmeye ve kulaklarındaki suyu sallamaya başladı, ancak karısı kurtarıcıya doğru koştu.

"Sen kim olursan ol," diye inledi, ellerini Ramses'in önünde kavuşturarak, "bir tanrı veya hatta firavunun bir elçisi olsan da, acılarımızın hikayesini dinle. Biz tahtın varisinin toprak işleyicileriyiz, sonsuza kadar yaşasın! Ve tüm borçlarımızı ödedik: darı, buğday, çiçekler ve sığır postları. Ancak son on günde bu adam buraya geldi ve bize tekrar kendisine yedi ölçek buğday vermemizi emretti. 'Hangi hakla?' diye sordu kocam; 'kiralar ödendi, hepsi.' Ama kocamı yere fırlattı, tepindi ve şöyle dedi, 'Bu hakla, değerli Dagon emretti.' 'Buğday'ı nereden bulacağım,' diye sordu kocam, 'hiç buğdayımız yokken ve bir aydır sadece nilüfer tohumları veya kökleri yedik, bunları bulmak gittikçe zorlaşıyor, çünkü büyük lordlar nilüfer çiçekleriyle eğlenmeyi severler.'" 

Nefesini kaybetti ve ağlamaya başladı. Prens, sakinleşene kadar sabırla bekledi, ancak suya atılan adam homurdandı. 

"Bu kadın konuşmasıyla talihsizlik getirecek. Kadınların karışmasını istemediğimi söylemiştim." 

Bu arada görevli, kayıkçıya doğru yaklaşarak, Ramses'i işaret ederek kısık sesle sordu, 

"Bu kim?" 

"Ah, dilin kurusun!" diye cevapladı kayıkçı. "Görmüyor musun
ki o büyük bir lord olmalı: iyi ödüyor ve çok vuruyor."

"Hemen anladım," diye cevapladı görevli, "büyük bir
kişi olmalı. Gençliğim ünlü kişilerin olduğu ziyafetlerde geçti."

"Aha! O ziyafetlerden sonra soslar elbisene yapıştı," diye
patladı kayıkçı.

Kadın, ağladıktan sonra devam etti,

"Bugün bu yazıcı halkıyla geldi ve kocama dedi ki, 'Paran yoksa
iki oğlunu ver. Değerli Dagon sadece
kiranı bağışlamakla kalmayacak, her çocuk için sana yılda bir drahmi ödeyecek."

"Senin yüzünden vay halime!" diye kükredi yarı boğulmuş koca; "Gevezeliklerinle
hepimizi mahvedeceksin. Onu dinleme," diye devam etti
Ramses'e dönerek. "Bir inek kuyruğuyla sinekleri
korkuttuğunu nasıl düşünürse, bir kadına da toplayıcıları
dili ile
kovabileceğini öyle gelir; ve ne inek ne de kadın onun
aptal olduğunu bilir."

"Sen aptalsın!" dedi kadın. "Firavun
şeklinde güneşe benzer bir efendi."

"Bu kadının küfür ettiğine tanıklık ediyorum," dedi memur halkına alçak sesle.

"Sesi flüt gibi olan kokulu çiçek, beni dinle!" diye yalvardı Ramses'in kadını. "Sonra kocam bu memura şöyle cevap verdi, 'Eğer
olsaydım, iki boğayı kaybetmeyi tercih ederdim, çocuklarımı vermektense,
Bana dört drahmi verecektin; çünkü bir çocuk hizmet için
evden ayrıldığında
onu kimse görmez.'"

"Keşke boğulsaydım! Keşke o balık Nil'in dibinde
bedenimi yese!" diye inledi toprak işleyicisi. "Şikayetlerinle
bütün evimizi yıkacaksın, kadın. "

Resmi görevli, çoğunlukla ilgili tarafın desteğine sahip olduğunu görerek öne çıktı ve ikinci kez burundan gelen sesle,

"Güneş firavunun sarayının ötesinde doğup piramitlerin üzerinde battığından beri, bu ülkede çeşitli harikalar oldu. Firavun Sememphes'in
günlerinde, Kochom piramidinin
yakınında harikulade şeyler
görüldü ve Mısır'a bir veba geldi. Boetus zamanında, Bubastis yakınlarında
yer açıldı ve birçok insanı yuttu. Neferches'in
hükümdarlığı sırasında, Nil'in suları on bir gün boyunca bal kadar tatlıydı. İnsanlar bunları ve benim bildiğim birçok şeyi gördüler, çünkü bilgelikle doluyum. Ama hiçbir zaman bilinmeyen bir adamın sudan çıkıp Mısır tahtının varisinin topraklarındaki
kiranın toplanmasını durdurduğu görülmedi."

"Sus," diye bağırdı Ramses, "ve buradan defol! Hiç kimse
çocuklarını almayacak," dedi kadına.

"Gitmem kolay," dedi tahsildar, "çünkü hızlı bir
kayığım ve beş kürekçim var. Ama ey değerli adam, bana efendim
Dagon için bir işaret ver."

"Peruğunu çıkar ve alnındaki işareti göster," dedi Ramses.
"Ve Dagon'a söyle, tüm vücuduna aynı türden işaretler koyacağım."

"Şu küfürü dinleyin!" diye fısıldadı tahsildar adamlarına, alçak reveranslarla
kıyıya doğru geri çekilerek.

Tekneye oturdu ve yardımcıları hareket edip birkaç on metre uzaklaştığında elini uzattı ve bağırdı,

"Grip bağırsaklarını tutsun, küfürbaz, asi! Buradan
doğruca Prens Ramses'e gidip ona topraklarında neler olduğunu anlatacağım."

Sonra bastonunu aldı ve adamlarını onunla birlikte
olmadıkları için dövdü.

"Senin de başına böyle bir şey gelecek!" diye haykırdı Ramses'e.

Prens teknesine atladı ve öfkeyle kayıkçıya
tefecinin küstah hizmetkarını takip etmesini emretti. Fakat koyun postundan peruklu
bastonunu yere attı, kendisi bir kürek çekti ve adamları ona o kadar iyi yardım etti ki takip imkansız hale geldi.

"Bir baykuş bir tarla kuşunu bizim onları yakalamamızdan daha çabuk yakalayabilirdi, güzel efendim," diye haykırdı prensin kayıkçısı gülerek. "Ama sen kimsin? Sen bir arazi ölçümcüsü değilsin, bir subaysın, hatta belki de kutsallığının muhafızlarının bir subayısın. Sen her zaman alnına vuruyorsun! Bunu biliyorum; orduda beş yıl geçirdim. Her zaman alnıma veya göbeğime vururdum ve dünyadaki en
kötü zamanı geçirmedim. Ama biri bana vurursa, hemen onun büyük bir insan
olması gerektiğini anlardım. Bizim Mısır'da tanrılar asla ülkeyi terk etmesin!
çok kalabalık; kasaba kasabaya yakın, ev eve yakın, adam
insana yakın. Bu kalabalığın içinde dönmek isteyen
alnına vurmalıdır."

"Evli misin?" diye sordu prens.

"Pfu! Bir kadınım ve bir buçuk kişilik yerim olduğunda,
evliyim; ama geri kalan zamanımda bekarım.
Ordudaydım ve bir kadının iyi olduğunu biliyorum, her zaman olmasa da. Sık sık
yolda."

"Belki de bana hizmet için gelirsin? Kim bilir, benim için
çalışmaktan pişmanlık duyar mısın?"

"İzin verirsen, değerlilik, genç yüzüne rağmen bir alayı yönetebileceğini fark ettim. Ama ben hiçbir adamın hizmetine girmem.
Ben özgür bir balıkçıyım; büyükbabam, izinle, Aşağı Mısır'da çobandı, ailemiz Hiksos halkından geliyor.
Sıkıcı Mısırlı toprak işleyicilerin bize hakaret ettiği doğru, ama ben onlara gülüyorum. Toprak işleyiciler ve Hiksoslar, diyorum ki, değerlilik, bir öküz ve bir boğa gibidir.
Toprak işleyici sabanın arkasında veya önünde gidebilir, ama Hiksoslar
kutsallığının ordusunda, yani savaşçı yaşamında olmadıkça, hiçbir adama hizmet etmeyecektir."

Kayıkçı damarındaydı ve sürekli konuşuyordu, ama prens artık
duymuyordu. Ruhunda çok acı verici sorular giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu, çünkü hepsi tamamen yeniydi. O zaman, etrafında yelken açtığı
o höyükler kendi mülkü müydü? Harika bir şeydi,
topraklarının nerede olduğunu veya neye benzediğini hiç bilmiyordu. Yani Dagon kendi adına halka yeni kiralar koymuştu ve kıyılarda hareket ederken aradığı aktif hareket kiraların gaspıydı. Kıyıda dövdükleri adamın ödeyecek hiçbir şeyi olmadığı açıktı. Teknede acı acı ağlayan çocuklar on iki ay boyunca kişi başı bir drahmiden satıldı ve beline kadar suda yürüyen ve ağlayan kadın onların annesiydi.

"Kadınlar çok huzursuzdur," dedi prens kendi kendine. "Sarah en
sessiz kadındır; ama diğerleri çok konuşmayı, ağlamayı ve gürültü çıkarmayı severler."

Karısının heyecanını yatıştıran adamı hatırladı. Onu
suya daldırıyorlardı ve o öfkeli değildi; ona hiçbir şey
yapmadılar ve yine de gürültü yaptı.

"Kadınlar çok huzursuzdur!" diye tekrarladı be. "Evet, hatta
onurlandırılmaya değer olan annem bile. Onunla babam arasında ne büyük fark var!
Kutsallığı, ordudan bir kız için ayrıldığımı hiç bilmek istemiyor,
ama kraliçe bununla bile meşgul olmayı seviyor, evime bir Yahudi kadını
aldığımı. Sarah tanıdığım en sessiz kadındır; ama
Tafet ağlar ve dört kişiyi rahatsız eder."

Sonra prens, adamın karısının sözlerini hatırladı, bir aydır buğday yememişlerdi, sadece lotus tohumları ve kökleri. Lotus ve
haşhaş tohumları benzerdir; kökleri zayıftır. Bunları üst üste üç gün
yiyemedi. Dahası, tıpla meşgul olan rahipler beslenme düzenini değiştirmesini tavsiye ettiler. Okuldayken ona bir adamın balıkla et, buğday ekmeğiyle hurma, arpayla
incir yemesi gerektiğini söylediler. Ama bir ay boyunca lotus tohumlarıyla yaşamak! Peki, inekler ve
atlar mı? İnekler ve atlar samanı severler, ancak arpa samanı zorla
boğazlarına tıkılmalıdır. O zaman toprak işçileri kesinlikle yiyecek olarak lotus tohumlarını tercih ederler, buğday veya arpa kekleri, balık ve et ise onlar için zevk değildir. Bu konuda, en dindar rahipler, mucize yaratıcılar, asla ete veya balığa dokunmazlar. Görünüşe göre, soylular ve kralların oğulları, aslanlar ve kartallar gibi ete ihtiyaç duyarlar; ancak toprak işçileri, bir öküz gibi ot isterler.

"Sadece kirayı ödemek için suya dalmak. Ei! Ama bir keresinde
yoldaşlarıyla yıkanırken onları suyun altına sokmamış mıydı ve hatta
kendisi de dalmamış mıydı? O günlerde ne kadar da gülüyorlardı! Dalmak eğlenceliydi. Ve
bastonla dövmeye gelince, onu okulda kaç kez dövmüşlerdi?
Acı verici, ama belli ki her yaratık için değil. Dövülen bir köpek
ular ve ısırır; dövülen bir öküz etrafına bile bakmaz. Bu yüzden
dövmek büyük bir efendiye acı verebilir, ama sıradan bir adam sadece fırsat geldiğinde ağlamak için
ağlar. Herkes ağlamaz; askerler ve subaylar zorla çalıştırılırken şarkı söyler."

Ancak bu akıllıca düşünceler Ramses'in kalbindeki küçük ama rahatsız edici
huzursuzluğu bastıramadı. Bu yüzden kiracısı Dagon, kiracıların ödeyemeyeceği
haksız bir kira koymuştu!

Bu anda prens kiracılarla değil,
annesiyle ilgileniyordu. Annesi bu Fenike yönetimini biliyor olmalıydı. Oğluna ne diyecekti? Ona nasıl bakacaktı! Ne kadar da alaycı bir şekilde gülecekti! Ve eğer ona şöyle demeseydi kadın olmayacaktı: "Sana söylemiştim, Ramses, Fenikeliler senin malını harap edecekler."

"Eğer o hain rahipler," diye düşündü prens, "bugün bana yirmi talant verselerdi, sabah o Dagon'u kovardım, kiracılarım suya batmaz, darbe almazlardı ve annem benimle alay etmezdi. Tapınaklarda yatan ve o çıplak kafaların açgözlü gözlerini besleyen o servetin onda biri, yüzde biri beni yıllarca Fenikelilerden bağımsız kılardı."

Tam o sırada Ramses'in ruhunda yeterince garip bir fikir çaktı, rahipler ve toprak işleyicileri arasında belli bir
muhalefet vardı.

"Herhor sayesinde," diye düşündü, "o adam çölün
kenarında kendini astı. Rahipleri ve tapınakları korumak için yaklaşık iki milyon Mısırlı
adam çok çalışıyor. Eğer rahiplerin malları firavunun hazinesine ait olsaydı, on beş talant borç almak zorunda kalmazdım ve halkım bu kadar korkunç bir şekilde ezilmezdi. Mısır için talihsizliklerin ve firavunlar için zayıflığın kaynağı budur!"

Prens, halka bir haksızlık yapıldığını hissetti; bu nedenle rahiplerin bu kötülüğün
yaratıcıları olduğunu keşfettiğinde büyük bir teselli buldu. Yargısının
adaletsiz ve hatalı olabileceği aklına gelmedi. Ayrıca, yargılamıyor, sadece öfkeliydi.
Bir adamın öfkesi asla kendisine karşı dönmez, tıpkı aç bir
panterin asla kendi bedenini yememesi gibi; bir kurban ararken
kuyruğunu döndürür ve kulaklarını oynatır.

BÖLÜM XIII

Varisin taht seferi, Sarah'ı kurtaran ve ona yasal tavsiyelerde bulunan rahibi
keşfetmek amacıyla başlatıldı ve beklenmedik bir sonuç elde edildi.

Rahip keşfedilmedi, ancak Mısırlı toprak işleyicileri arasında
Ramses ile ilgili
efsaneler dolaşmaya başladı.

Gizemli bir adam köyden köye yelken açtı ve insanlara Taht, evine saldırdıkları için taş ocaklarına mahkum olma tehlikesiyle karşı karşıya olan adamları serbest bıraktı. Ayrıca, kiracılarından haksız kira alan bir memuru da dövmüştü. Son olarak, kimliği belirsiz kişi, Prens Ramses'in babası olan Amon'un özel koruması altında olduğunu ekledi.

Sıradan insanlar bu haberleri hevesle dinliyorlardı, birincisi, gerçeklerle hemfikir oldukları için, ikincisi, hikayeyi anlatan adamın kendisi bir ruh gibiydi, nereden geldiği ve nereye kaybolduğu bilinmiyordu.

Prens Ramses, kiracılarından Dagon'a hiç bahsetmedi; hatta onu çağırmadı bile. Para aldığı ve bir kereden fazla paraya ihtiyaç duyabileceği Fenikeli'nin huzurunda utandı.

Ancak Dagon'un katibiyle olan maceradan birkaç gün sonra bankacı, elinde örtülü bir nesne tutarak
kendisi mirasçının yanına geldi.

Prensin odasına girdiğinde eğildi, beyaz bir mendili çözdü ve
içinden çok güzel bir altın kadeh çıkardı; kadeh çeşitli renklerde taşlarla süslenmişti ve alt kısmında üzümlerin toplanmasını ve sıkılmasını temsil eden
ve kadeh kısmında bir ziyafeti temsil eden
kabartmalarla kaplıydı.

"Bu kadehi kabul et, değerli efendi, kölenden," dedi bankacı,
"ve onu yüz, bin yıl boyunca, çağların sonuna kadar kullan."

Prens Fenikelinin ne istediğini anladı; bu yüzden, altın hediyeye dokunmadan,
sert bir ifadeyle,
"Dagon, kadehin içindeki o mor yansımayı görüyor musun?" dedi.

"Gerçekten görüyorum," diye cevapladı bankacı; "Kadehin en saf altın olduğunu
gösteren şeyi neden görmeyeyim?"

"Ama ben bunun ebeveynlerinden alınan çocukların kanı olduğunu ilan ediyorum," dedi varis öfkeyle.

Ve dönüp iç odaya gitti.

"Ey Astoreth!" diye inledi Fenikeli.

Dudakları morardı ve elleri öyle titriyordu ki
kadehi zar zor sarabiliyordu.

Birkaç gün sonra Dagon kadehiyle birlikte Sarah'ın
evine doğru yelken açtı. Altınla örülmüş cübbeler giymişti; gür sakalında
kokular saçan cam kürecikler vardı ve başına iki
tüy takmıştı.

"Güzel Sarah," diye başladı, "Yehova senin ailene şu anda Nil'deki sular kadar bereket yağdırsın! Biz Fenikeliler ve siz Yahudiler kardeş ve komşuyuz. Sana karşı öyle bir sevgiyle
yanıyorum ki, en değerli efendimize ait olmasaydın
Gideon'a senin için on talant verirdim ve seni yasal karım olarak alırdım. O kadar aşık oldum."

"Tanrı beni korusun," diye cevapladı Sarah, "şu anda benim olanın ötesinde başka bir efendi istemekten. Ama, değerli Dagon,
bugün efendimizin hizmetkarını ziyaret etme isteği nereden geldi sana?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim, sanki sen benim karım Tamara'ymışsın gibi, Sidon'un gerçek kızı, bana büyük bir çeyiz getirmiş olsa da, artık yaşlı ve
sandallarını çıkarmaya layık değil. "

"Dudaklarından akan balda çok pelin otu var," diye söze girdi
Sarah.

"Bal," diye cevapladı Dagon, oturarak, "senin olsun ve pelin otu
kalbimi zehirlesin. Efendimiz Prens Ramses sonsuza dek yaşasın! Aslan ağzına ve akbaba keskinliğine sahip. Mülkünü bana
kiralamayı uygun gördü. Bu midemi
zevkle doldurdu; ama bana güvenmiyor, bu yüzden kaygıdan bütün gece uyanık kalıyorum, sadece iç çekiyorum ve yatağımı gözyaşlarımla örtüyorum, hangi yatakta
sen benimle yatıyor olurdun, ey Sara, karım Tamara yerine, artık içimde arzu uyandıramayan."

"Söylemek istediğin bu değil," diye sözünü kesti kızaran Sara.

"Ne söylemek istediğimi bilmiyorum, çünkü sana baktım ve
efendimiz, mülklerindeki faaliyetlerimi incelerken, bir bastonla vurdu ve
orada kiracılardan aidat toplayan katibimden sağlık aldı.
Ve bu aidatlar benim için değildi. Sara, efendimiz içindi. O topraklardan incir ve buğday ekmeğini yiyecek olan ben değilim, Sen ve efendimiz. Efendimize para ve sana mücevher verdim. Öyleyse
aşağılık Mısırlı ayaktakımının efendimiz ve seni yoksullaştırması neden olsun, Sara?
Ne kadar çok arzumu uyandırdığını ve bu mülklerden tek istediğimin
sadece senin ve efendimiz için her şeyi saklamak olduğunu göstermek için, mücevherlerle süslenmiş ve tanrıların bile hayrete düşeceği oymalarla kaplı
bu saf altından kadehi veriyorum." 

Sonra Dagon, Prens Ramses'in reddettiği kadehi bezden çıkardı. 

"Kadehi evde bulundurmanı ve prense içirmeni bile istemiyorum. Bu saf altından kadehi, kendi kardeşim gibi sevdiğim
Gideon'a ver. Ve sen, Sarah, babana şu sözleri söyle: 'İkiz kardeşin Dagon, Prens Ramses'in topraklarındaki talihsiz kiracı, mahvoldu. Öyleyse, babam, bu kadehten iç, ikiz kardeşini düşün ve Yehova'ya yalvar ki efendimiz, Prens Ramses, yazıcılarını dövmesin ve haraç ödemeyi hiç istemeyen kiracıları isyana sürüklemesin? Ve şunu bil ki, Sarah, eğer bana güvenirsen sana iki talant, babana bir talant veririm ve ayrıca sana bu kadar azını vermekten utanırım, çünkü firavunun kendisi seni okşamayı hak ediyorsun, tahtın varisi, değerli bakan Herhor, en yiğit Nitager ve Fenikelilerin en zengin bankacıları. Sende öyle bir zevk var ki, sana baktığımda bayılıyorum, seni görmediğimde ise gözlerimi kapatıp dudaklarımı yalıyorum. Sen incirlerden daha tatlısın, güllerden daha güzel kokuyorsun. Sana beş talant veririm. Bu kadehi al, Sarah."

Sarah gözleri sarkık bir şekilde geri çekildi.

"Kadehi almayacağım," diye cevapladı; "efendim bana herhangi birinden hediye almamı yasakladı."

Dagon şaşırdı ve gözlerini kocaman açarak ona baktı.

"O zaman sen Sarah, bu kadehin değerini bilmiyorsundur. Ama onu kardeşim olan babana veriyorum."

"Alamam," diye fısıldadı Sarah.

"Ah!" diye haykırdı Dagon. "O zaman sen Sarah, bu kadehi bana başka bir şekilde, efendinle konuşmadan ödeyeceksin. Ama
Sen kadar güzel bir kadının
altın ve mücevherleri olmalı ve
kendi istediği zaman parasını getirecek kendi bankacısı olmalı, efendisi istediği zaman değil."

"Yapamam!" diye fısıldadı Sarah, bankacıya duyduğu iğrenmeyi gizlemeden.

Fenikeli bir anda tonunu değiştirdi ve
gülerek şöyle dedi,

"Çok iyi, Sarah! Ben sadece kendimi senin efendimize sadık olduğuna ikna etmek istedim. Senin sadık olduğunu görüyorum, ama insanların dediği gibi
aptalsın."

"Ne?" diye patladı Sarah, yumruklarını sıkarak Dagon'a doğru atılarak.

"Ha! ha!" diye güldü Fenikeli. "Efendimizin şu anda seni
duyup görememesi ne yazık! Ama iyi bir ruh halinde olduğunda ona, sadece ona bir köpek kadar sadık olmadığını, hatta hediye almana izin vermediği için altın bir kadehi bile kabul etmeyeceğini söyleyeceğim. Ve bu kadeh, inan bana, Sarah, birden fazla kadını, hem de önemsiz olmayan kadınları baştan çıkardı."

Dagon bir süre Sarah'ın erdemine ve itaatine hayranlıkla baktı; sonunda ona büyük bir duyguyla veda etti, çadırlı teknesine oturdu
ve Memphis'e doğru yelken açtı. Tekne kır evinden
ayrıldığında, bankacının yüzündeki gülümseme kayboldu ve
üzerinde bir öfke ifadesi belirdi. Sarah'ın evi ağaçların arkasına
saklandığında, Dagon ayağa kalktı ve ellerini kaldırdı.

"Ey Sidon'un Baal'i, ey Astoreth!" dedi, "Bu lanetli Yahudi kızına yaptığım hakaretin intikamını al. Onun hain güzelliği çöldeki bir
yağmur damlası gibi yok olsun! Hastalık bedenini yiyip bitirsin ve delilik ruhunu
bağlasın! Efendisi onu uyuz bir domuz gibi evinden kovsun! Ve bugün kadehimi bir kenara ittiği gibi, insanların
kurumuş elini bir kenara iteceği, susuzluktan
bir bardak kirli su için yalvardığı zaman gelsin."

Sonra tükürdü ve gizli ve korkunç anlamlar taşıyan kelimeler mırıldandı; bir
kara bulut bir süre güneşi örttü ve teknenin
yanındaki su çamurlaşmaya ve güçlü bir dalga halinde yükselmeye başladı.
Bitirdiğinde, güneş tekrar parlamıştı; ama nehir,
sanki yeni bir taşkın onu hareket ettiriyormuş gibi, rahatsız edilmişti.

Dagon'un kürekçileri korktular ve şarkı söylemeyi bıraktılar; ama teknenin
yanında efendilerinden ayrılmış olduklarından, onun törenlerini göremiyorlardı.

Ondan sonra Fenikeli, Prens Ramses'in önünde görünmedi. Ama prensin ikametgahına geldiği belirli bir gün, yatak odasında on altı yaşında güzel bir Fenikeli dansçı buldu,
tüm elbisesi başında altın bir taç ve bir şaldan ibaretti, narin
örümcek ağları gibi, omuzlarına atılmış.

"Sen kimsin?" diye sordu prens.

"Ben bir rahibeyim ve senin hizmetkarınım; lord Dagon beni
ona karşı olan matkabını korkutmak için gönderdi."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ah, şuraya otur," dedi, onu bir koltuğa oturtarak.
"Ayak uçlarımda duracağım, böylece öfkenden daha uzun olacağım ve
bu kutsal şal ile, senden kötü ruhları kovacağım. Bir
kiş! bir kiş!" diye fısıldadı, bir daire içinde dans ederek. "Ramses,
ellerim saçlarından kasveti alsın, öpücüklerim gözlerine
parlak bakışlarını geri getirsin. Kalbimin atışları kulaklarını müzikle doldursun, Mısır'ın efendisi. Bir kiş! bir kiş! o senin değil, benim. Aşk
öyle bir sessizlik ister ki, onun varlığında öfke bile yatışmalıdır."

Dans ederken prensin saçlarıyla oynadı, kollarını
boynuna doladı, gözlerinden öptü. Sonunda yorgun bir şekilde ayaklarının dibine oturdu ve başını dizlerine yaslayarak, yüzünü
hızla ona doğru çevirdi, dudakları aralık, soluk soluğa.

"Artık hizmetkarın Dagon'a kızgın değil misin?" diye fısıldadı,
yüzünü okşayarak.

Ramses onu dudaklarından öpmek istedi, ama o dizlerinden sıçrayarak
ağladı,
"Ah, bu mümkün değil!"

"Neden?"

"Ben büyük tanrıça Astoreth'in bir bakire ve rahibesiyim. Sen
koruyucu tanrıçamı çok sevmeli ve ona saygı göstermelisin,
Beni öpebilmen için."

"Ama sana izin veriliyor mu?"

"Her şey bana izin veriliyor, çünkü ben bir rahibeyim ve
bakireliğimi korumaya yemin ettim."

"Öyleyse neden buraya geldin?"

"Öfkeni kovmak için. Bunu yaptım, gidiyorum. Her zaman iyi ve nazik ol," diye ekledi, keskin bir bakışla.

"Nerede yaşıyorsun? Adın ne?" diye sordu Ramses.

"Benim adım Fondling ve Ei'de yaşıyorum, neden söyleyeyim? Sen
yakında bana
gelmeyeceksin."

Elini salladı ve kayboldu. Prens, sanki sersemlemiş gibi,
sandalyesinden kalkmadı. Bir süre sonra pencereden baktığında,
dört Nubyeli'nin hızla Nil'e doğru taşıdığı zengin bir sedye gördü.

Ramses ayrılan kadın için üzülmedi; kadın şaşırdı, ama
onu cezbetmedi.

"Sarah daha sakin," diye düşündü, "ve daha güzel. Üstelik, bana öyle geliyor ki
o Fenikeli soğuk olmalı ve okşamaları
incelenmiş. "

Ancak o zamandan sonra prens Dagon'a kızmayı bıraktı, özellikle de
bir gün Sarah'ın yanındayken toprak işleyicileri yanına gelip, ona koruma için teşekkür ederek Fenikelilerin onları
yeni kira ödemeye zorladıklarını
söylediler.

Memphis'e yakın bir yerde durum böyleydi, ancak diğer topraklarda prensin kiracıları Dagon'un kayıplarını telafi ettiler.

BÖLÜM XIV

Choeak ayında (Eylül ortasından Ekim ortasına kadar), Nil'in suları en yüksek seviyeye ulaştı ve hafifçe düşmeye başladı. Bahçelerde insanlar tamarind, hurma, zeytin topladı; ve
ağaçlar ikinci kez çiçek açtı.

Bu noktada, kutsallığı Ramses XII, Memphis'teki güneşle aydınlanan sarayını terk etti ve onlarca görkemli mavnada büyük bir mavna ile
Teb'e yelken açtı, oradaki tanrılara bol su baskınları için teşekkür etmek üzere, ve
ayrıca ebediyen yaşayan
atalarının mezarlarına adaklar yağ koymak.

En değerli hükümdar, varisine çok nazik bir şekilde veda etti; ancak
yokluğunda devlet işlerinin yönetimini Herhor'a bıraktı.

Ramses bu güven eksikliğinin kanıtını o kadar çok hissetti ki üç
gün boyunca yemek yemedi ve villasından ayrılmadı; sadece ağladı. Daha sonra
tıraş olmayı bıraktı ve Herhor'la karşılaşmamak veya başarısızlıklarının sebebi olarak gördüğü
annesini kızdırmamak için Sarah'ın evine geçti.

Ertesi gün Tutmosis onu bu inzivada ziyaret etti ve müzisyenler ve dansçılarla dolu iki
tekne ve yiyecek ve çiçek dolu sepetler ve sürahiler dolusu şarap içeren üçüncü bir tekne getirdi. Fakat prens müzisyenlere ve dansçılara ayrılmalarını emretti ve Tutmosis'i bahçeye götürerek,
dedi ki,

"Elbette annem sonsuza dek yaşasın! Seni beni Yahudi kadından ayırman için mi gönderdi? Ona değerliliğini söyle ki, Herhor sadece vali değil, babamın oğlu olursa,
benim hoşuma gideni yaparım. Bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Bugün beni Sarah'tan mahrum etmek istiyorlar ve yarın da gücümü benden alacaklar; onlara
hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğimi göstereceğim."

Prens sinirlenmişti. Tutmosis omuzlarını silkti ve
sonunda şöyle dedi,

"Bir kasırganın bir kuşu çöle sürüklemesi gibi, öfke de bir adamı
adaletsizliğin kıyılarına fırlatır. Tahtın varisi hayatını başka bir ülkeden ve garip bir dinden bir kadınla bağladığı için rahiplerin
hoşnutsuz olup olmadığını nasıl merak edebilirsin? Sarah onları memnun etmiyor, özellikle de onu tek başına tuttuğun için. Sen de, tüm asil gençler gibi,
çeşitli kadınlar olsaydın, Yahudi kadını umursamazlardı.
Ama ona zarar verdiler mi? Hayır. Tam tersine, hatta bazı rahipler onu
senin hapisten kurtarmaktan hoşlandığın öfkeli bir kalabalığa karşı savundu."

"Ama annem?"

Tutmosis güldü.

"Saygıdeğer annen seni kendi gözleri ve kalbi gibi seviyor. Elbette
Sarah da onu memnun etmiyor, ama
saygıdeğerinin bana bir keresinde ne söylediğini biliyor musun? Bu, Sarah'ı senden uzaklaştırmam gerektiği.
Ne kadar da şakacı! Buna ikinci bir şakayla karşılık verdim: 'Ramses
bana bir çift av köpeği ve iki Suriye atı verdi çünkü onlardan bıktı; belki bir gün metresini de bana verir, tabii ki onu da başka şeylerle birlikte götürmem gerekecek.'"

"Bunu düşünme. Sadece bunun için bile olsa Sarah'ı hiçbir adama vermezdim, babam beni onun yüzünden vali olarak atamadı."

Tutmosis başını iki yana salladı.

"Çok yanılıyorsun," diye cevapladı, "öylesine yanılıyorsun ki
korkuyorum. Bu gözden düşmenin sebeplerini gerçekten anlamıyor musun?
Aydınlanmış her Mısırlı bilir."

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Daha da kötüsü," dedi endişeli Tutmosis. "O zaman, savaşçıların, özellikle Yunan savaşçılarının, manevralardan beri,
her meyhanede senin sağlığını içtiğini bilmiyorsun."

"Bunu yapmak için paraları var."

"Doğru; ama içlerindeki tüm sesle,
Sen onun kutsallığına eriştiğinde sonsuza dek yaşasın diye bağırma!
Büyük bir savaş başlatacaksın, ardından Mısır'da değişiklikler olacak. "

"Ne değişir? Ve firavunun yaşamı boyunca halefinin planlarından bahsetmeye cesaret edebilecek adam kimdir?"

Şimdi prens kasvetlendi.

"Bu bir şey, ama sana başka bir şey söyleyeceğim," dedi Tutmosis, "çünkü
talihsizlikler, sırtlanlar gibi, asla tek başına gelmez. Biliyor musun ki
en
aşağılık insanlar senin hakkında şarkılar söyler, Senin saldırganları
hapisten nasıl kurtardığını söyler ve daha da kötüsü, tekrar tekrar, Sen onun kutsallığının
yerine geçtiğinde,
kirlerin kaldırılacağını söylerler. Şunu da eklemek gerekir ki, sıradan insanlar adaletsizlik ve kirlerden bahsettiğinde,
kargaşalar takip eder; ve ya yabancı bir düşman zayıflamış devletimize saldırır ya da Mısır, nomarch sayısı kadar parçaya bölünür. Son olarak, kendin karar ver, herhangi bir adamın isminin firavununkinden daha sık anılması ve herhangi bir adamın halkla efendimiz arasında durması uygun mudur? Eğer izin verirsen, rahiplerin bu konuda
nasıl baktığını anlatacağım."

"Elbette, konuş."

"Amon tapınağının tepesinden göksel hareketleri inceleyen çok bilge bir rahip şu ifadeyi düşünmüş: 'Firavun güneştir, tahtın varisi aydır. Ay, ışık tanrısını uzaktan takip ettiğinde, gündüzleri parlaklık
ve geceleri berraklık elde ederiz. Ay, güneşe çok yakın olmak istediğinde,
kendiliğinden kaybolur ve geceler karanlık olur. Ama ay, güneşin önünde durursa, bir tutulma olur ve dünyada büyük bir dehşet olur."

"Ve bütün bu gevezelikler," diye sözünü kesti Ramses, "kutsallığının kulağına gider. Başıma felaket! Keşke
bir firavunun oğlu olmasaydım!"

"Firavun, yeryüzündeki bir tanrı olarak her şeyi bilir; ama askerlerin sarhoş bağırışlarını veya toprak işleyicilerinin fısıltılarını umursamayacak kadar kudretlidir. Her Mısırlının onun için,
ve her şeyden önce Sen'in öleceğini anlar."

"Doğruyu söyledin!" diye cevapladı endişeli prens. "Ama bütün bunlarda
rahiplerin yeni bir alçaklığını ve aldatmacasını görüyorum," diye ekledi, kendini
uyandırarak. "O halde, efendimiz'in majestelerini saklayan benim, çünkü
masumları hapisten kurtarıyorum veya kiracılarımın toprak işçilerine haksız haraçlarla işkence etmesine izin vermiyorum. Ama değerli Herhor orduyu yönettiğinde, liderler atıyor, yabancı prenslerle pazarlık ediyor ve babama zamanını dua ederek geçirmesini emrediyor."

Tutmosis kulaklarını kapattı ve ayaklarını yere vurarak, "Sus! Sus! Senin her sözün küfürdür. Devleti sadece onun kutsallığı yönetir ve
dünyada yapılan her şey onun iradesinden kaynaklanır. Herhor firavunun bir hizmetkarıdır ve efendisinin ona emrettiği şeyi yapar. Eğer kendini ikna edersen oh, sözlerim yanlış anlaşılmaz."

Prens o kadar kasvetli hale geldi ki Tutmosis konuşmayı kesti ve en kısa sürede arkadaşına veda etti.
Baldaken ve perdelerle döşenmiş teknesine oturduğunda derin bir
nefes aldı ve büyük bir kadeh şarap içti ve şöyle düşündü,

"Brr! Bana Ramses'inki gibi bir karakter vermedikleri için tanrılara şükrediyorum. En mutlu koşullarda bile çok mutsuz bir adam.
Memphis'teki en güzel kadınlara sahip olabilir ama
annesini kızdırmak için birine bağlı kalıyor. Bu arada, annesini değil,
tahtın varisi ve dahası çok yakışıklı bir genç olan
birinin erdemlerini çalmaması veya onları sadakatsizliğe zorlamaması nedeniyle
üzüntüden solup giden tüm erdemli bakireleri ve sadık eşleri kızdırıyor. Sadece içmekle kalmayıp en iyi şarapta yüzebilir;
bu arada sefil kamp birasını ve sarımsakla
ovulmuş ekmeği tercih ediyor. Bu alçakça eğilimler nereden geldi? Hayal edemiyorum. Yoksa değerli Nikotris, kritik döneminde işçilere yemek yerken mi bakıyordu?

"Gün ışığından karanlığa kadar hiçbir şey yapmayabilirdi. İstese,
en ünlü lordlar, eşleri, kız kardeşleri ve kızlarıyla
ona yemek servisi yaparlardı. Sadece yiyecek almak için kendi ellerini uzatmakla kalmıyor, aynı zamanda asil gençlerimizin işkencesine rağmen kendini yıkıyor, giyiniyor ve berberi bütün günlerini kuşları yakalamakla geçiriyor ve böylece yeteneklerini boşa harcıyor.

"Ey Ramses, Ramses!" diye iç çekti zarif olan. "Böyle bir prensin zamanında modanın
gelişmesi mümkün müdür? Bizler bir yıldan diğerine aynı önlükleri giyeriz ve peruklarımızı sadece saray ileri gelenleri sayesinde koruruz, çünkü Ramses peruk takmaz. Bu, tüm soylular
düzenine karşı büyük bir suçtur. Ve hepsi lanetli
siyaset tarafından
yaratılmıştır, brr! Ah, ne kadar mutluyum ki, Sur veya Ninova'da ne düşündüklerini tahmin etmek zorunda değilim; ordunun ücretleri için kafamı kırıyorum; Mısır'a kaç kişinin eklendiğini veya kaç kişinin alındığını ve ne kadar kira toplanması gerektiğini hesaplamıyorum. Kişinin kendine, 'Kiracım benim ihtiyacımı ve harcamamı değil, Nil'in artışının izin verdiği kadarını ödüyor.' demesi korkunç bir şeydir."

Zarif Tutmosis, endişeli ruhunu altın şarapla güçlendirirken böyle düşündü. Tekne Memphis'e doğru yelken açmadan önce, ağır uyku onu öyle bir şekilde ele geçirmişti ki, köleleri efendilerini tahtırevana taşımak zorundaydı.

Tutmosis'in bir kaçışa benzeyen ayrılışından sonra, varis
derin derin düşüncelere daldı; hatta korku bile hissetti.

Ramses bir şüpheciydi. Rahiplerin bir öğrencisi ve en yüksek aristokrasinin bir üyesi olarak, bazı rahiplerin aylarca oruç tutup duyularını körelttiklerinde ruhları çağırdıklarını, diğerlerinin ise ruhlardan bir fantezi, bir aldatmaca olarak bahsettiklerini biliyordu. Ayrıca, tüm Mısır'ın önünde secde ettiği kutsal boğa Apis'in, canavara yiyecek veren ve ona inekler getiren
aşağı rahiplerden zaman zaman ağır sopa darbeleri aldığını da görmüştü.

Sonunda, sıradan halk için sonsuzluk boyunca yaşayan bir tanrı ve bu dünyanın her şeye hükmeden efendisi olan babası Ramses XII'nin aslında diğerleri gibi biri olduğunu, sadece sıradan yaşlı adamlardan biraz daha zayıf olduğunu ve rahiplik düzeni tarafından gücünün çok kısıtlandığını anladı. Prens tüm bunları gördü ve ruhunda ve hatta halkta birçok şeye alay etti. Ancak tüm sadakatsizliği, firavunun unvanlarıyla kimsenin oynamasına izin verilmediği gerçeğinin önünde düştü. Ramses ülkesinin tarihini biliyordu ve Mısır'da kudretlilere birçok şeyin bağışlandığını hatırlıyordu. Büyük bir efendi bir kanalı mahvedebilir, gizlice bir adamı öldürebilir, tanrılara özel olarak hakaret edebilir, yabancı devletlerin elçilerinden hediyeler alabilirdi, ancak iki günah bağışlanmamıştı: rahiplik sırlarına ihanet ve firavuna ihanet. Birini veya diğerini yapan bir adam, bazen bir yıl sonra, arkadaşlarının ve hizmetkarlarının arasından kaybolurdu. Ama nereye konduğunu veya ona ne yapıldığını kimse söylemeye bile cesaret edemezdi.

Ramses, ordu ve halkın adını anmaya ve onun belirli planlarından, devletteki değişikliklerden, gelecekteki savaşlardan bahsetmeye başladığı zamandan beri bu tür bir eğilimde olduğunu hissediyordu. Bunu düşünen prens, isimsiz bir isyancı ve talihsiz kalabalığın onu en yüksek dikilitaşın
noktasına kadar şiddetle ittiğini ve oradan aşağı düşüp jöleye dönüşmesi gerektiğini hissetti.

Daha sonra, babasının mümkün olan en uzun ömrünün ardından firavun olduğunda, Mısır'da hiç kimsenin terör olmadan düşünemeyeceği birçok eylemi gerçekleştirme hakkına ve araçlarına sahip olacaktı.

Ama bugün, onu bir hain ve Mısır'ın temel yasalarına karşı bir isyancı ilan etmelerinden gerçekten endişe etmeliydi. O eyalette
bir görünür yönetici vardı, firavun. O yönetiyordu, arzuluyordu, herkes için düşünüyordu ve hükümdarın
her şeye gücü yettiğinden şüphe etmeye, kendi planlarından veya genel olarak değişikliklerden bahsetmeye cesaret eden adama yazıklar olsun.

Planlar tek bir yerde, firavunun yardımcı konseyinden tavsiye dinlediği ve
kendi görüşlerini ifade ettiği o salonda yapılıyordu. O yerden başka hiçbir değişiklik gelemezdi. Orada, Mısır'ı aydınlatan
tek görünür siyasi bilgelik lambası yanıyordu. Ama o ışığa dokunulduğunda, sessiz kalmak daha güvenliydi.

Prens, Sarah'nın bahçesindeki kestane ağacının altındaki taş bankta otururken ve etrafındaki manzaraya
bakarken, tüm bu düşünceler bir kasırganın hızıyla kafasından uçup gitti.

Nil'in suyu biraz düşmüştü ve bir kristal kadar
şeffaflaşmaya başlamıştı. Ama tüm ülke hâlâ denizin bir kolu gibi görünüyordu,
üzerinde binalar, bahçeler ve meyve bahçeleri olan,
bazı yerlerde büyük ağaç gruplarının
süs görevi gördüğü adalarla yoğun bir şekilde noktalanmıştı.

Tüm bu adaların etrafında, kirli pantolonlu bronz renkli çıplak adamların Nil'den su alıp
daha yüksek rezervuarlara döktükleri kovalarla kuyu süpürücüler vardı. Özellikle böyle bir yer prensin aklındaydı. Bu, üç adamın üç kuyu süpürücüsünde çalıştığı
yanında dik bir yükseltiydi. Biri nehirden en alttaki kuyuya su döküyordu; diğeri en alttakinden su çekip
suyu iki yarda daha yükseğe, ortadaki yere kadar yükseltiyordu; üçüncüsü suyu
ortadaki yerden en üstteki yere kadar yükseltiyordu. Orada, yine çıplak olan bazı insanlar kovalarla su çekiyor, sebze yataklarını suluyor veya
ağaçları sulama kaplarından suluyorlardı.

Süpürgelerin aşağı inip yükselmesi, kovaların dönüşü, kapların fışkırması o kadar ritmikti ki, buna
neden olan adamların otomasyon olduğu düşünülebilirdi. Hiçbiri komşusuyla konuşmadı, hiçbir adam yerini değiştirmedi veya etrafına bakmadı; sadece tek bir yöntemle gün ışığından akşama, bir aydan diğerine eğilip kalktı ve şüphesiz çocukluğundan beri böyle çalışmıştı ve ölüm onu ​​alana kadar da böyle çalışmaya devam edecekti.

"Ve bu tür yaratıklar," diye düşündü prens, onların emeklerine bakarken, "benim hayallerini gerçekleştirmemi istiyorlar. Durumda ne gibi bir değişiklik
isteyebilirler? En alttaki kuyudan su çeken en yükseğe mi çıksın, yoksa kovadan su dökmek yerine
ağaçlara bir sulama kabı mı serpsin?"

Öfkesi başına yükseldi ve aşağılanma onu ezdi çünkü o, tahtın varisi, kirli su kuyularının üzerinde hayatları boyunca başlarını sallayan yaratıkların masalları sayesinde artık firavun yardımcısı değildi.

O anda ağaçların arasında alçak bir hışırtı duydu ve narin eller omzuna kondu.

"Ee, Sarah?" diye sordu prens, başını çevirmeden.

"Üzgünsün, efendim. Musa vaat edilen toprakları gördüğünde benim senin şu sözlerine duyduğum kadar sevinmemişti:

"Seninle yaşamaya geliyorum. Ama sen burada bir gün ve bir gecesin
ve ben senin gülümsemeni henüz görmedim. Benimle konuşmuyorsun bile,
ama karanlıkta dolaşıyorsun ve geceleri beni okşmuyorsun, sadece
iç çekiyorsun."

"Sorunum var."

"Bana ne olduğunu söyle. Keder, korunması için verilen bir hazine gibidir.
Kendimiz koruduğumuz sürece uyku bile kaçar ve
sadece başka birini gözcü olarak görevlendirdiğimizde rahatlarız."

Ramses, Sarah'ı kucakladı ve onu yanındaki sıraya oturttu.

"Bir toprak işleyicisi," dedi gülümseyerek, "taşmadan önce tarladan tüm ürünlerini
getiremezse, karısı ona yardım eder.
İnekleri sağmasına da yardım eder,
yemeği tarlaya götürür,
işten dönen adamı yıkar. Bu nedenle inanç
geldi ki
kadın erkeğin dertlerini hafifletebilir."

"Buna inanmıyor musun, efendim?"

"Bir prensin dertleri," diye cevapladı Ramses, "bir kadın tarafından, hatta annem kadar bilge ve güçlü biri tarafından bile hafifletilemez."

"Tanrı aşkına, dertlerin neler? Söyle bana," diye ısrar etti Sarah,
Prens Ramses'in omzuna yaklaşarak. "Bizim geleneklerimize göre, Adem Cennet'i Havva'ya bıraktı; ve o kesinlikle en güzel krallığın en büyük
kralıydı."

Prens düşünceli bir hale geldi. "Bilgelerimiz de," dedi, "erkeklerin sıklıkla kadın uğruna onurlarını terk ettiğini öğretiyorlar, ancak hiçbir erkeğin bir kadın aracılığıyla büyük bir şey başardığı duyulmamıştır; ancak bir firavunun kızını büyük bir çeyiz ve yüksek bir makamla verdiği bir liderse. Ancak bir kadın bir erkeğin daha yüksek bir yere ulaşmasına veya hatta onu sıkıntılardan kurtarmasına yardımcı olamaz."

"Bu, benim kadar sevmediği için olabilir," diye fısıldadı Sarah.

"Bana olan sevgin harika, bunu biliyorum. Hiçbir zaman
hediye istemedin veya prenslerin gözdelerinin yataklarının altında bile başarıyı aramaktan çekinmeyenleri kayırmadın. Bir kuzudan daha yumuşaksın ve Nil'deki bir gece kadar sakinsin. Öpücüklerin Punt diyarından gelen bir koku gibi ve kucaklaman yorgun bir işçinin uykusu kadar tatlı. Güzelliğini
ölçemiyorum, çekiciliğini de kelimelerle ifade edemiyorum. Kadınlar arasında bir harikasın; kadınların dudakları dertle doludur ve aşkları
çok pahalıdır. Ama tüm mükemmelliğinle dertlerimi nasıl hafifletebilirsin? Kutsallığını Doğu'ya büyük bir sefer düzenlemeye ve beni komuta etmeye ikna edebilir misin? Bana Memphis'teki ordu birliğini verebilir misin, ki ben istedim, yoksa firavunun adına beni Aşağı Mısır'ın valisi mi yapacaksın? Yoksa bütün tebaayı "Kutsallığının benim gibi, en sadık tebaası olarak düşünmesi ve hissetmesi?" Sarah ellerini dizlerinin üzerine koydu ve hüzünle fısıldadı, "Doğru,
hiçbir şey yapamayacağım şeyleri yapamam."

"Çok şey yapabilirsin. Beni neşelendirebilirsin," diye yanıtladı Ramses gülümseyerek. "Dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğrendiğini biliyorum. O yüzden, ateşi koruyan rahibelere dönüşen o uzun
cübbeleri çıkar ve
Fenike dansçılarının yaptığı gibi şeffaf muslin giy. Ve böylece dans et
ve beni onlar gibi okşa."

Sarah ellerini tuttu ve alev alev gözlerle bağırdı,

"Bunlar gibi dışlanmışlarla ne işin var? Söyle bana, sefilliğimi bildir; beni babama gönder, beni çöldeki vadimize gönder. Ah, keşke seni orada hiç görmeseydim!"

"Eh, eh, sakin ol," dedi prens, saçlarıyla oynayarak. "Elbette
dansçıları görmeliyim, şölenlerde, kraliyet festivallerinde veya
tapınaklardaki ayinler sırasında olmasa bile. Ama hepsi bir arada beni Sen kadar ilgilendirmiyor; ayrıca, içlerinden kim seninle boy ölçüşebilir?
Vücudun fildişinden kesilmiş bir İsis heykeli gibi ve bu
dansçıların her birinin bir kusuru var. Bazıları çok şişman; diğerlerinin bacakları ince veya elleri çirkin; bazılarının da takma saçları var. Bunlardan hangisi sana benziyor?
Eğer
Mısırlı olsaydın, tüm tapınaklarımız seni korolarının lideri olarak
sahiplenmeye çalışırdı. Ne diyorum? Şimdi Memphis'te şeffaf cübbelerle görünseydin, rahipler alaylara katılmana
çok sevinirdi."

"Biz Yahuda kızlarına iffetsiz giysiler giymemize izin verilmiyor."

"Ne de dans etmemize veya şarkı söylememize? Öyleyse neden öğrendin?"

"Kadınlarımız dans eder ve bakirelerimiz kendi başlarına Tanrı'nın şanı için şarkı söylerler, ama erkeklerin kalplerine ateşli arzu tohumları
ekmek için değil. Ama biz şarkı söyleriz. Bekle, efendim, sana şarkı söyleyeceğim."

Sıradan kalktı ve eve doğru yürüdü. Kısa süre sonra geri döndü.
Ardından siyah, korkmuş gözleri olan ve elinde bir
arp tutan genç bir kız geldi.

"Bu kız kim?" diye sordu prens. "Ama bekle, o bakışı bir yerlerde
gördüm. Ah! En son burada olduğumda, korkmuş bir kız çalıların arasından bana
bakmıştı."

"Bu benim akrabam ve hizmetkarım Esther," diye cevapladı Sarah. "Şimdi benimle bir ağızdan yaşıyor, ama senden korkuyor, efendim, bu yüzden
her zaman kaçıyor. Belki de bir ara çalıların arasından sana bakmıştır."

"Gidebilirsin, çocuğum," dedi prens, taş kesilmiş gibi görünen kıza ve çalıların arkasına saklandığında, sordu,

"O da bir Yahudi mi? Ve evinin bu muhafızı, bana bir koyunun timsaha baktığı gibi bakıyor?"

"O, Esdras'ın oğlu Samuel; o da bir akraba. Onu, özgürlüğünü verdiğin
kara adamın yerine aldım. Ama hizmetkarlarımı seçmeme izin vermedin mi?"

"Bu doğru. Ve böylece işçilerin gözetmeni de bir Yahudi'dir, çünkü
sarı bir ten rengi vardır ve hiçbir Mısırlının
taklit edemeyeceği bir alçakgönüllülükle bakar."

"O," diye cevapladı Sarah, "babamın akrabası olan Reuben'in oğlu Ezekiel'dir. Seni memnun etmiyor mu efendim? Bunların hepsi senin çok sadık hizmetkarlarındır."

"Beni memnun ediyor mu," dedi prens, tatmin olmamış bir şekilde, parmaklarıyla
sıraya vurarak. "O beni memnun etmek için değil, senin malını korumak için burada. Bu konuda, bu insanlar beni ilgilendirmiyor. Şarkı söyle, Sarah."

Sarah, prensin ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine diz çöktü ve eşlik olarak birkaç nota
çalmaya başladı,

"Hiçbir derdi olmayan nerede? Kimdir ki uykuya dalarken: Bu, üzüntüsüz geçirdiğim bir gün oldu deme hakkı? Mezara yatan, "Hayatım acısız, korkusuz geçti, Ürdün'de sakin bir akşam gibi" diyebilen adam nerede?

"Ama ekmeğini her gün gözyaşlarıyla ıslatan ve
evleri iç çekişlerle dolu olan kaç kişi var?

"Bir ağıt, insanın bu dünyadaki ilk konuşmasıdır ve bir inleme ona
vedasıdır. Acıyla
dolu bir şekilde hayata gelir, kederle
dolu bir şekilde dinlenme yerine gider ve kimse ona
nerede olmak istediğini sormaz.

"Varlığın acısını tatmamış olan insan yavrusu nerede? Ölümün annesinden kopardığı çocuk mu, yoksa
küçük olan dudaklarını koyamadan annesinin göğsü açlıktan boşalmış bebek mi?

"Kaderinden emin olan, yarına
yanılmaz bir gözle bakabilen adam nerede? Tarlada çalışan kişi,
yağmurun kendi gücü altında olmadığını ve çekirge sürüsüne doğru yol almadığını bilir mi? Servetini nereden geldiğini bilmediği
rüzgarlara ve hayatını her şeyi yutan ve hiçbir şey geri vermeyen
o uçurumdaki dalgalara veren tüccar mı?

"Ruhunda korku olmayan adam nerededir? Çevik geyiği kovalayan ve yolda oklarıyla alay eden bir aslanla karşılaşan avcı mıdır? Çalışarak şan kazanmaya giden ve can kanına susamış keskin mızraklar ve bronz kılıçlarla dolu bir ormanla karşılaşan savaşçı mıdır? Morunun altına ağır zırhlar giyen, komşularının ihanetini uykusuz gözlerle gözetleyen ve ihanetin onu kendi çadırında devirmemesi için perdenin hışırtısını kulağıyla yakalayan büyük kral mıdır?

"Bu nedenle insanların kalpleri her yerde ve her zaman üzüntüyle doludur. Çölde aslan ve akrep onun tehlikesidir, mağarada ejderha gizlenir, çiçekler arasında zehirli yılan. Güneş ışığında açgözlü bir komşu
toprağını nasıl azaltacağını düşünüyor, geceleyin aktif hırsız ambarının kapısını kırıyor. Çocukken beceriksiz, yaşlıyken gücünden
soyulmuş. Gücü doluyken, bir balinanın
su uçurumlarıyla
çevrili olması gibi tehlikelerle çevrili.

"Bu yüzden, ey Yaratıcım, Rabbim, işkence gören insan ruhu
kendini Sana döndürüyor. Onu pusu dolu bir dünyaya getirdin,
içine yok olma korkusunu
aşıladın.
Önüne tüm barış yollarını kapattın, Sana giden tek yol hariç. Ve yürüyemeyen bir çocuk,
düşmemek için annesinin eteğine tutunduğu gibi, zavallı adam da ellerini Senin şefkatine doğru uzatıyor ve
belirsizlikten kurtulmaya çalışıyor."

Sarah sessizdi; Prens meditasyona daldı ve sonra şöyle dedi,

"Siz Yahudiler kasvetli bir milletsiniz. Eğer Mısır'daki insanlar senin şarkının öğrettiği gibi inansalardı,
Nil kıyılarında kimse gülmezdi. Zenginler
korkudan yeraltı tapınaklarına saklanırdı ve insanlar çalışmak yerine
mağaralara kaçar, dışarı bakar ve kendilerine asla gelmeyecek merhameti beklerdi.

"Bizim dünyamız farklıdır: Orada bir adam her şeye sahip olabilir, ama
her şeyi kendisi yapmalıdır. Tanrılarımız tembelliğe yardım etmez. Onlar ancak bir kahraman insanüstü bir eylemde bulunduğunda ve
mevcut tüm
güçlerini tükettiğinde dünyaya gelirler. Büyük Ramses'in durumu da böyleydi.
Her biri üç savaşçı taşıyan iki bin beş yüz düşman arabasının
arasında koştuğunda. Ancak o zaman ebedi baba Amon elini uzattı ve savaşı zaferle bitirdi. Fakat eğer savaşmak yerine Tanrınızın yardımını bekleseydi, uzun zaman önce Mısırlılar Nil boyunca hareket ediyor olurlardı, her biri bir tuğla ve bir kova taşırdı, oysa aşağılık Hititler sopalarla ve papirüslerle
dolaşırlardı.

"Bu nedenle, Sarah, senin caziben, senin şarkından daha erken üzüntülerimi dağıtacaktır. Eğer senin Yahudi şarkının öğrettiği gibi davranıp ilahi yardımı bekleseydim, dudaklarımdan şarap akardı ve kadınlar
evimden kaçardı.

"Her şeyden önce, firavunun varisi olamazdım, kardeşlerimden biri iki köleye yaslanmadan odasından çıkmazken, diğeri ağaç gövdelerine tırmanır."

BÖLÜM XV

Ertesi gün Ramses, emirlerle siyah adamlarını Memphis'e gönderdi ve
öğlen vakti şehrin yönünden Sarah'ın evine doğru büyük bir tekne geldi. Tekne, yüksek miğferler ve parlak göğüs zırhları giymiş Yunan askerleriyle doluydu.

Emir üzerine, kalkanlar ve kısa oklarla silahlanmış on altı adam karaya çıktı ve iki sıra halinde durdu. Eve doğru yürümeye hazırdılar ki, prensin ikinci bir habercisi onları alıkoydu. Askerlere kıyıda kalmalarını emretti ve sadece liderleri
Patrokles'i çağırdı.

Durdular ve hareketsiz bir şekilde durdular, iki sıra sütun gibi
parıldayan zırhlarla kaplıydılar. Haberci gittikten sonra, Patrokles tüylü bir
miğferle, göğsünde saç yerine yılanlarla kaplı bir kadın başının resmiyle süslenmiş
mor bir tunikle.

Prens, ünlü generali bahçe kapısında karşıladı. Her zamanki gibi gülümsemedi, hatta Patrokles'in alçak reveransına bile cevap vermedi, ama soğuk bir şekilde şöyle dedi,

"Lütfü, Yunan savaşçılarına, efendileri, kutsallığı, beni ikinci kez lider olarak atayıncaya kadar onları gözden geçirmeyeceğimi söyle.
Meyhanelerde sarhoşlara layık bağırışlar yaparak bu onuru kaybettiler.
Bu bağırışlar beni rahatsız ediyor. Ayrıca, lütfu, Yunan alaylarının yeterli disiplin göstermediğine de dikkat çekiyorum.
Bu kolordunun askerleri, halka açık yerlerde siyaset ve olası bir savaş hakkında tartışıyorlar.
Bu, devlete ihanet gibi görünüyor. Sadece firavun ve
en yüksek konseyinin üyeleri bu tür konulardan bahsedebilir. Ama biz, efendimizin askerleri ve hizmetkarları, hangi pozisyonda olursak olalım, sadece en lütufkar hükümdarımızın emirlerini yerine getirebilir ve her zaman sessiz kalabiliriz. Bu düşünceleri alaylarıma iletmeni rica ediyorum ve sana
her türlü başarıyı diliyorum, lütfu."

"Emredildiği gibi olacak, değerli," diye cevapladı Yunanlı.

Topuğunun üzerinde döndü ve dik durarak
kayığa doğru bir takırtıyla hareket etti. Askerlerin meyhanelerdeki bu tartışmalarını biliyordu ve askerlerin taptığı varisin başına
bir şeyler geldiğini hemen anladı. Bu nedenle, kıyıda bir avuç silahlı adama ulaştığında, çok
öfkeli bir tavır takındı ve ellerini öfkeyle sallayarak,
"Yiğit Yunan askerleri! Uyuz köpekler, cüzzam sizi yiyip bitirsin! Eğer,
bundan sonra, herhangi bir Yunanlı bir meyhanede tahtın varisinin adını
anırsa, kafasına bir testi kıracağım,
parçaları boğazına
tıkacağım ve sonra onu alaydan kovacağım! Birbiriniz
Mısırlı toprak işçileri için domuz güdeceksiniz ve tavuklar
miğferlerinize
yumurta yumurtlayacak. Dillerini nasıl sessiz tutacaklarını bilmeyen aptal
askerleri bekleyen kader böyledir. Ve şimdi
sola! Geriye! Dön! ve tekneye doğru yürü, veba seni
bulsun! Kutsallığında bir asker her şeyden önce firavunun
sağlığına ve değerli savaş bakanı Herhor'un
refahına içmelidir, sonsuza kadar yaşasınlar!"

"Sonsuza kadar yaşasınlar!" diye tekrarladı askerler. Hepsi teknedeki yerlerini aldılar, kasvetli görünüyorlardı. Fakat Memphis'e yaklaştığında Patrokles kırışık alnını düzeltti ve onlara
askerleri o kadar çok seven, yatağına bir bebek koyan ve bütün geceyi nöbetçi kulübesinde geçiren
o rahibin kızının şarkısını söylemelerini emretti. Bu şarkıya tempo tutarak, her zaman en iyi şekilde yürüdüler ve
kürekleri en çevik şekilde hareket ettirdiler.

Akşam, Sarah'ın evine başka bir tekne yaklaştı, oradan
prensin mülkünün baş kahyası çıktı.

Ramses de bu görevliyi bahçe kapısında karşıladı. Belki de bunu sert davrandığı için ya da belki de adamı metresinin ve bir Yahudi kadının evine girmeye zorlamamak için yaptı.

"Keşke," dedi varis, "seni görüp, halkım arasında kiranın azaltılmasıyla ilgili bazı uygunsuz konuşmalar dolaştığını söyleyebilseydim,
ya da buna benzer bir şey. Bu insanların şunu bilmesini isterim ki,
kiraları azaltmayacağım. Ancak herhangi bir adam uyarılara rağmen
aptallığında ısrar edip kiralardan bahsederse, değnek darbeleri yiyecektir."

"Belki de bir para cezası, bir uten ya da bir drahmi, ne emredilirse onu ödese daha iyi olur, layıklık," dedi baş kâhya.

"Evet; ama en kötü suçlu dövülebilir."

"Bir yorumda bulunmaya cesaret ediyorum, layıklık," dedi kâhya alçak bir sesle, sürekli eğilerek, "toprak işçileri, bilinmeyen bir kişi tarafından uyandırıldıklarında, bir süre gerçekten kiranın azaltılması hakkında konuştular. Ancak
birkaç gün önce aniden sustular."

"O durumda baston darbelerini erteleyebiliriz," dedi Ramses.

"Önleyici bir önlem olmadığı sürece," diye araya girdi kâhya.

"Bastonları bozmak çok kötü olmaz mıydı?"

"Bu tür eşyalardan asla mahrum kalmayacağız."

"Ama her durumda ılımlılıkla. Gereksiz yere insanlara işkence etmemin kutsallığına zarar vermesini istemiyorum. İsyankar konuşmalar için
dövmeli ve para cezası almalıyız, ama cezalandırılacak bir neden olmadığında
yüce olabiliriz."

"Anlıyorum," diye cevapladı kâhya, Ramses'in gözlerinin içine bakarak.

"Küfür fısıldamıyorlarsa istedikleri kadar bağırsınlar."

Patrokles ve kâhya ile yapılan bu konuşmalar Mısır'ın her yerinde
bilindi.

Kâhyanın gidişinden sonra, prens esnedi ve etrafına
yorgun bir bakışla baktı, kendi kendine şöyle dedi,

"Elimden gelen her şeyi yaptım, ama şimdi, eğer yapabilirsem, hiçbir şey yapmayacağım."

O anda, tuvaletlerin olduğu yerden, alçak inlemeler ve sık sık gelen darbe sesleri prense ulaştı. Ramses başını çevirdi ve
işçilerin gözetmeni, Reuben'in oğlu Ezekiel'in, bir astı bastonla dövdüğünü ve bu arada onu sakinleştirdiğini gördü,

"Sus! Sus, alçak canavar!"

Yerde yatan dövülmüş işçi, ağlamamak için
eliyle ağzını kapattı.

Prens ilk başta bir panter gibi tuvaletlere doğru koştu.
Birdenbire durdu.

"Ne yapacağım?" diye fısıldadı. "Burası Sarah'ın yeri ve Yahudi onun
akrabasıdır."

Dudaklarını ısırdı ve kırbaçlama bittiği için
daha da kolayca ağaçların arasında kayboldu.

"Bu alçakgönüllü Yahudilerin yönetimi mi?" diye düşündü Ramses. "Bu
yol mu? O adam bana korkmuş bir köpeğin baktığı gibi bakıyor, ama
işçileri dövüyor. İbranilerin hepsi onun gibi mi?"

Ve ilk kez prensin ruhunda şu düşünce uyandı,
Sara da nezaket kisvesi altında yalanı gizleyebilirdi.

Sara'da gerçekten bazı değişiklikler olmuştu; her şeyden önce ahlaki
değişiklikler.

Çöl vadisinde Ramses'le tanıştığı andan itibaren Ramses onu
memnun etmişti, ama bu his, biçimli genç adamın firavunun oğlu ve Mısır tahtının varisi olduğu
şaşırtıcı haberin etkisiyle hemen sessizleşti. Tutmosis, Gideon'la onu prensin evine götürmek için pazarlık ettiğinde, Sara şaşkınlık
du.

Ramses'i hiçbir hazine için, hatta hayatı pahasına bile terk etmeyecekti, ama o zamanlar onu sevdiğini söylemek mümkün değildi. Aşk, en güzel çiçeklerini
vermek için özgürlük ve zaman ister;
ona ne özgürlük ne de zaman bırakılmıştı. Prensle bir gün tanıştı; ertesi gün neredeyse isteklerine danışmadan onu alıp Memphis'in karşısındaki villaya götürdüler. Birkaç gün içinde prensin gözdesi oldu, şaşkın, korkmuş, başına neler geldiğini anlamamıştı.

Üstelik, yeni izlenimlere alışamadan, Yahudi kadın çevredeki insanların kötü niyetinden rahatsız oldu; sonra tanımadığı kadınların ziyareti; son olarak villaya yapılan saldırı.

Sonra, Ramses onun tarafını tuttuğu ve isyancılara saldırmak istediği için, daha da korktu. Kendisinin bu kadar güçlü ve vahşi bir adamın elinde olduğu düşüncesiyle aklını kaybetti; bu adam, eğer ona uygunsa, kan dökme, insanları öldürme hakkına sahipti.

Sarah bir an için umutsuzluğa kapıldı: ona delirecekmiş gibi geldi. Prensin korkunç emirlerini duydu ve hizmetkarları silaha çağırdı. Ama tam o anda önemsiz bir şey oldu, Sarah'ı ayıltacak ve duygularına yeni bir yön verecek küçük bir söz duyuldu.

Prens, yaralı olduğunu düşünerek, bandajı başından çekti; ama morluğu görünce,
"Bu sadece mavi bir nokta! Bu mavi nokta yüzü nasıl da değiştiriyor!" diye bağırdı.

Sarah bu sözlerle acıyı ve korkuyu unuttu. Yeni bir alarm onu ​​ele geçirdi: öylesine değişmişti ki, prensi şaşırtmıştı, ama o sadece
şaşkındı.

Mavi nokta birkaç gün içinde kayboldu, ama o zamana kadar
bilinmeyen duygular Sarah'ın ruhunda kaldı ve orada arttı. Prensi kıskanmaya ve onu reddedeceğinden korkmaya başladı.

Ve Yahudi kadını bir başka endişe daha işkence ediyordu. Kendini bir hizmetçi, Ramses'e göre bir köle gibi hissediyordu. O, onun sadık hizmetkarı, sadık kölesi, gölgesi kadar ayrılmazdı ve öyle olmak istiyordu, ama aynı zamanda, en azından onu okşadığında, ona efendi ve efendiymiş gibi davranmamasını istiyordu.

O gerçekten de onundu, ama o da onundu. Öyleyse, neden ona ait olduğunu, hatta bir dereceye kadar bile olsa, göstermiyor? Ama her söz ve hareketiyle, aralarında belli bir uçurum olduğunu anlamasını sağlıyor.
Ne tür bir uçurum? Onu kucaklamamış mıydı? Dudaklarını ve göğsünü öpmemiş miydi?

Bir gün prens, yanında bir köpekle geldi. Sadece birkaç saat kaldı; ama tüm bu süre boyunca köpek, Sarah'ın yerinde, ayaklarının dibinde yatıyordu ve Sarah orada oturmak istediğinde köpek
hırladı. Ve prens güldü ve parmaklarını, tıpkı onun saçlarına yaptığı gibi, o pis yaratığın saçlarına soktu. Ve köpek, prensin gözlerinin içine tıpkı onun gibi baktı, belki de şu farkla, daha fazla güvenle bakıyordu.

Kendini sakinleştiremedi ve kendisine karşı şefkatin bir kısmını alan, ona hiç dikkat etmeyen ve efendisine karşı sahiplenmeye cesaret edemediği bir yakınlıkla kendini taşıyan
bu zeki canavardan nefret etti. Eğer prensin eli başının üzerine konmuş olsaydı, böylesine kayıtsız bir tavır takınamaz veya başka bir yöne bakamazdı.

Bu olaydan kısa bir süre önce, prens dansçılardan ikinci kez bahsetti.

Sonra Sarah öfkeyle bağırdı,

"Bu çıplak, utanmaz kadınlarla nasıl yakınlık kurabildi? Ve yüksek göklerden bakan Yehova, o canavar yaratıklara gök gürültüsünü
atmadı!"

Ramses'in ona her şeyden daha değerli olduğunu söylediği doğrudur, ancak bu sözler Sarah'ı sakinleştirmedi; sadece bu etkiyi yarattılar, yani sevgisinin ötesinde hiçbir şey düşünmemeye karar verdi.

Yarın ne olacaktı? Önemi yok. Ve prensin ayaklarının dibinde, insanlığı beşikten mezara kadar takip eden acılar hakkındaki o ilahiyi söylediğinde, kendi ruhunun durumunu ve son umudu olan Yehova'yı anlattı.

O gün Ramses onunlaydı; bu yüzden yeterince vardı, hayatın verebileceği tüm
mutluluğa sahipti. Ama tam orada Sarah için en büyük
acı başladı. Prens onunla aynı çatı altında yaşıyordu, bahçede onunla birlikte yürüyordu ve bazen onunla birlikte bir teknede Nil'e çıkıyordu. Ama nehrin diğer tarafında, firavunun sarayının sınırları içindeyken olduğundan bir saç teli kadar daha ulaşılabilir değildi.

Onunla birlikteydi ama aklı başka bir yerdeydi, Sarah
nerede olduğunu bile tahmin edemiyordu. Onu kucakladı ya da saçlarıyla oynadı ama şehre, firavunun sarayının o muazzam, çok renkli direklerine ya da bilinmeyen bir nesneye baktı.

Bazen sorularına bile cevap vermedi ya da aniden ona baktı, sanki uykudan uyanmış gibi ya da onu yanında gördüğüne şaşırmış gibi.

BÖLÜM XVI

Böylece Sarah ile prens sevgilisi arasındaki o yakınlaşma anları, yeterince nadir olsa da, böyle görünüyordu. Çünkü Patrokles'e ve kâhyaya bu emirleri verdikten sonra Ramses günün büyük kısmını villadan uzakta, genellikle bir teknede veya Nil'de yelken açarak geçirdi. Kutsanmış nehirde binlerce balık yakalayan bir ağla veya bataklıklara girip yüksek nilüfer saplarının arasına saklanan oklarla vahşi kuşları düşürdü, gürültülü sürüler halinde daireler çizerek sinekler kadar çoktular. Ama o zamanlarda bile hırslı düşünceler onu terk etmedi; bu yüzden avlanmayı bir tür kehanet veya kehanet haline getirdi. Bir kereden fazla, suyun üzerinde bir sürü sarı kaz gördüğünde yayını çekti ve "Vurursam Büyük Ramses gibi olacağım." dedi. Ok alçak bir ıslık çaldı ve vurulan kuş kanatlarını çırparak o kadar acı dolu çığlıklar attı ki tüm bataklık bölgesinde bir hareketlenme oldu. Kaz, ördek ve leylek bulutları havada yükseldi ve
ölmekte olan yoldaşlarının üzerinde büyük bir daire çizerek başka yerlere indiler.

Tekrar sessizlik olduğunda, prens teknesini daha da ileriye itti,
kamışların hareketine veya kuşların kesik kesik seslerine göre kendini yönlendirerek ihtiyatla ve yeşil bitki örtüsünde berrak su ve
yeni bir sürü gördüğünde, yayını tekrar gerdi ve şöyle dedi,

"Vurursam firavun olurum; ıskalarsam."

Bu sefer ok suya çarptı ve birkaç kez
yüzeyinde sıçrayarak nilüferlerin arasında kayboldu. Heyecanlanan prens daha fazla ok gönderdi, kuşları öldürdü veya sadece sürülerini korkuttu.

Köşkten, zaman zaman yükselen ve içinde yelken açtığı teknenin üzerinde daireler çizen gürültülü kuş bulutundan nerede olduğunu biliyorlardı.

Akşama doğru yorgun bir şekilde villaya döndüğünde, Sarah eşikte bronz bir leğen, hafif şarap dolu bir sürahi ve güllerden oluşan bir çelenkle bekliyordu. Prens ona gülümsedi, yüzünü okşadı ama şefkatle dolu gözlerine bakarak şöyle düşündü,

"Akrabaları gibi, sürekli korkmuş gibi görünen Mısırlıları mı döverdi? Ah, annem Yahudilere güvenmemekte haklı, Sarah diğerlerinden farklı olabilir."

Bir keresinde, beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde, villanın önündeki alanda neşeyle oynayan çıplak çocuk kalabalığı gördü. Hepsi sararmıştı ve onu gördüklerinde bataklık bir çayırdan gelen
yaban kazları gibi çığlıklarla kayboldular.
Teras'a varmadan önce gittiler, hiçbir iz kalmamıştı.

"Kim o küçük şeyler," diye sordu, "benden kaçanlar?"

"Onlar hizmetkarlarımın çocukları," diye cevapladı Sarah.

"Yahudilerin mi?"

"Kardeşlerimin."

"Tanrılar, ne kadar kalabalık bir halk!" Ramses güldü. "Ve o yine kim?" diye ekledi, duvarın ötesinden çekinerek bakan bir adamı işaret ederek.

"O, akrabam Barak'ın oğlu Aod. Sana hizmet etmek istiyor, efendim.
Onu alabilir miyim?"

Prens omuzlarını silkti.

"Burası senin yerin," diye cevapladı; "Seni memnun edenleri al. Ama
bu insanlar böyle çoğalırsa, yakında Memphis'i ele geçirecekler."

"Kardeşlerime tahammül edemiyorsun," diye fısıldadı Sarah, korkuyla ayağa kalkarken.

Prens ona şaşkınlıkla baktı.

"Onları hiç düşünmüyorum bile," diye cevapladı gururla. Sarah'ın ruhuna ateş damlaları gibi düşen bu küçük olaylar, Ramses'i ona karşı değiştirmedi. Nazik ve eskisi kadar şefkatliydi, ancak gözleri daha sık nehrin diğer kıyısına dönüyordu ve babasının sarayının güçlü direklerine dayanıyordu.

Kısa süre sonra başkalarının da özlem duyduğunu keşfetti çünkü kendisi
kendi seçtiği bir sürgündeydi. Karşı kıyıdan belli bir gün görkemli bir kraliyet mavnası nehre doğru ilerledi; Memphis'ten Nil'i geçti ve sonra prensin villasının yakınında daireler çizdi, o kadar yakındı ki Ramses villanın içindeki kişileri tanıyabiliyordu. Aslında mor tente altında saray hanımları arasında annesini ve karşısında, alçak bir taburede firavun yardımcısı Herhor'u tanıdı. Villaya doğru bakmadılar, bu doğru, ancak prens onların onu gördüklerini tahmin etti.

"Ha! ha!" diye düşündü. "Değerli annem ve değerli bakanı, kutsallığı Memphis'e dönmeden önce beni buradan çekmekten mutluluk duyardı."

Tobi ağzı (Ekim sonu ve Kasım başı) geldi.
Nil, bir adamın boyuna eşit bir mesafe ve buna ek olarak yarım metre kadar düşmüştü, her gün yeni siyah nemli toprak şeritleri ortaya çıkarıyordu.
Suyun çekildiği her yerde iki öküz tarafından çekilen dar bir saban beliriyordu.
Sabanın arkasında çıplak bir çiftçi, öküzün yanında kısa bir sopası olan bir sürücü ve arkasında ayak bileklerine kadar toprağa
girerek önlüğünde buğday taşıyan ve neredeyse avuç avuç dağıtan bir ekici vardı.

Mısır'da yılın en güzel mevsimi, kış başlıyordu. Sıcaklık 70 Fahrenheit'i geçmiyordu; toprak hızla zümrüt yeşili ile kaplanmıştı, içinden nergis ve
menekşeler fışkırıyordu. Onların kokusu, toprak ve su kokusu arasında daha sık ve daha sık duyuluyordu.

Sayın hanım Nikotris ve firavun yardımcısı Herhor'u taşıyan mavna, Sarah'ın ikametgahının yakınında birkaç kez belirdi.
Prens, annesinin bakanla neşeyle sohbet ettiğini her gördüğünde,
onların ona doğru bakmaktan, sanki kayıtsızlık göstermek istercesine, gösterişli bir şekilde kaçındıklarına kendini ikna etti.

"Bekle!" diye fısıldadı öfkeyle, "Sana hayatın beni de rahatsız etmediğini göstereceğim."

Bir gün, gün batımından kısa bir süre önce, kraliçenin yaldızlı mavnası, dört köşesinde devekuşu tüyleri olan mor bir çadırla belirdiğinde, Ramses iki kişilik bir tekne hazırlanmasını emretti ve Sarah'a onunla birlikte yelken açacağını söyledi.

"Ey Yehova!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak. "Ama annen orada ve
vali de!"

"Ama bu teknede tahtın varisi olacak. Harpını al,
Sarah."

"Ve harp da mı?" diye bağırdı Sarah. "Ama eğer onun liyakati seninle konuşsaydı! Kendimi nehre atardım."

"Çocuk olma," diye cevapladı Ramses gülerek. "Annem ve onun liyakati şarkıları çok severler. İbranilerin muhteşem bir şarkısını
söylersen onların gönlünü bile kazanabilirsin. İçinde sevgi olsun."

"Ben böyle bir şarkı bilmiyorum," diye cevapladı Sarah, prensin sözlerinin onda bir tür umut
u uyandırdığı. Şarkısı o güçlü yöneticileri memnun edebilirdi, peki sonra ne olacaktı?

Kraliyet mavnasında tahtın varisinin sade bir
teknede oturduğunu ve kürek çektiğini gördüler.

"Görüyor musun, liyakati," diye fısıldadı kraliçe bakana, "Yahudi kadınıyla birlikte bize doğru kürek çekiyor?"

"Varis savaşçılarına ve halkına karşı böyle bir doğrulukla davrandı ve sarayın sınırlarından çekilirken o kadar çok pişmanlık gösterdi ki annesi küçük hataları affedebilir," diye cevapladı Herhor.

"Ah, eğer o teknede oturmuyor olsaydı, tekneyi kırma emri verirdim!" dedi değerli kadın.

"Hangi sebepten?" diye sordu bakan. "Prens, yasanın, ne yazık ki, kendisine koyduğu kısıtlamaları veya belki de bizim yanlış
geleneklerimizi
aşmasaydı, yüksek rahiplerin ve firavunların soyundan gelemezdi. Her durumda, ciddi dönüm noktalarında kendisini
kontrol edebildiğinin kanıtını verdi. Hatta hatalarını bile fark edebiliyordu, bu Mısır tahtının bir varisi için
nadir ve paha biçilmez bir güçtü. Prensin en sevdiğiyle merakımızı uyandırmak istemesi, içinde bulunduğu pozisyonun ona acı verdiğini gösteriyor; ayrıca, sebepleri en asil sebepler arasında."

"Ama Yahudi kadın!" diye fısıldadı kadın, tüy yelpazesini parmaklarının arasında ezerek.

"Şu anda onun hakkında oldukça rahatım," diye devam etti Herhor. "O
şekilli ama donuk; prens üzerinde nüfuz kullanmayı hiç düşünmüyor ve bunu yapamaz da. Çok pahalı olmayan bir kafese kapatılmış, hiçbir hediye almıyor ve kimseyi görmek istemiyor. Zamanla, belki de pozisyonunu kullanmayı, hatta mirasçının hazinesini birkaç yetenekle azaltmayı bile öğrenebilir. Ancak o gün gelmeden önce, Ramses ondan bıkmış olacak."

"Her şeyi bilen Amon senin ağzından konuşsun," dedi kadın.

"Prens, bundan eminim, Mısır'daki genç lordların başına sıklıkla geldiği gibi, gözde bir kadın yüzünden çılgına dönmemiştir. Keskin, merak uyandırıcı bir kadın, bir erkeği
mal ve sağlıktan edebilir, hatta onu yargı salonuna
getirebilir. Prens, yetişkin bir adamın bir cariyeyle eğlenmesi gibi onunla eğlenir. Ve Sara hamile."

"Bu doğru mu?" diye haykırdı kraliçe. "Nereden biliyorsun?"

"Varisin veya hatta Sara'nın bile değeri bilinmiyor," dedi Herhor gülümseyerek. "Her şeyi bilmeliyiz. Ancak bu sırrı
öğrenmek zor değildi. Sarah'ın yanında akrabası Tafet var, eşsiz bir dedikoducu."

"Şimdiden bir hekim çağırdılar mı?"

"Sara bundan hiçbir şey bilmiyor, tekrar ediyorum, ama değerli Tafet, prensin evlatlık çocuğuna karşı kayıtsız kalmasından korktuğu için, bu sırrın boynunu bükmekten
memnun olurdu. Ama ona izin vermiyoruz. O da prensin çocuğu olacak."

"Ama eğer bir oğulsa? Sorun çıkarabileceğini biliyorsun," diye araya girdi kadın.

"Her şey önceden tahmin ediliyor," diye cevapladı Herhor. "Eğer çocuk bir kızsa, ona çeyiz ve yüksek mevkideki genç hanımlara uygun bir eğitim vereceğiz. Eğer bir oğulsa, Yahudi olacak."

"Ah, torunum, bir Yahudi!"

"Ondan kalbini hemen alma. Elçilerimiz, İsrail halkının bir kral arzulamaya başladığını bildiriyor. Çocuk olgunlaşmadan önce arzuları olgunlaşacak ve sonra onlara bir hükümdar verebiliriz,
ve gerçekten iyi kandan."

"Doğu'yu ve Batı'yı bir bakışta gören bir kartal gibisin," dedi kraliçe, bakanı hayretle süzerek. "Bu kıza olan
tiksintimin zayıfladığını hissediyorum."

"Firavunun kanının en ufak bir damlası bile, dünyanın üzerindeki bir yıldız gibi, ulusların üzerine yükselmeli," diye ekledi Herhor.

O anda varisin teknesi kraliyet mavnasından birkaç on adım ötede hareket etti ve kraliçe yelpazesiyle korunarak, Sarah'a
tüylerinin arasından baktı.

"Gerçekten de kız çok biçimli," diye fısıldadı Kraliçe Nikotris.

"Bu sözleri ikinci kez mi söylüyorsun, değerli hanım."

"Bunu fark ettin mi?" diye güldü değerli hanım.

Herhor gözlerini indirdi.

Teknede bir arp sesi duyuldu ve Sarah bir ilahi, titrek bir sesle,

"Yehova ne kadar büyüktür, ey İsrail! Yehova ne kadar büyüktür, senin Tanrın."

"Çok güzel bir ses," diye fısıldadı kraliçe.

Başrahip dikkatle dinledi.

"Günlerinin başlangıcı yoktur," diye şarkı söyledi Sara, "ve ikametgahının sınırı yoktur. Ebedi gökler, bir adamın
bedenine giydiği ve sonra üzerinden attığı bir giysi gibi, O'nun gözü altında değişir. Yıldızlar
parlar ve söner, yakıttan çıkan kıvılcımlar gibi, ve dünya, bir yolcunun daha da uzağa giderken ayağıyla bir kez dokunduğu
bir tuğla gibidir.

"Ey İsrail, Rabbin ne kadar büyüktür! O'na,
'Bunu yap!' diyebilecek hiçbir varlık yoktur. O'nu doğurabilecek bir rahim yoktur. O
dilediği zaman üzerinde hareket ettiği dipsiz derinlikleri yarattı. O
karanlıktan ışık çıkarır ve yeryüzünün tozundan
sesleri olan canlılar yaratır.

"O'nun için vahşi aslanlar çekirge gibidir, O'nun baktığı devasa fil
hiçbir şey değildir, O'nun önünde balina bir bebek kadar zayıftır.

"Üç renkli yayı gökleri ikiye böler ve yeryüzünün
düzlüklerinin uçlarına dayanır. O'nun yüceliğine denk olabilecek kapılar nerede? Milletler, O'nun arabasının gürültüsünden dehşete düşer ve
güneşin altında O'nun parlayan oklarına dayanabilecek hiçbir şey yoktur.

"O'nun nefesi, gece yarısı kuzey rüzgarıdır, ağaçları solduğunda tazeler,
Öfkesi, dokunduğu her şeyi yakan çamur gibidir.

"Ellerini suların üzerine uzattığında, taş kesilirler.
Denizi, bir kadının mayayı dökmesi gibi yeni yerlere döker.
Yeryüzü sanki eski ketenmiş gibi yırtar ve
gümüş kardan giysiler dağların çıplak tepelerini
yar.

"Bir buğday tanesinde yüz tane daha saklar ve
kuşların kuluçkaya yatmasına neden olur. Uyuşuk krizalitten altın bir
kelebeğe hayat verir ve insanların bedenlerini diriliş gününe kadar mezarlarda bekletir."

Şarkıya dalmış kürekçiler küreklerini kaldırdılar ve mor
mavna nehrin akıntısıyla yavaşça aşağı indi. Birdenbire
Herhor ayağa kalktı ve emretti,

"Şimdi Memphis'e doğru dönün!"

Kürekler indi; mavna durduğu yerde döndü ve suyu
gürültülü bir şekilde yükseltti. Ardından Sarah'ın ilahisi yavaş yavaş azaldı,

"Kalplerin hareketini, insanların göğüslerindeki en derin düşüncelerin geçtiği sessiz gizli yolları
görür. Ama hiç kimse O'nun
kalbine bakıp amaçlarını keşfedemez.

"Giysilerinin parıltısı önünde kudretli ruhlar yüzlerini saklar.

O'nun bakışı önünde büyük şehirlerin ve ulusların tanrıları bir yana döner ve
soluk yapraklar gibi küçülür.

"O güçtür, O yaşamdır, O bilgeliktir. O senin Rabbin, Tanrındır, ey İsrail!"

"Neden emrediyorsun, ey liyakat, mavnamızı geri çevirmeyi?" diye sordu liyakatli Nikotris.

"Hanımefendi, o ilahiyi biliyor musun?" diye sordu Herhor, yalnızca rahiplerin anlayabileceği bir
dilde. "O aptal kız Nil'in ortasında, yalnızca tapınaklarımızın en gizli köşelerinde izin verilen bir duayı söylüyor."

"O zaman bu küfür mü?"

"Mavnada benden başka rahip yok," diye cevapladı papaz. "İlahiyi
duymadım ve duysaydım bile unuturdum. Yine de tanrıların o kıza el koymasından korkuyorum."

"Ama o korkunç duayı nereden biliyor, çünkü Ramses ona bunu öğretmiş olamazdı?"

"Prens suçlu değil. Ama unutma, hanımefendi, Yahudiler Mısır'ımızdan bu tür birçok hazineyi aldılar. Bu yüzden, dünyadaki tüm
uluslar arasında, yalnızca onları kutsala saygısızlık yapanlar olarak görüyoruz."

Kraliçe başrahibin elini tuttu.

"Ama oğlum ona kötülük yapmayacak mı?" fısıldadı, gözlerinin içine bakarak.

"Diyorum ki, değerlilik, kimseye kötülük olmayacak. İlahiyi duymadım ve hiçbir şey bilmiyorum. Prens o Yahudi kadından ayrılmalı."

"Ama nazikçe ayrılmalı; bu doğru yol değil mi?" diye sordu anne.

"Mümkün olan en hafif ve en basit şekilde, ama ayrılmak
zorunludur. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti baş rahip, sanki kendi kendine, "her şeyi önceden gördüm. Her şeyi, o yabancı kadınla birlikteyken mirasçıyı tehdit eden küfür eylemi hariç."

Herhor bir süre düşündü ve ekledi,

"Evet, değerli kadın! Önyargılarımızın çoğuna gülmek mümkün;
yine de bir firavunun oğlu bir Yahudi kadınla ilişkilendirilmemeli."

BÖLÜM XVII

Sarah'ın teknede şarkı söylediği akşamdan beri, kraliyet mavnası Nil'de görünmemişti ve Prens Ramses gerçekten çok sinirliydi.

Mechir (Aralık) ayı yaklaşıyordu. Sular azaldı,
kara her gün daha da genişledi, otlar daha uzun ve daha kalın oldu ve otlarda en çeşitli tonlarda
ve eşsiz kokulu çiçekler parladı. Yeşil bir denizdeki adalar gibi, tek bir gün içinde, sanki beyaz, masmavi,
sarı, pembe veya çok renkli halılar gibi çiçekli yerler belirdi ve bunlardan sarhoş edici bir koku yükseldi.
Yine de prens yorgundu ve hatta bir şeyden korkuyordu.
Babasının ayrıldığı günden beri sarayda olmamıştı ve saraydan hiç kimse ona gelmemişti, sadece son konuşmadan beri çimenlerin arasında bir yılan gibi kaybolan Tutmosis. "Prensin inzivasına saygı mı duyuyorlardı, yoksa onu rahatsız etmek mi istiyorlardı, yoksa sadece
ona hoşnutsuzluktan
etkilendiği için onu ziyaret etmekten mi korkuyorlardı, Ramses'in bunu bilmesinin bir yolu yoktu.

"Babam beni tahttan indirebilir, tıpkı ağabeylerimi tahttan indirdiği gibi," diye düşündü varis bazen; ve alnından ter
çıktı, ayakları üşüdü.

"Bu durumda ne yapacaktı?"

Üstelik Sarah hasta, zayıf, solgundu, iri gözleri çökmüştü; bazen sabahleyin kendisini
saldıran baygınlıktan yakınıyordu.

"Kesinlikle birileri zavallıyı büyüledi," diye homurdandı kurnaz Tafet, prensin gevezeliği ve çok kötü yönetimi yüzünden tahammül edemediği.

Örneğin, birkaç kez varis, akşamları Tafet'in Memphis'e kocaman sepetler dolusu yiyecek, keten, hatta kaplar gönderdiğini fark etti. Ertesi gün cenneti delen aksanlarla un, şarap ve hatta kapların eksik olduğundan şikayet etti. Varis villaya geldiğinden beri orada eskiden olduğundan on kat daha fazla çeşitli ürün kullanılmıştı.

"Eminim," diye düşündü Ramses, "o geveze serserinin beni, gündüzleri kaybolan ama geceleri en pis köşelerdeki fareler gibi
dolaşan Yahudileri için soyduğundan!"

Prensin bu günlerdeki tek eğlencesi hurma hasadına bakmaktı. Çıplak bir adam, yan dalları olmayan yüksek bir palmiyenin dibinde yerini aldı, gövdesini ve kendisini bir fıçı çemberine benzeyen dairesel bir iple
çevreledi. Sonra topuklarından tutarak ağaçta yükseldi, tüm vücudu geriye doğru eğildi, ancak çember benzeri ip, vücudunu ağaca sıkıştırarak onu tuttu. Sonra esnek
çemberi gövdeye birkaç santim kadar itti, topuklarından tutarak tekrar yükseldi, sonra ipi yukarı itti. Bu şekilde tırmandı, bu arada boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ta ki tepeye ulaşana kadar, orada büyük yapraklardan ve hurmalardan bir taç
büyüdü.

Prens bu jimnastiği gördüğünde yalnız değildi; Yahudi çocuklar da
seyirciydi. İlk başta onlardan hiçbir iz yoktu. Sonra
çalıların arasından ve duvarın ötesinden kıvırcık kafalar ve siyah parlayan gözler
belirdi. Daha sonra, prensin onları
kovmadığını gördüklerinde, bu çocuklar her biri saklandıkları yerden çıkıp yavaş yavaş
ağaca yaklaştılar. Kızların en cesuru Ramses'e getirdiği güzel bir
hurma aldı. Oğlanlardan biri en küçük hurmayı
yedi ve sonra çocuklar yemeye ve prense meyve vermeye başladılar. Önce ona en iyilerini, sonra kalitesiz hurmalarını,
son olarak da tamamen bozulmuş olanları getirdiler.

Dünyanın gelecekteki hükümdarı düşünmeye koyuldu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Her yerden sürünerek içeri giriyorlar ve bana her zaman bu şekilde davranacaklar:
İyi olanı yem olarak verecekler ve şükrandan dolayı bozulanı da.

Ayağa kalktı ve kasvetli bir şekilde uzaklaştı; ancak İsrailoğulları, başlarının üstünde, kemiklerini ve hasadı kendi yararına yapmadığını umursamadan şarkı söyleyen Mısırlının emeğine, bir kuş sürüsü gibi
hızla koştular.

Sarah'ın keşfedilmemiş hastalığı, sık sık gözyaşları, kaybolan cazibesi ve hepsinden önemlisi, saklanmayı bırakıp giderek artan bir kargaşayla burayı idare eden Yahudiler, Ramses'i o güzel köşeden son derece iğrendirdi. Artık tekneyle yelken açmadı, ne avlandı ne de hurma hasadını izledi, ancak bahçede kasvetli bir şekilde dolaştı veya
çatısından saraya baktı. O, çağrılmadığı sürece asla o saraya geri dönmezdi ve şimdi Aşağı Mısır'daki deniz kenarındaki topraklarına bir seyahat düşünüyordu.

Tutmosis onu böyle bir ruh halinde buldu ve o da belirli bir günde firavundan bir çağrıyla törensel bir mavnayla varise geldi.

"Kutsallığı Teb'den dönüyor ve varisinin dışarı çıkıp kendisiyle buluşmasını istiyor."

Prens titredi, efendisinin ve hükümdarının lütuf dolu mektubunu okuduğunda solgunlaştı ve kıpkırmızı oldu. O kadar etkilenmişti ki, emir subayının on beş farklı koku
yayan yeni devasa peruğunu fark etmedi, sisten daha narin olan tunik ve pelerinini,
veya süs olarak altın halkalı sandaletlerini görmedi.

Bir süre sonra Ramses kendine geldi ve Tutmosis'e bakmadan sordu,

"Neden bu kadar uzun zamandır burada değilsin? Düştüğüm
şehvet seni korkutuyor mu?"

"Tanrılar!" diye haykırdı zarif. "Ne zaman ve kimin gözünde itibarsızdın?
Kutsallığının her habercisi senin sağlığını sordu; değerli hanım,
Nikotris ve değerli Herhor, senin onlara doğru yüz adım atacağını düşünerek, tekrar tekrar bu villaya doğru yelken açtılar.
Onlar sana doğru birkaç bin adım attıktan sonra. Askerlerden bahsetmiyorum.
Gözden geçirme zamanında alaylarının savaşçıları palmiye ağaçları kadar sessiz ve kışladan çıkmıyorlar. Değerli
Patrokles'e gelince, o gün boyunca içip küfür ediyor."

Bu yüzden prens itibarsızlaşmamıştı veya itibarsızlaşmışsa bile
son bulmuştu. Bu düşünce Ramses'e iyi şarap dolu bir kadeh gibi etki etti.
Çabucak banyo yaptı, vücudunu meshetti, temiz keten, yeni bir kaftan, tüylü bir miğfer giydi ve sonra Sarah'a gitti.

Sarah, prensi böyle giyinmiş görünce çığlık attı. Ayağa kalktı ve
onu boynundan yakalayıp fısıldadı,

"Gidiyorsun, efendim! Bana geri dönmeyeceksin."

"Neden?" diye merak etti varis. "Sık sık gidip
sonra geri dönmedim mi?"

"Seni vadide tam da bu şekilde giyinmiş olarak hatırlıyorum,"
dedi Sarah. "Ah, o saatler nerede! Çok çabuk geçtiler,
ve kaybolmalarının üzerinden çok zaman geçti."

"Ama geri döneceğim ve en ünlü hekimi getireceğim."

"Neden?" diye sordu Tafet. "İyi, sevgili civcivim, sadece
dinlenmeye ihtiyacı var. Ama Mısırlı hekimler gerçek bir hastalık getirir."

Prens geveze kadına bakmadı.

"Bu seninle geçirdiğim en keyifli ay oldu," dedi Sarah, Ramses'e sokularak, "ama mutluluk getirmedi."

Kraliyet mavnasında trompetler duyuldu, nehrin yukarısında verilen bir işareti tekrarladı.

Sarah irkildi.

"Efendim, o korkunç patlamayı duyuyor musun? Duyuyor ve gülümsüyorsun ve vay halime, kucaklamalarımdan sıyrılıyorsun. Trompet
çağırdığında hiçbir şey seni tutamaz, en azından kölen Sarah."

"Onlar sonsuza dek kırdaki tavukların gıdaklamalarını mı dinlememi isterler?" diye sözünü kesti prens, artık sabırsızlanıyordu. "İyi ol ve beni neşeyle bekle."

Sarah onu elinden bıraktı, ama öyle kederli bir ifadesi vardı ki
Ramses yumuşadı ve onu okşadı.

"Sadece sakin ol. Trompetlerimizin sesinden korkuyorsun. Ama ilk gün
kötü alamet miydi?"

"Efendim," diye cevapladı Sarah, "orada seni koruyacaklarını biliyorum,
bu yüzden bana bunu, bu son iyiliği bahşet. Sana," diye devam etti, hıçkırarak, "bir güvercin kafesi vereceğim. Bunlar burada yumurtadan çıktı ve yetiştirildi; bu yüzden, hizmetkarını hatırladığın her seferinde, kafesi aç
ve birini serbest bırak; bana seninle ilgili haberler getirecek ve ben de onu öpüp okşayacağım. Ama şimdi git!"

Prens onu kucakladı ve mavnaya doğru gitti, siyah hizmetçisine güvercinleri beklemesini söyledi.

Varisi görünce davullar ve flütler duyuldu ve garnizon yüksek sesle hoş geldin diye bağırdı. Kendini savaşçıların arasında bulduğunda, prens derin bir nefes aldı ve kollarını, esaretten kurtulmuş bir adam gibi
uzattı.

"Peki," dedi Tutmosis'e, "kadınlar bana eziyet etti ve o Yahudiler, Ey Kiros! Beni hemen yavaş ateşte kızartmalarını emret, ama beni ikinci kez
ülkeye koyma."

"Öyledir," diye onayladı Tutmosis; "aşk bal gibidir. Yudumlarla içilmeli, bir erkek içinde
yüzmemeli. Brr! Neredeyse iki ayını akşamları öpücüklerle, sabahları hurmalarla ve öğlenleri eşek sütüyle beslenerek geçirdiğini düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor."

"Sarah çok iyi bir kız," dedi Ramses.

"Ondan bahsetmiyorum, ama o villaya
bataklık arazisindeki papirüs gibi yerleşmiş olan Yahudilerden bahsediyorum. Görüyor musun,
hâlâ sana bakıyorlar ve belki de selam gönderiyorlar," dedi dalkavuk.

Prens hoşnutsuzlukla diğer tarafa döndü ve Tutmosis, sanki Ramses'in bu sefer topluluklarını çok yakında terk etmeyeceğini söylemek istercesine, subaylara neşeyle göz kırptı.

Nil'e ne kadar yükselirlerse, her iki yakada da seyirciler o kadar yoğunlaşıyordu, nehirdeki tekneler o kadar çoktu ve çiçekler, çelenkler ve buketler aşağı doğru süzülüyordu; bunlar firavunun mavnasına atılmıştı.

Memphis'in yaklaşık beş mil yukarısında, bayrakları, tanrı heykelleri ve müzikleriyle kalabalık bir insan topluluğu vardı; fırtınanın sesi gibi muazzam bir kükreme duyuldu.

"İşte kutsallığı!" diye haykırdı Tutmosis, sevinçle.

İzleyicilerin gözlerine bir manzara sunuldu: nehrin geniş bir kıvrımının ortasında Firavunun büyük mavnası yelken açtı,
bir kuğu göğsü gibi önden yükselerek. Sağında ve solunda, iki dev kanat gibi, tebaasının sayısız teknesini öne doğru itti ve arkasında, zengin bir yelpaze gibi, Mısır hükümdarının maiyeti uzanıyordu.

Yaşayan herkes bağırdı, şarkı söyledi, el çırptı ve hiç kimsenin görmediği efendinin ayaklarına çiçekler fırlattı. O yaldızlı gölgelik ve devekuşu tüylerinin altında, firavunun orada olduğunu belirten kırmızı mavi bir bayrak sallanması yeterliydi.

Teknelerdeki insanlar sanki sarhoştu, kıyıdaki insanlar sanki
çıldırmış gibiydi. Her an bir tekne bir tekneye çarpıyor veya onu deviriyor ve bir adam
suya düşüyordu, neyse ki timsahlar eşsiz kargaşadan
korkmuş bir şekilde kaçmışlardı. Kıyıda adamlar birbirlerine
çarpıştılar, çünkü kimse komşusuna, babasına veya
çocuğuna aldırış etmiyordu, ama vahşi gözlerini mavnanın yaldızlı gagasına ve
Firavunun çadırına dikmişti. Ezilen, kaburgalarını
vahşi kalabalığın aptalca kırdığı ve eklemlerini
çıkardığı insanlar bile, şundan başka bir haykırış duymadılar:

"Ey hükümdarımız, sonsuza kadar yaşasın! Sen, Mısır'ın güneşi!

Selamlaşma çılgınlığı Ramses'in mavnasına da yayıldı: subaylar,
askerler ve kürekçiler bir kalabalığa sıkışmış ve birbirlerinin sesini
çağırmaya çalışıyorlardı. Tahtın varisini unutan Tutmosis,
pruvaya tırmandı ve neredeyse suya uçuyordu.

Bu sırada firavunun mavnasından bir trompet sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra
Ramses'in mavnasından biri cevap verdi. İkinci bir işaret ve varisin mavnası firavunun büyük mavnasına dokundu.

Bir görevli Ramses'i çağırdı. Mavnadan mavnaya, oymalı korkuluklarla
bir sedir geçidi uzattılar ve prens kendini babasının
kucaklarında buldu.

Firavunun varlığı veya etrafında kükreyen haykırış fırtınası,
Prens Ramses'i o kadar sersemletti ki tek bir hece bile söyleyemedi.
Babasının ayaklarına
düştü ve dünyanın efendisi varisi kutsal
koynuna bastırdı.

Bir an sonra çadırın yan duvarları yükseldi ve Nil'in her iki yakasındaki tüm insanlar hükümdarlarını bir tahtta ve yüksek basamağında diz çökmüş Ramses'i, başını babasının göğsüne dayamış bir şekilde gördüler.

Böyle bir sessizlik oldu ki mavnalardaki bayrakların hışırtısı duyulabiliyordu. Sonra aniden, öncekilerden daha büyük, muazzam bir kükreme duyuldu. Mısır halkı bununla oğul ve babanın uzlaşmasını onurlandırdı; şimdikilerini selamladılar ve gelecekteki yöneticilerini selamladılar.

Eğer herhangi biri firavunun kutsal ailesinde anlaşmazlıklar olduğunu hesaba katmış olsaydı, o zaman kendini yeni kraliyet kolunun ana gövdesine sıkıca tutunduğuna ikna edebilirdi.

Kutsallığı çok kötü görünüyordu. Oğlunun şefkatli selamından sonra, ona tahtın yanına oturmasını emretti.

"Ruhum sana doğru koşuyordu, Ramses," dedi, "ve senden aldığım haberler
ne kadar hararetle daha da iyi oluyordu. Bugün sadece bir aslanın yüreğine sahip olduğunu değil, aynı zamanda kendi eylemlerini nasıl değerlendireceğini bilen, kendini
kontrol edebilen ve Mısır'ın çıkarlarını düşünen, sağduyulu bir adam olduğunu görüyorum. "

Prens, duygu dolu bir şekilde sessizleşip babasının ayaklarını öptüğünde, firavun devam etti,

"Yunan alaylarının komutasından vazgeçmekle iyi ettin,
çünkü bu günden itibaren Memphis'teki birlik senindir,
Sen onun komutanısın."

"Babam!" diye fısıldadı varis titreyerek.

"Ayrıca, üç tarafı düşman ulusların saldırılarına açık olan Aşağı Mısır'da, etrafındaki her şeyi
gözetleyecek, yüreğinde iyi tartacak ve hemen harekete geçecek akıllı, etkin bir adama ihtiyacım var. Bu nedenle seni krallığın o yarısında teğmenim olarak atıyorum."

Prensin gözlerinden bolca yaş aktı. Bu gözyaşlarıyla gençliğine veda etti; ruhunun yıllarca belirsizlik ve özlemle döndüğü
güç selamlansın.

"Şimdi güçsüz ve yorgunum," dedi hükümdar, "ve senin gençliğin ve Mısır'ın geleceğiyle ilgili
endişeler olmasaydı, bugün
ölümsüz atalarımdan beni kendi şanlarına çağırmalarını rica ederdim. Her gün benim için
daha zor ve bu nedenle, Ramses,
yönetim yükünü benimle paylaşmaya başlayacaksın. Bir tavuğun civcivlerine mısır tanelerini aramayı ve şahinin önünde saklanmayı öğretmesi gibi, ben de sana bir devleti yönetmenin ve düşmanların oyunlarını izlemenin o zahmetli sanatını öğreteceğim. Sen
onlara zamanında, ürkek kekliklerin üzerine bir kartal gibi düş."

Firavunun mavnası ve iyi düzenlenmiş maiyeti sarayın karşısındaki bir
noktaya inmişti. Yorgun hükümdar tahtırevanına oturdu ve o anda Herhor Ramses'e yaklaştı.

"İzin ver, değerli prens," dedi, "senin yükselişinden hoşnut olanlar arasında
en erken ben olayım. Orduyu, devletin en önemli bölümünü yönettiğin kadar başarıyla yönet.
Mısır'ın şanına."

Ramses elini sıkıca bastırdı.

"Bunu sen mi yaptın, ey Herhor?" diye sordu.

"Bu sana aitti," diye yanıtladı bakan.

"Minnettarlığımı kazandın ve bunun değerli olduğunu göreceksin."

"Böyle konuştuğum için beni çoktan ödüllendirdin," diye yanıtladı Herhor.

Prens ayrılmak istedi; Herhor onu alıkoydu.

"Kısa bir söz. Dikkat et, ey varis, kadınlarından biri olan Sarah, dini ilahiler
söylemesin."

Ramses şaşkınlıkla ona baktığında,

"Nil'de yelken açarken o kız en kutsal ilahimizi söyledi, yalnızca firavunun ve baş rahiplerin dinlemeye hakkı olan bir ilahi. Zavallı çocuk! "Yetenekleri ve
ne söylediğini bilmediği için acı çekmiş olabilir."

"O zaman kutsala saygısızlık mı yaptı?" diye sordu Ramses, şaşkınlıkla.

"Evet, farkında olmadan," diye yanıtladı Herhor. "Bunu anlayan tek kişi olmam şanslı bir durum ve kararım, o şarkıyla
ilahımız arasındaki benzerliğin çok uzak olduğu yönünde. Her durumda
bunu asla tekrarlamasın."

"Peki, kendini arındırmalı mı?" diye sordu prens. "Yabancı bir kadın olarak, İsis tapınağına otuz inek
vermesi yeterli olur mu?"

"Evet, versin," diye yanıtladı Herhor, hafif bir yüz buruşturmayla. "Tanrılar hediyelerden
rahatsız olmaz."

"Sen, asil lord," dedi Ramses, "kutsal büyükbabamdan aldığım bu
mucizevi kalkanı kabul etmekten memnun olur musun?"

"Ben mi? Amenhotep'in kalkanı mı?" diye haykırdı bakan, duyguyla. "Buna
layık mıyım?"

"Bilgeliğinle büyükbabamla eşitsin ve onunla
eşit olacaksın."

Herhor sessizce alçak bir reverans yaptı. Değerli taşlarla kaplı o altın kalkan, parasal olarak büyük değerinin yanı sıra, ayrıca bir
tılsım erdemine sahipti; bu nedenle görkemli bir hediyeydi.

Ancak prensin sözleri, Herhor'un Amenhotep'le
eşit konumda olacağı gibi daha yüce bir anlama sahip olabilirdi. Amenhotep bir firavunun
kayınpederiydi. Varis, Herhor'un kızıyla evlenmeye karar vermiş miydi?

Bu, Kraliçe Nikotris ve bakanın en büyük hayaliydi. Ancak Ramses'in Herhor'un gelecekteki onurlarından bahsederken
kızıyla evlenmeyi hiç düşünmediğini, ancak ona sarayda ve tapınaklarda çok sayıda bulunan
yeni görevler verdiğini kabul etmek gerekir. BÖLÜM XVIII

Aşağı Mısır'ın valisi olduğu günden itibaren Ramses için eşi benzeri olmayan,
sorunlarla dolu bir hayat,
Firavunun sarayında doğup büyümüş olmasına rağmen hayal bile edemediği bir hayat.

İnsanlar ona işkence ediyorlardı; işkencecileri çeşitli çıkarları olan ve çeşitli sosyal sınıflardan kişilerdi.

Daha ilk gün, kalabalık insan kalabalığını görünce,
birbirlerini şevkle iten, çimlerini çiğneyen,
ağaçlarını kıran ve hatta villasını çevreleyen duvarı bile yaralayan mirasçı,
koruma için bir muhafız talep etti. Fakat üçüncü gün kendi evinden sarayın sınırlarına kaçmak zorunda kaldı,
burada çok sayıda nöbetçi ve her şeyden önce yüksek duvarlar yüzünden ona ulaşmak zorlaştı.

Ayrılışından önceki on gün boyunca, o dönemin tüm dünyasının olmasa da tüm Mısır'ın temsilcileri yeni valinin gözlerinin önünden geçti.

Öncelikle büyük şahsiyetler kabul edildi. Bu nedenle onu tebrik etmek için tapınakların baş rahipleri, bakanlar, elçiler, Fenikeli, Yunan, İbrani, Asurlu, Nubian, elbiselerini kendisinin bile hatırlayamadığı adamlar geldi. Sonra komşu eyaletlerin şefleri, yargıçlar, sekreterler, Memphis'teki ordu birliğinin üst düzey subayları ve toprak sahipleri geldi.

Bu insanlar hiçbir şey istemiyorlardı, sadece kendisine gösterilen onurdan duydukları memnuniyeti dile getiriyorlardı. Ancak prens, bu kişileri sabahtan öğlene ve öğleden akşama kadar dinlerken kafasında bir karışıklık ve tüm uzuvlarında bir titreme hissetti.

Bunlardan sonra hediyelerle alt sınıfların temsilcileri geldi:
Altın, yabancı mallar, kehribar, meyveler ve parfümler getiren tüccarlar. Sonra bankacılar ve faiz karşılığında borç veren adamlar. Dahası, yeni binalar için planlar yapan mimarlar, heykeller ve kabartma oymalar için projeleri olan heykeltıraşlar, duvarcılar, çömlekçiler, sıradan ve dekoratif mobilya yapımcıları, demirciler, dökümcüler, tabakçılar, şarap tüccarları, dokumacılar, hatta ölenlerin bedenlerini açan teşrihçiler.

Saygılarını sunan adamların alayı henüz bitmemişti ki, bir dilekçe ordusu valiyi
yaklaştı. Engelliler, dullar ve subayların
yetimleri emekli maaşı talep ettiler; soylu lordlar oğulları için mahkeme
ofisleri talep ettiler. Mühendisler Mısır'ı sulamak için yeni yöntemler sundular; hekimler her türlü hastalığa karşı çareler sundular; kahinler burçlar sundular. Mahkumların yakınları cezaların azaltılması için dilekçe verdiler; ölüme mahkûm olanlar ömür boyu yalvardılar; hastalar
varislerinden kendilerine dokunmasını veya tükürüğünü bahşetmesini rica ettiler.

Sonunda, güzel kadınlar kendilerini duyurdular, görkemli kızların anneleri mirasçıdan alçakgönüllülükle ama ısrarla onları malikanesine kabul etmesini rica ettiler. Bazıları talep edilen maaş miktarını belirtti, bekaretlerini ve yeteneklerini övdüler.

On gün boyunca her an yeni kişilere ve yüzlere baktıktan ve yalnızca bir dünya ve onu dağıtmak için ilahi bir güce sahip olmanın tatmin edebileceği dilekçeleri dinledikten sonra, Prens Ramses bitkin düşmüştü. Uyuyamıyordu; o kadar heyecanlıydı ki bir sineğin vızıltısı sinirlerini acıtıyordu ve bazen insanlar onunla konuştuklarında ne söylediklerini anlayamıyordu.

Bu pozisyonda Herhor tekrar valiyi desteklemek için geldi. Zenginlere, prensin çıkarları olan
daha fazla kişiyi kabul etmeyeceğini bildirmelerini emretti; ve dağılmaları için tekrarlanan davetlere rağmen hala bekleyen sıradan insanlara karşı, sopalarla bir Numidyalılar bölüğü gönderdi. Bunlar, halkın isteklerini karşılamada Ramses'ten kıyaslanamayacak kadar daha kolay bir şekilde başarılı oldular, çünkü bir saat geçmeden dilekçe sahipleri sis gibi meydandan kayboldular,
birbirleri birkaç gün boyunca başlarına veya vücutlarının diğer yaralı bölgelerine su döktüler.

Bu yüce güç denemesinden sonra prens insanlara karşı derin bir
aşağılama hissetti ve ilgisizleşti. İki gün boyunca ellerini başının altına koyup tavana boş boş baktı. Kutsal babasının tanrıların sunaklarında vakit geçirmesine şaşırmıyordu, ancak Herhor'un bir fırtına gibi sadece bir adamın gücünü aşmakla kalmayıp onu ezebilecek olan
iş çığını nasıl idare edebildiğini anlayamıyordu.

"Bu durumda, bir dilekçe kalabalığı irademizi kısıtladığında, düşüncelerimizi yiyip bitirdiğinde, kanımızı içtiğinde planları nasıl gerçekleştireceğiz? On günün sonunda hasta olacağım, bir yılın sonunda aptal olacağım. Bu ofiste herhangi bir planı gerçekleştirmek
imkansız; bir adam kendini delilikten koruyabilir."

Hükümdarlık pozisyonundaki zayıflığından o kadar endişelenmişti ki Herhor'u çağırdı ve şikayet eden bir sesle acısını anlattı.

Devlet adamı, devlet gemisinin genç dümencisinin şikayetlerini gülümseyerek dinledi ve sonunda cevap olarak şöyle dedi,

"Bu içinde yaşadığımız muazzam sarayın Senebi adında bir mimar tarafından yapıldığını biliyor musun, üstelik tamamlanmadan önce ölen? Ve bu ünlü mimarın planını nasıl bıkmadan gerçekleştirebildiğini ve her zaman neşeli olduğunu kesinlikle anlayacaksın."

"Merak ediyorum."

"Her şeyi kendisi yapmadı; kirişleri yontmadı veya taşları kesmedi, tuğlaları yapmadı, onları iskeleye
taşımadı. Onları duvara yerleştirip birbirine bağlamadı. Sadece planı çizdi ve ayrıca yardımcıları vardı. Ama sen, prens, her şeyi kendin yapmak, şahsen dinlemek ve her işi yapmak istiyordun. Bu insan gücünün ötesindedir."

"Eğer dilekçe verenler arasında sebepsiz yere acı çekenler varsa veya karşılıksız hizmet varsa, başka türlü nasıl davranabilirim? Elbette
devletin temeli adalettir."

"Bir günde yorulmadan kaç kişi duyabilirsin?" diye sordu Herhor.

"Eh, yirmi."

"Sen mutlusun. En fazla altı veya on kişi duyuyorum, ancak onlar dilekçelerle ilgilenmiyorlar, onlar baş katipler, gözetmenler ve bakanlar. Bu adamlar bana hiçbir ayrıntı bildirmiyorlar, sadece orduda, firavunun mülklerinde, din meselelerinde, mahkemelerde, eyaletlerde ve Nil'in hareketleriyle ilgili en önemli şeyleri bildiriyorlar. Bu nedenle önemsiz hiçbir konuyu bildirmiyorlar, çünkü
her adam bana gelmeden önce on alt sekreteri dinlemek zorunda. Her alt sekreter ve gözetmen on alt sekreterden ve alt müfettişten bilgi topladı ve onlar da kendi altlarındaki on görevliden rapor dinlediler. Bu şekilde ben ve onun kutsallığı her gün sadece on kişiyle konuşarak Mısır'ın ve ötesindeki dünyanın yüz bin noktasında en önemli olan her şeyi biliyoruz.

"Memphis'teki bir sokağın bir bölümünden sorumlu olan bekçi sadece birkaç ev görüyor. On polis memurundan oluşan bir decurion tüm sokağı, bir
yüzbaşı şehrin bir bölümünü, şef tüm şehri bilir.
Firavun hepsinin üzerinde, sanki Ptah tapınağının en yüksek
pilonunda duruyormuş gibi durur ve sadece Memphis'i değil, aynı zamanda şehirleri,
Sochem, On, Cheran, Turra, Tetani'yi ve banliyölerini ve batı çölünün bir kısmını
görür.

"O yükseklikten onun kutsallığı, haksızlığa uğrayan veya ödüllendirilmeyen insanları göremez, ancak işsiz bir şekilde toplanan
işçi kalabalığını görebilir.
Dramshop'lardaki savaşçıları göremez, ancak hangi alayın tatbikat yaptığını bilebilir.
Belirli bir toprak işleyicisinin veya vatandaşın akşam yemeği için ne hazırladığını göremez, ancak şehrin belirli bir bölgesinde başlayan bir yangını görebilir.

"Devletteki bu düzen," diye devam etti Herhor, giderek artan bir canlılıkla,
"bizim gücümüz ve ihtişamımızdır. Birinci hanedanın firavunu olan Snofru, bir rahibe kendisine hangi anıtı dikmesi gerektiğini sordu.

"'Ey efendim,' diye cevapladı rahip, 'yeryüzüne bir kare çiz ve üzerine altı milyon yontulmamış taş koy; bunlar halkı temsil edecek. O temele altmış bin yontulmamış taş koy; bunlar alt düzey görevliler olacak. Üzerlerine altı bin cilalı taş koy; onlar senin
üst düzey yetkililerin olacak. Bunların üzerine oymalarla kaplı altmış taş koy; onlar senin
en yakın danışmanların ve baş liderlerin olacak ve zirveye
kaidesi ve güneşin altın heykeliyle birlikte bir monolit koy;
o senin kendisi olacak.'

"Firavun Snofru bu tavsiyeye uydu. Böylece en eski piramit,
basamaklı piramit, devletimizin elle tutulur bir görüntüsü yükseldi; diğerlerinin hepsi o piramitten
kaynaklandı. Bunlar dünyanın
kendisinin görülebildiği, zirvelerinden dünyanın
kendisinin görülebildiği taşınmaz yapılardır ve en uzak
nesillere kadar birer mucize olacaklardır.

"Bu sistemde tüm komşularımıza olan üstünlüğümüz yatmaktadır. Etiyopyalılar bizim kadar kalabalıktı, ancak kralları kendi
sığırlarına bakıyor ve kendi tebaasını bir sopayla dövüyordu; kaç tebaası olduğunu bilmiyordu ve birliklerimiz ülkesini
işgal ettiğinde onları toplayamadı. Birleşik bir Etiyopya yoktu, fakat büyük bir düzensiz insan kalabalığı vardı. Bu nedenle şu anda onlar bizim vasallarımız.

"Libya Prensi, özellikle zenginler arasındaki tüm anlaşmazlıkları kendisi yargılar ve onlara o kadar çok zaman verir ki kendi işine bakamaz. Bu yüzden onun yanında bütün haydut çeteleri yükselir; biz onları yok ederiz.

"Fenike'de olup biteni bilen ve her yere emir veren tek bir hükümdar olsaydı, o ülke bize tek bir uten haraç ödemezdi. Fakat bizim için ne büyük bir mutluluk ki, Ninova ve Babil krallarının her birinin tek bir bakanı vardır ve bugün olduğun gibi işlerin yoğunluğuyla işkence
çekerler. Her şeyi görmek, yargılamak ve emretmek isterler; bu yüzden devletlerinin işleri önümüzdeki bir yüzyıl boyunca birbirine karışır. Fakat önemsiz bir yazıcı Mısır'dan o krallara gitse, yönetim hatalarını açıklasa ve onlara resmi sistemimizi, piramidimizi verse, bir yıl içinde Yahudiye ve Fenike Asurluların eline düşecek ve birkaç on yıl içinde Doğu ve Kuzey'den deniz yoluyla ve deniz yoluyla gelen güçlü ordular üzerimize saldıracak, yenemeyeceğimiz ordular."

"Bu yüzden bugün onlara saldıralım ve düzen eksikliğinden yararlanalım," diye haykırdı Ramses.

"Daha önceki zaferlerimizden henüz kurtulmadık," diye cevapladı Herhor soğuk bir şekilde;
ve valiyi uğurlamaya başladı.

"Zaferler bizi zayıflattı mı?" diye patladı varis. "Yoksa hazineleri eve getirmedik mi?"

"Ama odun kestiğimiz balta körelmiyor mu?" diye sordu Herhor; ve dışarı çıktı.

Prens büyük bakanın, orduların başı olmasına rağmen her ne pahasına olursa olsun barış istediğini anlamıştı.

"Göreceğiz," diye fısıldadı Ramses kendi kendine.

Ramses, ayrılışından birkaç gün önce kutsallığına çağrıldı. Firavun mermer bir salonda bir koltukta oturuyordu; başka kimse yoktu ve dört giriş Nubian nöbetçiler tarafından korunuyordu.

Kraliyet koltuğunun yanında prens için bir tabure ve papirüs üzerine yazılmış belgelerle kaplı küçük bir masa vardı. Duvarlarda tarla işçilerinin mesleklerini gösteren renkli kabartmalar vardı ve
salonun köşelerinde düşünceli bir şekilde gülümseyen Osiris'in zarif olmayan heykelleri vardı.

Babasının emrindeki prens oturduğunda, kutsallığı ona şöyle dedi,

"İşte oğlum, lider ve vali olarak belgelerin. Peki, iktidarın ilk günleri seni yordu mu?"

"Senin hizmetinde, kutsallık, güç bulacağım."

"Dalkavuk!" dedi firavun gülümseyerek. "Unutma ki, senden
fazla çalışmanı istemiyorum. Kendini eğlendir; gençliğin dinlenmeye ihtiyacı vardır. Ancak bu, Senin yönetmen gereken önemli işlerin
olmayacağı anlamına gelmez."

"Hazırım."

"Öncelikle sana dertlerimi açıklayacağım. Hazinemizin kötü bir görünümü var;
gelir akışı her yıl azalıyor, özellikle Aşağı Mısır'da ve
harcamalar artıyor."

Firavun düşünmeye daldı.

"O kadınlar, o kadınlar, Ramses, sadece ölümlü insanların değil,
benim de servetimi yutuyorlar. Bunlardan birkaç yüz tane var ve her kadın mümkün olduğunca çok hizmetçi, terzi, berber, köle, yavruları için köle, odası için köle, at, kürekçi, hatta kendi gözdeleri ve onların çocukları Küçük çocuklar! Teb'den dönerken, hatırlamadığım o kadınlardan biri yoluma çıktı ve üç yaşında güçlü kuvvetli bir oğlanı göstererek, ona bir mülk vermemi istedi, çünkü dediğine göre, o benim oğlumdu. Benim oğlum ve üç yaşındaydı. Bunu anlayamıyor musun? Mesele basitti. Ayrıca, böylesine hassas bir konuda bir kadınla tartışamazdım. Ama asil bir
doğumdan gelen bir adam için, bu tür her türlü fantezi için para bulmaktan daha nazik olmak daha kolaydır."

Başını salladı ve devam etti,

"Bu arada, saltanatımın başlangıcından bu yana gelirler yarı yarıya azaldı, özellikle Aşağı Mısır'da. Bunun ne anlama geldiğini soruyorum. Cevap veriyorlar:
insanlar fakirleşti, birçok vatandaş kayboldu, deniz
kuzeyde belli bir alanı kapladı ve çöl
doğuda, bir dizi kötü hasat geçirdik; kısacası, hazine giderek fakirleşirken
masal birbirini izliyor. Bu nedenle senden bu konuyu açıklamanı rica ediyorum. Etrafına bak, doğru sözlü, bilgili insanları tanımayı öğren ve onlardan bir inceleme komisyonu oluştur. Rapor vermeye başladıklarında, papirüse fazla güvenme, ama orada burada bizzat kontrol et. Duydum ki Sen bir liderin gözüne sahipsin; eğer bu doğruysa, komisyonun ifadelerinin ne kadar doğru olduğunu tek bir bakış sana söyleyecektir. Ancak fikrini söylemekte acele etme ve her şeyden önce bunu duyurma. Belirli bir günde aklına gelen her önemli sonucu not et ve birkaç gün geçtiğinde bu soruyu tekrar incele ve ikinci kez not et. Bu sana yargıda dikkatli olmayı
ve konuları kavramada doğruluk öğretecek."

"Sen emrettiğin gibi olacak," diye cevapladı prens.

"Başarman gereken bir diğer görev ise gerçekten zor.
Asur'da hükümetimi alarma geçirmeye başlayan bir şey oluyor.
Rahiplerimiz Kuzey Denizi'nin ötesinde tabanı yeşil, zirvesi karla kaplı piramit şeklinde bir dağ olduğunu ilan ediyorlar.
Bu dağın harikulade özellikleri var. Uzun yıllar süren sessizliğin ardından
birdenbire duman çıkarmaya, kükremeye ve titremeye başlıyor ve sonra Nil'deki su kadar
sıvı ateş saçıyor. Çeşitli yönlere ve geniş bir araziye doğru
aşağı doğru akan bu ateş, toprak işleyicilerinin emeğini mahvediyor.

"Eh, Asur da böyle bir dağdır. O bölgede asırlar boyunca sakin ve sessiz bir hüküm sürdü, ta ki aniden bir fırtına kopana kadar, büyük ordular oradan çıkıp barışçıl komşuları yok etti. Şu anda Ninova ve Babil'in etrafında kaynayan bir ses duyuluyor:
dağ duman tütüyor. Bu yüzden o dumanın ne kadar uzağa
patlamanın habercisi olduğunu öğrenmeli ve önlem yolları düşünmelisin."

"Bunu başarabilir miyim?" diye sordu prens, alçak bir sesle.

"Gözlemlemeyi öğrenmelisin. Eğer bir şeyi iyi öğrenmek istiyorsan, kendi gözlerinin tanıklığıyla yetinme, ama kendini birkaç kişinin yardımıyla güçlendir. Kendini sadece Mısırlıların yargısıyla sınırlama, çünkü her halkın, her adamın konulara bakmanın kendine özgü bir yolu vardır ve hiçbiri herhangi bir soruda tüm gerçeği kavrayamaz. Bu nedenle Fenikelilerin, İbranilerin, Hititlerin ve Mısırlıların Asurlular hakkında ne düşündüklerini dinle ve Asur hakkındaki yargılarında hemfikir olan her şeyi kendi yüreğinde dikkatle tart. Eğer hepsi sana o noktadan tehlike geldiğini söylerse, bunun geldiğini bileceksin; ama farklı insanlar farklı şekilde konuşursa, sen de dikkatli ol, çünkü bilgelik bize daha az iyiyi ve daha çok kötüyü aramamızı emreder."

"Senin konuşman tanrılarınkine benziyor," diye fısıldadı Mısır'ın varisi,

"Ben yaşlıyım ve tahtın tepesinden ölümlü insanların
hiç şüphe duymadığı şeyler görülüyor. Güneşe bu dünyanın işleri hakkında ne düşündüğünü sorsaydın, sana daha da ilginç şeyler söylerdi."

"Asur hakkında bilgi edineceğim insanlar arasında, ey baba, Yunanlılardan hiç bahsetmedin," diye ekledi Ramses.

Firavun başını salladı ve nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi,

"Yunanlılar! Ah, Yunanlılar! O insanlar için büyük bir gelecek var. Bizimle karşılaştırıldığında, çocukluklarındalar ama içlerindeki ruh ne kadar da
çok!

"Yunan bir heykeltıraşın yaptığı heykelimi hatırlıyor musun? O benim ikinci
benim, yaşayan bir insan! Onu bir ay sarayda sakladım ama sonunda Teb'deki tapınağa verdim. İnanır mısın, o taş yerinden kalkıp hükümetin yarısını ele geçirecek diye
korktum. O zaman Mısır'da ne büyük bir karışıklık çıkar!

"Yunanlılar! Yaptıkları vazoları, inşa ettikleri sarayları gördün mü? Şu dışarıdaki kilden ve taştan, yaşlılığımı sevindiren ve güçsüzlüğümü düşünmemi engelleyen bir şey
çıkıyor.

"Ve onların dili! Ey tanrılar, müzik, heykel ve resim. Gerçek şu ki, eğer Mısır bir insan gibi ölebilseydi, Yunanlılar
tüm malını alırdı. Dahası, dünyayı bizim yaptığımız her şeyin
onların işi olduğuna ve hiç var olmadığımıza ikna ederlerdi.
Ve yine de onlar sadece ilkokullarımızın öğrencileridir, çünkü, Senin
bildiğin gibi, en yüksek bilgiyi yabancılara iletme hakkımız yoktur."

"Yine de, baba, Yunanlılara hiç güvenmiyormuşsun gibi görünüyor."

"Hayır, çünkü onlar kendine özgüdür; ne Yunanlılara ne de Fenikelilere güvenilemez.
Fenikeli, dilediğinde, Mısır'ın gerçek gerçeğini görür ve sana
söyler, ama sen onun ne zaman söylediğini asla bilemezsin.
Çocuk kadar basit olan Yunanlı, her zaman gerçeği söylerdi, ama asla yapamaz.

"Yunanlılar dünyaya bizimkinden tamamen farklı bir şekilde bakarlar. Onların harika gözlerinde her şey parlar, renk alır ve
değişir, tıpkı Mısır'ın gökyüzü ve suyu gibi. Öyleyse onların yargısına nasıl güvenebiliriz?

"Teb hanedanlığı günlerinde, kuzeye doğru, küçük bir kasaba olan Truva vardı. Mısır'da onun kadar büyük yirmi bin kişi var. Çeşitli Yunan serseriler o mezrayı kuşattılar ve oradaki az sayıdaki sakini o kadar rahatsız ettiler ki on yıllık sıkıntıdan sonra küçük kalelerini yakıp başka yerlere taşındılar. Her gün bir soyguncu
anlatısı! Bu arada Yunanlıların Truva savaşları hakkında hangi şarkıları söylediğine bir bakın. Biz o harikalara ve kahramanlıklara gülüyoruz, çünkü hükümetimiz oradaki olaylar hakkında doğru bilgilere sahipti. Herhangi birini
etkileyen yalanları görüyoruz, ama yine de o şarkıları, bir çocuğun dadısının anlattığı masalları dinlemesi gibi dinliyoruz ve kendimizi onlardan koparamıyoruz.

"Yunanlılar böyledir: doğuştan yalancıdırlar, ama büyüleyicidirler; evet, ve yiğittirler.
Her biri gerçeği söylemektense ölmeyi tercih eder. Onlar Fenikeliler gibi
kâr için yalan söylemezler, fakat zihinleri onları kısıtladığı için yalan söylerler."

"Peki, Fenikeliler hakkında ne düşünmeliyim?"

"Onlar güçlü bir çalışkanlığa ve cesarete sahip bilge insanlardır, fakat tüccarlardır:
onlar için hayat, büyük veya en büyük olsun, kâr demektir. Fenikeliler
su gibidir: beraberlerinde çok şey getirirler, fakat çok şey götürürler ve
her noktadan içeri
girerler. Onlara mümkün olan en azını vermek ve her şeyden önce Mısır'a gizli çatlaklardan girmemelerine dikkat etmek gerekir. Eğer
onlara iyi ödeme yaparsan ve daha da büyük kâr umudu verirsen, onlar mükemmel yardımcılar olacaklardır. Bugün Asur'daki gizli hareketler hakkında bildiğimiz her şeyi
Fenikeliler sayesinde biliyoruz."

"Peki Yahudiler?" diye sordu prens gözlerini indirerek.

"Çabuk hareket eden bir halk, fakat asık suratlı fanatikler ve Mısır'ın doğuştan düşmanları. Ancak
boyunlarında Asur'un demir tabanlı sandaletini hissettiklerinde,
bize dönecekler. O zaman onlar için çok geç olmasın! Elbette
burada değil, ama Ninova ve
Babil'de onların hizmetlerinden faydalanmak mümkün."

Firavun artık yorulmuştu. Bu yüzden prens onun önünde yüzüstü düştü ve babacan kucaklamayı
aldığında annesinin yanına gitti. Çalışma odasında oturan hanım, tanrılar için
giysiler yapmak üzere narin keten dokuyordu ve hizmetçileri
cübbeler dikiyor ve
işliyor veya buketler hazırlıyordu. Genç bir rahip, İsis heykelinin önünde
tütsü yakıyordu.

"Anneciğim, sana teşekkür etmek ve
elveda etmek için geldim," dedi prens.

Kraliçe ayağa kalktı ve kollarını oğlunun boynuna dolayarak ona
gözyaşlarıyla,

"Bu kadar mı değiştin? Artık bir erkek oldun! Seni o kadar nadir görüyorum ki, her an kalbimde görmesem,
yüz hatlarını unutabilirdim. Sen kaba birisin. Devletin en önde gelen kişisiyle kaç kez villana doğru gittim, sonunda
kırgınlıktan
kalkacağını düşünerek, ama sen en sevdiğini
benim huzuruma çıkardın."

"Affedersiniz, affedersiniz!" Ramses annesini öperek dedi.

Annesi onu tuhaf çiçeklerin yetiştiği bir bahçeye götürdü ve
tanıkları olmadığında, dedi ki,

"Ben bir kadınım, bu yüzden bir kadın ve bir anne benim için ilgi çekicidir. O kızı yolculuğuna götürmek ister misin?
Çevreni saracak kargaşa ve hareketin ona zarar verebileceğini unutma, çünkü
onun durumunda sakinlik ve sükunet gerekir."

"Sara'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Ramses şaşkınlıkla. "Bana o durumdan
hiç bahsetmedi."

"Utanıyor olabilir; belki de kendisi bilmiyordur," diye cevapladı kraliçe. "Her durumda yolculuk."

"Onu götürmeye hiç niyetim yok!" diye haykırdı Ramses. "Ama neden bunu benden saklıyor, sanki çocuk benim değilmiş gibi?"

"Şüphelenme," diye azarladı kadın. "Bu genç kadınların
alışılmış çekingenliğidir. Dahası, o,
sen onu senden
kovacağından korkarak durumunu saklıyor olabilir."

"Bu konuda, onu sarayıma almayacağım!" diye patladı prens, o kadar sabırsızca ki kraliçenin gözleri gülümsüyordu, ama
uzun kirpikleriyle onları örttü.

"Seni seven bir kadına karşı aşırı sert olmak iyi değil.
Sen ona
güvenilir bir destek verdin biliyorum. Biz de ona
bir şeyler vereceğiz. Ve kraliyet kanından bir çocuk iyi yetiştirilmeli ve
mal sahibi olmalı."

"Elbette," diye cevapladı Ramses. "İlk oğlum, prenslik hakları olmasa da, öyle bir yerde olmalı ki ondan utanmayayım ve o da
benden ayrıldığı için pişmanlık duymamalı."

Kraliçeden ayrıldıktan sonra Ramses, Sarah'a gitmek istedi ve
bu amaçla odalarına geri döndü.

İçinde iki duygu uyandı, Sarah'ın zayıflığının nedenini sakladığı için ona öfke ve baba olacağı için gurur.

O bir babaydı! Bu unvan ona, komutan ve vali unvanlarını destekleyen bir önem kazandırdı. Baba! Bu, yaşlı insanlara zorunlu olarak saygıyla bakmak zorunda olan bir genç anlamına gelmiyordu.

Canlandı ve büyülendi. Sarah'ı görmek, onu azarlamak, sonra
ona sarılmak ve hediyeler vermek istiyordu.

Ama sarayın kendi bölümüne döndüğünde, Aşağı Mısır'dan eyaletleri hakkında rapor vermeye gelen iki nomark buldu ve onları dinlediğinde,
yorgundu. Ayrıca, bir akşam resepsiyonu verecekti ve başlamakta geç kalmak istemiyordu.

"Ve yine onunla olmayacağım," diye düşündü. "Zavallı kız! Yirmi
gündür beni görmedi."

Zenciyi çağırdı.

"Sarah'ın kutsallığını karşılamaya gittiğimizde sana verdiği kafes sende mi?"

"Benim var."

"İçinden bir güvercin al ve kuşu serbest bırak."

"Güvercinler yendi."

"Kim yedi?"

"Sen. Aşçıya o kuşların Leydi Sarah'tan geldiğini söyledim; o da senin için
onlardan bir kızartma ve börek yaptı, değerli."

"Timsahlar ikinizi de yesin!" diye bağırdı prens öfkeyle.

Tutmosis'i çağırttı ve onu hemen Sarah'a gönderdi. Ona güvercinlerin tarihini anlattı ve şöyle dedi,

"Ona zümrüt küpeler, bilezikler, bilezikler ve iki talant ver. Bana kızdığını söyle çünkü durumunu gizledi, ama çocuk sağlıklı ve yakışıklı olursa onu affedeceğim. Eğer bir erkek çocuğu olursa ona başka bir yer vereceğim," diye gülümseyerek bitirdi. "Ama
ama onu birkaç Yahudi'yi bile uzaklaştırmaya ve birkaç Mısırlı erkek ve kadını bile almaya ikna et. Oğlumun böyle bir
toplulukta doğmasını istemiyorum; ayrıca Yahudi çocuklarla oynayabilir. Ona
hasadın en kötü hurmalarını babasına vermeyi öğretirlerdi."

BÖLÜM XIX

Memphis'teki yabancı mahalle, şehrin kuzeydoğu ucunda, nehrin yakınındaydı. Orada birkaç yüz ev
ve binlerce insan vardı, Asurlular, Yunanlılar, Yahudiler, en çok da Fenikeliler.

Orası zengin bir mahalleydi. Otuz adım genişliğinde bir sokak, ana arterini oluşturuyordu. Bu sokak oldukça düzdü ve yassı taşlarla döşenmişti. Her iki tarafta, yükseklikleri üç ila beş kat arasında değişen kumtaşı, tuğla veya kireçtaşından evler vardı. Mahzenlerde
hammadde depoları; zemin katlarda kemerli odalar;
birinci katlarda zengin insanların evleri; daha yüksekte dokumacıların, terzilerin, kuyumcuların atölyeleri vardı; hepsinden daha yüksekte, kalabalık
işçi konutları vardı.

Bu mahalledeki binalar, şehrin tamamındakiler gibi,
çoğunlukla beyazdı; ancak taş evleri bir çayır kadar yeşil,
bir buğday tarlası kadar sarı,
gökyüzü kadar mavi veya kan kadar kırmızı görebilirdiniz.

Birçok evin ön duvarları,
içlerinde yaşayan insanların mesleklerini temsil eden resimlerle süslenmişti. Bir kuyumcunun
evinde uzun sıralar halinde sıralanmış resimler, sahibinin yabancı krallara kendi yaptığı zincirleri ve bilezikleri sattığını ve bunların
onları hayrete düşürdüğünü duyuruyordu. Bir tüccarın muazzam sarayı, bir kaçakçının emeklerini ve tehlikelerini temsil eden resimlerle kaplıydı: denizde balık kuyruklu korkunç
canavarlar adamı ele geçiriyordu; çölde kanatlı
ejderhalar ateş
soluyarak onu yakalıyordu ve uzak adalarda
sandaletleri herhangi bir Fenike gemisinden daha büyük olan bir dev tarafından işkence görüyordu.

Ofisinin duvarındaki bir doktor, onun yardımı sayesinde
kaybettiği elleri ve ayakları, hatta dişleri ve
gençliği geri kazanan kişileri temsil ediyordu. Mahallenin bir hükümet yöneticisinin işgal ettiği bir binada, insanların içine altın yüzükler
attığı bir fıçı; birinin kulağına fısıldadığı bir yazıcı;
yere uzanmış, iki adamın dövdüğü bir suçlu görülüyordu.

Sokak doluydu. Duvarlar boyunca, hizmetlerini sunmaya hazır, yelpazeli adamlar, haberciler ve işçiler, çöp taşıyıcıları duruyordu.
Sokağın ortasında, araçlara bağlı adamlar, eşekler veya öküzler tarafından taşınan kesintisiz bir tüccar malları hattı hareket ediyordu. Kaldırımlarda gürültülü
taze su, üzüm, hurma, kurutulmuş balık satıcıları ve
aralarında seyyar satıcılar, çiçekçiler, müzisyenler ve çeşitli
tanımlamalarda
hileciler öne çıkıyordu.

Akıp giden ve ayrılan bu insan seli içinde,
insanların çeşitli tonlarda bağırarak
alım satım yaptığı, polisler belirgindi. Her birinin dizlerine kadar uzanan kahverengi bir tunik, çıplak bacakları,
mavi ve kırmızı çizgili bir önlüğü, yanında kısa bir kılıcı ve
elinde güçlü bir sopası vardı. Bu görevli kaldırımda yürüyordu;
bazen bir meslektaşıyla sohbet ediyordu; ancak çoğunlukla, önünden geçen kalabalığı daha doğru bir şekilde
izleyebilmek için sokağın kenarındaki bir taşın üzerinde duruyordu.

Bu tür bir uyanıklık karşısında sokak hırsızları işlerini
akıllıca yapmak zorundaydı. Genellikle ikisi kavga etmeye başlardı ve etraflarında bir kalabalık toplandığında ve polis hem seyircileri hem de kavgacıları copladığında,
sanattaki diğer işbirlikçiler hırsızlık yapardı.

Sokağın iki ucu arasında yaklaşık olarak yarı yolda,
Tür'den bir Fenikeli olan Asarhadon'un hanı vardı. Bu handa, daha kolay kontrol için,
Mısır sınırlarının ötesinden gelen herkes yaşamaya zorlanırdı.
Her iki tarafında onlarca pencere bulunan ve diğer evlerle bağlantısı olmayan büyük bir dörtgen binaydı; bu nedenle insanlar
etrafında dolaşıp her noktadan izleyebilirdi. Ana kapının üzerinde bir gemi maketi asılıydı; ön duvarda kutsallığı Ramses XII'nin tanrılara adaklar sunduğunu veya yabancılara koruma sağladığını gösteren resimler vardı; bunların arasında Fenikeliler sağlam bir yapıya ve çok kırmızı yüzlere sahipti. Pencereler dardı, her zaman açıktı ve yalnızca ihtiyaç halinde keten perdelerle veya renkli çıtalarla gölgeleniyordu. Hancının ve gezginlerin odaları üç katı kaplıyordu; zemin kat bir şarap dükkanına ve bir yemek yerine ayrılmıştı. Denizciler, taşıyıcılar, el sanatları ustaları ve genel olarak daha fakir gezgin sınıfı, mozaik döşemeli ve sütunların üzerinde duran keten çatılı bir avluda yemek yiyor ve içiyordu, böylece tüm misafirler denetlenebiliyordu. Daha zengin ve daha iyi doğmuş olanlar avluyu çevreleyen bir galeride yemek yiyordu. Avluda erkekler masa yerine kullanılan taşların yanındaki kaldırımda oturuyorlardı; Daha serin olan galerilerde,
masalar, tabureler ve koltuklar, hatta misafirlerin uyuyabileceği minderli alçak kanepeler bile vardı.

Her galeride ekmek, et, balık ve meyvelerin bulunduğu büyük bir masa, ayrıca birkaç litre bira, şarap ve
su içeren sürahiler vardı. Zenci erkekler ve kadınlar, misafirlere yiyecek taşıyor,
boş kapları çıkarıyor ve mahzenlerden dolu sürahiler getiriyorlardı,
masaların üzerinden dikkatle bakan katipler ise her bir ekmek parçasını, sarımsak başını ve su şişesini dikkatlice not ediyordu. Avluda
iki müfettiş ellerinde sopalarla bir yükseltide duruyordu; bu adamlar bir yandan hizmetçileri ve katipleri gözetliyordu,
diğer yandan sopaların yardımıyla çeşitli uluslardan daha fakir misafirler arasındaki kavgaları çözüyorlardı. Bu düzenleme sayesinde hırsızlıklar ve savaşlar nadiren oluyordu; avludan
daha sık galerilerde oluyordu.

Fenikeli hancı, ünlü Asarhadon, elli yaşını geçmiş bir adam, uzun bir tunik ve muslin bir pelerin giymiş, her birinin siparişini alıp almadığını görmek için misafirlerin arasında yürüdü.

"Yiyin ve için, oğullarım!" dedi Yunan denizcilere, "çünkü benimki gibi domuz eti ve bira dünyada yoktur. Rafia civarında geminize bir fırtına
vurduğunu duydum? Sizi korudukları için tanrılara cömert bir
sunu vermelisiniz. Memphis'te bir adam hayatı boyunca bir fırtına
görmeyebilir, ancak denizde bir bakır kapla karşılaşmaktan şimşekle karşılaşmak daha kolaydır.
Kutsal kurbanlar için bal şarabım, unum, tütsülerim var ve burada, köşede, tüm ulusların tanrıları duruyor. Benim hanımda bir adam açlığını giderebilir ve çok küçük ücretler karşılığında dindar olabilir."

Döndü ve tüccarların arasındaki galeriye gitti. "Yiyin ve için, değerli lordlar," diye teşvik etti, saygı göstererek. "Zamanlar iyi. En değerli
varis sonsuza dek yaşasın! Pi-Bast'a muazzam bir maiyetle gidiyor, ancak üst krallıktan bir altın nakliyesi geldi, bunlardan birden fazlanız iyi bir pay kazanacak. Kekliklerim, genç kaz yavrularım, nehirden doğrudan balıklarım, mükemmel kızarmış
geyik eti var. Ve Kıbrıs'tan bana ne şaraplar gönderdiler! Eğer o lüksün bir kadehi iki drahmi değerinde değilse, Yahudi'ye döneyim, ancak hayırseverlerim ve babalarım, bugün bir drahmi karşılığında vereceğim,
sadece bugün, bir başlangıç ​​yapmak için."

"Bir kadehi yarım drahmi karşılığında verin, tadına bakalım," dedi tüccarlardan biri.

"Yarım drahmi!" diye tekrarladı ev sahibi. "Nil, Sidon'un incisi olan Lord Belezis, sana yarım drahmi karşılığında böyle bir tatlılık vermediğim sürece, daha erken Teb'e doğru akacaktır. Hey, köleler! Hayırseverlerimize Kıbrıs'tan en büyük şarap sürahisini getirin."

Hancı yürümeye devam ettiğinde, Belezis adlı tüccar arkadaşlarına şöyle dedi,

"Eğer o şarap yarım drahmi değerindeyse elim kurusun! Ama boş ver! Bundan sonra polisle daha az sorun yaşayacağız. "

Her milletten ve her koşuldan gelen konuklarla yapılan sohbet, ev sahibinin
yiyecek ve içecek not eden yazıcılara, yazıcılara ve hizmetçilere bakan bekçiye ve hepsinden önemlisi
ön galerideki minderlere oturmuş, ayaklarını altına almış, bir avuç hurma ve bir kadeh saf su ile uyuklayan bir yolcuya bakmasını engellemedi. O yolcu yaklaşık kırk yaşındaydı,
koyu renk saç ve sakalı, düşünceli gözleri ve
öfkeyle kırışmamış veya korkuyla çarpıtılmamış gibi görünen
harika asil yüz hatları vardı.

"Bu tehlikeli bir fare!" diye düşündü hancı kaşlarını çatarak. "Bir
rahip gibi görünüyor, ama koyu renk bir ceket giyiyor. Bana bir talent değerinde altın ve mücevherler bıraktı ve ne et yiyor ne de şarap içiyor. Büyük bir peygamber ya da çok büyük bir suçlu olmalı."

İki çıplak yılan terbiyecisi, zehirli sürüngenlerle dolu bir sepetle avluya geldi ve gösterilerine başladılar. Genç olan flüt çalarken, yaşlı olan vücuduna büyük ve küçük yılanlar sarıyordu, bunlardan herhangi biri "Geminin Altında" handan misafirleri
kaçırmaya yeterdi.

Flüt çalan kişi giderek daha tiz notalar çıkardı; yılan terbiyecisi kıvrandı, ağzından köpükler geldi, kasılarak titredi ve sürüngenleri rahatsız etti, ta ki biri elini, diğeri yüzünü ısırana kadar, üçüncüsünü, en küçüğünü diri diri yutana kadar.

Misafirler ve hizmetçiler yılan terbiyecisinin gösterisine endişeyle baktılar. Sürüngenleri rahatsız ettiğinde titriyorlardı, onu ısırdıklarında gözlerini kapatıyorlardı; ancak icracı yılanlardan birini
yuttuğunda, sevinçle uluyorlardı ve hayret.

Ancak ön galerideki gezgin minderlerini bırakmadı,
sergiye bakmaya bile tenezzül etmedi. Ama terbiyeci
para için yaklaştığında, kaldırıma iki bakır kap fırlattı ve
eliyle yaklaşmaması için bir işaret verdi.

Sergi belki yarım saat sürdü. Göstericiler avludan
ayrıldığında, hanın odalarına bakan bir zenci koşarak
ev sahibine geldi ve endişeyle bir şeyler fısıldadı. Bundan sonra, nereden geldiği bilinmeyen bir polis çağrısı geldi ve Asarhadon'u
uzak bir pencereye götürdüğünde, onunla uzun uzun sohbet etti. Hanın
saygıdeğer sahibi göğsünü dövdü, ellerini kavuşturdu veya
başını tuttu. Sonunda siyah adamın karnına tekme attı ve polis memuruna bir
kaz kızartması ve bir
sürahi Kıbrıs
şarabı vermesini emretti; sonra ön galerideki misafire yaklaştı, gözleri açık olmasına rağmen
kesintisiz uyukluyor gibiydi.

"Sana kötü bir haberim var, değerli lord," dedi ev sahibi, yolcunun yanında
oturarak.

"Tanrılar, istedikleri zaman insanlara yağmur ve üzüntü gönderir," diye yanıtladı misafir, kayıtsızca.

"Yılan terbiyecilerine bakarken," diye devam etti ev sahibi,
renkli sakalını çekiştirerek, "hırsızlar ikinci kata ulaştılar
ve senin eşyalarını çaldılar, üç çanta ve bir tabut, tabii ki çok
değerli."

"Mahkemeye kaybımı bildirmelisin."

"Neden mahkeme?" diye fısıldadı ev sahibi. "Bizde hırsızların kendi loncaları var. Yaşlılarını çağırıp eşyaların değerini
belirleyeceğiz; Sen ona değerin yüzde yirmisini ödeyeceksin ve her şey
yeniden bulunacak. Sana yardım edebilirim."

"Benim ülkemde," diye cevapladı misafir, "hiç kimse hırsızlarla ilişki kurmaz ve
ben de kurmam. Seninle kalıyorum, malımı sana emanet ettim ve
Sen cevap vereceksin."

Saygıdeğer Asarhadon kürek kemiklerini kaşımaya başladı.

"Uzak bir bölgenin adamı," diye devam etti daha alçak bir sesle, "siz Hititler
ve biz Fenikeliler kardeşiz, bu yüzden sana içtenlikle bir Mısır sarayına dönmemeni tavsiye ediyorum, çünkü orada sadece bir kapı var, bir adamın girdiği kapı, ama
çıktığı kapı yok."

"Tanrılar masum bir adamı duvardan geçirebilir," dedi Hitit.

"Masum! Esaret ülkesinde hangimiz masumuz?" diye fısıldadı ev sahibi. "Şu yöne bak; orada on polisin komutanı bir kaz bitiriyor, mükemmel genç bir kaz, ben de
kendim memnuniyetle yerdim. Ama neden kendi ağzımdan alıp
o kazı ona verdiğimi biliyor musun?"

"Adamın seni sormaya gelmesinden dolayı."

Bunu söylediğinde, Fenikeli gezgine yan yan baktı, gezgin sakinliğini bir an bile kaybetmedi.

"Bana sordu," diye devam etti ev sahibi, "on polisin komutanı sordu,
'Bir avuç hurmayla iki saat oturan o siyah adam nasıl bir adam?' diye. Ben de şöyle cevap verdim: 'Çok şerefli bir adam, Lord Phut.' 'Nereden
geldi?' 'Hititler ülkesinden, Harran şehrinden;
orada üç katlı güzel bir evi ve çok toprağı var.' 'Buraya neden
geldi?' 'Geldi,' diye cevapladım, 'bir rahipten beş talant almaya, babası tarafından ödünç verilen talantları.'

"Ve biliyor musun, değerli efendi," diye devam etti hancı, "o
decurion'un ne cevap verdiğini? 'Asarhadon,' dedi, 'Senin onun kutsallığının sadık bir hizmetkarı olduğunu biliyorum, İyi yemeğin ve saf şarapların var;
bu nedenle seni uyarıyorum, kendine bak.
Hiçbir tanışıklığı olmayan, şaraptan ve her türlü eğlenceden uzak duran ve sessiz olan yabancılara dikkat et. Harran'lı Phut bir Asur casusu olabilir.' Bunu duyduğumda kalbim öldü. Ama bu sözler seni etkilemiyor," dedi,
kızgın bir şekilde, casusluk şüphesinin Hitit'in sakin yüzünü
bozmadığını gördüğünde.

"Asarhadon," dedi misafir, bir süre sonra, "sana kendimi ve malımı
güvence altına aldım. Bu nedenle çantalarımın ve tabutumun bana geri verilmesini sağla, aksi takdirde seni, senin için ayrılmış kazı yiyen aynı çay şefine şikayet edeceğim."

"Peki, ama hırsızlara eşyaların değerinin sadece yüzde onbeşini ödememe izin ver," diye bağırdı ev sahibi.

"Ödeme hakkın yok."

"Onlara otuz drahmi bile ver."

"Bir uten bile değil."

"Zavallılara on drahmi bile ver."

"Barış içinde git, Asarhadon ve tanrılardan sana aklını geri vermelerini dile,"
diye cevapladı gezgin, aynı değişmez sakinlikle.

Ev sahibi öfkeden soluk soluğa ayağa fırladı.

"Sürüngen!" diye düşündü. "Sadece bir borç için gelmedi. Burada bir
iş yapıyor. Kalbim bana onun zengin bir tüccar olduğunu söylüyor,
ya da belki rahipler ve yargıçlarla birlikte
buraya yakın bir yerde başka bir han açacak bir hancı. Cennetin ilk ateşi
seni yaksın! Cüzzam seni yiyip bitirsin! Cimri, aldatıcı, suçlu
dürüst bir adamın hiçbir şey yapamayacağı kişi."

Değerli Asarhadon henüz sakinleşmeyi başaramamıştı ki sokakta bir flüt ve davul sesi duyuldu ve bir süre sonra neredeyse çıplak dört dansçı avluya koştu. Taşıyıcılar ve denizciler onları sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve hatta galerilerdeki önemli tüccarlar bile onlara merakla baktılar ve güzellikleri hakkında yorumlarda bulundular. Dansçılar el hareketleriyle ve gülümsemelerle tüm topluluğu selamladılar. Biri çift flüt çalmaya başladı, diğeri davul eşliğinde ve diğer ikisi avluda öyle bir şekilde dans etti ki
müslin şallarının dönerken çarpmadığı neredeyse hiçbir misafir kalmadı.

İçki içenler şarkı söylemeye, bağırmaya ve dansçıları çağırmaya başladı,
sıradan sürü arasında müfettişlerin bastonlarla çözdüğü bir kavga çıktı. Belli bir Bastonları görünce öfkelenen Libyalı,
bir bıçak çekti, ancak iki siyah adam kollarını yakaladı, yiyecek için
bir miktar bronz yüzük aldı ve onu sokağa fırlattı.
Bu arada dansçılardan biri denizcilerle kaldı, ikisi onlara şarap ve kek teklif eden
tüccarların arasına gitti ve en yaşlısı
bir koleksiyon yapmak için masaların arasından geçti.

"İlahi İsis'in kutsal alanı adına!" diye haykırdı, "dindar yabancılar,
tüm yaratılışı koruyan tanrıçaya adaklar sunun. Ne kadar çok verirseniz,
o kadar çok mutluluk ve bereket size gelecektir. Ana İsis'in kutsal alanı için!"

Bakır tellerden oluşan bobinleri davuluna attılar, bazen bir
altın tanesi. Bir tüccar onu ziyaret etmelerine izin verilip verilmediğini sordu, o da gülümseyerek başını salladı.

Ön galeriye girdiğinde, Harranlı Phut deri çantasına uzandı ve altın bir yüzük çıkardı ve şöyle dedi,

"Tarnı büyük ve iyi bir tanrıçadır; "Bunu kutsal alanı olarak al."

Rahibe ona hızla baktı ve fısıldadı,

"Anael, Sachiel."

"Amabiel, Abalidot," diye cevapladı gezgin, aynı alçak sesle.

"Görüyorum ki, Anne İsis'i seviyorsun," dedi rahibe yüksek sesle. "Zengin ve cömert olmalısın, bu yüzden senin için kehanetlerde bulunmaya değer."

Rahibe onun yanına oturdu, birkaç hurma yedi ve eline bakarak
başladı,

"Sen uzak bir bölgedensin, Bretor ve Hagit'ten. [Dünyanın kuzey ve doğu kısımlarının ruhları.] Keyifli bir
yolculuk geçirdin. Birkaç gündür Fenikeliler seni izliyor," diye ekledi,
daha alçak bir sesle.

"Para için geldin, ama sen bir tüccar değilsin.
Bugün gün batımından sonra beni ziyaret et. Dileklerin gerçekleşecek," dedi yüksek sesle. "Gerçekleşmeli. Yeşil Yıldız'ın evindeki Mezarlar Sokağı'nda yaşıyorum," diye fısıldadı. "Ama malını gözetleyen hırsızlara dikkat et," diye bitirdi, değerli Asarhadon'un dinlediğini görerek.

"Evimde hırsız yok!" diye patladı Fenikeli. "Sokaktan gelenler
dışında kimse çalmaz."

"Öfkelenme ihtiyar," diye yanıtladı rahibe alaycı bir şekilde, "yoksa kırmızı bir çizgi hemen boynuna yağ
sürükler; bu şanssız bir
ölüm demektir."

Bunu duyduğunda, Asarhadon üç kez tükürdü ve alçak bir sesle
kötü kehanetlere karşı bir büyüyü tekrarladı. Galerinin derinliklerine doğru uzaklaştığında, rahibe Harranlı adamla flört etmeye başladı. Ona tacından bir gül verdi, ayrılırken onu kucakladı ve
diğer masalara gitti.

Yolcu ev sahibine işaret etti.

"Keşke," dedi, "o kadın yanıma gelsin. Onu odama götürme emri ver."

Asarhadon gözlerinin içine baktı, ellerini çırptı ve kahkahalarla
patladı.

"Typhon seni ele geçirdi, ey Harranlı adam!" diye haykırdı. "Eğer evimde bir Mısırlı rahibeyle böyle bir şey olursa, beni
şehirden kovarlar. Burada sadece
yabancı kadınları kabul etmek caizdir."

"O zaman ona gideceğim," diye cevapladı Phut, "çünkü o bilge ve dindar bir kişidir ve bana birçok olaydan bahsetti. Gün batımından sonra bana bir rehber vereceksin, böylece yoldan sapmayayım."

"Bütün kötü ruhlar kalbine girdi," dedi Asarhadon. "Bu tanışıklığın sana iki yüz drahmiye,
belki de üç yüz drahmiye mal olacağını biliyorsun, hizmetçilere ve kutsal alana vereceğin parayı saymazsak. Böyle bir meblağ karşılığında, ya da diyelim ki beş yüz drahmi, genç ve erdemli bir kadınla tanışabilirsin, şu anda on dört yaşında olan ve ihtiyatlı bir kız gibi çeyiz toplayan kızım. Gece vakti yabancı bir şehirde dolaşma, çünkü polisin veya hırsızların eline düşeceksin, ama tanrıların sana evde verdiği şeyi kullan. İster misin?"

"Ama kızın benimle Harran'a gelir mi?" diye sordu Phut.

Hancı ona şaşkınlıkla baktı. Birdenbire alnına vurdu, sanki bir sırrı keşfetmiş gibi ve yolcunun elini tutarak onu pencerenin daha sessiz bir yerine çekti.

"Her şeyi biliyorum," diye fısıldadı heyecanla. "Kadınlarla uğraşıyorsun. Ama unutma ki bir Mısırlı kadını elinden aldığın için
malını kaybedebilir ve taş ocaklarına gidebilirsin. Ama belki de beni yanına alırsın, çünkü burada her yolu biliyorum."

"O zaman bana rahibeye giden yolu göster," dedi Phut. "Unutma ki
günbatımından sonra bana bir rehberin olacak ve yarın da çantalarım ve tabutum olacak, yoksa mahkemeye şikayette bulunacağım."

Sonra Phut galeriden ayrıldı ve daha yüksek bir kattaki odasına gitti. Asarhadon öfkeyle Fenikeli tüccarların içki içtiği masaya yaklaştı ve Kuş adında birini kenara çekti.

"Bana güzel misafirler getiriyorsun!" dedi, sesinin titremesini engelleyemeden. "Bu Phut neredeyse hiçbir şey yemiyor ve şimdi sanki evime hakaret etmek istercesine kadınlarıma hediye vermek yerine bir Mısırlı dansçının yanına gidiyor."

"Bunda ne şaşılacak şey var?" diye cevapladı Kuş gülümseyerek. "Sayda'da bir Fenikeli kadın bulabilirdi ama burada bir Mısırlıyı tercih ediyor. Kıbrıs'ta Kıbrıs şarabı değil, Tirus birası tadan aptaldır."

"Ama ben diyorum ki," diye araya girdi ev sahibi, "o adam tehlikeli. Bir vatandaş gibi görünüyor ama bir rahip gibi görünüyor."

"Sen, Asarhadon, bir başrahibe benziyorsun, ama sen sadece bir hancısın. Bir bank, üzerinde bir aslan postu olsa bile, bank olmaktan çıkmaz."

"Ama neden rahibelere gidiyor? Yemin ederim ki bu bir aldatmaca ve bu kaba Hitit, kadınlarla bir ziyafete gitmek yerine, komplocuların bir toplantısına gidiyor."

"Öfke ve açgözlülük aklını karartmış," diye cevapladı Kush sabırsızlıkla. "İncir ağacında kavun arayan ama
üzerindeki incirleri görmeyen bir adama benziyorsun. Herhangi bir tüccar için Phut'un bir rahipten beş talant toplamak için kutsal alanlarda dolaşan herkesin gözüne girmesi gerektiği açıktır. Ama Sen hiçbir anlayışa sahip değilsin."

"Kalbim bana bunun kutsallığını yok etmeye çalışan bir Asur elçisi olduğunu söylüyor."

Kush, Asarhadon'a küçümseyerek baktı.

"Onu izle, o zaman; her adımını takip et. Eğer bir şey keşfedersen,
belki de malının bir kısmını ele geçirirsin."

"Ah, şimdi akıllıca bir öğüt verdiler," dedi ev sahibi. "Bırak o fare
rahibelere gitsin ve onlardan da benim bilmediğim yerlere. Ama
ben onun peşinden hiçbir şeyin gizli kalmayacağı vizyonumu göndereceğim."

XX. BÖLÜM

Akşam saat dokuz civarı Phut, meşale taşıyan bir zenci eşliğinde "Geminin Altında" handan ayrıldı. Yarım saat önce Asarhadon, Harran'dan gelen misafirin "Yeşil Yıldız"ın evinden ayrılıp ayrılmadığını dikkatlice gözlemlemesini ve ayrılırsa onu takip etmesini emreden gizli bir hizmetçi gönderdi.

İkinci bir gizli hizmetçi Phut'un arkasından belli bir mesafeden gitti;
dar sokaklarda evlerin arasına saklandı, daha geniş olanlarda ise sarhoş numarası yaptı.

Sokaklar boştu; taşıyıcılar ve seyyar satıcılar uyuyordu. Sadece
çalışan zanaatkarların evlerinde veya
teraslarda ziyafet çeken zenginlerin evlerinde ışık vardı. Çeşitli evlerden
arp ve flüt sesleri, şarkılar, kahkahalar, çekiç darbeleri, marangozların ellerindeki testerelerin sesi; zaman zaman sarhoş bir adamın
ağlaması veya yardım çağrısı duyuluyordu.

Phut ve kölenin geçtiği sokaklar büyük ölçüde dar, eğri büğrü ve deliklerle doluydu. Yolculuğun sonuna yaklaştıklarında, taş evler gittikçe alçalıyordu, tek katlı olanlar daha sıktı ve daha fazla bahçe, daha doğrusu palmiye, incir ağacı ve duvarların arasından dışarı doğru eğilerek yerlerinden kaçmaya niyetli gibi görünen bodur akasyalar vardı.
Mezarlar Sokağı'nda manzara aniden değişti. Taş binaların yerine
geniş bahçeler ve bunların ortasında muhteşem villalar vardı.
Zenci kapılardan birinin önünde durdu ve meşalesini söndürdü.

"İşte 'Yeşil Yıldız'," dedi ve Phut'a alçak bir reverans yaparak
eve doğru döndü.

Harranlı adam kapıyı çaldı. Bir süre sonra kapıcı
göründü. Yabancıya dikkatle baktı ve
"Anael, Sachiel," diye mırıldandı.

"Amabiel, Abalidot," diye cevapladı Phut.

"Selamlar olsun," dedi kapıcı; ve hemen ziyaretçiye
açtı.

Ağaçların arasından onlarca adım attığında, Phut kendini
tanıdığı rahibenin onu selamladığı
villanın ön odasında buldu. Daha ileride siyah sakallı ve saçlı bir adam duruyordu; Harranlı adama o kadar benziyordu ki, Phut şaşkınlığını gizleyemedi. "Seni gözetleyenlerin gözünde senin yerini alacak," dedi rahibe gülümseyerek.

Phut kılığına girmiş olan adam başına bir gül çelengi taktı
ve rahibeyle birlikte birinci kata çıktı, kısa bir süre sonra flüt sesleri ve kadehlerin şangırtısı duyuldu.
Bu arada iki alt rahip Phut'u bahçedeki bir banyoya götürdü.
Banyodan sonra saçlarını kıvırdılar ve üzerine beyaz cüppeler giydirdiler.

Üç kişi banyodan tekrar ağaçların arasına çıktı, birkaç bahçeden geçti ve sonunda kendilerini boş bir alanda buldular.

"Orada," dedi rahiplerden biri, "antik mezarlar var; o tarafta
şehir var ve burada tapınak. Dilediğin yere git.
Bilgelik sana yolu göstersin ve kutsal sözler seni
tehlikelerden korusun."

İki rahip bahçeye geri döndü ve Phut yalnızlığa gömüldü. Aysız gece oldukça açıktı. Uzaktan, sisle kaplı, Nil parlıyordu; daha yukarıda Büyük Ayı'nın yedi yıldızı parlıyordu. Yabancının başının üstünde Orion vardı ve karanlık
pilonların üstünde Sirius yıldızı parlıyordu.

"Yıldızlar ülkemizde daha parlak parlıyor," diye düşündü Phut.

Bilinmeyen bir dilde dualar fısıldamaya başladı ve tapınağa doğru döndü.

Birkaç adım attığında, bahçelerden birinden bir adam
çıktı ve onu takip etti. Ama hemen hemen o anda, o kadar yoğun bir sis
çöktü ki, tapınağın çatıları dışında hiçbir şey görmek neredeyse imkansızdı.

Bir süre sonra Harranlı adam yüksek bir duvara geldi.
Gökyüzüne baktı ve batıya doğru gitmeye başladı. An be an gece
kuşları ve büyük yarasalar üstünde uçuyordu.

Sis o kadar yoğun hale gelmişti ki, onu kaybetmemek için
duvara dokunmak zorunda kaldı. Yolculuk oldukça uzun sürmüştü ki, birdenbire Phut kendini çok sayıda bronz çivi başının olduğu alçak bir kapının önünde buldu. Bunları sol taraftan üstten saymaya başladı; aynı anda bazılarını güçlü bir şekilde bastırdı, diğerlerini çevirdi.

Alttaki son çiviyi çaktığında kapı açıldı.
Harranlı adam birkaç adım ilerledi ve kendini
tamamen karanlık olan dar bir nişte buldu.

Ayağını yere doğru uzattı ve
serinlik veren bir kuyunun kenarına benzeyen bir şeye çarpana kadar.
Oturdu ve
korkusuzca uçuruma kaydı, ama kendini
ilk kez o yerde ve Mısır'da buldu.

Açıklık derin değildi. Phut eğimli bir kaldırımda dik durdu ve
sanki bir ömür boyu bu geçidi biliyormuş gibi
dar bir koridor boyunca aşağı inmeye başladı.

Koridorun sonunda bir kapı vardı. Yabancı, el yordamıyla bir
tokmak buldu ve onunla üç kez vurdu. Cevap olarak, nereden geldiği bilinmeyen bir ses geldi.

"Gece vakti kutsal bir yerin huzurunu bozan sen, içeri girmeye
hakkın var mı?"

"Ben bir insana, bir çocuğa veya bir kadına hiçbir kötülük yapmadım. Ellerimi kanla lekelemedim. Kirli bir
yemek yemedim. Başkasının
malını almadım. Yalan söylemedim. Büyük sırrı ifşa etmedim,"
diye cevapladı Harranlı adam sakin bir şekilde.

"Sen beklediğimiz kişi misin, yoksa kendini
açıkça ilan ettiğin kişi misin?" diye sordu ses, bir süre sonra.

"Ben, Doğu'daki kardeşlerden gelecek olan kişiyim; ama o diğer isim de benim ve kuzey şehrinde bir evim ve toprağım var, diğer kişilere
söylediğim gibi."

Kapı açıldı ve Phut, mor bir perdenin önündeki küçük bir masanın üzerinde yanan bir lambayla aydınlatılan geniş bir mahzene girdi. Perdenin üzerinde iki yılanın olduğu kanatlı bir küre altınla işlenmişti.

Bir tarafta beyaz cübbeli bir Mısırlı rahip duruyordu.

"İçeri girenler," diye sordu rahip, Phut'u işaret ederek, "perdedeki bu işaretin ne anlama geldiğini biliyor mu?"

"Küre," diye cevapladı yabancı, "üzerinde yaşadığımız dünyanın bir görüntüsüdür; kanatlar, bir kartal gibi uzayda taşındığını gösterir."

"Peki ya yılanlar?" diye sordu rahip. "İki yılan, bilge olana, büyük sırrı ele verenin hem ruhu hem de bedeniyle iki kat öleceğini hatırlatır."

Bir anlık sessizlikten sonra rahip devam etti,

"Eğer sen gerçekten Beroes isen" (burada başını eğdi), "Kalde'nin büyük peygamberi" (başını ikinci kez eğdi), "cennette veya yeryüzünde
hiçbir sırrı olmayan, hizmetkarına hangi yıldızın en harikulade olduğunu bildirmekten lütfen hoşnut ol."

"On iki yıl boyunca göğü çevreleyen Hor-set [Jüpiter] harikuladedir; çünkü etrafında dört küçük yıldız döner. Ama en harikuladesi, otuz yılda göğü çevreleyen Horka [Satürn]'dür; çünkü ona sadece yıldızlar değil, bazen kaybolan büyük bir halka da tabidir."

Bunu duyan Mısırlı rahip, Keldani'nin önünde secde etti. Sonra ona mor bir eşarp ve bir muslin örtü verdi, tütsünün
nerede olduğunu işaret etti ve alçak saygılarla mağaradan ayrıldı.

Keldani yalnız kaldı. Eşarbını sağ omzuna koydu,
yüzünü örtüyle örttü ve içine tütsü serpilmiş
altın bir kaşık alıp perdenin önündeki lambaya yaktı.
Fısıldayarak, üç kez daire şeklinde döndü ve tütsünün
dumanı onu sanki üçlü bir halka şeklinde çevreledi.

Bu sırada mağarada harikulade bir kargaşa hakim oldu.
Sanki tepe yükseliyor ve yanlar açılıyor gibiydi.

Sanki sunağın üzerindeki mor perde, gizli parmaklar tarafından hareket ettiriliyormuş gibi titriyordu.
Hava, sanki görünmeyen kuş sürüleri içinden uçuyormuş gibi dalgalar halinde hareket etmeye başladı.

Keldani göğsündeki cübbeyi açtı ve gizemli karakterlerle kaplı
altın bir madalyon çıkardı. Mağara titredi, kutsal
perde şiddetle hareket etti ve uzayda çeşitli noktalarda küçük alevler belirdi.

Sonra kahin ellerini kaldırdı ve başladı,

"Cennetteki Baba, lütufkâr ve merhametli, ruhumu arındır. Değersiz
hizmetkarına bir bereket gönder ve asi ruhlara karşı kudretli kolunu uzat, böylece gücünü gösterebileyim.

"İşte huzurunda dokunduğum işaret. İşte buradayım, o Tanrı'nın, öngörülü ve korkusuzun yardımına yaslanıyorum. Ben
kudretliyim ve seni çağırıyorum ve çağırıyorum. İtaatle buraya gel
Aye, Saraye, Aye Saraye adına!"

O anda çeşitli yönlerden uzak trompet sesleri duyuldu. Lambanın yanından bir kuş uçarak geçti, sonra kırmızımsı
renkli bir cübbe, sonra kuyruklu bir adam, en sonunda perdenin önündeki
masanın üzerinde duran taçlı bir horoz.

Keldani tekrar konuştu, f

"Yüce ve Ebedi Amorul, Tanecha, Rabur,
Latisten adına."

Uzaktan trompet sesleri ikinci kez duyuldu.

"Adil ve ebedi Eloy, Archima, Rabu adına, seni çağırıyorum
ve çağırıyorum. Yıldızın, yani güneşin adına, bu işaretiyle, yaşayan Tanrı'nın görkemli ve korkunç adıyla."

Trompetler tekrar çaldı ve aniden durdu. Sunağın önünde, elinde bir asa olan ve bir aslanın üzerinde oturan taçlı bir görüntü belirdi.

"Beroes! Beroes!" diye bağırdı vizyon, ölçülü bir sesle. "Neden beni çağırıyorsun?"

"Bu tapınaktaki kardeşlerimin beni samimi kalplerle karşılamalarını ve
Babil'deki kardeşlerimden onlara getirdiğim sözlere kulak vermelerini istiyorum," dedi Keldani.

"Öyle olsun," dedi vizyon ve kayboldu.

Keldani, başı geriye atılmış, elleri yukarı kaldırılmış bir heykel gibi hareketsiz durdu. Yarım saat boyunca sıradan bir insan için imkansız bir
pozisyonda öylece durdu.

Bu sırada mağaranın bir tarafını oluşturan duvarın bir kısmı
geri çekildi ve üç Mısırlı rahip içeri girdi.
Havada yatıyormuş gibi görünen, omuzlarını görünmez bir desteğe dayamış Keldani'yi görünce, rahipler birbirlerine hayretle baktılar.
En büyüğü,

"Çok eskiden aramızda böyle adamlar vardı, ama günümüzde hiç kimse böyle bir güce
sahip değil. "

Her yanından dolaştılar, kaskatı kesilmiş uzuvlarına dokundular ve
kansız ve soluk, bir cesedinki gibi yüzüne korkuyla baktılar.

"Öldü mü?" diye sordu en küçüğü.

Bu sözlerden sonra, geriye doğru eğilmiş olan Keldani'nin vücudu dik bir pozisyona geri döndü. Yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve yukarı kaldırdığı elleri düştü. İçini çekti, uykudan uyanmış bir adam gibi
gözlerini ovuşturdu, rahiplere baktı ve
bir süre sonra en büyüğüne dönerek şöyle dedi,

"Sen Mefhis'teki Ptah tapınağının baş rahibi Mefres'sin. Sen
Teb'teki Amon'un baş rahibi Herhor'sun, firavundan sonra bu eyaletteki en büyük onursun. Sen," en küçüğünü işaret etti, "Amon tapınağındaki ikinci peygamber ve Herhor'un danışmanı
Pentuer'sin."

"Sen şüphesiz Babil'in başrahibi ve bilgesi Beroes'sin,
gelişi bize bir yıl önce duyuruldu," diye cevapladı Mefres.

"Doğruyu söyledin," dedi Keldani.

Onları sırayla kucakladı ve önünde eğildiler.

"Size ortak vatanımız olan Bilgelikten büyük sözler getiriyorum,"
dedi Beroes. "Lütfen dinleyin ve gerektiği gibi davranın."

Herhor'dan gelen bir işaret üzerine, Pentuer mağaranın arkasına çekildi ve
üstleri için hafif ahşaptan üç koltuk ve kendisi için alçak bir tabure çıkardı. Lambanın yanına oturdu ve
göğsünden küçük bir hançer ve mumla kaplı tabletler çıkardı.

Üçü de sandalyelerine oturduğunda, Keldani başladı,

"Babil'deki en yüksek rahip koleji olan Mefres sana sesleniyor: 'Mısır'daki rahiplerin kutsal düzeni çöküyor. Birçok rahip para ve kadın topluyor ve hayatlarını zevk içinde geçiriyor. Bilgelik ihmal ediliyor. Görünmeyen dünya üzerinde hiçbir gücünüz yok. Kendi ruhlarınız üzerinde hiçbir gücünüz yok. Bazılarınız en yüksek inancını kaybetti ve gelecek sizden gizlendi. Bundan daha kötü şeyler bile oluyor; çünkü birçok rahip, ruhsal güçlerinin tükendiğini hissederek, yalan yoluna girdi ve basit insanları kurnazca hilelerle aldatıyor.'

"En yüksek kolej şunu söylüyor: 'İyi yola dönmek istersen, Beroes seninle birkaç yıl kalacak, böylece Babil'in yüksek sunağından getirilen bir kıvılcımın yardımıyla Nil'de gerçek ışığı
canlandıracak.'"

"Her şey senin dediğin gibi," diye cevapladı Mefres, kafası karışmış bir şekilde. "Bu nedenle bizimle kal
birkaç yıl, böylece şu anda büyüyen gençler
bilgeliğini hatırlayabilir."

"Ve şimdi, Herhor, sana en yüksek kolejden sözler geliyor."

Herhor başını eğdi.

"Büyük sırları ihmal ettiğin için, rahiplerin
Mısır'a yaklaşan kötü yılların farkına varmadı. Sadece erdem ve bilgeliğin seni
kurtarabileceği iç felaketlerle tehdit ediliyorsun. Ama en kötüsü, önümüzdeki on yıl içinde
Asur ile savaşa başlarsan, o senin güçlerini yenecek. Orduları Nil'e gelecek
ve burada asırlardır var olan her şeyi yok edecek.

"Mısır'ı şu anda etkileyen böyle uğursuz bir yıldız kavşağı
ilk olarak XIV. hanedanı sırasında, Hiksos krallarının bu ülkeyi ele geçirip
yağmaladığı zaman oldu. Beş veya altı yüz yıl içinde üçüncü kez Asur'dan ve Keldani'nin doğusunda yaşayan Paras halkından gelecek."

Rahipler dehşet içinde dinlediler. Herhor solgundu; tabletler Pentuer'in
parmaklarından düştü; Mefres göğsünde asılı duran muskayı tuttu ve
dudakları kavrulurken dua etti.

"O zaman Asur'a karşı dikkatli olun," diye devam etti Keldani, "çünkü
saati şimdidir. Asurlular korkunç bir halktır! Onlar
çalışmaktan nefret ederler, savaşla yaşarlar. Fethederler, kazıklara oturturlar veya
canlıları yüzerler, ele geçirdikleri şehirleri yok ederler ve sakinlerini köleliğe götürürler. Onlar için vahşi hayvanları öldürmek dinlenmektir;
tutukluları oklarla delmek veya gözlerini oymak eğlencedir. Tapınakları harabeye çeviriyorlar, tanrıların kaplarını ziyafetlerinde kullanıyorlar ve rahipleri ve bilgeleri soytarı yapıyorlar. Duvarlarını canlı insanlardan koparılmış derilerle, masalarını ise düşmanlarının kanlı kafataslarıyla süslüyorlar."

Keldaniler konuşmayı bıraktığında, değerli Mefres cevap verdi,

"Büyük peygamber, ruhlarımıza korku saldın ve bir çare
göstermiyorsun. Doğru olabilir ve bunu söylediğin için kesinlikle öyledir, kaderler belli bir süre aleyhimize olacak, ama bu durumdan
nasıl kaçınabiliriz? Nil'de hiçbir teknenin güvenli bir şekilde geçemeyeceği tehlikeli yerler vardır; bu yüzden dümencilerin bilgeliği ölümcül girdapları önler. Milletlerin talihsizlikleri için de aynı şey geçerlidir. Bir millet bir teknedir ve bir dönem belli dönemlerde girdapları olan bir nehirdir. Bir balıkçının zayıf teknesi tehlikeden kaçınabiliyorsa, neden milyonlarca insan benzer koşullar altında kaçmasın?"

"Sözlerin akıllıca," diye cevapladı Beroes, "ama ben sadece kısmen cevap verebilirim."

"Olacakların hepsini bilmiyor musun?" diye sordu Herhor.

"Bildiğim ama şu anda açıklayamayacağım şeylere dokunmadan bana sor. Senin durumunda en önemlisi Asur ile on yıl barışı korumak. Bunu yapma gücün var. Asur hala senden korkuyor; Mısır'ın üstündeki kötü kaderlerin kesiştiği yeri bilmiyor ve deniz kıyısına yakın yaşayan kuzey ve doğu uluslarıyla savaşmak istiyor. Bu nedenle bugün Asur ile bir antlaşma yapabilirsiniz."

"Hangi şartlarla?" diye sordu Herhor.

"Çok iyi şartlarla. Asur sana İsrail topraklarını Akko şehrine kadar, Edom topraklarını da Elath şehrine kadar teslim edecek. Böylece
sınırlarınız kuzeye doğru on günlük yürüyüşle savaşsız ve doğuya doğru da on günlük yürüyüşle ilerleyecek."

"Peki ya Fenike?" diye sordu Herhor.

"Yaklaşın, ayartmaya değil!" diye haykırdı Beroes. "Firavun bugün elini Fenike'ye doğru uzatsa, bir ay içinde kuzeye ve doğuya yönelen Asur orduları güneye dönecek ve bir yıl sonra veya daha önce atları kutsal nehrinizde yüzüyor olacak."

"Mısır, Fenike üzerindeki nüfuzundan vazgeçemez," diye sözünü kesti Herhor, bir çıkışla.

"Vazgeçmezse kendi yıkımını hazırlamış olur," dedi Keldani. "Ayrıca, en yüksek kolejin sözlerini tekrarlıyorum: 'Mısır'a söyleyin,' diye ilan etti Babil'deki kardeşler, 'on yıl boyunca bir keklik gibi yere sinsin, çünkü kötü kaderin şahini onu izliyor. Ona, biz Keldanilerin Mısırlılardan daha fazla Asur'dan nefret ettiğimizi, çünkü onun yönetiminin yükünü taşıdığımızı söyle; ama yine de Mısırlılara o kana susamış ulusla barış yapmalarını öneriyoruz. On yıl kısa bir süre; ondan sonra sadece eski yerinizi geri kazanmakla kalmazsınız, aynı zamanda bizi de kurtarabilirsiniz." 

"Bu doğru!" diye ekledi Mefres. 

"Sadece düşünün," diye devam etti Keldani, "Asur sizinle savaşa
girerse, savaştan nefret eden Babil'i de içine alır. Savaş, zenginliğimizi
tüketecek ve bilgelik emeğini durduracaktır. Yenilmeseniz bile ülkeniz uzun bir süre harap olacaktır. Sadece insanları değil, toprak işleyicilerin yokluğunda kumla
gömülecek olan verimli toprağı da kaybedersiniz." 

"Bunu anlıyoruz," diye cevapladı Herhor; "bu yüzden Asur'a saldırmayı
düşünmüyoruz. Ama Fenike."

"Size ne zararı olacak," diye sordu Beroes, "Asurlu soyguncu Fenikeli hırsızı sıkıştırırsa? Sizin ve bizim tüccarlarımız böyle bir eylemden kazançlı çıkacak. Ama eğer Fenikelileri istiyorsanız, kıyılarınıza yerleşmelerine izin verin. En zengin ve en becerikli olanlarının Asur fetihlerinden kaçacağından eminim."

"Asurlular Fenike'ye yerleşirse donanmamıza ne olur?" diye sordu Herhor.

"Bu sizin donanmanız değil, Fenike donanması," diye yanıtladı Beroes. "Tiryalı ve Sidonlu gemiler size
kaybolduğunda, siz kendi gemilerinizi inşa edecek ve
Mısırlıları denizcilikte çalıştıracaksınız. Eğer aklınız ve pratik bir karakteriniz varsa, Fenike ticaretini batı bölgelerinden kovacaksınız."

Herhor elini salladı.

"Bana emredileni söyledim," dedi Beroes, "ve siz de istediğinizi yapın. Ancak on kötü yılın yaklaştığını unutmayın. "

"Bana öyle geliyor ki, kutsal baba," dedi Pentuer, "Mısır'ı gelecekte tehdit edecek olan
iç sıkıntılardan söz ettin. Eğer hizmetkarına cevap vermek istersen, bunlar ne olacak?"

"Sorma. Bunlar, bir yabancı olan benden daha iyi bilmen gereken şeyler. Açık görüş hastalığı keşfedecek ve deneyim çareyi
verecektir."

"Çalışan halkımız büyükler tarafından korkunç bir şekilde eziliyor," diye fısıldadı Pentuer.

"Adanmışlık azaldı," diye ekledi Mefres.

"Yabancı bir savaş için iç çeken çok kişi var," diye söze başladı Herhor. "Uzun zamandır gördüm ki, on yıl sonrasına kadar bir tane bile devam ettiremeyiz."

"O zaman Asur ile bir anlaşma mı yapacaksın?" diye sordu Keldani.

"Kalbimi bilen Amon," diye cevapladı Herhor, "bu anlaşmanın benim için ne kadar iğrenç olduğunu bilir. O aşağılık Asurlular bize haraç ödeyeli çok uzun zaman olmadı. Ama sen, kutsal baba ve en yüksek kolej, kaderin bize karşı olduğunu söylerse, antlaşmayı yapmalıyız."

"Elbette yapmalıyız," diye ekledi Mefres.

"Bu durumda Babil'deki rahiplere kararınızı bildirin, onlar da Kral Assar'ın Mısır'a bir elçilik göndermesini ayarlayacaklardır. İnanın bana, bu antlaşma çok büyük bir avantaj; savaş olmadan
mal varlığınızı artıracaksınız. Gerçekten de rahiplerimiz bu soru üzerinde derin düşüncelere daldılar."

"Bütün bereketler üzerinize olsun, zenginlik, güç ve bilgelik," dedi Mefres. "Evet, rahiplik düzenimizi yükseltmeliyiz ve sen, kutsal
Beroes, bize yardım et."

"Her şeyden önce, halkın acısını dindirmemiz gerekiyor." diye ekledi Pentuer'de.

"Rahipler! "Halk!" dedi Herhor, sanki kendi kendine. "Her şeyden önce,
bu durumda savaş isteyenleri engellemek gerekir. Doğrudur
Firavun benimle birlikte ve mirasçı üzerinde etki kazandığımı düşünüyorum, sonsuza dek yaşasın! Ama Nitager,
savaşın bir balık için su gibi olduğu kişi; ama paralı askerlerimizin liderleri, sadece savaşta öneme sahip olan; ama aristokrasimiz, savaşın Fenike borçlarını ödeyeceğini ve onlara mülk vereceğini düşünen."

"Bu arada toprak işleyicileri bir emek çığının altında baygınlık geçiriyor ve kamu işçileri gözetmenlerin taleplerine karşı isyan ediyor," diye ekledi
Pentuer.

"Düşüncesini her zaman dile getiriyor!" dedi Herhor, meditasyon yaparken.
"Sen, Pentuer, toprak işleyicileri ve işçileri düşün; sen, Mefres, rahipleri düşün. Ne yapacağınızı bilmiyorum ama yemin ederim ki eğer kendi oğlum savaştan yana olsaydı onu bağlar ve yok ederdim."

"Bu şekilde davranın," dedi Beroes, "isteyen savaşsın ama
Asur'la karşılaşabileceği bölgelerde değil."

Bununla oturum sona erdi. Keldani eşarbını omzuna,
peçesini yüzüne taktı; Mefres ve Herhor, her biri onun yanında,
ve arkasında Pentuer, hepsi sunağa doğru döndü.

Beroes ellerini göğsünde çaprazladığında fısıldadı ve
yine yeraltında bir kargaşa başladı ve sanki yardımcıları şaşırtan
uzaktan bir kargaşa duydular.

"Baralanensis, Baldachiensis, Paumachiae," dedi kahin yüksek sesle, "Seni şartlarımıza tanıklık etmen ve isteklerimizi desteklemen için çağırıyorum."

Trompet sesleri o kadar net duyuldu ki Mefres yere eğildi, Herhor şaşkınlıkla etrafına baktı, Pentuer ise diz çöktü, titredi ve kulaklarını kapattı.

Sunaktaki mor perde sallandı ve kıvrımları sanki arkada içinden geçmek isteyen bir adam varmış gibi bir şekil aldı.

"Tanık olun," diye bağırdı Keldani, değişen bir sesle, "yukarıdaki güçler ve aşağıdaki güçler! Ve bu antlaşmaya uymayan veya sırrını ifşa etmeyen lanetli olsun."

"Lanetli!" diye tekrarladı bir ses.

"Ve yok edildi!"

"Ve yok edildi."

"Bu görünür ve o görünmez yaşamda. Yeryüzünün titrediği, denizin geri çekildiği, ateşin söndüğü ve doğanın unsurlarının belirginleştiği Yehova'nın tarif edilemez adıyla."

Mağarada gerçek bir fırtına koptu. Trompet sesleri, sanki uzaklardaki gök gürültülerinin sesleriyle karışıyordu. Sunağın perdesi neredeyse yatay olarak yükseldi ve arkasında, parıldayan şimşeklerin arasında, yarı insan, yarı bitki ve hayvandan oluşan, kalabalık ve birbirine karışmış harikulade yaratıklar belirdi.

Birdenbire her şey sessizleşti ve Beroes yavaşça havaya yükseldi, oradaki rahiplerin
başlarından daha yükseğe.

Ertesi sabah saat sekizde Harranlı Phut, çantalarının ve sandığının hırsızlar tarafından çalındığı Fenike hanına geri döndü.

Birkaç dakika sonra Asarhadon'un gizli hizmetkarı geldi, hancı onu mahzene götürdü ve kısaca inceledi,

"Ee?"

"Bütün gece Set tapınağının olduğu meydandaydım," diye cevapladı hizmetkar. "Akşam saat onda, 'Yeşil Yıldız'ın evinden yaklaşık dört yer daha uzakta bulunan bahçeden üç rahip geldi. Bunlardan biri, siyah sakallı ve saçlı, adımlarını
meydandan Set tapınağına doğru çevirdi. Arkasından koştum, ama sis
çöktü ve gözlerimden kayboldu. 'Yeşil Yıldız'a
geri döndü mü, yoksa ne zaman döndü, bilmiyorum."

Hancı, bu hikayeyi duyduğunda alnına vurdu ve kendi kendine
mırıldandı,
"Öyleyse Harranlı adamım, eğer bir rahip gibi giyinir ve bir tapınağa giderse,
rahip olmalı; ve eğer sakal ve saç takarsa, Keldani
rahibi olmalı. Ama burada gizlice rahiplerle karşılaşırsa, bir düzenbazın
hileleri olmalı. Polise söylemeyeceğim, çünkü yakalanabilirim. Ama
Sidon'dan büyük bir adama haber vereceğim, çünkü bunda benim için olmasa bile, halkımız için bir kazanç olabilir."

Kısa süre sonra diğer haberci geri döndü. Asarhadon bu adamla birlikte mahzene indi
ve şu hikayeyi duydu,

"Bütün gece 'Yeşil Yıldız'ın önünde durdum. Harranlı adam
oradaydı; sarhoş oldu ve öyle bağırıp çağırdı ki polis
kapıcıyı uyardı."

"Öyle mi?" diye sordu hancı. "Harranlı adam bütün gece 'Yeşil Yıldız'daydı ve sen onu gördün mü?"

"Sadece ben değil, polis de."

Asarhadon ilk hizmetçiyi aşağı indirdi ve her birine hikayesini tekrarlamasını emretti. Hikayeleri sadakatle, en büyük inançla tekrarladılar. Sonra Harranlı Phut'un bütün gece 'Yeşil Yıldız'da kaldığı ve oradan bir an bile ayrılmadığı ortaya çıktı; aynı
zamanda Set tapınağına gitti ve oradan geri dönmedi.

"Ah," diye mırıldandı Asarhadon, "bütün bunlarda çok büyük bir kötülük var. Fenike toplumunun ileri gelenlerine, bu Hitit'in aynı anda iki yerde birden olmayı bildiğini olabildiğince çabuk bildirmeliyim. Ayrıca ondan hanımdan taşınmasını rica edeceğim. İki biçimi olan, biri kendine ait, diğeri de stokta olan insanları almam. Çünkü bu tür bir adam büyük bir suçlu, büyücü veya komplocudur."

Asarhadon bu tür şeylerden korkuyordu; bu yüzden hanını süsleyen tüm tanrılara dua ederek büyülenmeye karşı kendini güvenceye aldı. Sonra şehre koştu ve Fenike toplumunun ileri gelenlerine ve hırsızlar loncasının ileri gelenlerine olanları bildirdi. Sonra eve döndüğünde polisi çağırdı ve ona Phut'un tehlikeli biri olabileceğini söyledi. Sonunda Harranlı adamdan handan ayrılmasını istedi, ki bu handan hiçbir kar elde etmedi, sadece
zarar ve şüphe getirdi.

Phut teklifi gönüllü olarak kabul etti ve hancıya o akşam Teb'e yelken açmayı planladığını bildirdi.

"Bir daha asla geri dönmeyeceksin!" diye düşündü misafirperver ev sahibi. "Taş ocaklarında
çürü ya da timsahlar tarafından yenmek üzere nehre düş."

XXI. BÖLÜM

Prens Ramses yolculuğuna yılın en güzel mevsiminde, Phamenoth ayında (Aralık sonu ve Ocak başı) başladı. Nehir yarı yarıya düşmüştü ve her geçen gün yeni kara şeritleri oluşturuyordu. Teb'den buğday yüklü birçok mavna denize doğru yelken açıyordu; Aşağı Mısır'da yonca ve fasulye hasadı yapılmıştı. Portakal ve nar ağaçları çiçeklerle kaplıydı; tarlalarda toprak işleyicileri acı bakla, keten, arpa ekmiş ve çeşitli fasulye, salatalık ve diğer bahçe ürünleri ekmişlerdi.

Rahipler, devletin en yüksek rütbelileri, kutsallığı firavunun muhafızları tarafından Memphis'e götürülen varis, sabah saat on civarında yaldızlı bir mavnaya
girdi. Üzerinde pahalı çadırların olduğu köprünün altında, yirmi asker kürek çekiyordu, direk ve teknenin her iki ucunda en iyi gemi mühendisleri yerlerini almıştı.
Bazıları yelkenlere bakıyor, diğerleri kürekçilere komuta ediyor, diğerleri ise gemiyi dümenliyordu.

Ramses, yolculuğunda ve yönetimde kendisine eşlik edecek olan en değerli baş rahip Mefres'i ve kutsal baba Mentezufis'i teknesine davet etmişti. Prens ayrıca, onu eyaletinin sınırına kadar götüren değerli Memphis nomarkını da davet etmişti.

Valinin birkaç yüz metre önünde, başkente bitişik bir eyalet olan Aa nomarkı olan değerli Otoes'in güzel
teknesi yelken açıyordu.

Prensin arkasında, saray, rahipler, memurlar ve subaylar tarafından işgal edilen sayısız mavna vardı.

Erzak ve hizmetçiler daha önce gönderilmişti.

Nil, iki dağ sırası arasından Memphis'e akıyordu.
Dağlar daha ileride doğuya ve batıya doğru döner ve nehir, suyun geniş bir ovadan Akdeniz'e aktığı bir dizi kola ayrılır.

Mavna iskeleden uzaklaştığında, prens baş rahip Mefres ile
sohbet etmek istedi. Ancak o anda öyle bir haykırış duyuldu ki çadırını terk edip kendini halka göstermek zorunda kaldı.

Ancak, kargaşa azalmak yerine daha da büyüdü. Her iki kıyıda da yarı çıplak işçilerin veya tatil kıyafetleri giymiş şehir halkının kalabalığı her an artıyordu. Birçoğunun başında çelenkler vardı, neredeyse hepsi ellerinde yeşil dallar tutuyordu. Bazı gruplar şarkı söylüyordu; diğerlerinin arasında davulların ve flütlerin sesi duyuluyordu.

Nehir boyunca kovalarla sık sık dikilmiş kuyu süpürücüler boş duruyordu,
ama Nil'de küçük teknelerden oluşan bir sürü vardı, bunların sakinleri
valinin mavnasına çiçek atıyordu. Bazıları suya
atıldı ve teknenin ardından yüzdü.

"Beni kutsallığına selamlıyorlarmış gibi selamlıyorlar," diye düşündü vali.

Ve elinin tek bir hareketiyle alıkoyabileceği bu kadar çok görkemli mavnayı ve sadece onun ilahi yüzünü görmek için işlerini
bırakıp ölüm tehlikesini bile göze alan binlerce kişiyi görünce yüreği büyük bir gururla doldu.

Ramses, özellikle de halkın bir an bile durmadan
yükselen o muazzam haykırıştan çok memnundu. O haykırış göğsünü
doldurdu, başına kadar yükseldi, onu yüceltti. Prense öyle geldi ki, eğer
mavnadan atlarsa suya dokunmayacaktı, çünkü
kalabalığın coşkusu onu yakalayacak ve onu
yeryüzünün üzerinde, bir kuşun uçarken taşınması gibi
yükseğe taşıyacaktı.

Mavna sol kıyıya biraz yaklaştı; insanların şekilleri
daha net bir şekilde
belirlendi ve prens beklemediği bir şey gördü. Ön sıralardaki kişiler ellerini çırpıp
şarkı söylerken, daha uzaktakilerde, gizli sırtlara yoğun ve hızlı bir şekilde düşen sopalar görülüyordu.

Şaşkın varis, Memphis nomarkına döndü.

"Ama bak, değerli, orada sopalar iş başında."

Nomark eliyle gözlerini gölgeledi, boynu kızardı. "Affedersiniz, en değerli prens, ama kötü görüyorum."

"Dövüyorlar, kesinlikle dövüyorlar!"

"Bu mümkün," diye cevapladı nomark. "Kuşkusuz rahipler
orada bir hırsız çetesi yakalamışlardır."

Bu konuşmadan pek de memnun olmayan varis, kıç tarafa doğru mühendislere doğru gitti, mühendisler mavnayı aniden nehrin ortasına doğru çevirdi ve o noktadan Memphis'e baktı.

Nil'in yukarısındaki her iki kıyı da neredeyse ıssızdı, tekneler
kaybolmuştu, kuyu temizleyicileri sanki hiçbir şey olmamış gibi hareket ediyordu. "Cennet bitti mi?" diye sordu bir mühendis prensi, nehrin üzerinde daha yüksek bir yeri işaret ederek.

"Bitti. İnsanlar işlerine geri döndüler," dedi mühendis.

"Çok çabuk."

"Kayıp zamanı telafi etmeleri gerek," dedi mühendis, dikkatsizce.

Varis titredi ve adama sertçe baktı. Ama kendini
kısa sürede sakinleştirdi ve çadıra geri döndü. Onun için bağırışlar artık
ilgi çekici değildi. Kasvetli ve sessizdi. Bir gurur patlamasından sonra, coşkudan
kuyu süpürmeye ve çamurlu suyu balyalamaya bu kadar çabuk geçen o kalabalığa karşı
aşağılama hissetti.

O noktada Nil kollara ayrılmaya başladı. Aa'nın şefinin mavnası batıya doğru döndü, bir saat yelken açtı ve
nehir kıyısında durdu. Kalabalık hala Memphis'tekinden daha fazlaydı. Bir sürü sütun, yeşil çelenklerle
birleştirilmiş bayraklar ve zafer taklarıyla dikilmişti. Halk arasında yabancı yüzler ve
giysiler gittikçe daha sık görülüyordu.

Prens karaya çıktığında, rahipler bir baldakenle yaklaştılar ve
saygın nomarch Otoes başladı,

"Selam sana, ilahi firavunun valisi, Aa sınırları içinde.
Bizim için göksel çiğ kadar olan lütfunun bir işareti olarak,
koruyucumuz olan tanrı Ptah'a bir adak sunmaktan ve tapınakları, memurları,
insanları, sığırları, tahılı ve burada var olan her şeyiyle birlikte bu eyaleti koruman ve kontrol altına almaktan memnun ol."

Sonra, güzel kokulu, allıklı,
altın işlemeli giysiler giymiş bir grup genç zarif sundu. Bunlar, nomarch'ın, yerel aristokrasinin
daha uzak ve daha yakın akrabalarıydı.

Ramses onlara dikkatle baktı.

"Aha!" dedi. "Bana öyle geldi ki bu beylerin bir eksiği vardı
ve şimdi ne olduğunu anladım, perukları yok."

"Çünkü sen, en değerli prens, peruk takmıyorsun, genç adamlarımız
takmamaya yemin ettiler," diye cevapladı nomark.

Bu açıklamadan sonra genç adamlardan biri
elinde yelpazeyle, diğeri kalkanla, üçüncüsü okla prensin arkasında durdu ve
alay başladı. Varis, önünde tütsü yakılan bir tüple bir rahiple baldakenin altından yürüdü; ayrıca prensin geçeceği yola güller
serpantin eden kızlar da vardı.

Bayram giysileri içindeki insanlar, ellerinde dallarla bir sıra oluşturdular ve bağırdılar; şarkılar söylediler veya firavunun teğmeninin önünde secde ettiler. Ancak prens, yüksek sesli sevinç seslerine rağmen yüzlerinin cansız ve endişeli olduğunu gördü. Ayrıca kalabalığın bir şekilde insanların yönettiği gruplara ayrıldığını ve sevincin emirle gerçekleştiğini gördü. Ve yine yüreğinde, nasıl sevineceğini bile bilmeyen o kalabalığa karşı bir küçümseme ürpertisi hissetti.

Yavaş yavaş maiyet, Aa ile Memphis arasındaki sınırı belirten duvarlı sütuna yaklaştı. Sütunun üç tarafında eyaletin genişliğini, nüfusunu ve şehirlerinin sayısını tanımlayan yazıtlar vardı; dördüncü tarafta Ptah'ın bir heykeli vardı, ayağından göğsüne kadar bir zarfla çevriliydi; başında her zamanki şapka ve elinde bir asa vardı.

Rahiplerden biri prense yanan tütsüyle altın bir kaşık verdi.
Varis, emredilen duaları okudu, buhurdanı tanrının başının yüksekliğine kadar döndürdü ve art arda birkaç kez eğildi.

Halkın ve rahiplerin haykırışları giderek yükseldi, ancak
gençlerin zarif gülümsemeleri ve şakaları gözlemlenebilirdi. Prens, Herhor'la barıştığından beri tanrılara ve rahiplere büyük saygı göstermişti; bu yüzden biraz kaşlarını çattı. Genç adamlar bir anda tavırlarını değiştirdiler. Hepsi ciddileşti, bazıları ise sütunun önünde yüzüstü düştüler.

"Gerçekten de," diye düşündü prens, "soylu kişiler o ayaktakımından daha iyidir. Soylular ne yaparlarsa yapsınlar, benim şerefime
aykırılık edenler gibi değil, ama atölyelerine ve ahırlarına
hızla geri dönmekten mutluluk duyarlar. "

Şimdi kendisiyle en alttaki insanlar arasındaki mesafeyi her zamankinden daha iyi ölçüyordu ve aristokrasinin kendisini bir duygu topluluğuyla bağlayan tek sınıf olduğunu anlamıştı. Eğer aniden ortadan kaybolurlarsa, her hareketini izleyen, ona hemen hizmet etmek ve emirlerini yerine getirmek için o görkemli genç adamlar ve güzel kadınlar, eğer ortadan kaybolurlarsa, prens sayısız insan kalabalığı arasında kendini bir çölde olduğundan daha yalnız hissedecekti.

Sekiz zenci, baldakenin üstünde devekuşu tüyleriyle süslenmiş bir sedye getirdi; prens sedyeye oturdu ve başkent Sochem'e doğru ilerledi, burada bir hükümet sarayında ikamet etti.

Prensin Memphis'e sadece birkaç mil uzaklıktaki o eyaletteki kalışı bir ay sürdü. Tüm bu zamanı dilekçeler almakla, hürmet kabul etmekle, resmi resepsiyonlarda ve şölenlerde geçirdi.

Şölenler iki çeşitti, biri sarayda, aristokrasinin
bulunduğu; diğerinde ise bütün
öküzlerin
kızartıldığı, yüzlerce kişinin ekmek somunları yediği ve
yüzlerce sürahi bira içtiği dış avluda. Bunlara prensin hizmetkarları ve eyaletin alt düzey yetkilileri geldi.

Ramses, nomarkın cömertliğine ve etrafındaki büyük lordların, her emrine karşı uyanık ve emirlerini yerine getirmeye
hazır olmalarına hayran kaldı.

Sonunda eğlencelerden yorulan Ramses, değerli Otoes'e,
eyaletin yönetimini daha yakından tanımak istediğini, çünkü kutsallığı firavundan bunu incelemesi için bir emir aldığını
söyledi.

Arzusu tatmin olmuştu. Nomark, prensten sadece iki adamın taşıdığı bir
sedyede oturmasını istedi ve onu büyük bir maiyetle
Hator tapınağına kadar eşlik etti. Orada maiyet antrede kaldı, ancak
nomark taşıyıcılara prensi bir pilonun tepesine taşımalarını emretti ve
kendisi de oraya çıktı.

Rahiplerin gökyüzünü gözlemlediği ve renkli bayraklar aracılığıyla Memphis, Atribis ve Ann'deki komşu tapınaklarla iletişim kurduğu doksan fit yüksekliğindeki bir kulenin tepesinden, göz yaklaşık
birkaç mil yarıçapındaki neredeyse tüm bir eyaleti taradı.

Ayrıca, değerli Otoes oradan Ramses'e firavunun tarlalarını ve üzüm bağlarını gösterdi; hangi kanalı temizlediklerini, hangi su yolunu onardıklarını gösterdi; bakır eritme fırınlarını gösterdi; kraliyet ambarlarının nerede olduğunu, lotus ve papirüs bataklıklarının nerede olduğunu, hangi tarlaların kumla kaplı olduğunu ve bitirene kadar böyle devam etti.

Ramses güzel manzaradan büyülendi ve Otoes'e yaşadığı zevk için içtenlikle teşekkür etti. Fakat saraya döndüğünde ve firavunun tavsiyesine göre, izlenimleri not ettiğinde, Aa'nın ekonomik koşulları hakkındaki bilgisinin
genişlemediğine kendini ikna etti.

Birkaç gün sonra Otoes'ten eyaletin yönetimiyle ilgili olarak tekrar açıklamalar istedi. Saygıdeğer lord, tüm
memurların toplanıp prensin önünden geçmesini emretti. Prens, ana avluda bir yükseltide oturuyordu.

Valinin önünde büyük ve küçük hazinedarlar; tahıl,
şarap, sığır, yünlü kumaş katipleri; baş duvarcılar, hendek kazıcılar, deniz ve kara mühendisleri, çeşitli hastalıkların şifacıları, işçi alaylarının başındaki subaylar, polis katipleri, yargıçlar, hapishane müfettişleri, hatta
cellatlar ve teşrihçiler dolaşıyordu. Onlardan sonra saygıdeğer nomarch, prensin o eyaletteki kendi memurlarını ona tanıttı. Ramses, bu nedenle, Aa'da ve Sochem şehrinde kendi kişisel arabacısının, meşale taşıyıcısının, kalkan taşıyıcısının, ok taşıyıcısının, topuz taşıyıcısının, onlarca sedye taşıyıcısının, bir dizi aşçının, şarapçının, berberin ve bağlılık ve sadakatleriyle öne çıkan birçok başka hizmetçinin olduğunu öğrendi, ancak isimlerini bile duymamıştı ve onları tanımıyordu. Memurların kısır incelemesiyle işkence gören ve yorulan prensin cesareti düştü. Hiçbir şey anlamadığı ve bu nedenle yönetmeye uygun olmadığı düşüncesi onu dehşete düşürdü; ancak bunu
kendisine bile itiraf etmekten korkuyordu.

Eğer Ramses Mısır'ı yönetemiyorsa ve başkaları yönetebiliyorsa, ona ne
kalırdı? Sadece ölüm. Taht olmadan
mutluluk yaşayamazdı. Gücü olmadığı sürece hayatının kendisi için imkansız olacağını hissediyordu.

Ancak birkaç gün dinlendikten sonra, saray hayatının o kaosunda dinlenmenin mümkün olduğu ölçüde, Otoes'i çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Lütuf, sana Aa'yı yönetmenin sırrını
öğretmen için yalvardım. Bunu yaptın, bana ülkeyi ve yetkilileri gösterdin, ancak hala hiçbir şey bilmiyorum. Aksine, bir tapınağın yeraltı bölümlerinde,
kendisi hakkında o kadar çok pasaj gören ve sonunda gün ışığına çıkan yolunu
bulamayan bir adam gibiyim."

Nomark kafası karışmıştı.

"Ne yapacağım?" diye sordu. "Benden ne istiyorsun, ey hükümdar? Sadece
bir söz söyle ve sana görevi, mülkü, hatta hayatı teslim edeyim."

Ve prensin bu güvenceyi nezaketle karşıladığını görünce,
devam etti,

"Seyahatin sırasında bu eyaletin halkını gördün.
Hepsinin orada olmadığını söyleyeceksin. Kabul edildi. Herkese toplanmalarını emredeceğim ve onlar, erkekler, kadınlar, yaşlılar ve çocuklar, yaklaşık iki
yüz bin. Pilonun tepesinden tüm eyaletimizi
gözetlemekten memnun oldun. Ama eğer istersen,
yakınlardan her tarlayı, her köyü ve Sochem şehrinin her sokağını inceleyebiliriz. Sonunda sana yetkilileri gösterdim; doğru, en
aşağıdakiler yoktu. Ama emir ve herkes yarın senin önünde duracak ve yüzüstü düşecek. Daha ne yapmam gerekiyor? Söyle bana, en değerli lord."

"Senin en sadık olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Ramses. "Bu yüzden
bana iki şeyi açıkla: birincisi, kutsallığının geliri neden azaldı? İkincisi, sen eyalette ne yapıyorsun?"

Otoes şaşırmıştı ve prens hemen ekledi,

"Burada ne yaptığını ve hangi yöntemlerle yaptığını bilmek istiyorum, çünkü ben
gencim ve daha yeni yönetmeye başlıyorum."

"Bir asırlık bilgeliğe sahipsin," diye fısıldadı nomark.

"Bu yüzden," diye devam etti prens, "deneyimli insanlara sormam ve
Senden bana bilgi vermen uygun."

"Sana her şeyi göstereceğim ve her türlü açıklamayı yapacağım," dedi Otoes. "Ama
kargaşanın olmadığı bir yere gitmeliyiz."

Aslında, prensin işgal ettiği sarayda, iç ve dış avluda
bir panayırda olduğu kadar çok insan vardı. Yediler, içtiler,
şarkı söylediler, yarıştılar veya dinlendiler ve tüm bunları hizmet ettikleri valinin
şanını artırmak için yaptılar.

Öğleden sonra saat üç civarında, nomarch iki
at getirme emri verdi ve prensle birlikte şehirden batıya doğru yola çıktı.
Saraydakiler sarayda kaldı ve daha da büyük bir neşeyle eğlendiler.

Gün güzeldi, serindi; toprak bitkilerle ve
çiçeklerle kaplıydı. Atlıların boncuklarının üzerinden kuşların şarkıları duyuluyordu,
hava mis gibi kokuyordu.

"Burası ne kadar hoş!" diye haykırdı Ramses. "Şimdi bir aydır ilk kez düşüncelerimi toplayabiliyorum.

Kafamda bir alay savaş arabasının toplandığını ve
sabahın
akşamına kadar orada teftişler yapıldığını düşünmeye başlamıştım."

"Bu dünyada bir hükümdarın kaderi böyledir," dedi nomarch.

Bir tepede durdular. Ayaklarının dibinde, mavi bir derenin kestiği uçsuz bucaksız bir çayır uzanıyordu. Kuzeyde ve güneyde beyaz
kasaba duvarları vardı; ufkun kenarındaki çayırın ötesinde, arada sırada bir fırından geliyormuş gibi
ısıtılmış havanın
soluklandığı batı çölünün kızıl kumları uzanıyordu.

Çayırda sayısız hayvan sürüsü vardı; boynuzlu ve boynuzsuz
öküzler, koyunlar, keçiler, eşekler, antiloplar, hatta gergedanlar.

Burada ve orada su bitkileriyle kaplı bataklık yerler ve
içinde yabani kazlar, ördekler, güvercinler, leylekler, pelikanlar
ve ibisler kaynaşıyordu. "İşte efendim," dedi Otoes, "ülkemizin Quench, Mısır'ın bir resmi.
Osiris çöllerin ortasındaki bu övgü şeridine aşık oldu;
onu bitkilerle ve canlı yaratıklarla kapladı, böylece onlardan
kâr elde etti. Sonra şefkatli tanrı insan biçimine girdi ve ilk
firavun oldu. Bedeninin solduğunu hissettiğinde onu terk etti ve
oğluna, sonra da oğlunun oğluna girdi.

"Böylece Osiris, çağların başlangıcından beri aramızda firavun olarak yaşıyor,
ve Mısır'dan ve kendi yarattığı zenginlikten kâr elde ediyor.
Efendi kudretli bir ağaç gibi uzandı. Tüm firavunlar onun
kökleridir, nomarklar ve rahipler onun daha büyük dallarıdır, soylular ise
daha küçük dallarıdır. Görünen tanrı yeryüzünün tahtında oturur ve
Mısır'dan kendisine ait olan geliri alır; Görünmez tanrı
tapınaklarda adaklar alır ve iradesini rahiplerin
dudaklarıyla ilan eder."

"Sen gerçeği söylüyorsun," dedi vali. "Böyle yazılmıştır."

"Firavun Osiris," diye devam etti nomark, "ülkenin yönetimiyle kendisi meşgul olamayacağından,
kanından gelen ve mülküne göz kulak olmak üzere bizi nomarklar olarak atadı."

"Bu doğru," dedi Ramses. "Bazen güneş tanrısı bile bir nomarkta
enkarne olur ve yeni bir hanedanlık başlatır. Böylece Memphis, Elephantina, Thebes ve Ksoi hanedanları
yükseldi."

"Bunu söyledin," diye devam etti Otoes. "Ama şimdi bana
sorduğun şeyi cevaplayacağım.

"Bu eyalette ne yaptığımı sordun? Firavun Osiris'in malını ve içindeki payımı koruyorum. Şu sürülere bak; çeşitli
hayvanlar görüyorsun. Bazıları süt, bazıları et, bazıları yün ve
deri veriyor. Mısır halkı buğday, şarap, yünlü kumaşlar, kaplar,
evler veriyor. Benim görevim, her birinden vermesi gerekeni alıp
firavunun ayaklarının dibine koymak."

"Çok sayıda sürüyü gözetlemekte tek başıma başarılı olamazdım; bu yüzden
dikkatli köpekler ve bilge çobanlar seçtim. Hizmetkarlarımın bazıları hayvanları
sağıyor, kırkıyor, derilerini yüzüyor; diğerleri onları gözetliyor ki
hırsızlar çalmasın veya yağmacılar zarar vermesin. Eyalette de durum aynı.
Tüm vergileri toplayıp insanları kötülükten koruyamadım; bu yüzden
uygun olanı yapan ve yaptıklarının hesabını veren memurlarım var."

"Bunların hepsi doğru," diye sözünü kesti prens. "Ne dediğini biliyorum ve anlıyorum. Ama kutsallığının gelirinin, bana söylediğin gibi iyi korunduğu halde, neden azaldığını anlayamıyorum."

"Unutma," diye devam etti nomark, "Işık saçan Osiris'in tam kardeşi olmasına rağmen Set, o tanrıdan nefret ediyor, onunla savaşıyor ve
tüm çalışmalarını bozuyor. Hayvanlara ve insanlara ölümcül hastalıklar gönderiyor;
Nil'in taşmasının az veya aşırı şiddetli olmasına neden oluyor ve
sıcak zamanlarda Mısır'ın üzerine kum bulutları fırlatıyor.

"Bir yıl iyi olduğunda, Nil çöle ulaşır; kötü olduğunda,
çöl Nil'e iner ve sonra kraliyet geliri azalır.

"Bak!" diye devam etti çayırı işaret ederek. "Oradaki sürüler
çoktur, ama benim gençliğimde sayıları daha fazlaydı. Ama bunun
nedeni kimdir? İnsan gücünün yenemeyeceği Set'ten başkası değil.
Bugün büyük olan bu çayır, bir zamanlar daha büyüktü ve bu noktadan
şimdi bir dehşet olan çölü göremiyorlardı.

"Tanrılar savaşırken, insanlar hiçbir şey yapamaz; Set'in Osiris'i fethettiği yerde, ona giden yolu kim engelleyebilir?"

Değerli Otoes bitirdi; prens başını eğdi. Okulda Osiris'in aşkı ve Set'in kötülüğü hakkında az şey duymuştu ve
henüz çocukken Set'i son bir hesaplaşmaya
zorlayan kimse olmadığı için öfkeliydi.

"Büyüdüğümde," diye düşündü o zamanlar, "ve bir cirit taşıdığımda, Set'i
arayacağım ve bir deneme yapacağız."

Ve şimdi o ölçüsüz kum alanına, Mısır'ın gelirini azaltan o uğursuz tanrılığın krallığına bakıyordu; ama Set'le savaşmayı
hiç düşünmemişti. Çünkü insan çölle nasıl savaşabilir? İnsan sadece ondan kaçınabilir ya da yok olabilir. BÖLÜM XXII

Aa'daki kalışı Ramses'i o kadar yormuştu ki, dinlenmek ve düşüncelerini toparlamak için
onuruna yapılan tüm törenleri durdurmasını emretti ve
yolculuğu sırasında insanların onu selamlamak için asla dışarı çıkmamasını emretti.

Prens'in maiyeti şaşkına dönmüştü, hatta biraz kırılmıştı; ama
emri yerine getirdiler ve Ramses yine biraz sessizlik buldu.
Birliklerini gözden geçirmek için zamanı vardı, ki bu onun en hoş uğraşıydı ve
dağınık düşüncelerini bir ölçüde toparlayabiliyordu.

Sarayın en ücra köşesine kapatılan prens,
babası firavunun emirlerini ne kadar yerine getirdiğini düşünmeye başladı.

Aa'yı kendi gözleriyle, tarlalarını, kasabalarını, nüfusunu,
memurlarını incelemişti. Eyaletin doğu ucunun çölün ilerlemesine boyun eğdiğini doğrulamıştı.
İşçilerin kayıtsız ve aptal olduğunu gözlemlemişti; sadece emredileni ve isteksizce yaptıklarını. Sonunda, gerçekten sadık ve sevgi dolu tebaanın sadece aristokrasi arasında bulunabileceğine kendini ikna etmişti, çünkü onlar firavunların ailesiyle akrabaydılar veya asil bir tarikattandılar ve büyük Ramses'in emrinde savaşmış adamların torunlarıydılar. Her durumda, bu insanlar hanedana yürekten katıldılar ve ona gerçek bir istekle hizmet etmeye hazırdılar; selamlarını bağırdıklarında domuzlarına ve öküzlerine hızla geri dönen aşağılık insanlar gibi değillerdi. Ancak görevinin başlıca amacı henüz açıklanmamıştı. Ramses sadece kraliyet gelirinin azalmasının nedenlerini açıkça göremiyordu, aynı zamanda şu soruyu nasıl formüle edeceğini de bilmiyordu: Neden kötülük var ve bunu nasıl düzeltebiliriz? Sadece tanrı Set'in Osiris'le olan efsanevi savaşının gerçek bir açıklama sağlamadığını ve hiçbir şekilde tedavi
edemeyeceğini hissediyordu. Fakat prens, gelecek firavun olarak, Mısır'daki eski yöneticilerinki gibi büyük bir gelire sahip olmak istiyordu.
Tahta çıktığında babası kadar, hatta belki daha da fakir olacağı düşüncesiyle öfkeden kuduruyordu.

"Asla!" diye haykırdı prens, yumruklarını sıkarak.

Kraliyet malını artırmak için elinde kılıçla Set'e saldırmaya ve Set'in kendi kardeşi Osiris'i
parçaladığı gibi o tanrıyı parçalara ayırmaya hazırdı. Fakat zalim tanrısallık ve lejyonları yerine etrafında cehalet, çöl ve sessizlik gördü.

Kendi düşünceleriyle yaptığı bu mücadelelerin etkisi altında, bir keresinde baş rahip Mefres'i yakaladı.

"Söyle bana, tüm bilgeliğin aşina olduğu kutsal baba, devletin
geliri neden azalıyor ve buna nasıl katkıda bulunabiliriz?"

Mefres ellerini kaldırdı.

"Ruh kutsansın, değerli efendi," diye haykırdı rahip, "sana böyle düşünceleri fısıldayan. Ah, Mısır'ın her yerinde tapınaklar inşa eden ve kanallar ve su bentleri aracılığıyla bu ülkedeki verimli toprakları artıran
kudretli firavunların izlerini takip edebilirsin."

Yaşlı adam o kadar duygulandı ki ağlamaya başladı.

"Öncelikle," dedi prens, "sorduğuma cevap ver; hazine boşken
tapınaklar ve kanallar nasıl düşünülebilir? Mısır'ın başına en büyük talihsizlik geldi: yöneticileri yoksullukla tehdit ediliyor. Bunu önce incelemeli ve iyileştirmeliyiz; ondan sonra gerisi
kolayca gelecektir."

"Bunu, prens, yalnızca tapınaklarda, sunağın dibinde öğreneceksin," dedi baş rahip. "Yalnızca orada asil merakın yatıştırılabilir."

Ramses sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Gözlerinin önünde, değerli baba, tapınak tüm ülkeyi,
firavunun hazinesini bile saklıyor. Aslında ben bir rahip
öğrencisiyim. Bir tapınağın gölgesinde yetiştirildim, Set'in kötülüğünün, Osiris'in ölümü ve yeniden doğuşuyla temsil edildiği
gözlüklerin sırrını biliyorum ve bu bana ne kazandırıyor? Babam hazineyi nasıl dolduracağını sorduğunda, ona hiçbir cevap veremiyorum. Onu şu anda olduğundan daha uzun ve daha sık dua etmeye ikna etmeli miyim?"

"Prens, küfür ediyorsun, dinin yüce törenlerini bilmiyorsun. Eğer onları bilseydin, seni
azaplandıran birçok soruyu cevaplayabilirdin; ve benim gördüklerimi görmüş olsaydın, Mısır'ın en büyük çıkarının rahipleri ve tapınakları desteklemek olduğunu bilirdin."

"Yaşlılıktaki insanlar çocuk olur," diye düşündü Ramses; ve konuşmayı
bitirdi.

Mefres her zaman çok dindardı, ama sonra
eksantrik olmuştu.

"Rahiplere boyun eğip çocukça törenlere yardım etseydim," diye düşündü Ramses, "iyi sonlanırdım. Belki de Mefres, şüphesiz kendisi de bir mucize beklerken, bir sunağın önünde saatlerce durmamı emrederdi."

Pharmuthi ayında (Ocak sonu ve Şubat başı) prens, bir sonraki eyalet olan Hak'a doğru yola çıkmadan önce Otoes'ten ayrıldı.
Nomarklara ve lordlara muhteşem karşılamaları için teşekkür etti, ancak
kalbinde üzgündü, çünkü babasının ortaya koyduğu sorunu çözemediğini biliyordu.

Otoes'in ailesi ve sarayı tarafından eşlik edilen prens, maiyetiyle birlikte nehrin sağ kıyısına geçti ve orada değerli nomark Ranuzer, eyaletinin lordları ve rahipleriyle birlikte onu karşıladı.

Prens Hak diyarına ulaştığında, rahipler eyaletin koruyucu tanrısı Atmu'nun bir heykelini kaldırdı ve görevliler secdeye kapandı;
sonra nomark Ramses'e altın bir orak getirdi ve ondan hasadı açmasını rica etti. firavunun valisi olarak, arpa toplama zamanıydı.

Ramses orağı aldı, birkaç avuç başak kesti ve
sınırların koruyucusu olan tanrının önünde tütsüyle yaktı. Ondan sonra nomark ve büyük lordlar da arpa kesti ve sonunda
biçerdöverler biçmeye koyuldu. Sadece başakları kestiler ve onları torbalara koydular; saman arkalarındaki tarlada kaldı.

Tanrının önünde sıkıcı bir ayin dinledikten sonra, prens iki
tekerlekli bir arabaya bindi, ordunun bir bölümü ilerledi ve rahipler
takip etti. İki lord, varisin atlarını dizginlerinden tuttu. Varisin ardından, ikinci bir arabada nomark bindi ve ardından devasa bir lordlar ve saray hizmetkarları kafilesi geldi. Halk, Ramses'in isteğine uygun olarak, kendilerini göstermediler, ancak tarladaki işçiler alayı görünce yüzüstü düştüler.

Bu şekilde, Nil'in kolları ve kanalların üzerine atılmış bir dizi dubalı köprüyü geçtikten sonra, prens akşama doğru başkent Anu şehrine ulaştı.

Birkaç gün boyunca tebrik şölenleri devam etti; varise saygılarını sundular ve yetkililer sundular. Sonunda Ramses, şenlikleri yarıda kesmek için yalvardı ve nomarkhtan eyaletin zenginliğini kendisine bildirmesini istedi.

Ertesi sabah inceleme başladı ve iki hafta sürdü. Varisin ikamet ettiği sarayın avlusunda her gün çeşitli zanaatkar loncaları belirdi. Bunlar lonca görevlilerinin komutası altında, ürünlerini sergilemek için geldiler. Sırayla zırhçılar ve kılıç ustaları,
mızrak ve balta yapımcıları, müzik aletleri, flütler,
trompet, davul, arp üreticileri geldi. Bunlardan sonra, çeşitli ahşap, sedef ve fildişinden yapılmış, zengin çizimlerle süslenmiş koltuklar, masalar, kanepeler, sedefler ve
arabalar sergileyen büyük dolap yapımcıları loncası geldi; sonra mutfak eşyaları, ateş için şeyler, şişler, iki kulaklı kaplar ve kapaklı düz tavalar getirdiler; kuyumcular
harika güzellikteki altın yüzükler, kehribar bilezikler ve ayak bilekleri veya altınla gümüş karışımı zincirlerle birbirleriyle yarıştılar. Bunların hepsi
sanatsal beceriyle oyulmuş ve çeşitli renklerde değerli taşlar veya
emaye ile kakılmıştı.

Alay, yüzden fazla çeşit toprak kap taşıyan çömlekçiler tarafından sonlandırıldı. En çeşitli biçim ve boyutlarda vazolar, çömlekler, tabaklar, sürahiler ve sürahiler getirdiler, üzerleri hayvan ve kuş başlarıyla süslenmiş resimlerle kaplıydı. Her lonca prense en güzel eserlerinden bir teklifte bulundu. Bunlar büyük bir salonu doldurdu, ancak aralarında hiçbir şey birbirine benzemiyordu.

Merak uyandırıcı ama ilgi çekici serginin sonunda, değerli
Ranuzer prense memnun olup olmadığını sordu.

Varis bir süre düşündü.

"Babamın tapınaklarında veya saraylarında bundan daha güzel şeyler görmedim. Ancak bunları yalnızca zenginler satın alabildiğinden, devlet hazinesinin bu nesnelerden nasıl bu kadar kâr elde edebileceğini anlamıyorum."

Nomark genç lordun kayıtsızlığına şaşırdı ve gelir konusundaki endişesinden endişelendi; ancak Ramses'i memnun etmek isteyerek onu kraliyet fabrikalarında gezdirmeye başladı.

Bir gün kölelerin yüzlerce el değirmeninde ve havanlarda un öğüttüğü binalara gittiler. Erkeklerin orduyu beslemek için ekmek ve peksimet
pişirdiği fırınlara ve konserve balık ve etin
hazırlandığı yerlere gittiler. Büyük tabakhaneleri ve sandaletlerin yapıldığı dükkanları, bakırın
silahlara ve mutfak eşyalarına
döküldüğü dökümhaneleri incelediler. Daha sonra tuğla fabrikaları, dokumacı ve terzi loncaları.

Bu kuruluşlar şehrin doğu kesiminde bulunuyordu.
Ramses ilk başta onlara ilgiyle baktı, ancak çok geçmeden
çekingen, zayıf, hastalıklı tenli ve omuzlarında sopa izleri olan işçilerin görüntüsünden iğrendi.
O zamandan sonra sadece fabrikalarda kısa bir süre durdu.
Anu şehrinin çevresine bakmayı
tercih etti. Uzak doğuda, bir yıl önce kendi kolordusu ile Nitager'inki arasında manevraların gerçekleştiği çölü görebiliyordu. Avucunun içinde bir şey gibi, alaylarının yürüdüğü yolu, askeri makinelerin böcekler yüzünden çöle dönmek zorunda kaldığı yeri ve belki de
kanal kazıcısının kendini astığı ağacı gördü.

Tutmosis'le birlikte oradaki o yükseklikten Goshen'in çiçek açan topraklarına
bakmış ve rahipliği lanetlemişti. Ve orada
tepelerin arasında, kalbinin aniden
ateşlendiği Sarah'la karşılaşmıştı.

Bugün ne değişiyor! Herhor'un etkisiyle ordu birliğini ve valilik makamını aldığı saatten itibaren rahiplerden nefret etmeyi bırakmıştı. Sarah'a karşı ilgisizleşmişti, ama annesi olacağı çocuk onun için giderek daha önemli hale gelmişti.

"Orada ne yapıyor?" diye düşündü prens. "Bu kadar uzun zamandır ondan haber
almadım."

Doğu tepelerine bu şekilde bakarken ve yakın geçmişi düşünürken, Ranuzer refakatçisinin başında prensin fabrikalarda suistimaller gözlemlediğinden ve ceza yöntemleri üzerinde düşündüğünden emindi.

"Ne keşfettiğini merak ediyorum," diye düşündü saygıdeğer nomark.
"Tuğlaların yarısı Fenikelilere mi satılıyor, yoksa fabrikada on bin sandalet mi eksik, yoksa belki de aşağılık bir herif ona dökümhaneler hakkında bir şeyler mi fısıldadı?"

Ve nomarkın kalbi kaygılıydı.

Prens aniden refakatçiye doğru döndü ve her zaman yanında olması gereken Tutmosis'i çağırdı.

Tutmosis koşarak geldi. Varis onunla birlikte bir kenara gitti.

"Beni dinle," dedi çölü işaret ederek. "Şu tepeleri görüyor musun?"

"Geçen yıl oradaydık," diye iç çekti saray mensubu.

"Sarah'ı hatırlıyorum."

"Hemen tanrılara tütsü yakacağım," diye haykırdı Tutmosis, "çünkü senin değerliliğinin vali olduktan sonra sadık hizmetkarları unuttuğunu düşündüm."

Prens ona baktı ve omuzlarını silkti.

"Bana getirilen hediyelerden," dedi, "en güzel kaplardan, mutfak araçlarından, eşyalardan ve hepsinden önemlisi zincirlerden ve bileziklerden seç ve onları Sarah'a götür."

"Sonsuzluğu yaşa, ey Ramses!" diye haykırdı zarif, "çünkü Sen yüce gönüllüsün."

"Ona söyle," diye devam etti prens, "kalbim onun için her zaman iyilik doludur. Sağlığına dikkat etmesini istediğimi söyle. Sarah'a söyle ki
özgürlük zamanı geldiğinde ve babamın emirlerini yerine getirdiğimde
bana gelip evimde yaşayacak. Çocuğumun annesinin yalnızlık içinde yas tutmasına
dayanamam. Git,
söylediğimi yap ve
iyi haberlerle geri dön."

Tutmosis asil hükümdarın önünde secdeye kapandı ve hemen yola koyuldu.
Ramses'in maiyeti, sohbeti anlayamayarak
validen Tutmosis'in iyiliğini kıskanırken, değerli Ranuzer ruhunda
bir endişenin yükseldiğini hissetti.

"Ah," dedi endişeyle, "yaşlarımın en güzel döneminde
kendime el kaldırmak ve evimden ayrılmak zorunda kalmayayım! Ben, talihsiz,
firavunun mallarını alırken neden deneme saatini düşünmedim?"

Yüzü sarardı ve bacakları altında sendeledi. Fakat
hatırlama dalgalarıyla hakimiyet kuran prens, nomarch'taki bu
değişimi fark etmedi.

BÖLÜM XXIII

Anu şehrinde bir dizi şölen ve eğlence başladı.
Değerli nomarch mahzenlerinden en seçkin şarapları getirdi;
üç komşu eyaletten en güzel dansçılar, en ünlü müzisyenler, en becerikli hokkabazlar geldi. Prensin zamanı
tamamen doluydu, her sabah birliklerin teftişi ve resepsiyonlar;
sonraki şölenler, gösteriler, avlanma ve yine şölenler.

Fakat Ranuzer, valinin idari ve ekonomik sorulardan
bıktığından emin olduğunda, ikincisi onu çağırdı ve
şöyle sordu,

"Senin eyaletin, değerin, Mısır'ın en zenginlerinden biri değil mi?"

"Evet, zor yıllarımız oldu ama," diye cevapladı Ranuzer; ve
yine yüreği çöktü ve bacakları titremeye başladı.

"Ama bu beni şaşırtıyor," dedi prens, "yıl geçtikçe kutsallığının geliri azalıyor. Bana bunun nedenini açıklayamaz mısın?"

"Efendim," dedi nomark başını yere eğerek, "düşmanlarımın ruhuna güvensizlik
ektiğini görüyorum; bu nedenle ne söylersem söyleyeyim,
seni ikna edemez. Konuşmama izin ver.
Yazıcıların belgelerle gelmesi daha iyi, ki bunlara elinle dokunup
doğrulayabilirsin."

Prens bu beklenmedik çıkış karşısında biraz şaşırdı, ama
teklifi kabul etti; hayır, bundan memnundu. Elbette, bu yazıcıların raporunun ona hükümetin sırrını açıklayacağını düşündü.

Ertesi gün, bu nedenle, Hak'ın baş yazıcısı ve onunla birlikte yardımcıları geldi. Her iki tarafına da yazılmış on ila yirmi rulo papirüs getirdiler. Açıldığında, üç karış genişliğinde ve altmış adım uzunluğunda büyük bir şerit oluşturdular. Prens ilk kez, yalnızca bir eyaletin ve bir yıllık bir envanterini içeren bu kadar devasa bir belge gördü.

Baş yazıcı, bacaklarını altına katlayarak yere oturdu ve
başladı,

"Meramen-Ramses'in saltanatının otuz üçüncü yılında
Nil taşkınlık döneminin sonuna gelmişti. Toprak işleyiciler, bu talihsizliği Hak eyaletinde ikamet eden yabancıların kara sanatına
bağlayarak, Hititlerin, Yahudilerin ve Fenikelilerin evlerini yıktılar,
bu sırada birçok kişi onlar tarafından öldürüldü. Nomarkh'ın emriyle, suçlular mahkemeye çıkarıldı;
yirmi beş toprak işleyici, iki duvarcı ve beş sandalet üreticisi
taş ocaklarına mahkum edildi, bir kayıkçı boğuldu."

"Bu belge nedir?" diye sözünü kesti prens.

"Bu, kutsallığının ayakları için hazırlanmış mahkeme raporudur."

"Bunu bir kenara koyun ve hazinenin gelirlerini okuyun."

Baş katibin yardımcıları reddedilen belgeyi katladılar ve
ona başkalarını verdiler. Görevli tekrar başladı,

"Thoth ayının beşinci gününde altı yüz ölçek buğday
firavunun ambarlarına getirildi; bunlar için baş denetçi tarafından bir makbuz verildi.

"Thoth ayının yedinci gününde baş katip bir önceki yılın arzından yüz kırk sekiz ölçek buğdayın
kaybolduğuna dair bir ifadeyi keşfetti ve doğruladı. "Doğrulama sırasında iki işçi bir ölçek tahıl çalıp
tuğlaların arasına sakladı. Bu kanıtlanınca yargılandılar ve
kutsallığının malına el kaldırdıkları için taş ocaklarına gönderildiler."

"Peki ya yüz kırk sekiz ölçek?" diye sordu mirasçı.

"Fareler onları yedi," diye cevapladı yazıcı ve okumaya devam etti.

"Thoth'un sekizinci gününde yirmi inek ve seksen dört koyun kesime gönderildi; bunlar, öküzlerin gözetmeninin emriyle
Sparrow-Hawk alayına verildi."

Bu şekilde vali her gün ambarlara ne kadar buğday,
arpa, fasulye ve lotus tohumu tartıldığını, değirmenlere ne kadarının verildiğini, ne kadarının çalındığını ve kaç işçinin hırsızlıktan
taş ocaklarına mahkum edildiğini öğrendi. Rapor o kadar yorucu ve kaotikti ki, ayın ortasında Prens Paophi okumayı
durdurma emri verdi.

"Söyle bana baş yazıcı," dedi Ramses, "bundan ne anlıyorsun? Bundan ne öğreniyorsun?"

"Senin değerliliğinin emrettiği her şeyi."

Ve tekrar en baştan başladı, ama hafızasından,

"Ayın beşinde Thoth'u firavunun ambarlarına getirdiler."

"Yeter!" diye bağırdı öfkeli prens; ve adama gitmesini emretti.

Yazıcılar yüzüstü yere kapandılar, papirüslerini hızla topladılar
ve bir anda götürdüler.

Prens nomarkı çağırdı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde geldi, ama sakin bir yüzle, çünkü yazıcılardan valinin raporlardan hiçbir şey anlamadığını ve onları dinlemediğini öğrenmişti.

"Söyle bana, liyakat," diye başladı varis, "sana raporlar okuyorlar mı?"

"Her gün."

"Ve sen onları anlıyor musun?"

"Affedersin, en değerli lord, ama anlamazsam bir eyaleti yönetebilir miyim?"

Prens kafası karıştı ve düşünmeye başladı. Gerçekten de tek beceriksiz olan o, Ramses miydi? Ama bu durumda
gücü ne olacaktı?

"Otur," dedi bir süre sonra, nomarka bir sandalyeyi işaret ederek.
"Otur ve bana eyaleti nasıl yönettiğini söyle."

İleri gelen solgunlaştı ve gözlerinin beyazları yukarı doğru döndü. Ramses bunu fark etti ve açıklamaya başladı,

"Bilgeliğine güvenmediğimi sanma. Aksine, daha iyisini
başarabilecek birini tanımıyorum. Ama genç ve hükümet sanatını öğrenmeye meraklıyım, bu yüzden bana bilginin kırıntılarını
dağıtmanı rica ediyorum. Eyaleti sen yönetiyorsun, bunu biliyorum. Şimdi bana süreci
açıkla."

Nomarch nefes aldı ve başladı,

"Hayatımın tüm seyrini anlatacağım, böylece
işimin ne kadar ağır olduğunu
bileceksin.

"Sabah yıkanırım, sonra tanrı Amut'a adaklar sunarım; sonra hazinedarı çağırırım ve ona kutsallığı için vergilerin
düzgün bir şekilde toplanıp toplanmadığını sorarım. Evet dediğinde onu överim;
Bunlar ve şu insanlar ödemedi dediğinde, itaatsizleri hapse atma emri veririm. Sonra kraliyet ambarlarının gözetmenlerini çağırırım, ne kadar tahıl teslim edildiğini
öğrenmek için. Çoksa onları överim; azsa suçlulara kırbaç vurulması için emir veririm.

"Daha sonra baş yazıcı gelir ve bana kutsallığının hangi mülkünün asker, memur ve işçiye ihtiyacı olduğunu söyler ve
bir makbuz karşılığında onları göndermemi emrederim. Daha az dağıttığında onu överim;
daha çok dağıttığında bir soruşturma başlatırım.

"Öğleden sonra Fenikeli tüccarlar gelir, onlara buğday satarım ve
Firavunun hazinesine para getiririm. Daha sonra dua ederim ve
mahkemenin kararlarını onaylarım; akşama doğru polis bana olanları bildirir. Daha dün değil, daha önce eyaletimden insanlar Ka topraklarına saldırdılar ve Sebak tanrısının bir heykelini kirlettiler. Kalbim sevindi, çünkü o tanrı bizim koruyucumuz değil; yine de suçluların bir kısmını boğmaya, bir kısmını
taş ocaklarına ve hepsini kırbaçlamaya mahkûm ettim.

"Bu nedenle eyaletimde barış ve iyi alışkanlıklar hakimdir ve vergiler
her gün akmaktadır. "

"Firavunun geliri burada da azaldı," diye ekledi
Ramses.

"Doğruyu söylüyorsun, efendim," diye iç çekti değerli nomark. "Rahipler,
tanrıların yabancıların akını yüzünden Mısır'a kızdığını söylüyorlar; Ama tanrıların bile Fenikelilerin getirdiği altını ve değerli taşları hor görmediğini görüyorum."

O anda rahip Mentezufis, bir görevlinin önünde, prens ve nomarktan halka açık bir ibadete yalvarmak için salona girdi. Her iki ileri gelen de kabul etti ve nomark o kadar çok dindarlık gösterdi ki prens şaşırdı. Ranuzer saygıyla topluluğu terk ettiğinde, Ramses rahibe şöyle dedi,

"Benimle birlikte, kutsal peygamber, en saygıdeğer Herhor'un yerini aldığın için, kalbimi endişeyle dolduran bir şeyi açıklamanı rica ediyorum."

"Açıklayabilir miyim?" diye sordu peygamber.

"Bana cevap vereceksin, çünkü sen bilgelikle dolusun ve sen bu bilgeliğin hizmetkarısın. Ama söylediklerimi dikkate al. Kutsallığının beni buraya neden
gönderdiğini biliyorsun."

"Seni, prens, ülkenin zenginliği ve kurumlarıyla
tanışman için gönderdi," dedi Mentezufis.

"İtaat ediyorum. Nomarkhları inceliyorum, ülkeye ve
insanlara bakıyorum. Yazıcıların raporlarını dinliyorum ama hiçbir şey anlamıyorum; bu
hayatımı zehirliyor ve beni şaşırtıyor.

"Orduyla işim olduğunda her şeyi bilirim, kaç asker olduğunu, kaç at, kaç savaş arabası olduğunu, hangi subayların içki içtiğini veya hizmetlerini ihmal ettiğini ve hangilerinin görevlerini yaptığını da bilirim, ayrıca bir orduyla ne yapacağımı da bilirim. Bir ovada düşman birlik varsa, onu yenmek için iki birlik almalıyım. Düşman savunma pozisyonundaysa, üç birlik olmadan hareket etmemeliyim. Düşman disiplinsiz olduğunda ve bin kişiye karşı düzensiz kalabalıklar halinde savaştığında, beş yüz askerimizi gönderir ve onu yenerim. Karşı tarafta baltalı bin kişi ve bende bin kişi varsa, onlara saldırır ve ek olarak sapanlı yüz adamım varsa, o birlikleri bitiririm.

"Orduda, kutsal baba," diye devam etti Ramses, "her şey elimdeki parmaklar kadar görünür ve her soruya zihnimin kavrayabileceği bir cevap
hazırdır. Bu arada bir eyaletin yönetiminde
sadece hiçbir şey görmüyorum, kafamda öyle bir karmaşa var ki
birden fazla yolculuğumun amacını unutuyorum.

"Bu yüzden bana bir rahip ve bir memur olarak içtenlikle cevap ver: Bu ne anlama geliyor? Nomarklar beni aldatıyor mu, yoksa ben beceriksiz miyim?"

Kutsal peygamber düşünmeye düştü.

"Seni aldatmaya mı çalışıyorlar, değerlilik," diye cevapladı, "Bilmiyorum, çünkü onların eylemlerini incelemedim. Ancak bana öyle geliyor ki,
hiçbir şeyi açıklamıyorlar, çünkü kendileri hiçbir şeyi anlamıyor.
Nomarklar ve yazıcıları," diye devam etti rahip, "bir ordudaki decurionlar gibidir; her biri on adamını tanır ve onlar hakkında rapor verir.
Her biri altındakilere komuta eder. Ancak decurion ordunun liderleri tarafından yapılan genel
planı bilmez. Nomarklar ve yazıcılar eyaletlerinde olan her şeyi yazar ve bu raporları
firavunun ayaklarına bırakır. Ancak yalnızca yüce konsey onlardan bilgelik balını çıkarır."

"Ama o bal tam da ihtiyacım olan şey," dedi prens. "Neden alamıyorum?"

Mentezufis başını iki yana salladı.

"Devletin bilgeliği," dedi, "rahipliğe aittir; bu nedenle
sadece tanrılara adanmış olan kişi onu elde edebilir. Bu arada,
değerlilik, rahipler tarafından yetiştirilmiş olsa da, Sen kendini tapınaklardan kesin bir şekilde
uzaklaştırıyorsun."

"Nasıl yani? O zaman, eğer rahip olmazsam, bana
açıklamayacak mısın?"

"Değerlilik, şu anda bile, erpatr olarak
bilebileceğin şeyler var, firavun olduğunda
bileceğin başka şeyler de var. Sadece başrahiplerin bilebileceği başka şeyler de var."

"Her firavun bir başrahiptir," diye sözünü kesti prens.

"Her firavun değil. Ayrıca, başrahipler arasında bile
farklılık dereceleri vardır. "

"O zaman," diye haykırdı öfkeli varis, "devletin düzenini benden saklıyorsunuz ve
babamın emirlerini yerine getiremeyeceğim?"

"Prensin neye ihtiyacı olduğunu bilmek gerekir," diye cevapladı Mentezufis sessizce,
"çünkü Sen alt rahiplik kutsamasına sahipsin. Ancak, bu şeyler
tapınaklardaki perdenin arkasında gizlidir ve kimse gerekli hazırlık yapılmadan
çekmeye cesaret edemez."

"Ben çekeceğim."

"Tanrılar Mısır'ı böyle bir talihsizlikten korusun!" diye cevapladı rahip,
ellerini kaldırarak. "Ey değerliler, bir yıldırımın, gerekli törenler olmadan
perdeye dokunan herhangi bir adamı öldüreceğini bilmiyor musun? Prens herhangi bir köleyi veya mahkum edilmiş bir suçluyu tapınağa götürüp elini uzatmasına izin verseydi, adam aynı anda ölürdü."

"Çünkü onu öldürürdünüz."

"Her birimiz sıradan bir suçlu sunağa
saygısızca yaklaşırsa
gibi ölürdük. Tanrıların huzurunda, prensim,
bir firavun veya rahip bir köle kadar önemsizdir."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Ramses.

"Kendini dualar ve oruçla
arındırdıktan sonra, derdine tapınakta bir cevap ara," diye cevapladı rahip. "Mısır Mısır iken, hiçbir yönetici başka bir şekilde devlet bilgeliği kazanmamıştır."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedi prens. "Sözlerinden gördüğüm kadarıyla en saygıdeğer Mefres ve sen, kutsal peygamber, babamı dahil ettiğin gibi beni de törenlere dahil etmek istiyorsun."

"Kesinlikle hayır. Değerlilik, eğer Sen firavun olarak kendini orduya komuta etmekle sınırlasaydı, yılda sadece birkaç kez törenlere katılabilirdin, çünkü diğer zamanlarda baş rahip senin yerine geçerdi. Ama eğer tapınakların sırlarını öğrenmek istiyorsan, tanrılara saygı göstermelisin, çünkü onlar bilgeliğin kaynağıdır."

BÖLÜM XXIV

RAMSES şimdi ya firavunun emirlerini yerine getirmeyeceğini ya da rahipliğin iradesine boyun eğmesi gerektiğini gördü; bu onu
hoşnutsuzluk ve öfkeyle doldurdu. Bu yüzden tapınaklarda saklı sırlara doğru acele etmedi. Oruç tutmak ve ibadet etmek için hala zamanı vardı; bu yüzden onun şerefine verilen şölenlere daha da gayretle katıldı.

Her eğlencede usta olan Tutmosis yeni dönmüştü ve prense Sarah'tan hoş haberler getirmişti. Sarah sağlıklıydı ve iyi görünüyordu, bu da o zamanlar Ramses'i daha az ilgilendiriyordu. Ama rahipler gelecek çocuğa öyle bir burç verdiler ki prens çok sevindi.

Ona çocuğun tanrılar tarafından büyük yeteneklerle donatılmış bir oğul olacağına ve babası onu severse hayatı boyunca yüksek
onur.

Prens bu kehanetin ikinci kısmına güldü. "Onların bilgeliği
harika," dedi Tutmosis'e. "Onlar bir oğul olacağını biliyorlar,
ama ben, babası, bilmiyorum; ve onu sevip sevmeyeceğimden şüphe ediyorlar, oysa çocuğu bir kız olsa bile seveceğimi tahmin etmek kolay. Ve ona onur vermek konusunda, rahat olsunlar;
ben bu soruyla meşgul olacağım."

Pachons ayında (Ocak, Şubat) varis, nomarch Sofra tarafından karşılandığı
Ka eyaletinden geçti. Anu şehri, Atribis'ten yaklaşık yedi saatlik bir yürüyüş mesafesindeydi, ancak
prens bu yolculukta üç gün geçirdi. Tapınak sırlarına inisiyasyon sırasında onu bekleyen oruçları ve duaları
düşünce, Ramses eğlenceye yönelik artan bir istek hissetti. Maiyeti bunu tahmin etti;
bu nedenle zevk zevki takip etti.

Yine, Atribis'e doğru gittiği yolda,
bağırışlar, çiçekler ve müzikle insan kalabalığı belirdi. Coşku şehirde en yüksek noktasına ulaştı. Hatta devasa bir işçinin
kendini valinin arabasının altına attığı bile oldu. Fakat Ramses atları tuttuğunda, kalabalığın arasından birkaç genç kadın çıktı ve
tüm arabayı çiçeklerle süsledi.

"Hala beni seviyorlar!" diye düşündü prens. Ka eyaletinde nomarka firavunun gelirini sormadı, fabrikaları ziyaret etmedi, ona
raporlar okumasını emretmedi; hiçbir şey anlamayacağını biliyordu, bu yüzden bu işleri
başlangıç ​​zamanına kadar erteledi. Fakat bir keresinde,
tanrı Sebak'ın tapınağının yüksek bir tepede durduğunu gördüğünde,
pilona çıkıp çevredeki ülkeyi incelemek istedi.

Sayın Sofra, varisin isteğini hemen yerine getirdi,
kendini pilonun tepesinde bulduğunda, orada birkaç saat
büyük bir keyifle geçirdi.

Ka eyaleti verimli bir ovaydı. Nil'in birçok kanalı ve kolu her yönden, gümüş ve lapis lazuli bir ağ gibi
geçiyordu. Kasım ayında ekilen kavunlar ve buğdaylar
olgunlaşıyordu. Tarlalarda salatalık toplayan veya pamuk eken çıplak insan kalabalığı vardı. Arazi küçük binalarla kaplıydı
bazı noktalarda birbirine yakındı ve köyler oluşturuyordu.

Meskenlerin çoğu, özellikle tarlalardakiler, saman ve palmiye yapraklarıyla kaplı çamur kulübelerdi. Kasabalarda evler
duvarlıydı, düz çatıları vardı ve kapı ve pencerelerin olduğu yerlerde
delikleri olan beyaz küplere benziyorlardı. Böyle bir küpün üzerinde çok sık
biraz daha küçük bir tane daha vardı ve onun üzerinde de üçüncüsü daha da küçüktü ve
her kat farklı bir renge boyanmıştı. Mısır'ın ateşli güneşi altında
bu evler, tarlaların yeşilliğine dağılmış ve palmiyeler ve akasyalarla çevrili büyük inciler, safirler ve yakutlar gibi görünüyordu.

Rahipler o yerden dikkatini çeken bir fenomen gördü.
Tapınakların yakınındaki evler daha güzeldi ve etraflarındaki tarlalarda daha fazla insan hareket ediyordu.

"Rahiplerin toprakları en değerli olanıdır," diye düşündü; ve bir kez daha gözleriyle büyük ve küçük tapınakları inceledi, bunlardan
pilondan on ila yirmi tanesini gördü.

Ama Herhor'la anlaştığından ve rahipliğin hizmetlerine ihtiyaç duyduğundan, bu sorunla daha fazla meşgul olmak istemedi.

İlerleyen günlerde değerli Sofra, Atribis'ten doğuya doğru yola çıkarak Ramses için bir dizi av düzenledi.
Kanalların etrafında
oklarla kuşları vurdular; bazılarını onlarca kuşu içine alan devasa bir
ağ tuzağına düşürdüler veya özgürce uçanlara karşı şahinler saldılar. Prensin maiyeti doğu çölüne girdiğinde, vahşi hayvanlara karşı köpekler ve
panterlerle büyük avlar başladı. Bunlardan birkaç gün içinde birkaç yüzünü öldürüp ele geçirdiler.

Saygıdeğer Sofra, prensin açık havada eğlenmekten ve arkadaşlık niyetlerinden bıktığını fark ettiğinde avlanmayı bıraktı ve misafirini en kısa yoldan Atribis'e götürdü.

Öğleden yaklaşık dört saat sonra vardılar ve nomark herkesi
sarayında bir ziyafete davet etti.

Prensi bir hamama götürdü, yıkanmada yardımcı oldu ve
kendi göğsünden Ramses'i meshetmek için parfümler çıkardı.

Sonra valinin saçını düzenleyen berbere nezaret etti; sonra kaldırıma diz çöktü ve prensten kendisinden yeni
cübbeler kabul etmesini rica etti.

Bunlar nakışlarla kaplı yeni dokunmuş bir tunik, incilerle işlenmiş bir etek ve çok kalın ama bir adamın on parmağı arasında tutulabilecek kadar narin altınla örülmüş bir mantoydu.

Varis bunu nezaketle kabul etti ve daha önce hiç böylesine güzel bir
hediye almadığını söyledi.

Güneş battı ve nomarkh prensi eğlence salonuna götürdü.

Sütunlarla çevrili ve mozaikle döşenmiş büyük bir avluydu. Tüm
duvarlar Sofra'nın atalarının hayatlarındaki sahneleri temsil eden resimlerle kaplıydı; dolayısıyla deniz seferleri, avlar ve
savaşlar. Alanın üzerinde, bir çatı yerine, atmosferi tazelemek için
gizli köleler tarafından hareket ettirilen çok renkli kanatlı dev bir kelebek vardı. Sütunlara tutturulmuş bronz tutucularda, hoş kokulu dumanlar
yayan parlak mumlar yanıyordu. Salon iki bölüme ayrılmıştı: biri boştu, diğeri konuklar için sandalyeler ve küçük masalarla doluydu. İkinci bölümde, üzerinde yükseltilmiş kenarları olan pahalı bir çadırın altında bir masa ve Ramses için bir divan bulunan bir platform yükseliyordu. Her küçük masada palmiye, akasya ve incir ağaçlarıyla dolu büyük vazolar vardı. Varisin masası iğne yapraklı bitkilerle çevriliydi; bunlar etraftaki alanı balsam kokusuyla dolduruyordu. Toplanan konuklar prensi neşeli bir haykırışla karşıladılar ve Ramses, sarayın manzarasının görülebildiği bir
baldakenin altındaki yerini aldığında, maiyeti masalara oturdu.

Çarplar çaldı ve kadınlar açık göğüslü zengin muslin cüppelerle içeri girdi; üzerlerinde değerli taşlar parlıyordu. En güzellerinden dördü Ramses'i çevreliyordu; diğerleri maiyetinin ileri gelenlerinin
yanında oturuyordu.

Havada güllerin, vadi zambaklarının ve menekşelerin kokusu vardı; prens şakaklarının zonkladığını hissetti.

Beyaz, gül renkli ve mavi tunikler giymiş erkek ve kadın köleler, kekler, kızarmış kuşlar ve av eti, balık, şarap, meyveler ve ayrıca
misafirlerin kendilerini taçlandırdığı çiçek çelenkleri getirdiler.
Muazzam
kelebeğin kanatlarını gittikçe daha hızlı çırpmasıyla
sahanın boş kalan kısmında bir gösteri vardı. Sırayla dansçılar,
jimnastikçiler, soytarılar, numara yapanlar, kılıç ustaları belirdi; biri alışılmadık bir beceri
gösterdiğinde, seyirciler ona çelenklerinden altın yüzükler veya çiçekler fırlattılar.

Ziyafet birkaç saat sürdü, aralara misafirlerin prense, nomarka ve ailesine mutluluk
dileyen haykırışları serpiştirildi.

Altın pençeleri olan bir aslan postuyla kaplı bir kanepede uzanmış bir şekilde duran Ramses'e dört kadın hizmet etti. Biri onu yelpazeledi; diğeri başındaki çelengi değiştirdi; diğer ikisi ona yemek teklif etti. Ziyafetin sonuna doğru, prensin en istekli şekilde konuştuğu kişi bir kadeh şarap getirdi. Ramses yarısını içti ve kalanını kadına verdi; kadın yarısını içtiğinde dudaklarını öptü.

Köleler meşaleleri hemen söndürdüler, kelebek kanatlarını
hareket ettirmeyi bıraktı, sarayda gece oldu ve sessizlik kadınların gergin kahkahalarıyla
kesildi.

Birdenbire insanların hızlı yürüyüşleri ve korkunç bir bağırış duyuldu.

"Beni içeri alın!" diye bağırdı boğuk bir ses. "Varis nerede? Vali nerede?"

Salonda korkunç bir kargaşa oldu. Kadınlar dehşete kapılmıştı; adamlar
bağırdı,

"Ne var? Varise saldırı! Hey, muhafızlar!"

Kırık tabakların sesi ve sandalyelerin takırtısı duyuldu.

"Varis nerede?" diye bağırdı yabancı.

"Muhafızlar! Varisin hayatını koruyun!" diye bağırdı avludaki adamlar.

"Meşaleleri yakın!" diye bağırdı varisin genç sesi. "Beni kim arıyor? İşte buradayım!"

Meşaleler getirildi. Salonda, misafirlerin saklandığı devrilmiş ve kırılmış mobilya yığınları vardı.
Platformda
prens, bacaklarını ve kollarını sıkıca tutarken çığlık atan kadınlardan
kaçtı. Prensin yanında, peruğu yırtılmış, elinde bir bronz sürahi olan Tutmosis vardı ve bununla valiyi daha fazla yaklaştırmaya cesaret eden
herkesin kafasını açmaya hazırdı. Salonun kapısında
savaş için kılıçlarını çekmiş savaşçılar belirdi.

"Bu ne? Burada kim var?" diye bağırdı dehşete kapılmış nomarch.

Sonunda kargaşanın yaratıcısını gördüler, devasa bir adam,
çıplak ve çamura bulanmış. Omuzlarında kanlı çizgiler vardı;
platformun basamaklarında diz çökmüş ve ellerini
Ramses'e doğru uzatıyordu.

"Bu katil," diye bağırdı nomarch. "Yakalayın onu!"

Tutmosis testisini kaldırdı; askerler kapıdan koşarak geldiler.
Yaralı adam yüzü basamaklara dönük bir şekilde düştü ve

"Merhamet et, Mısır güneşi!" diye bağırdı.

Ramses kadınlardan kurtulup talihsiz deve yaklaştığında askerler onu yakalamaya hazırdı.

"Ona dokunmayın!" diye bağırdı Ramses savaşçılara. "Ne istiyorsun,
adam?"

"Efendim, sana çektiğimiz haksızlıkları anlatmak istiyorum."

O anda nomark vali yanına geldi ve fısıldadı,

"Bu bir Hiksos. Bak, değerli, şu tüylü saçlarına ve sakalına.
Ama içeri dalarkenki küstahlığı suçlunun
gerçek bir Mısırlı olmadığını kanıtlıyor."

"Sen kimsin?" diye sordu Ramses.

"Ben Bakura, Sochem'deki kazıcı alayında bir işçiyim. Şimdi işimiz yok, bu yüzden nomark Otoes bize emretti."

"O bir ayyaş ve deli!" diye fısıldadı heyecanlı Sofra. "Seninle konuşmaya
nasıl cüret eder, efendim."

Prens nomarka öyle bir baktı ki iki büklüm oldu ve
geri çekildi.

"Değerli Otoes size işçilere ne emretti?" diye sordu Bakura valisi.

"Bize, efendim, Nil kıyısından gitmemizi, nehirde yüzmemizi, yollarda durmamızı, senin şerefine bir kargaşa çıkarmamızı emretti ve bize bunu yapmamız için uygun olanı vereceğine söz verdi. Bundan iki ay önce, biz, ey efendim, hiçbir şey almadık, ne arpa keki, ne balık, ne de bedenlerimiz için zeytinyağı."

"Buna cevabın nedir, değerli lord?" diye sordu valinin prensi.

"O tehlikeli bir ayyaş, iğrenç bir yalancı," diye cevapladı Sofra.

"Benim şerefime ne ses çıkardın?"

"Emredileni," dedi dev. "Karım ve kızım diğerleriyle birlikte, 'Sonsuza kadar yaşasın!' diye bağırdılar. Suya atladım ve mavnana bir çelenk fırlattım, liyakat; bunun için bir kap vaat ettiler. Atribis şehrine girmekten
memnuniyet duyduğunda, kendimi atların altına atmak ve arabanı durdurmak için yaklaştım."

Prens güldü.

"Yaşadığım kadarıyla," dedi, "ziyafeti bu kadar sevinçle
sonlandıracağımızı düşünmemiştim. Ama arabanın altına düştüğün için sana ne kadar ödediler?"

"Üç kap vaat ettiler, ama bana, karıma veya
kızıma hiçbir şey ödemediler. Son iki aydır tüm kazıcı alaylarına
yemek için hiçbir şey verilmedi."

"O zaman neyle geçiniyorsunuz?"

"Dilencilikle mi, yoksa bir toprak işçisinden kazandığımızla mı? Bu büyük sıkıntıda üç kez isyan ettik ve eve gitmek istedik. Ama
memurlar ve katipler ya bir şeyler vereceklerine söz verdiler ya da bizi
dövmelerini emrettiler."

"Benim şerefime yapılan gürültü için mi?" diye sordu prens gülerek.

"Senin liyakatin gerçeği söylüyor. Dün isyan en büyüğüydü,
bu yüzden liyakatli nomarch Sofra onuncu adamı alma emrini verdi.
Her onuncu adam sopayla dövüldü ve en çok ben yedim, çünkü ben iriyim ve
beslemem gereken üç ağız var, kendi ağzım, karımın ve kızımın. Sopayla dövüldüğümde onlardan
koptum, senin huzurunda yere kapandım,
ve sana acılarımızı anlattım. Suçluysak bizi döv, ama
katipler bize hak ettiğimizi versin, çünkü açlıktan ölüyoruz, biz, karılarımız ve çocuklarımız."

"Bu adam cinli!" diye haykırdı Sofra. "Lütfen, efendim, burada verdiği
zararı görmekten
memnun ol. O tabaklar, sürahiler ve masalar için on talant almam."

Artık akılları başlarına gelmeye başlayan konuklar arasında bir mırıldanma başladı.

"Bu bir haydut!" dediler. "Şuna bakın, gerçekten bir Hiksos. İçinde
kaynayan, atalarının, Mısır'ı işgal edip
yıkmış adamların lanetli kanı. Bu kadar pahalı mobilyalar, bu kadar muhteşem kaplar, parçalara
ayrılmış!"

"Ücretsiz işçilerin bir isyanının devlete verdiği zarar, bu kapların değerinden
daha büyüktür," dedi Ramses.

"Kutsal sözler! Bunlar anıtlara yazılmalı," dedi konuklardan bazıları. "İsyan, insanları emeklerinden alır ve kutsallığının
yüreğini üzer. İşçilerin iki ay üst üste ücretlerinin ödenmemesi uygun değildir."

Prens, bulutlar gibi değişken olan bu saray mensuplarına küçümseyerek baktı; sonra nomarka döndü.

"Sana," dedi tehditkar bir şekilde, "bu cezalandırılmış adamı veriyorum. Eminim ki
başından bir saç teli bile düşmeyecektir. Yarın sabah
ait olduğu alayı görmek ve doğruyu mu yoksa yalanı mı söylediğini öğrenmek istiyorum. "

Bu sözlerden sonra Ramses, nomarch ve misafirleri
üzüntü içinde bırakarak dışarı çıktı.

Ertesi sabah prens, Tutmosis'in yardımıyla giyinirken ona

"İşçiler geldi mi?" diye sordu.

"Geldiler, efendim; şafak vaktinden beri senin emirlerini
bekliyorlar."

"Ve o adam Bakura onların arasında mı?"

Tutmosis yüzünü ekşitti ve cevapladı,

"Harika bir şey oldu. Saygıdeğer Sofra, adamı
sarayın boş bir mahzenine kapatma emri verdi. Eh, düzensiz
serseri, çok güçlü bir adam, şarap olan başka bir yerin kapısını
kırdı; çok pahalı şarap dolu bir kaç testiyi devirdi ve o kadar
sarhoş oldu ki."

"Ne?" diye sordu prens.

"Öldü."

Prens sandalyesinden fırladı.

"Ve onlar onun kendini içkiye verip öldürdüğüne inanıyorlar mı?"

"İnanmak zorundayım, çünkü onu öldürdüklerine dair hiçbir kanıtım yok."

"Ama kanıt ararsam?" diye patladı prens.

Odanın içinde koştu ve öfkeli bir aslan gibi homurdandı. Biraz sakinleştiğinde Tutmosis ekledi,

"Keşfedilemeyecek bir yerde kanıt arama, çünkü tanık bile bulamazsın. Eğer herhangi biri, nomarch'ın emriyle o işçiyi
boğduysa, itiraf etmeyecektir; işçinin kendisi ölmüştür ve hiçbir şey
söylemeyecektir; ayrıca, nomarch'a karşı şikayeti
ne kadar varabilir? Bu şartlar altında hiçbir mahkeme soruşturmaya başlamazdı."

"Ama ben emredersem?" diye sordu vali.

"O durumda soruşturma yapacaklar ve Sofra'nın masumiyetini kanıtlayacaklar.
O zaman sen utanacaksın ve tüm nomarklar akrabaları ve hizmetkarlarıyla birlikte senin düşmanın olacak."

Prens odanın ortasında durdu ve düşündü.

"Son olarak," dedi Tutmosis, "her şey şunu gösteriyor ki, talihsiz Bakura bir ayyaş ya da manyaktı ve her şeyden önce yabancı kanlı bir adamdı. Aklı başında gerçek bir Mısırlı bir yıl maaş almadan yaşasa ve bu adamdan iki kat daha fazla sopayla dövülse, nomarkın sarayına girip sana böyle bir haykırışla yalvarmaya cesaret eder mi?"

Ramses başını eğdi ve yan odada soylular olduğunu görünce, biraz daha alçak bir sesle şöyle dedi,

"Biliyor musun, Tutmosis, bu yolculuğa çıktığımdan beri Mısır bana
bir şekilde garip gelmeye başladı? Bazen kendi kendime yabancı bir bölgede olup olmadığımı soruyorum. Sonra yine kalbim rahatsız oluyor, sanki önümde her türlü kötülüğün işlendiği bir perde varmış gibi,
ama ben bunu kendi gözlerimle göremiyorum."

"O zaman onlara bakma; çünkü eğer yaparsan, sonunda sana öyle görünecek
ki hepimiz taş ocaklarına gönderileceğiz," dedi Tutmosis gülümseyerek.
"Unutma ki nomarklar ve memurlar senin
sürünün çobanlarıdır. Eğer onlardan biri kendisi için bir ölçek süt alırsa veya küçük bir koyunu
keserse, elbette ki onu öldürmeyeceksin veya adamı uzaklaştırmayacaksın. Çok koyunun var ve çoban bulmak kolay değil."

Şimdi giyinmiş olan vali, maiyetinin toplandığı bekleme salonuna geçti, rahipler, subaylar ve görevliler. Sonra onlarla
saraydan ayrıldı ve dış avluya gitti.

Bu, akasyalarla dikilmiş geniş bir alandı, gölgesinde işçiler valiyi bekliyordu. Bir trompet sesiyle
tüm kalabalık ayağa kalktı ve beş sıra halinde önünde durdu.

Ramses, önde gelenlerden oluşan ışıltılı bir maiyet eşliğinde, aniden durdu, her şeyden önce alayı uzaktan görmek istiyordu. Adamlar çıplaktı, her birinin başında beyaz bir şapka vardı ve kalçalarına şapkanın yapıldığı şeye benzer bir şey sarmışlardı. Ramses, saflar arasında kolayca kahverengi Mısırlıyı, zenciyi, sarı Asyalıyı, Libya'nın beyaz sakinlerini ve ayrıca Akdenizliyi ayırt edebiliyordu. adalar.

Birinci sırada kazmalarla işçiler, ikinci sırada kazmalarla işçiler, üçüncü sırada küreklerle işçiler vardı. Dördüncü sıra
taşıyıcılardan oluşuyordu, her birinin bir sırığı ve iki kovası vardı; beşinci sıra
yine taşıyıcılardan oluşuyordu, ancak iki adam tarafından taşınan büyük kutularla. Bunlar
taze kazılmış toprak taşıyorlardı.

Sıraların önünde, birkaç metre ötede, gözetmenler duruyordu; her biri
elinde uzun bir sopa ve büyük bir tahta daire veya bir
kare ölçü tutuyordu.

Prens onlara yaklaştığında, hep birlikte,
"Sonsuzluk boyunca yaşa!" diye bağırdılar ve diz çökerek,
alınlarıyla toprağa vurdular. Varis onlara kalkmalarını emretti ve onları tekrar dikkatle süzdü.

Sağlıklı, güçlü kişilerdi, iki ay dilenerek yaşamış insanlara hiç benzemiyorlardı.

Sofra maiyetiyle birlikte prense yaklaştı. Fakat Ramses, onu görmemiş gibi yaparak, gözetmenlerden birine döndü,

"Siz Sochem'den toprak işleyicileri misiniz?" diye sordu.

Gözetmen, yüzü yere dönük şekilde boylu boyunca yere düştü.

Prens omuzlarını silkti ve işçilere seslendi,

"Sochem'den misiniz?"

"Biz Sochem'den toprak işçileriyiz," diye koro halinde cevapladılar.

"Ücret aldınız mı?"

"Ücret aldık; onun kutsallığının tok ve mutlu hizmetkarlarıyız," diye cevapladı koro, her kelimeyi vurgulayarak.

"Dön!" diye emretti prens.

Döndüler. Her birinin sopadan sık ve derin yaraları olduğu doğruydu, ancak vücutlarında taze çizgiler yoktu.

Varis, "Beni kandırıyorlar," diye düşündü.

İşçilere kışlalarına gitmelerini emretti ve nomark'ı selamlamadan veya ona veda etmeden saraya geri döndü.

Yolda Tutmosis'e, "Sen de bana," dedi, "o adamların Sochem'den işçiler olduğunu söyler misin?"

"Ama öyle olduklarını söylüyorlar, kendileri cevap veriyorlar," diye cevapladı saray mensubu.

Ramses atını getirmesini emretti ve şehrin ötesinde kamp kurmuş orduya doğru
gitti. Alayları bütün gün gözden geçirdi.
Öğle vakti civarında, eğitim alanında, nomarkhın emriyle,
yiyecek ve şarap, çadır ve mobilya taşıyan onlarca taşıyıcı belirdi. Ama
prens onları Atribis'e geri gönderdi; ve ordu yemeği vakti geldiğinde,
ona bunu servis etmesini emretti; bu yüzden yulaf kekleriyle kurutulmuş et yedi.

Bunlar Libya'nın paralı asker alaylarıydı. Prens akşamleyin silahları bir kenara bırakmalarını ve adamlarla vedalaşmalarını emrettiğinde, askerler ve subaylar deliliğe teslim olmuş gibiydi.
"Sonsuza dek yaşasın!" diye bağırıyorlardı. Ellerini ve ayaklarını öptüler, mızraklarından ve pelerinlerinden bir sedye yaptılar ve onu şehre götürdüler, yolda mirasçıyı omuzlarında taşımanın onuru için birbirleriyle tartıştılar.

Nomark ve eyalet yetkilileri, Libyalıların coşkusunu ve mirasçının barbarlara gösterdiği iyiliği gördüklerinde korktular.

"İşte bir hükümdar!" diye fısıldadı baş sekreter Sofra'ya. "Eğer isteseydi, o insanlar bizi ve çocuklarımızı öldürürdü."

Tedirgin nomark tanrılara iç çekti ve kendini onların lütuf dolu korumasına emanet etti.

Gece geç saatlerde Ramses kendini kendi sarayında buldu ve oradaki hizmetçiler ona başka bir yatak odası verildiğini söylediler.

"Neden böyle?"

"Çünkü ilk odada insanlar zehirli bir yılan gördüler, yılan saklandı ve kimse onu bulamadı."

Nomarkhın evinin yakınındaki bir kanatta yeni bir uyku odası vardı, dört köşeli, her tarafı sütunlarla çevrili bir oda. Duvarları alçıdandı, boyalı kabartmalarla kaplıydı; altta vazolarda bitkiler vardı; daha yukarıda zeytin ve defne çelenkleri.

Odanın hemen hemen ortasında abanoz, altın ve fildişi kakmalı büyük bir yatak duruyordu. Oda iki hoş kokulu mumla aydınlatılıyordu; sütunlu geçidin altında şarap, yiyecek ve gül çelenkleriyle dolu küçük masalar vardı.
Tavanda ketenle kaplı büyük bir dörtgen açıklık vardı.

Prens yıkandı ve yumuşak yatağa uzandı; hizmetçileri uzak odalara gittiler. Mumlar yanıyordu; odada hareket eden çiçeklerin kokusuyla dolu serin hava. Aynı zamanda arplardan gelen alçak müzik
yukarıdan duyuluyordu.

Ramses başını kaldırdı. Odanın keten gölgeliği bir yana kaydı ve açıklıktan Aslan takımyıldızını ve içinde
parlak Regulus yıldızını gördü. Arpların müziği daha da yükseldi.

"Tanrılar beni ziyaret etmeye mi hazırlanıyor?" diye düşündü vali, bir gülümsemeyle.

Tavandaki açıklıktan geniş bir ışık çizgisi parlıyordu; güçlü ama ılımlıydı. Bir an sonra, içinde çiçekler olan küçük bir çardak taşıyan altın bir tekne şeklinde bir sedye belirdi;
çardağın sütunları gül çelenkleriyle
dolanmıştı, tepesi lotuslar ve menekşelerle
kaplıydı.

Yeşillerle dolanmış ipler üzerinde, altın tekne sessizce odaya indi. Kaldırımda durdu ve çiçeklerin altından
benzersiz güzellikte çıplak bir kız çıktı.
Vücudu mermerin pürüzsüzlüğüne sahipti; Kehribar rengi dalgalı saçlarından
baş döndürücü bir koku geliyordu.

Kız tahtırevandan indi ve Ramses'in önünde diz çöktü.

"Sen Sofra'nın kızı mısın?" diye sordu.

"Doğruyu söylüyorsun, Lord Ramses."

"Ve yine de bana geldin!"

"Babamı affetmen için yalvarmaya. O mutsuz; öğlenden beri
gözyaşları döküyor ve başını külle örtüyor."

"Ve eğer onu affetmezsem, beni terk eder misin?"

"Hayır," diye fısıldadı.

Ramses onu kendine doğru çekti ve tutkuyla öptü. Gözleri
parladı.

"Bunun için onu affediyorum."

"Ah, ne kadar iyisin!" diye bağırdı, Ramses'e sokularak; sonra
tatlılıkla ekledi,

"O çılgın işçinin yaptığı zararlar için bir ödül emredecek misin?"

"Edeceğim."

"Ve beni evine götürür müsün?"

Ramses ona baktı.

"Seni alacağım, çünkü sen bir güzelsin."

"Gerçekten mi?" diye sordu, kolunu onun boynuna dolayarak. "Bana
daha iyi bak. Mısır'ın güzellikleri arasında ben sadece dördüncü sıradayım."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Memphis'te veya oraya yakın bir yerde, senin ilkin yaşıyor; neyse ki o sadece bir Yahudi! Sochem'de ikinci."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti Ramses.

"Ah, sen güvercinsin! O zaman kesinlikle Ami'deki üçüncünün hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"O da benim evimden mi?"

"Nankör!" diye bağırdı kız, ona bir lotus çiçeğiyle vurarak. "Bir ay sonra benim için de aynısını söylemeye hazırsın. Ama
kendime zarar
vermeyeceğim."

"Babanın gibi."

"Onu henüz unutmadın mı? Unutma ki gideceğim-"

"Kal, kal!"

Ertesi gün vali, Sofra'dan saygı ve ziyafet almaktan memnun oldu. Eyaletin nomarkh yönetimini alenen övdü ve sarhoş işçinin verdiği zararı telafi etmek için Ramses, Anu'da sunulan mobilyaların ve kapların yarısını ona sundu.

Hediyelerin ikinci yarısını, nomarkh'ın kızı olan güzel Abeb, saray hanımı olarak aldı. Ayrıca, vali hazinesinden kendisine giysiler, köleler ve atlar için beş talant verilmesini emretti.

Akşam vakti prens, esnerken Tutmosis'e şöyle dedi,

"Kutsal babam, kadınların çok pahalı olduğunu söylediğinde bana büyük bir ders verdi."

"Kadın olmadığında durum daha da kötü," diye cevapladı zarif.

"Ama benim dört tane var ve nasıl vereceğimi bile bilmiyorum. Sana ikisini verebilirim."

"Peki ya Sarah?"

"O değil, özellikle de bir oğlu varsa."

"Eğer iyi bir çeyiz verirsen, o büyücülere
kocalar kolayca bulunur."

Prens ikinci kez esnedi.

"Çeyiz duymak istemiyorum," dedi. "Aaa! Ne şans ki, senden
ayrılıp rahiplerin arasına yerleşeceğim!"

"Gerçekten mi?"

"Gerekir. Sonunda firavunların neden daha da fakirleştiğini öğreneceğim. İyi, uyuyacağım."

XXV. BÖLÜM

Aynı gün, Memphis'te, vali yardımcısı Fenikeli Dagon malikanesinin verandasının altındaki bir kanepede yatıyordu. Etrafında
iğne yapraklı, hoş kokulu saksı çalıları vardı. İki siyah köle
zengin adamı yelpazelerle serinletiyordu ve o da genç bir maymunla oynarken
katibinin kendisine okuduğu hesapları dinliyordu. O anda kılıç, miğfer, ok ve kalkan taşıyan bir köle (bankacı askeri kıyafetleri severdi) o zamanlar Memphis'e yerleşmiş olan Fenikeli bir tüccar olan değerli Rabsun'u duyurdu.

Misafir içeri girdi, derin bir şekilde eğildi ve göz kapaklarını öyle bir şekilde indirdi ki Dagon kâtibe ve kölelere verandadan çekilmelerini emretti.

Sonra, ileri görüşlü bir adam olarak her köşeyi inceledi ve
ziyaretçiye,

"Konuşabiliriz," dedi.

Rabsun herhangi bir önsöz yazmadan başladı,

"Değerlilik, Prens Hiram'ın Sur'dan geldiğini biliyor musun?"

Dagon kanepeden fırladı.

"Cüzzam onu ​​ve prensliğini ele geçirsin!" diye bağırdı bankacı.

"Az önce bana hatırlattı," diye devam etti misafir sakin bir şekilde, "aranızda bir
yanlış anlaşılma olduğunu."

"Ne yanlış anlaşılma?" diye bağırdı Dagon. "O hırsız beni soydu,
mahvetti, mahvetti. Gemilerimi gümüş için batıya diğer Tyrian gemilerinin peşinden gönderdiğimde, o hırsız Hiram'ın dümencileri onlara ateş
attı, onları sığ bir yere itmeye çalıştı. Gemilerim
boş, yanmış ve paramparça geri döndü. Cennetin ateşi onu yaksın!"
diye bitirdi öfkeli bankacı.

"Ama Hiram senin için karlı bir iş mi yapıyor?" diye sordu misafir,
ağırbaşlı bir şekilde.

Dagon'un göğsünde kopan fırtına aniden dindi.

"Bana ne iş teklif edebilir?" diye sordu bankacı, artık tamamen sakinleşmiş bir sesle.

"Bunu kendisi söyleyecek, ama önce seni görmesi gerek."

"O zaman bana gelsin."

"Onun yanına gitmen gerektiğini düşünüyor. Bildiğin gibi o, Tyre'un baş konseyinin bir üyesi."

"Ben ona gitmeden önce o yok olacak," diye bağırdı bankacı, ikinci kez öfkelenerek.

Misafir kanepeye bir koltuk çekti ve Dagon'un uyluğuna vurdu.

"Dagon," dedi, "aklı başında."

"Ben neden aklı başında değilim ve sen, Rabsun, neden bana değerli
olduğunu söylemiyorsun?"

"Dagon, aptal olma!" diye cevapladı misafir. "Sen ona gitmezsen ve o sana gelmezse, nasıl iş yapacaksın?"

"Sen aptalsın, Rabsun!" diye patladı Dagon yine. "Hiram'a gitmeden önce elim kurusun; o nezaketle kazancımın yarısını kaybederim."

Misafir bir süre düşündü.

"Şimdi akıllıca bir söz söyledin," dedi; "bu yüzden sana bir şey
söyleyeceğim. Bana gel ve Hiram da gelecektir; bu işi
benim evimde konuşabilirsin."

Dagon başını eğdi ve gözlerini yarı kapatarak haylazca sordu,

"Ei, Rabsun! Sana ne kadar verdiğini açıkça söyle?"

"Ne için?"

"Bunun için, evine gelip onunla iş yapmam için, o uyuz herif."

"Bu iş tüm Fenike'yi ilgilendiriyor, bu yüzden bundan kar elde etmem gerekmiyor," diye cevapladı öfkeli Rabsun.

"Bu, tüm borçlularının sana ödeme yapması kadar doğru."

"Bunda bir şey kazanırsam bana ödeme yapmamaları dileğiyle! Sadece
Fenike kaybetmesin!" diye bağırdı Rabsun öfkeyle.

Birbirleriyle vedalaştılar.

Akşama doğru saygıdeğer Dagon altı kölenin taşıdığı bir sedyeye oturdu. Önünde iki asa ve iki meşale taşıyan öncü vardı; sedyenin arkasında baştan ayağa silahlı dört adam vardı. Güvenlik için değil, ama belli bir süre Dagon'un etrafını silahlı adamlarla, bir asilzade gibi, sarmaktan hoşlandığı için.

İki adamın desteğiyle tahtırevandan büyük bir önemle çıktı;
üçüncüsü onun üzerinde bir şemsiye taşıyordu. Rabsun'un evine girdi.

"O Hiram nerede?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Burada değil mi?"

"Burası nasıl? O zaman onu beklemem mi gerekiyor?"

"Bu odada değil, ama üçüncü odada karımla konuşuyor," diye cevapladı ev sahibi. "Karıma ziyarete gidiyor."

"Oraya gitmeyeceğim!" dedi bankacı, bir kanepeye oturarak.

"Sen bir sonraki odaya gideceksin ve o da seninle aynı anda içeri girecek."

Kısa bir direnişten sonra Dagon pes etti ve bir an sonra, evin efendisinin bir işaretiyle
ikinci odaya girdi. Aynı anda
uzaktaki odalardan, uzun boylu olmayan,
gri sakallı, altın işlemeli bir toga giymiş ve başında altın bir
bant olan bir adam belirdi. "Bu," dedi ev sahibi odanın ortasında durarak, "Sizin
zevkiniz Prens Hiram, Tyre'nin yüce konseyinin bir üyesi. Bu, tahtın varisinin bankacısı ve Aşağı Mısır'ın valisi olan değerli Dagon."

İki ileri gelen eğildi, her biri elini göğsüne koydu ve ikisi de odanın ortasındaki taburelere oturdu. Hiram, göğsündeki büyük altın madalyonu göstermek için togasını biraz yana itti; buna karşılık Dagon, Prens Ramses'ten aldığı büyük bir altın zincirle oynamaya başladı.

"Ben, Hiram," dedi yaşlı adam, "seni kutluyorum, Lord Dagon. Sana
çok mal mülk ve işinde başarılar diliyorum."

"Ben, Dagon, seni kutluyorum, Lord Hiram ve senin bana
istediğin gibi sana da diliyorum."

"Tartışmak mı istiyorsun?" diye sözünü kesti Hiram, sinirlenerek.

"Nasıl tartışılır? Rabsun, tartışıyorsam söyle."

"İşten konuşsanız iyi olur, değerlileriniz," diye cevapladı ev sahibi.

Hiram bir an düşündükten sonra devam etti,

"Sur'daki dostların benim aracılığımla seni çok tebrik ediyor."

"Bana gönderdikleri tek şey bu mu?" diye sordu Dagon, küfürlü bir aksanla.

"Ne istedin?" diye sordu Hiram, sesini yükselterek.

"Susun! Uyum!" diye araya girdi ev sahibi.

Hiram birkaç kez derin bir iç çekti ve şöyle dedi,

"Uyuma ihtiyacımız olduğu doğru. Kötü zamanlar yaklaşıyor
Fenike."

"Deniz, Sur ve Sayda'yı sular altında bıraktı mı?" diye sordu Dagon gülümseyerek.

Hiram tükürdü ve sordu,

"Bugün neden bu kadar huysuzsun?"

"İnsanlar bana değerli demediğinde her zaman huysuz oluyorum."

"Ama neden bana dua etmiyorsun? Ben bir prensim."

"Belki Fenike'de. Ama Asur'da herhangi bir satrapın önünde üç gün beklersin ve o seni kabul etmeye
lütfettiğinde herhangi bir Fenikeli tüccar gibi
karnının üstünde yatarsın."

"Ama seni kazığa
astıracak vahşi bir adamın huzurunda ne yapabilirsin ki?" diye sordu Hiram.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama Mısır'da tahtın varisi olan ve bugün vali olan kişiyle aynı kanepede oturuyorum."

"Uyum, liyakat! Uyum, lütuf!" dedi ev sahibi.

"Uyum! Uyum, çünkü bu adam sıradan bir Fenikeli tüccar ve bana saygı göstermek istemiyor," diye haykırdı Dagon.

"Yüz tane gemim var!" diye bağırdı Hiram.

"Ve onun kutsallığı yirmi bin şehir, kasaba ve köye sahip."

"Sizin değerlilikleriniz bu işi ve tüm Fenike'yi mahvediyor," dedi Rabsun, artık yüksek bir sesle.

Hiram yumruklarını sıktı ama sessiz kaldı.

"İtiraf etmelisin, değerlilik," dedi bir süre sonra, "o yirmi bin kasabadan kutsallığı gerçekte çok azına sahip."

"Söylemek istiyorsun, lütuf," diye cevapladı Dagon, "yedi bin
tapınaklara, yedi bin büyük efendilere ait. Yine de altı bin açıkça onun kutsallığına ait."

"Tamamen değil! Çünkü sen aldığında, değerlilik, rahiplere ipotek edilen yaklaşık üç bin
ve Fenikelilerimize kiralanan iki bin."

"Doğruyu söylüyorsun, lütuf," dedi Dagon. "Ama kutsallığına her zaman yaklaşık iki bin çok zengin şehir kalır."

"Tifon seni ele geçirdi mi?" Rabsun, sırası gelince kükredi. "Şimdi firavunun şehirlerini saymaya mı gideceksin?"

"Pst!" diye fısıldadı Dagon, ayağa fırlayarak.

"Felaketin Fenike'nin üzerinde asılı kaldığı zaman," diye bitirdi Rabsun.

"Felaketin ne olduğunu bana bildir," diye sözünü kesti Dagon.

"O zaman Hiram konuşsun ve sen bileceksin."

"Konuşmasına izin ver."

"Sen bilir misin, değerlilik, 'Geminin Altındaki' handa kardeşimiz Asarhadon'a ne oldu?" diye söze başladı Hiram.

"Hancılar arasında kardeşim yok," diye sözünü kesti Dagon, alaycı bir şekilde.

"Sus!" diye bağırdı Rabsun, öfkeyle; ve hançerinin kabzasını kavradı. "Uykusu havlayan bir köpek kadar aptalsın."

"Neden öfkeli ki o kemik tüccarı?" diye sordu Dagon; ve o da
bıçağına uzandı.

"Susun! Uyum!" dedi gri saçlı prens; ve zayıf
elini kemerine koydu.

Bir süre üç adamın da burun delikleri titriyordu ve gözleri
parlıyordu. Sonunda kendini ilk sakinleştiren Hiram, sanki
hiçbir şey olmamış gibi tekrar başladı.

"Birkaç ay önce, Asarhadon'un hanında, Harran şehrinden bir Phut'u barındırıyordu."

"Bir rahipten beş talent alması gerekiyordu," diye sözünü kesti Dagon.

"Daha ne?" diye sordu Hiram.

"Hiçbir şey. Bir rahibenin gözüne girdi ve onun tavsiyesiyle
Teb'deki borçlusunu aramaya gitti."

"Çocuk aklın ve bir kadının gevezeliğin var," dedi Hiram. "Bu Harranlı adam Harranlı değil. Keldani ve
adı Phut değil, Beroes."

"Beroes mi? Beroes?" diye tekrarladı Dagon, hatırlamaya çalışarak. "Bu ismi
bir yerde duydum."

"Duydun!" diye tekrarladı Hiram, küçümseyerek. "Beroes, Babil'deki en bilge rahiptir, Asur prenslerinin ve kralın danışmanıdır."

"Danışman olsun; firavun değilse, umurumda değil mi?" dedi bankacı.

Rabsun sandalyesinden kalktı ve yumruğunu burnunun altına koyup Dagon'u tehdit ederek bağırdı,

"Firavunun pisliğiyle beslenen yaban domuzu, Fenike seni Mısır'ı beni ilgilendirdiği kadar ilgilendiriyor. Sen bir şansın olsaydı ülkeni bir drahmi karşılığında satardın, cüzzamlı bir köpeksin!"

Dagon solgunlaştı ve sakin bir sesle cevap verdi,

"O simsar ne diyor? Oğullarım Sur'da denizcilik öğreniyor;
Sayda'da kızım kocasıyla yaşıyor. Malımın yarısını yüce meclise ödünç verdim, ama bunun için yüzde on bile alamıyorum. Ve bu simsar Fenike'nin beni ilgilendirmediğini söylüyor!"

"Rabsun, beni dinle," diye ekledi bir süre sonra. "Karın ve çocukların ve babalarının gölgelerinin senin tarafından, benim her Fenike gemisinin, ya da Sur ve Sayda'nın her taşının, hatta Zarpath ve Aksibu'nun her taşının düşünüldüğü kadar düşünülmesini istiyorum."

"Dagon, doğruyu söyle," diye ekledi Hiram.

"Fenike'yi umursamıyorum!" diye devam etti bankacı, heyecanlanarak. "Buraya mülk edinmek için kaç Fenikeli getirdim ve bunu yapmaktan ne kazanacağım! Umurumda değil mi? Hiram benim iki gemimi mahvetti
ve beni büyük bir kârdan mahrum etti; yine de, Fenike söz konusu olduğunda, onunla aynı odada oturuyorum."

"Çünkü onunla birini kandırmayı konuşmayı düşündün," dedi
Rabsun.

"Ölmeyi düşündüğün kadar aptal!" diye karşılık verdi Dagon. "Ben
çocuk muyum? Hiram Memphis'e geldiğinde ticaret için gelmesi gerekmediğini anlamıyor muyum? Ey Rabsun! Ahırlarımı birkaç yıl temizlemelisin."

"Yeter artık!" diye bağırdı Hiram, yumruğuyla masaya vurarak.

"Bu Keldani rahiple asla işimizi bitiremeyeceğiz," diye mırıldandı Rabsun,
sanki bir an önce hakarete uğramamış gibi sakin bir şekilde.

Hiram öksürdü ve şöyle dedi,

"O adamın Harran'da gerçekten bir evi ve toprağı var ve orada ona Phut
deniyor. Sidon'daki tüccarlara Hititli tüccarlardan mektuplar almış, bu yüzden
kervanlarımız onu yolculuğa çıkarmış. Fenikeceyi iyi konuşuyor, cömertçe ödeme yapıyor. Özellikle hiçbir talepte bulunmamış; bu yüzden halkımız onu
sevmeye başladı, hatta çok.

"Ama," diye devam etti Hiram sakalını sıvazlayarak, "bir aslan kendini
bir öküz postuyla örttüğünde, kuyruğunun birazı bile dışarı çıkar. Bu Phut
harika bir şekilde bilge ve kendine güvenen biriydi; bu yüzden kervanın şefi
eşyalarını gizlice inceledi ve tanrıça Astaroth'un
bir madalyonundan başka bir şey bulamadı. Bu madalya kervanın şefinin
kalbini deldi: 'Bir Hitit'in Fenike madalyonu nasıl olabilir?'

"Bu yüzden Sidon'a vardıklarında hemen ihtiyarlara bildirdi ve
o zamandan beri gizli polisimiz bu Phut'u göz önünde tuttu.

"Bu arada o kadar bilge bir adamdı ki birkaç gün kaldıktan sonra herkes onu sevmeye başladı. Tanrıça Astaroth'a dua etti ve kurbanlar sundu, altınla ödeme yaptı, borç almadı, sadece Fenikelilerle ilişki kurdu. Ve o kadar bulandı ki, ona dokunan tüm dikkat zayıfladı ve Memphis'e huzur içinde gitti.

"Bu yerde ihtiyarlarımız onu tekrar izlemeye başladılar ama
hiçbir şey bulamadılar; sadece onun Harran'ın basit bir adamı değil, büyük bir efendi olması gerektiğini tahmin ettiler. Fakat Asarhadon tesadüfen keşfetti ve hatta keşfetmedi bile, sadece izlere rastladı, bu sözde Phut'un Set'in antik tapınağında bütün bir gece geçirdiğini, ki burası çok
kutsanmıştır.

"Sadece baş rahipler önemli görüşmeler için girerler," diye sözünü kesti Dagon.

"Ve bu tek başına hiçbir şey ifade etmez," dedi Hiram. "Fakat tüccarlarımızdan biri bir ay önce Babil'den harika haberlerle döndü. Büyük bir hediye karşılığında Babil Satrapı'nın bir hizmetkarı ona Fenike'yi
tehdit eden talihsizlik olduğunu söyledi.

"Asur seni alacak," dedi hizmetkar, "ve Mısır da İsrail'i alacak. Bu iş için Keldani baş rahip Beroes
Teb rahiplerine gitti ve onlarla bir antlaşma yapacak."

"Bilmelisiniz ki," diye devam etti Hiram, "Keldani rahipler Mısır'daki rahipleri kardeşleri olarak görüyorlar ve Beroes Kral Assar'ın sarayında büyük itibar görüyor, bu yüzden bu antlaşmayla ilgili raporlar
çok doğru olabilir."

"Asur neden Fenike'yi istiyor?" diye sordu Dagon, tırnaklarını
yerken.

"Bir hırsız neden başka birinin ambarını ister?" diye yanıtladı Hiram.

"Beroes'in Mısır rahipleriyle yaptığı bir antlaşmanın ne faydası var?" diye sordu Rabsun, derin derin düşünerek.

"Sen aptalsın!" diye yanıtladı Dagon. "Firavun rahiplerin emrettiği dışında hiçbir şey yapmaz."

"Firavunla bir antlaşma olacak, korkmayın!" diye sözünü kesti Hiram. "Sur'da kesin olarak biliyoruz Asur elçisi Sargon'un hediyelerle ve büyük bir maiyetle Mısır'a geldiğini söylüyor. Mısır'ı görmek ve 'bakanlarla' anlaşmak için geldiğini, Mısır yasalarına Asur'un firavunlara haraç ödediğini yazmak için gelmediğini iddia ediyor. Ancak aslında denizimizle Fırat Nehri arasında kalan ülkeleri bölmek için bir anlaşma yapmak üzere geliyor."

"Yeryüzü onları yutsun!" diye beddua etti Rabsun.

"Bu Dagon hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Hiram.

"Ama Assar sana gerçekten saldırırsa ne yaparsın?"

Hiram öfkeyle başını salladı.

"Ne? Ailelerimiz ve hazinelerimizle gemilere binip
şehirlerin yıkıntılarını ve kölelerin çürüyen cesetlerini o köpeklere bırakmalıyız. Fenike'den daha büyük ve daha güzel ülkeler bilmiyor muyuz? Orada yeni ve daha zengin bir vatan kurabiliriz?"

"Tanrılar bizi böyle bir şeyden korusun," dedi Dagon.

"Bu tam da soru, şimdiki Fenike'yi yıkımdan kurtarmak," dedi Hiram. "Ve sen, Dagon, bu konuda çok şey yapabilirsin."

"Ne yapabilirim?"

"Rahiplerden Beroes'in onlarla karşılaşıp karşılaşmadığını ve onlarla bir anlaşma yapıp yapmadıklarını öğrenebilirsin."

"Çok zor bir şey," diye fısıldadı Dagon. "Ama bana söyleyecek bir rahip bulabilirim."

"Firavunun sarayında Sargon ile bir anlaşmayı önleyebilirsin," diye devam etti Hiram.

"Çok zor. Bunu yardım almadan yapamam."

"Ben seninle olacağım ve Fenike altını bulacak. Şu anda bir vergi tahsil ediliyor."

"İki talant verdim!" diye fısıldadı Rabsun.

"On vereceğim," diye ekledi Dagon. "Ama emeğim karşılığında ne alacağım?"

"Ne? Peki, on gemi," diye cevapladı Hiram.

"Peki ne kadar kazanacaksın?" diye sordu Dagon.

"On yeterli değil mi? On beş alacaksın."

"Soruyorum, ne alacaksın?" diye ısrar etti Dagon.

"Yirmi gemi vereceğiz. Bu sana yeter mi?"

"Öyle olsun. Ama gemilerime gümüş ülkesine giden yolu gösterecek misin?"

"Göstereceğiz."

"Ve kalay aldığın yer? Peki."

"Ve kehribarın bulunduğu yer?" diye devam etti Dagon.

"Hemen yok ol!" diye cevapladı nazik Prens Hiram, elini uzatarak. "Ama o iki küçük düz tekne yüzünden bana karşı kötü kalpli olmayacak mısın?"

Dagon içini çekti.

"Unutmak için çalışacağım. Ama o zaman onları
kovmamış olsaydın şimdi ne kadar malım olurdu!"

"Yeter!" diye sözünü kesti Rabsun; "Fenike'den bahset."

"Beroes'i ve antlaşmayı kimden öğreneceksin?" diye sordu Hiram, Dagon'a.

"Bırak bunu. Bundan bahsetmek tehlikeli, çünkü rahipler
bu işe karışacak. "

"Ve anlaşmayı kimin aracılığıyla bozabilirsin?"

"Sanırım tahtın varisi aracılığıyla olabilir diye düşünüyorum.
Onun birçok notu var bende."

Hiram elini kaldırdı ve cevap verdi,

"Çok iyi varis, çünkü o firavun olacak, belki de yakında."

"Pst!" diye sözünü kesti Dagon, yumruğuyla masaya vurarak. "Böyle
bir dil yüzünden
konuşma yeteneğini kaybetmen dileğiyle!"

"İşte sana bir yaban domuzu!" diye bağırdı Rabsun, bankacının
burnunu tehdit ederek.

"Ve sen sıkıcı bir simsarsın," diye cevapladı Dagon, aşağılayıcı bir kahkaha atarak.
"Sen, Rabsun, sokaklarda kurutulmuş balık ve su satmalısın, ama
devletler arasındaki meselelere karışmamalısın. Mısır çamuruna sürtülmüş bir öküz toynağı senden daha mantıklıdır, ışık başkentinde beş yıl yaşıyor olsan bile! Ah, domuzlar seni yesin!"

"Sus! "Sessiz ol!" diye seslendi Hiram. "Bitirmeme izin vermiyorsun."

"Konuş, çünkü sen bilgesin ve kalbim seni anlıyor," dedi Rabsun.

"Eğer sen, Dagon, varis üzerinde etkiliysen, bu iyi," diye devam etti
Hiram. "Çünkü varis Asur ile bir antlaşma yapmak isterse,
bir antlaşma olacak, üstelik kendi derilerimiz üzerine kanımızla yazılmış bir antlaşma.
Ama varis Asur ile savaşmak isterse, rahipler ona karşı tüm
tanrıları çağırsa bile, savaş açacak."

H

"Pst!" diye sözünü kesti Dagon. "Eğer rahipler çok isterlerse,
bir antlaşma olacak. Ama belki de istemeyeceklerdir."

"Bu yüzden, Dagon, tüm askeri liderleri yanımızda bulundurmalıyız," dedi Hiram.

"Olabilir."

"Ve nomarklar."

"Onları da alabiliriz."

"Ve mirasçı," diye devam etti Hiram.

"Ama eğer Sen tek başına onu Asur'la savaşmaya zorlarsan, bu hiçbir şey değildir.
Bir
insan, bir arp gibi, birçok teli vardır ve onları çalmak için
parmaklar gerekir, oysa sen, Dagon, sadece bir parmaksın."

"Ama ben kendimi on parçaya bölemem."

"Sen beş parmağı olan bir el gibi olabilirsin. Öyle davranmalısın ki
hiç kimse Sen'in savaşa hazır olduğundan şüphelenmesin, ama mirasçının mutfağındaki her aşçı savaşa, her berberi savaşa, tüm
banyocular ve sedyeciler, yazıcılar, subaylar, arabacılar
Asur'la savaşa girmek istemeli; varis sabahtan akşama kadar, hatta uyurken bile savaş duymalı."

"Bu yapılacak."

"Peki sen onun metreslerini tanıyor musun?" diye sordu Hiram.

Dagon elini salladı.

"Aptal kızlar!" dedi. "Sadece giyinmeyi, boyanmayı ve
kendilerini parfümlemeyi düşünüyorlar; ama bu kokular nereden geliyor ve onları Mısır'a kim getiriyor, bilmiyorlar."

"Ona bilen bir gözde vermeliyiz."

"Onu nerede bulacağız?" diye sordu Dagon. "Ah, buldum!" diye bağırdı alnını okşayarak. "Astaroth'un rahibesi Kama'yı tanıyor musun?"

"Ne?" diye sözünü kesti Rabsun, şaşkınlıkla. "Kutsal tanrıça Astaroth'un rahibesi bir Mısırlının gözdesi mi olacak?"

"Onun senin olmasını mı tercih ederdin," diye alay etti Dagon. "Onu saraya
yaklaştırmak gerektiğinde baş rahibe olmaktan bile çıkabilir."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Hiram.

"Ama bu bir küfür!" dedi Rabsun öfkeyle.

"Ve bunu yapan rahibe ölecek," dedi gri saçlı
Hiram.

"Keşke o Yahudi kadın, Dagon bir anlık sessizlikten sonra ekledi. "Prensin zaten bağlı olduğu bir çocuğu bekliyor. Eğer bir oğul doğarsa, tüm planlarımız suya düşebilir."

"Sarah için de paramız olacak," diye ekledi Hiram.

"Hiçbir şey almayacak!" diye patladı Dagon. "O zavallı yaratık
altın ve ona taşıdığım değerli bir kadehi reddetti."

"Öyle yaptı, çünkü Senin onu aldatmak istediğini düşündü," diye belirtti Rabsun.

Hiram başını salladı.

"Sorun için hiçbir sebep yok," dedi. "Altının gücü yoksa,
baba, anne veya metresi güç sahibi olabilir. Ve eğer
hanımefendi güçsüzse, hala var."

"Bıçak," diye tısladı Rabsun.

"Zehir," diye fısıldadı Dagon.

"Bıçak çok kaba bir silahtır," diye sonlandırdı Hiram.

Sakalını sıvazladı, bir süre düşündü; sonunda ayağa kalktı, göğsünden, üzerinde tanrıça Astaroth'un portresi olan üç altın muskanın tutturulduğu mor bir kurdele çıkardı. Kuşağından bir bıçak çıkardı,
kurdeleyi üç parçaya böldü ve bunlardan ikisini muskalarla birlikte
Dagon ve Rabsun'a verdi.

Sonra üçü de odanın ortasına, tanrıçanın kanatlı bir heykelinin durduğu köşeye gittiler; ellerini heykelin üzerine koydular ve
Hiram alçak sesle ama net bir şekilde tekrarladı,

"Sana, Yaşamın Annesi, anlaşmalarımıza sadık kalmaya yemin ediyoruz ve kutsal yerler düşmanlardan güvenli olana kadar dinlenmeyeceğiz, açlık, ateş ve salgın hastalıkla yok olsunlar.

"Ve eğer içimizden biri yükümlülüklerini yerine getirmezse veya bir sırrı ifşa ederse,
bütün felaketler ve utanç onun üzerine olsun! Açlık bağırsaklarını büksün
ve kan çanağı gözlerinden uyku kaçsın! Ona yardım için
koşup sefaletine acıyan adamın eli kurusun!
Masasındaki ekmek çürümeye, şarap ise pis
meyve suyuna dönüşsün! Çocukları ölsün, evi piçlerle dolsun
onun üzerine tükürüp onu kovacaklar! Yalnızlık içinde inleyerek ölsün ve ne toprak ne de su onun iğrenç
leşini kabul etmesin, hiçbir ateş onu yakmasın, hiçbir vahşi hayvan onu yemesin!"

"Böyle olsun!"

Hiram'ın başlattığı ve ikinci yarısında herkesin öfkeden titreyen seslerle bağırdığı bu korkunç yeminden sonra, üç soluk soluğa Fenikeli dinlendi. Bundan sonra Rabsun onları bir ziyafete götürdü
burada şarap, müzik ve dansçılarla bir süreliğine onları bekleyen işi unuttular.

BÖLÜM XXVI

Pi-Bast şehrinden çok uzak olmayan bir yerde tanrıça Hator'un tapınağı duruyordu.

Paoni ayında (Mart-Nisan), ilkbahar ekinoksunun olduğu gün, akşam saat dokuz civarında, Sirius yıldızı batmaya doğru eğildiğinde, iki gezgin rahip ve bir tövbekâr kapıda durdu.
Çıplak ayaklı tövbekârın üzerinde küller vardı başı ve yüzünü gizleyen
kaba bir bezle örtülüydü.

Hava açık olmasına rağmen, o yolcuların
yüzlerini ayırt etmek imkansızdı. Tapınağın girişini koruyan ve şefkatli gözleriyle Habu eyaletini vebadan, güney
rüzgarlarından ve kötü taşkınlardan koruyan
inek başlı tanrının iki devasa heykelinin gölgesinde duruyorlardı.

Biraz dinlendikten sonra, tövbekâr yüzü yere düştü ve o pozisyonda uzun süre dua etti. Sonra ayağa kalktı, bakır bir
tokmağı aldı ve bir darbe indirdi. Derin, metalik bir ses tüm avlulardan geçti, tapınağın kalın duvarlarından yankılandı ve buğday tarlalarının üzerinden, toprak işleyicilerinin çamurlu kulübelerinin üzerinden, uyanmış kuşların hafif çığlıklarının yanıt verdiği Nil'in gümüş sularının üzerinden uçtu.

Uzun bir süre sonra içeride bir mırıltı duyuldu ve şu soru geldi,

"Bizi kim uyandırıyor?"

"Ramses, ilahiliğin bir kölesi," dedi tövbekâr.

"Ne için geldin?"

"Bilgeliğin ışığı için."

"Bunu istemeye ne hakkın var?"

"Ben aşağı kutsamayı aldım ve tapınağın içindeki büyük alaylarda bir meşale taşıyorum."

Kapılar ardına kadar açıldı. Ortada beyaz cübbeli bir rahip duruyordu;
elini uzattı ve yavaşça ve belirgin bir şekilde şöyle dedi,

"Gir. Bu eşiği geçtiğinde, ilahi huzur ruhunda yaşasın ve alçakgönüllülükle yalvardığın şey gerçekleşsin."

Tövbe eden kişi ayaklarının dibine düştüğünde, rahip başının üstünde birkaç işaret yaparak fısıldadı,

"Var olan, olmuş olan ve olacak olan, her şeyi
yaratan, nefesi görünen ve görünmeyen dünyayı dolduran ve
ebedi hayat olan O'nun adına."

Kapı kapandığında, rahip Ramses'i elinden tuttu ve ön avlunun devasa sütunları arasındaki karanlıkta onu kendisine tahsis edilen
konuta götürdü. Bir lambayla aydınlatılmış küçük bir hücreydi. Taş kaldırımda bir demet kuru ot vardı; bir köşede bir sürahi su ve yanında bir arpa keki duruyordu.

"Nomarklarla olan işlerimden sonra burada gerçekten dinleneceğimi görüyorum," dedi Ramses neşeyle.

"Sonsuzluğu düşün," diye cevapladı rahip; ve geri çekildi.

Bu cevap Ramses'i rahatsız etti. Aç olmasına rağmen,
bir pasta yemek veya su içmek istemiyordu. Çimlere oturdu ve yolculuktan
yaralanmış ayaklarına bakarak, neden geldiğini,
neden gönüllü olarak ofisinden ayrıldığını sordu kendine.

Hücrenin duvarlarını ve yoksulluğunu görünce, bir rahip okulunda geçirdiği çocukluğunun yıllarını hatırladı.
Orada kaç tane sopa darbesi almıştı, kaç geceyi ceza olarak taş bir zeminde geçirmişti! O zaman bile Ramses, tüm dualarına ve sorularına yalnızca "Sonsuzluğu düşün" diye cevap veren
o sert rahibe karşı daha önce hissettiği nefreti ve korkuyu hissediyordu.

Aylarca süren kargaşadan sonra böyle bir sessizliğe düşmek, bir prensin sarayını belirsizlik ve yalnızlıkla değiştirmek ve ziyafetler,
kadınlar ve müzik yerine, etrafında ve üstünde duvarların ağırlığını hissetmek! "Çıldırdım! Çıldırdım!" diye mırıldandı Ramses.

Bir an tapınaktan hemen ayrılmak istedi; ama
sonra kapıyı ona açmayacaklarını düşündü.
Kirli bacaklarının görüntüsü, saçlarından dökülen küller,
tövbe paçavralarının sertliği, tüm bunlar onu tiksindirdi. Eğer
kılıcı olsaydı! Ama o yerdeki haliyle, onu kullanmaya
cesaret eder miydi?

Çok güçlü bir korku hissetti ve bu onu ayılttı.
Tapınaklardaki tanrıların insanlara korku gönderdiğini ve bu korkunun
bilgeliğin başlangıcı olması gerektiğini hatırladı.

"Üstelik ben firavunun valisi ve varisiyim," diye düşündü;
"Bu tapınakta bana kim zarar verebilir?"

Ayağa kalktı ve hücreden çıktı. Kendini sütunlarla çevrili geniş bir avluda buldu. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; bu yüzden avlunun
bir ucunda muazzam bir pilon, diğer ucunda tapınağa açık bir giriş gördü.

Oraya gitti. Kapıda karanlık vardı ve uzaklarda bir yerlerde, sanki havada ve desteksizmiş gibi, birkaç lamba yanıyordu. Daha dikkatli
baktığında, girişle lambaların arasında yan yana duran bir sütun ormanı gördü, tepeleri karanlıkta kaybolmuştu. Uzakta, belki iki yüz metre ötede, ellerini dizlerine dayamış oturan bir tanrıçanın devasa bacaklarını belirsizce gördü, lamba ışığı oradan belli belirsiz yansıyordu.

Birdenbire uzaktan bir ses duydu. Bir yan geçitten, çiftler halinde hareket eden bir sıra beyaz figür öne çıktı. Bu, iki koro halinde şarkı söyleyen, tanrıçanın heykeline saygılarını sunan rahiplerin gece alayıydı: Koro I. "Ben, cenneti ve yeryüzünü
yaratan ve içlerindeki her şeyi
yaratanım." Koro II. "Ben, suları ve büyük taşkını
yaratanım, boğaya annesini
yaratanım, kendisi de onun ebeveyni." Nakarat I "Ben göğü ve ufkunun sırlarını yaratanım; tanrılara gelince, ruhlarını onlara yerleştiren bendim." Nakarat II. "Ben gözlerini açtığında dünyada ışık olanım ve gözlerini kapattığında karanlık olanım." Nakarat I. "O emrettiğinde Nil'in suları akar." Nakarat II. "Ama tanrılar onun adının ne olduğunu bilmiyor." [Otantik].

İlk başta belirsiz olan sesler güçlendi, böylece her kelime duyulabiliyordu ve alay kaybolduğunda kelimeler sütunlar arasında dağıldı ve giderek daha da zayıfladı. Sonunda her ses kesildi.

"Ve yine de o insanlar," diye düşündü Ramses, "sadece yemek yemiyor, içmiyor ve
zenginlik toplamıyorlar, gece vakti bile gerçekten dini ayinler yapıyorlar; peki, bunun heykeli nasıl etkilemesi gerekiyor?"

Prens, sınır tanrılarının heykellerinin başka bir eyaletin sakinleri tarafından çamurla
sıçratıldığını veya
paralı askerler tarafından yay veya sapanla vurulduğunu birden fazla kez görmüştü. "Tanrılar hakaretten
rahatsız olmuyorlarsa, dualara ve alaylara da pek aldırış etmemiş olmalılar.
Ayrıca, tanrıları kim gördü?" dedi prens kendi kendine.

Tapınağın muazzamlığı, sayısız sütunu, heykelin önünde yanan
lambalar, tüm bunlar Ramses'i cezbetti. O gizemli muazzamlıkta
etrafına bakmak istedi ve ilerledi. Sonra
arkasından bir elin şefkatle başına dokunduğunu hissetti.
Etrafa baktı. Kimse yoktu; bu yüzden daha da ileri gitti.

Bu sefer birinin iki eli başını yakaladı ve
üçüncüsü, büyük bir el, omzuna yaslandı.

"Kim var burada?" diye bağırdı prens; ve sütunların arasına daldı. Ama
tökezledi ve neredeyse düştü: biri onu ayaklarından yakaladı.
Ramses'i yine
hücrede olduğundan daha fazla korku sardı. Dikkatsizce kaçtı,
yolunu kapatıyormuş gibi görünen sütunlara çarparak ve
karanlık her taraftan adamın etrafını sardı.

"Ah, kurtar, kutsal tanrıça, kurtar beni!" diye fısıldadı.

Bu anda durdu: Birkaç metre önünde, yıldızlı gökyüzünün görülebildiği bir tapınağın büyük kapısı vardı. Başını
çevirdi. Devasa sütunların ormanının ortasında lambalar yanıyordu ve
onların parıltısı kutsal Hator'un bronz dizlerinden hafifçe yansıyordu.

Prens hücresine döndü, ezilmiş ve heyecanlıydı; kalbi
bir ağa yakalanmış bir kuşunki gibi çarpıyordu. Uzun yıllar sonra ilk kez
yüzünü yere eğdi ve
lütuf ve bağışlanma için hararetle dua etti.

"Seni duyacağız," diye yanıtladı üstünden tatlı bir ses.

Ramses başını hızla kaldırdı ama hücrede kimse yoktu:
kapı kapalıydı, duvarlar kalındı. Bu yüzden daha hararetle dua etmeye devam etti ve o pozisyonda, yüzü taşların üzerinde ve kolları uzatılmış şekilde uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında bambaşka bir adamdı: tanrıların
kudretini deneyimlemişti ve lütuf vaat edilmişti.

O zamandan itibaren uzun günler boyunca kendini inanç ve şevkle ibadet egzersizlerine adadı. Hücresinde dualar için uzun saatler geçirdi, başı kazındı ve rahip kıyafetleri giydi ve yirmi dört saat içinde dört kez en genç rahiplerin korosunda yer aldı. Eğlencelerle dolu geçmiş hayatı onda nefret uyandırdı ve yabancılar ve ahlaksız gençler arasında edindiği inançsızlık o dönemde onu korkuyla doldurdu. Ve eğer o gün ona tahtı veya rahiplik görevini alma seçeneği verilseydi, tereddüt ederdi.

Bir gün tapınağın büyük peygamberi prensi çağırdı ve ona sadece dua etmek için değil, bilgelik öğrenmek için geldiğini hatırlattı. Peygamber onun bağlılığını övdü, o zaman dünyevi pisliklerden
arındığını ilan etti ve ona o tapınakla bağlantılı okulları tanımasını emretti.

Prens, meraktan ziyade itaat ederek doğrudan
ondan, okuma ve yazma bölümünün bulunduğu
iç avluya gitti.

Bu, çatıdaki bir açıklıktan aydınlatılan büyük bir salondu.
Onlarca çıplak öğrenci, ellerinde mum tabletler tutarak hasırların üzerinde oturuyordu.
Bir duvar pürüzsüz alçıdandı; önünde çeşitli renklerde tebeşirlerle
harfler yazan bir öğretmen duruyordu.

Prens içeri girdiğinde, neredeyse hepsi kendisiyle aynı yaşta olan öğrenciler yüzüstü düştüler. Öğretmen eğildi ve gençlere bilginin büyük anlamını açıklamak için gerçek işini bıraktı.

"Sevgilim," dedi, "bilgeliğe yüreği olmayan bir adam, el işiyle meşgul olmalı ve gözlerini işkenceye sokmalıdır. Fakat bilginin değerini anlayan ve kendini buna göre şekillendiren kişi her türlü
güce ve her mahkeme görevine sahip olabilir. Bunu hatırla. [Gerçek]

"Yazıya aşina olmayan insanların sefil kaderine bakın. Bir demirci
siyah ve kirlidir, elleri yumrularla doludur ve hayatı boyunca gece gündüz çalışır. Taş ocağı işçisi midesini doyurmak için kollarını
çıkarır. Lotus biçiminde bir başlık oluşturan duvarcı
rüzgarla iskeleden
düşer. Bir dokumacı dizlerini bükmüştür, bir silah üreticisi
sürekli seyahat eder: akşamları evine ancak gelir,
çıkmak zorunda kalır. Bir duvar ressamının parmakları kötü kokar ve
zamanı önemsiz şeyleri düzeltmekle geçer. Kurye ailesine veda ederken bir vasiyet bırakmalıdır, çünkü vahşi hayvanlarla veya Asyalılarla karşılaşmak zorunda kalabilir.

"Size çeşitli işlerde çalışan insanların kaderini gösterdim, çünkü anneniz olan
yazmayı sevmenizi istiyorum ve şimdi size onun güzelliklerini
göstereceğim. Bu dünyada boş bir kelime değildir, tüm mesleklerin en önemlisidir. Yazıyı kullanan kişi çocukluğundan itibaren saygı görür; her büyük görevi yerine getirir. Ancak bunda hiçbir rol almayan kişi sefalet içinde yaşamaya devam eder. Okul bilimleri dağlar kadar zordur, ancak bir günü sonsuza kadar sürer. Bu yüzden
çabuk öğrenin ve onları seveceksiniz. Yazıcının bir prenslik konumu vardır; kalemi ve kitabı ona zenginlik ve kabul kazandırır."

Bilginin onuru üzerine, Mısırlı öğrencilerin üç bin yıldır değişmeden dinlediği bir konuşmadan sonra, usta tebeşir aldı ve alçı duvara alfabeyi yazmaya başladı. Her harf bir dizi hiyeroglif veya bir dizi demotik karakterle ifade ediliyordu. Bir göz, bir kuş veya bir
panter resmi A'yı, bir koyun veya bir çömlek B'yi, ayakta duran bir adam veya bir tekne T'yi, bir
yılan R'yi, oturan bir adam veya bir yıldızı S'yi ifade ediyordu. Her sesi ifade eden işaretlerin bolluğu okuma veya yazma sanatını son derece zahmetli hale getiriyordu.

Ramses sadece dinlemekle yoruluyordu, bu sırada tek rahatlama
öğretmenin bir öğrenciye bir harf çizmesini veya bir harfin adını söylemesini emretmesi ve çabasında başarısız olduğunda onu bir bastonla dövmesiydi.

Öğretmen ve öğrencilerle vedalaşan prens, kâtipler okulundan arazi ölçüm okuluna geçti. Orada gençlere çoğunlukla dikdörtgen olan tarlaların planlarını çizmeyi,
ayrıca iki çıta ve bir kare vasıtasıyla arazinin yüksekliğini ölçmeyi öğretiyorlardı.
Bu bölümde ayrıca hiyeroglif veya demotik karakterlerle daha az ilgili olmayan sayı yazma sanatını da açıklıyorlardı. Ancak saf
aritmetik problemleri daha yüksek bir ders oluşturuyordu ve kurşunlarla
çözülüyordu.

Ramses bundan bıkmıştı ve ancak birkaç gün sonra tıp
okuluna gidecekti.

Bu aynı zamanda bir hastaneydi, daha doğrusu çok sayıda hoş kokulu bitki ve ağaç barındıran büyük bir bahçeydi.
Hastalar bütün günlerini açık havada ve güneş ışığında, gerilmiş
çanta şeritlerinin şiltelerin yerini aldığı yataklarda geçiriyorlardı.

Prens içeri girdiğinde en büyük hareketlilik hüküm sürüyordu. Bazı hastalar
akan su dolu bir havuzda yıkanıyordu; görevliler bir adamı hoş kokulu merhemlerle ovuyor, diğerinin önünde de parfümler yakıyordu. Bazılarını onlara bakarak ve vücutlarını uzatarak uyutmuşlardı; bir hasta burkulan
ayak bileğini düzeltirken inliyordu.

Rahip, çok hasta olan bir kadına, bir kadehten bir karışım verirken, bu çareyle bağlantılı bir büyü söylüyordu,

"Git, iyileştir, git, bunu kalbimden, uzuvlarımdan çıkar."
[Gerçek]

Sonra prens, büyük bir sülük eşliğinde eczaneye gitti,
orada rahiplerden biri bitkilerden, baldan, zeytinyağından, yılan ve kertenkele derilerinden, hayvanların kemiklerinden ve yağlarından şifalar hazırlıyordu. Ramses ona soru sorduğunda, adam gözlerini işten ayırmadı. Sürekli baktı ve malzemeleri öğüttü, bunu yaparken bir dua etti,

"İsis'i iyileştirdin, İsis'i iyileştirdin, Horus'u iyileştirdin Ey İsis, büyük büyücü, beni iyileştir, beni tüm kötülüklerden, zararlı kırmızı şeylerden, tanrının ateşinden, tanrıçanın ateşinden kurtar!"

"O Shauagat, eenagate, synie! Erukate! Kauaruchagate! Paparauka
paparaka paparura."

"Ne diyor?" diye sordu prens.

"Bir sır," diye cevapladı sülük, parmağını dudaklarına koyarak.

Boş bir avluya çıktıklarında, Ramses büyük sülüğe şöyle dedi,

"Söyle bana, kutsal baba, tedavi sanatı nedir ve yöntemleri nelerdir. Çünkü hastalığın, bir insana
yerleşen ve aç olduğu için, istediği
yiyeceğe kadar onu işkence eden kötü bir ruh olduğunu duydum. Ve o kötü ruh veya hastalık
baldan, bir diğeri zeytinyağından ve üçüncüsü de hayvan dışkısından beslenir. Bu nedenle, bir sülük önce hasta adamda hangi ruhun yerleştiğini ve sonra o ruhun ne tür bir
beslenmeye ihtiyaç duyduğunu bilmelidir, böylece hastaya işkence etmemelidir."

Rahip bir süre düşündü ve sonra cevap verdi,

"Hastalığın ne olduğunu ve insan vücuduna nasıl düştüğünü söyleyemem, ey Ramses. Ama sana açıklayacağım, çünkü sen
arındın, ilaç verirken kendimizi nasıl yönettiğimizi.

"Bir adamın karaciğerinin hasta olduğunu varsayalım. Biz rahipler, karaciğerin Peneter-Deva yıldızının [Venüs Gezegeni] altında olduğunu ve tedavinin
o yıldıza bağlı olması gerektiğini biliyoruz.

"Ama burada bilgeler iki ekole ayrılmıştır. Bazıları, karaciğerinde hasta olan bir adama Peneter-Deva'nın etkisinde olduğu şeyler, dolayısıyla bakır, lapis lazuli, çiçek özü, her şeyden önce mine çiçeği ve kediotu, son olarak da kumru ve keçinin vücudunun çeşitli kısımlarının verilmesi gerektiğini ileri sürerler. Diğer sülükler, karaciğer hastalandığında bunun tam tersi ilaçlarla tedavi edilmesi gerektiğini ve Peneter-Deva'nın karşıtının Sebek [Gezegen Merkür] olduğunu ve civa, zümrüt ve akik, fındık ağacı ve öksürük otu, ayrıca bir kurbağanın ve bir baykuşun vücudunun bazı kısımlarının toz haline
sürülmesi gerektiğini düşünürler. "Ama hepsi bu kadar değil, çünkü günü, ayı ve günün saatini düşünmek gerekir, çünkü bu zaman aralıklarının her biri ilacın etkisini desteklemesi veya zayıflatması gereken bir yıldızın etkisi altındadır. Ayrıca, Zodyak'ın hangi yıldızının ve hangi burcunun hasta kişiyi yönettiğini hatırlamak gerekir. Sülük ancak tüm bunları düşündüğünde yanılmaz bir ilaç yazabilir."

"Ve tapınaktaki tüm hastalara yardım ediyor musunuz?"

Rahip başını iki yana salladı.

"Hayır. Bahsettiğim tüm bu ayrıntıları kavraması gereken insan zihni çok kolay hata yapar. Ve daha kötüsü, kıskanç ruhlar, diğer tapınakların dahileri, şöhretlerini kıskanarak, sülüğü sık sık engeller ve ilaçlarının etkisini yok eder. Bu nedenle, sonuç olarak bir hasta mükemmel
sağlığına kavuşurken, bir diğeri sadece iyileşirken, üçüncüsü değişmeden kalır, ancak daha da hastalananlar veya hatta ölenler olur
Bu, tanrıların isteğidir!"

Prens dikkatle dinledi, ancak ruhunda pek fazla bir şey anlamadığını itiraf etti. Birdenbire tapınağa yaptığı ziyaretin amacını hatırladı ve büyük sülüğe beklenmedik bir şekilde sordu,

"Bana, kutsal baba, firavunun hazinesinin sırrını gösterecektin. Gördüğümüz şeyler bunlar mıydı?"

"Hiçbir şekilde. Devlet işlerinden haberimiz yok. Ama büyük kahin, kutsal rahip Pentuer geldiğinde, senin gözlerinden perdeyi kaldıracak."

Ramses, ona ne gösterecekleri konusunda artan bir merakla sülükle vedalaştı.

BÖLÜM XXVII

Tapınak Pentuer'i büyük bir onurla karşıladı ve alt rahipler onu selamlamak için yarım saatlik bir yolculuk yaptılar. Aşağı Mısır'ın tüm harika yerlerinden birçok peygamber, bilgelik sözlerini duymak amacıyla bir araya gelmişti. Birkaç gün sonra baş rahip Mefres ve peygamber Mentezufis geldi. Bu ikisi Pentuer'e sadece Herhor'un danışmanı ve gençliğine rağmen en yüksek kolejin bir üyesi olduğu için değil, aynı zamanda bu rahip Mısır'da itibar gördüğü için onur gösterdiler. Tanrılar ona insandan daha fazla görünen bir hafıza
vermişlerdi; ona belagat ve her şeyden önce
harika bir net görüş armağanı vermişlerdi. Her olayda başkalarından gizlenen noktaları
gördü ve bunları tüm dinleyicilerin anlayabileceği şekilde
açıklayabildi.

Birden fazla nomark veya firavunun yüksek memuru,
Pentuer'in Hator tapınağında dini bir tören kutlayacağını öğrendiklerinde, en mütevazı rahibi bile kıskandı, çünkü o, ilahiyatlardan ilham alan bir adamı
duyacaktı. Pentuer'i karşılamaya giden rahipler, o ileri gelenin bir saray arabasında veya sekiz kölenin taşıdığı bir tahtırevanda görüneceğinden emindiler. Zayıf bir münzeviyi, başı açık, kaba bir giysi giymiş, dişi bir eşeğe binmiş ve
başıboş görünce ne kadar şaşırdılar! Onları büyük bir alçakgönüllülükle karşıladı ve onu tapınağa götürdüklerinde, tanrıya bir adak sundu ve
doğrudan yaklaşan festivalin yerini incelemeye gitti.

O zamandan sonra kimse Pentuer'i görmedi, ancak tapınakta ve bitişik avlularda alışılmadık bir faaliyet vardı. Adamlar pahalı mobilyalar,
tahıl, giysiler getirdiler. Yüzlerce öğrenci ve işçi işlerinden serbest bırakıldı; Pentuer bunlarla birlikte kendini avluya
kapattı ve hazırlıklarla uğraştı.

Sekiz günlük zorlu çalışmanın ardından Hator başrahibine
her şeyin hazır olduğunu bildirdi.

Bu sırada hücresinde saklanan Prens Ramses, kendini duaya ve oruca verdi. Sonunda öğleden yaklaşık üç saat sonra belli bir tarihte, iki sıra halinde dizilmiş bir grup rahip gelip onu törene davet etti.

Tapınağın girişinde baş rahip prensi selamladı ve
onunla birlikte Hator'un büyük heykelinin önünde tütsü yaktı. Sonra, sonunda bir ateşin
yandığı dar ve alçak bir koridora döndüler. Koridorun havası, bir kazanda
kaynayan zift kokusuyla doluydu. Kazanın yakınında, kaldırımdaki bir delikten, korkunç inlemeler ve küfürler yükseldi.

Ramses, kendisine eşlik edenler arasında bulunan bir rahibe "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Rahip hiçbir cevap vermedi; yüzlerde görülebildiği kadarıyla duygu ve dehşet belirgindi. Bu sırada baş rahip Mefres büyük bir kepçe aldı, kazandaki kaynayan ziftten aldı ve yüksek sesle
şöyle dedi,

"Tapınak sırlarını ifşa eden herkes böyle mahvolsun!"

Sonra kaldırımdaki açıklığa zift döktü ve aşağıdan
bir kükreme geldi,

"Beni öldürüyorsunuz. Ah, eğer kalbinizde en ufak bir merhamet varsa," diye inledi bir ses,

"Kurtlar bedeninizi kemirsin," dedi Mentezufis, erimiş ziftini açıklığa dökerken.

"Köpekler çakallar!" diye inledi ses.

"Yüreğiniz ateşle yansın ve külleri çöle
fırlasın," dedi bir sonraki rahip, töreni tekrarlayarak.

"Ey tanrılar! Benim çektiğim gibi acı çekmek mümkün mü?" diye cevap geldi kaldırımın altından.

"Ruhun, utancının ve suçunun görüntüsüyle, mutlu insanların yaşadığı
yerlerden geçerek ilerlesin," dedi ikinci bir rahip; ve
bir kepçe daha yanan zift döktü.

"Ah, toprak seni yutsun! Merhamet! Bırak da nefes alayım!"

Ramses'e sıra gelmeden önce yeraltındaki ses sustu.

"Tanrılar hainleri böyle cezalandırır," dedi tapınağın başrahibi valisine.

Prens durdu ve öfke dolu gözlerini ona dikti.
Ramses'e öfkeyle
patlayıp o cellatlar meclisini
terk edecekmiş gibi geldi; ama tanrılardan korktu ve sessizce
diğerlerinin arkasına geçti.

Kibirli varis şimdi firavunların önünde eğildiği bir güç olduğunu anlamıştı. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı; kaçmak istiyordu,
tahtı terk etmek. Bu arada sessizliğini korudu ve dualar söyleyen rahiplerle
çevrili bir şekilde yürümeye devam etti.

"Şimdi biliyorum," diye düşündü, "ilahiyat hizmetkarlarına
hoş gelmeyen insanların nereye gittiğini." Fakat bu düşünce onun dehşetini azaltmadı.

Dumanla dolu dar koridordan ayrılan alay,
kendini açık gökyüzünün altındaki bir yükseklikte buldu. Aşağıda,
duvar yerine üç tarafı alçak binalarla çevrili muazzam bir avlu vardı.
Rahiplerin durduğu yerden,
tüm avluyu geçmenin veya
aşağıya inmenin mümkün olduğu beş geniş platformlu bir tür amfi tiyatro vardı.

Avluda kimse yoktu, fakat bazı insanlar binalardan dışarı bakıyordu.

Başrahip Mefres, meclisteki baş ileri gelen kişi olarak,
Pentuer'i vali yardımcısına sundu. Münzevinin yumuşak yüzü koridorda yaşanan dehşetle uyum içinde değildi; prens merak etti. Bir şey söylemek için Pentuer'e şöyle dedi,

"Sanırım seninle bir yerlerde karşılaşmışım, dindar baba?"

"Geçtiğimiz yıl Pi-Bailos yakınlarındaki manevralarda. Orada onun değerli Herhor'uyla birlikteydim."

Pentuer'in yankılanan ve sakin sesi prensi tutukladı. O sesi
sıradışı bir vesileyle duymuştu. Ama nerede ve ne zaman duymuştu?

Her durumda rahip hoş bir izlenim bıraktı. Keşke
kaynayan ziftle kapladıkları o adamın haykırışlarını unutabilseydi!

"Başlayabiliriz," dedi Mefres.

Pentuer amfi tiyatronun ortasına gitti ve ellerini çırptı.
Alçak binalardan bir kadın dansçı kalabalığı çıktı ve rahipler müzikle, ayrıca tanrıça Hator'un küçük bir heykeliyle
çıktılar. Müzisyenler önden gidiyor, dansçılar takip ediyor, kutsal bir dans sergiliyorlardı; sonunda heykel tütsülüklerin dumanıyla çevrili bir şekilde hareket ediyordu. Bu şekilde avlunun etrafında dolaşıp her birkaç adımda bir durup, tanrısal varlığa bir kutsama için yalvarıyor ve kötü ruhların, sırlarla dolu bir tören yapılacak olan muhafazayı terk etmelerini istiyorlardı.

Alay binalara döndüğünde, Pentuer öne çıktı. İki veya üç yüz kişilik seçkinler onun etrafında toplandı.

"Firavunun kutsallığı iradesiyle," diye başladı Pentuer, "ve en yüksek rahiplik gücünün onayıyla, tahtın varisi Ramses'e Mısır'daki yaşamın bazı ayrıntılarını, yalnızca ülkeyi ve tapınakları yöneten tanrılar tarafından bilinen ayrıntıları öğreteceğiz. Biliyorum ki, değerli babalar, her biriniz genç prensi bu konularda benden daha iyi aydınlatırsınız; bilgelikle dolusunuz ve tanrıça Mut sizin aracılığınızla konuşuyor. Ancak görev bana düştüğünden, sizin huzurunuzda sadece toz ve bir öğrenci olduğumdan, bunu sizin değerli denetiminiz ve rehberliğiniz altında gerçekleştirmeme izin verin."

Bu tavır karşısında bilgili rahipler arasında bir memnuniyet mırıltısı duyuldu. Pentuer vali yardımcısına döndü.

"Aylardır, ey tanrıların hizmetkarı Ramses, çölde kaybolmuş bir gezginin yol araması gibi, sen de şu soruya cevap arıyorsun:
Kutsal firavunun geliri neden azaldı ve neden azalıyor? Sen nomarkhlara sordun ve onlar güçlerine göre açıklamalarına rağmen, sen tatmin olmadın, oysa en yüksek insan bilgeliği o ileri gelenlere aittir. Sen baş yazıcılara yöneldin, ama onların çabalarına rağmen bu adamlar bir ağdaki kuşlar gibiydiler, yardım almadan kendilerini kurtaramıyorlardı, çünkü yazıcılar okulunda eğitilmiş olsa bile insan bu soruların enginliğini kavrayacak durumda değildir. Sonunda, kısır açıklamalardan bıkmış bir şekilde, eyaletlerin topraklarını, halkını, ellerinin işlerini inceledin, ama hiçbir şeye ulaşamadın. Çünkü insanların taşlar gibi sessiz kaldığı, ama taşların bile Tanrılardan gelen ışık yalnızca üzerlerine düşerse cevap ver.

"Böylece bütün bu dünyevi güçler ve bilgelikler seni hayal kırıklığına uğrattığında, tanrılara yöneldin. Çıplak ayakla, başına küller
serilmiş bir şekilde, bu büyük tapınağa bir tövbekâr kılığında geldin, orada acı ve dua yoluyla bedenini
arındırdın ve ruhunu güçlendirdin. Tanrılar, özellikle de
kudretli Hator dualarını dinledi ve değersiz dudaklarımla
bir cevap verdi ve bunu kalbine derinden yazabilirsin."

"Nereden biliyor," diye düşündü prens bu arada, "benim yazıcılara ve nomarchlara
sorduğumu? Aha! Mefres ve Mentezufis ona söyledi. Bu konuda, onlar her şeyi biliyorlar."

"Dinle," diye devam etti Pentuer, "ve sana, bu ileri gelenlerin izniyle, Mısır'ın dört yüz yıl önce, en görkemli ve dindar on dokuzuncu Teb hanedanının
hüküm sürdüğü dönemde ne olduğunu ve şu anda ne olduğunu
öğreneceğim. "Bu hanedanın ilk firavunu Ramen-Pehuti-Ramessu ülke üzerinde iktidarı ele geçirdiğinde, hazinenin buğday, sığır, bira, deri, kaplar ve çeşitli eşyalardan elde ettiği gelir yüz otuz bin talente çıktı. Eğer tüm bu malları altınla değiştirebilen bir halk olsaydı, firavunun yılda yüz otuz üç bin mina altını olurdu. [Mina bir buçuk kilograma eşittir.] Ve bir savaşçı omuzlarında yirmi altı mina ağırlığı taşıyabildiğinden, o hazineyi taşımak için yaklaşık beş bin savaşçıya ihtiyaç duyulurdu."

Rahipler şaşkınlıklarını gizlemeden birbirlerine fısıldadılar. Hatta
prens bile kaldırımın altında işkenceyle öldürülen adamı unuttu.

"Bugün," dedi Pentuer, "topraklarının tüm ürünlerinden elde ettiği kutsallığının yıllık geliri yalnızca doksan sekiz bin talent değerindedir. Bunlar için dört bin savaşçının taşıyabileceği kadar altın elde etmek mümkün olurdu."

"Devletin gelirinin büyük ölçüde azaldığını biliyorum," dedi Ramses, "ama bunun nedeni nedir?"

"Sabırlı ol, ey tanrıların hizmetkarı," diye yanıtladı Pentuer. "Azalmaya tabi olan tek şey kutsallığının geliri değildir. On dokuzuncu hanedanlık sırasında Mısır'ın silahlı yüz seksen bin savaşçısı vardı. Tanrıların eylemiyle o zamanın her askeri bir üzüm büyüklüğünde çakıl taşına dönüşmüş olsaydı."

"Bu olamaz!" dedi Ramses.

"Tanrılar her şeyi yapabilir," diye yanıtladı baş rahip Mefres sertçe.

"Ama daha iyisi," diye devam etti Pentuer, "her asker yere bir çakıl taşı koysa, yüz seksen bin çakıl taşı olurdu; ve bakın, değerli babalar, bu çakıl taşları çok fazla yer kaplardı." Saraya kırmızımsı renkli bir dörtgeni işaret etti. "Bu figürde, Ramses I zamanındaki savaşçıların bıraktığı çakıl taşları yerlerini bulurdu. Bu figür dokuz yarda uzunluğunda ve yaklaşık beş yarda genişliğindedir. Bu figür kırmızıdır; Mısırlı vücutların rengindedir, çünkü o günlerde tüm savaşçılarımız yalnızca Mısırlıydı."

Rahipler ikinci kez fısıldaşmaya başladılar. Prens kaşlarını çattı, çünkü bu ona bir azarlama gibi geldi, çünkü yabancı askerleri severdi.

"Bugün," dedi Pentuer, "yüz yirmi bin savaşçıyı büyük bir zorlukla bir araya getiriyoruz. Bunlardan her biri çakıl taşını yere atsa, bu tür bir figür oluştururlardı. Bu tarafa bak, değerlilik." İlk dörtgenin yanında aynı genişlikte ama önemli ölçüde daha kısa olan ikinci bir tane daha vardı; rengi de tekdüze değildi, ama birkaç renkten oluşuyordu. "Bu figür," dedi Pentuer, "yaklaşık beş yarda genişliğinde ama sadece altı yarda uzunluğunda. Şu anda çok sayıda adam eksik, ordumuz savaşçılarının üçte birini kaybetti."

"Ey peygamber, senin gibi adamların bilgeliği, bir ordudan daha çok devlete iyilik getirir," diye sözünü kesti baş rahip.

Pentuer önünde eğildi ve devam etti,

"Firavunun şu anki ordusunu temsil eden bu yeni figürde, değerli adamlar görüyorsunuz, Mısırlıları kanla belirten kırmızı rengin yanı sıra, siyah, beyaz ve sarı olmak üzere üç şerit daha var. Bunlar, Etiyopyalılar, Asyalılar, Yunanlılar ve Libyalılardan oluşan paralı asker bölüklerini temsil ediyor. Toplamda otuz bin tane var ama elli bin Mısırlıya mal oluyorlar."

"En kısa zamanda yabancı alayları ortadan kaldırmalıyız," dedi Me f
res. "Onlar pahalı, uygunsuz ve halkımıza
kâfirliği ve küstahlığı öğretiyorlar. Şu anda rahiplerin önünde yüzüstü düşmeyen birçok Mısırlı var; hatta bazıları mezarlardan ve tapınaklardan çalmaya kadar gitti."

"Bu yüzden paralı askerleri ortadan kaldırın!" dedi Mefres, tutkuyla. "Ülke onlardan
sadece zarar gördü ve komşularımız
bizi düşmanca düşüncelerle suçluyor."

"Paralı askerleri ortadan kaldırın! Bu asi kâfirleri kovun!" diye haykırdı rahipler.

"Gelecek yıllarda, ey Ramses, tahta çıktığında," diye ekledi Mefres, "Tanrılara ve Mısır'a karşı bu kutsal görevi yerine getireceksin. "

"Evet, yerine getir! "Halkını kâfirlerden kurtar!" diye haykırdı rahipler.

Ramses başını eğdi ve sustu. Kanı yüreğine sıçradı.
Yeraltının titrediğini hissetti.

Ordunun en iyi kısmını, iki katı büyüklükte bir ordu ve dört katı paralı asker isteyen
o adama gönderecekti.

"Bana karşı acımasızlar," diye düşündü Ramses.

"Söyle bakalım, ey Pentuer, gökten bize gönderilen," dedi Mefres.

"Öyleyse, kutsal adamlar," diye devam etti Pentuer, "iki talihsizlik duyduk, firavunun geliri azaldı ve ordusu
azaldı."

"Orduya ne gerek var?" diye homurdandı baş rahip, başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak.

"Ve şimdi, tanrıların lütfu ve sizin izninizle, neden böyle olduğunu, hazinenin neden daha da azalacağını ve "Birlikler gelecekte daha da az olacak."

Prens başını kaldırdı ve konuşan kişiye baktı. Artık koridorun altında öldürülen adamı düşünmüyordu.

Pentuer amfi tiyatro boyunca birkaç basamak geçti ve ardından ileri gelenler.

"Ayaklarınızın dibinde, sonunda geniş üçgen bir alan olan o uzun, dar yeşil şeridi görüyor musunuz? Şeridin her iki tarafında kireçtaşı, granit ve bunların arkasında kumlu yerler var. Yeşilin ortasında, üçgen alanda birkaç kola ayrılmış bir dere akıyor."

"Bu Nil! Bu Mısır!" diye haykırdı rahipler.

"Ama bakın," diye sözünü kesti Mefres, duyguyla. "Nehri keşfedeceğim. Dirsekten ele doğru uzanan o iki mavi damarı görüyor musun? Bu, Alabaster dağlarının karşısından başlayıp Fayum'a akan Nil ve kanalları değil mi? Ve elimin arkasına bak: Orada, Memphis'in altında kutsal nehrin kolları kadar çok damar var. Ve parmaklarım sana Nil'in sularını denize gönderdiği kolların sayısını hatırlatmıyor mu?"

"Büyük bir gerçek!" diye haykırdı rahipler ellerine bakarak.

"İşte sana söylüyorum," diye devam etti heyecanlı baş rahip, "Mısır, Osiris'in kolunun izidir. Burada, bu topraklarda büyük tanrı kolunu dinlendirdi: Teb'de ilahi dirseği yatıyordu, parmakları denize ulaşıyordu,
ve Nil onun damarlarıdır. Bu ülkeye mübarek dememiz ne kadar şaşırtıcı!"

"Açıkça," dedi rahip, "Mısır, Osiris'in kolunun belirgin izidir."

"Osiris'in elinde yedi parmak var," diye sözünü kesti prens, "çünkü
Nil'in denize dökülen yedi kolu var?"

Ardından derin bir sessizlik oldu.

"Genç adam," diye karşılık verdi Mefres, nazik bir ironiyle, "Osiris'in hoşuna gitse yedi parmağının olamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette olabilir!" dedi diğer rahipler.

"Konuşmaya devam et, ünlü Pentuer," dedi Mentezufis.

"Haklısınız, değerli babalar," diye başladı Pentuer: "dallarıyla bu dere Nil'in bir resmidir; taş ve kumla sınırlanmış dar yeşil şerit Yukarı Mısır'dır ve damarlarla kesilmiş o üçgen alan, ülkenin en geniş ve en zengin kısmı olan Aşağı Mısır'ın bir resmidir.

"On dokuzuncu hanedanın başlangıcında, şelaleden denize kadar tüm Mısır beş yüz bin ölçü arazi içeriyordu.
Her ölçüde on altı kişi yaşıyordu: erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ancak, sonraki dört yüz yıl boyunca neredeyse her nesilde bir parça verimli toprak Mısır'a gitti."

Konuşmacı bir işaret yaptı. Birkaç genç rahip binadan dışarı koştu ve yeşil alanın çeşitli yerlerine kum serpti.

"Her nesilde," diye devam etti rahip, "verimli topraklar azaldı ve dar şerit çok daha da daraldı. Şu anda
ülkemiz beş yüz bin ölçü yerine sadece dört yüz bin ölçüye sahip veya iki hanedanlık döneminde Mısır iki milyon insanı destekleyen övgüyü kaybetti."

Meclis'te yine bir dehşet mırıltısı yükseldi. "Ve bilir misin, ey Ramses, tanrıların hizmetkarı, o alanlar nereye kayboldu
bir zamanlar buğday ve arpa tarlalarının olduğu,
ya da sürülerin otlatıldığı? Çölün kumlarının onları
örttüğünü bilirsin. Ama kimse sana bunun neden olduğunu söyledi mi?
Çölde sabahtan akşama kadar kovalarla
ve sabanlarla savaşan adamların eksikliğinden dolayı oldu. Son olarak, bilir misin
bu tanrıların emekçileri neden kayboldu? Nereye
gittiler? Onları ülkeden ne sürükledi? Yabancı savaşlar sürükledi. Soylularımız
düşmanları yendi, firavunlarımız değerli isimlerini Fırat Nehri kadar
uzaklara ölümsüzleştirdi, ama yük hayvanları gibi sıradan insanlarımız
onlara yiyecek taşıdı, su taşıdı, başka ağırlıklar taşıdı,
ve binlercesi yolda öldü.

"Şimdi doğu çöllerine dağılmış o kemiklerin intikamını almak için,
batı kumları bizim tarlalar ve o karanlık Mısır toprağını üzerini örten kum mezarından geri kazanmak için muazzam bir emek ve birçok nesil gerekecekti."

"Dinleyin! dinleyin!" diye haykırdı Mefres, "Pentuer'in
dudaklarından bir tanrı konuşuyor. Muzaffer savaşlarımızın Mısır'ın
mezarları olduğu doğrudur."

Ramses düşüncelerini toparlayamıyordu. O anda başına kum dağları
düşmüş gibi görünüyordu.

"Demiştim," diye devam etti Pentuer, "Mısır'ı kazıp savaşlarla yiyip bitirilen eski zaman zenginliğini geri getirmek için büyük bir emek gerekecek. Ama
bu projeyi gerçekleştirme gücümüz var mı?"

Yine birkaç adım attı ve ardından heyecanlı dinleyiciler.
Mısır Mısır olduğundan beri, ülkenin felaketlerini hiç kimse bu kadar keskin bir şekilde
göstermemişti, oysa herkes bunların yaşandığını biliyordu.

"On dokuzuncu hanedan döneminde Mısır'ın sekiz milyon nüfusu vardı. Her erkek, kadın, yaşlı adam ve çocuk buraya bir tane fasulye koymuş olsaydı, taneler bu türden bir figür yapardı."

Eliyle, yan yana kırmızı fasulyelerle kaplı sekiz büyük dörtgenin bulunduğu bir avluyu işaret etti.

"Bu figür altmış yarda uzunluğunda, otuz yarda genişliğindedir ve gördüğünüz gibi, dindar babalar, onu oluşturan taneler aynı türdendir, çünkü o zamanın insanları Mısırlı büyükbabalardan ve büyük büyükbabalardan geliyordu. Ama şimdi bakın."

Daha da ileri gitti ve çeşitli renklerde başka bir dörtgen grubunu gösterdi.

"Otuz yarda genişliğinde, ancak yalnızca kırk beş yarda uzunluğunda olan bu figürü görüyorsunuz. Bunun nedeni nedir? Çünkü içinde yalnızca altı dörtgen vardır, çünkü şu anda Mısır'ın sekiz değil, yalnızca altı milyon nüfusu vardır. Ayrıca, eski figürün yalnızca kırmızı Mısır fasulyelerinden oluştuğunu, şimdiki figürün ise
siyah, sarı ve beyaz fasulyelerden oluşan muazzam şeritler olduğunu düşünün. Çünkü ordumuzda ve
halk arasında artık çok sayıda yabancı var: siyah Etiyopyalılar,
sarı Suriyeliler ve Fenikeliler, beyaz Yunanlılar ve Libyalılar."

Onu böldüler. Dinleyen rahipler ona sarılmaya başladılar;
Mefres ağlıyordu.

"Böyle bir peygamber daha önce hiç olmadı. Böyle hesaplamaları ne zaman yapabildiğini hayal bile edemezsiniz," dedi Hator tapınağındaki en iyi matematikçi.

"Babalar," dedi Pentuer, "hizmetlerimi abartmayın. Uzun yıllar önce tapınaklarımızda devletin durumu bu şekilde temsil ediliyordu. Ben sadece sonraki nesillerin bir dereceye kadar unuttuğu şeyi gömdüm."

"Peki ya hesaplaşma?" diye sordu matematikçi.

"Hesaplaşmalar tüm eyaletlerde ve tapınaklarda kesintisiz olarak devam ediyor," diye yanıtladı Pentuer. "Genel miktarlar onun kutsallığının sarayında bulunur."

"Peki ya rakamlar?" diye haykırdı matematikçi.

"Bizim tarlalarımız tam da bu rakamlarla düzenlenmiştir ve eyaletin geometri uzmanları bunları okulda inceler."

"Bu rahipte en çok neye hayran olacağımızı bilmiyoruz, bilgeliğine mi yoksa alçakgönüllülüğüne mi," dedi Mefres. "Böyle bir adamımız olduğu için tanrılar bizi
unutmamıştır."

O anda tapınağın pilonlarında nöbet tutan muhafız, orada bulunanları duaya çağırdı. "Akşam açıklamaları bitireceğim," dedi Pentuer; "şimdi birkaç söz daha söyleyeceğim.

"Sizler, değerli babalar, bu resimlerde neden fasulye kullandığımı soruyorsunuz. Bunu yapıyorum çünkü
toprağa ekilen bir tane çiftçilere her yıl bir hasat getiriyor; böylece bir adam her yıl hazineye haraç getiriyor.

"Eğer herhangi bir eyalette geçmiş yıllara göre iki milyon daha az fasulye ekilirse,
sonraki hasat belirgin şekilde daha az olacak ve toprak işleyicilerinin geliri daha düşük olacak. Eyalette de iki milyon nüfus gittiğinde, vergi akışı azalmalıdır."

Rahipler dikkatle dinledi ve sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM XXVIII

Akşam rahipler ve tahtın varisi avluya döndüklerinde,
birkaç yüz meşale o kadar parlak parlıyordu ki
orada gündüz olduğu kadar netti.

Mefres'ten gelen bir işaretle, inek başlı Hator'un heykelini taşıyan müzisyenler, dansçılar ve küçük rahiplerden oluşan bir alay tekrar çıktı;
ve kötü ruhları kovduktan sonra, Pentuer tekrar açıklamaya başladı.

"Görüyorsunuz ya, değerli babalar," dedi, "on dokuzuncu hanedandan bu yana Mısır'dan yüz bin ölçü toprak ve iki milyon insan
kayboldu. Bu, devletin gelirinin neden otuz iki bin talant azaldığını açıklıyor; azaldığı
hepimizce biliniyor.

"Ama bu, devletin ve hazinenin başına gelen talihsizliklerin sadece başlangıcı. Görünüşe göre doksan sekiz bin talant gelir, kutsallığına kalıyor. Ama firavunun tüm bu geliri aldığını mı düşünüyorsunuz?

"Size değerli Herhor'un Tavşan eyaletinde keşfettiği şeyi söyleyeceğim.

"On dokuzuncu hanedanlık döneminde o eyalette yirmi bin kişi yaşıyordu; yılda üç yüz elli yetenek vergi ödüyorlardı. Bugün ise sayıları ancak on beş bin ve bunlar hazineye yalnızca iki yüz yetmiş yetenek ödüyorlar. Bu arada firavun iki yüz yetmiş yetenek almak yerine yüz yetmiş yetenek alıyor.

"'Neden böyle?' diye sordu Herhor; ve bir soruşturma sonucunda keşfedilen şey şu oldu: On dokuzuncu hanedanlık döneminde bölgede yaklaşık yüz memur vardı ve bunların her biri yılda bin drahmi maaş alıyordu. Bugün aynı bölgede, insanlar azalmış olsa da, yılda iki bin beş yüz drahmi alan iki yüzden fazla memur var.

"Her bölgede durumun böyle olup olmadığı değerli Herhor'un bilmediği bir şey. Ama şu kesin ki, firavunun hazinesi,
yıllık doksan sekiz bin talent yerine, sadece yetmiş dört bin talent."

"Söyleyin, değerli baba, elli bin," diye sözünü kesti Ramses.

"Bunu da açıklayacağım," diye yanıtladı Pentuer. "Her durumda,
prens, firavunun hazinesinin bugün memurlara yirmi dört bin talent ödediğini, oysa on dokuzuncu hanedanlık sırasında sadece on bin talent verdiğini unutmayın."

Değerli kişiler arasında derin bir sessizlik hüküm sürdü, çünkü içlerinden birden fazlasının görevde olan ve ayrıca iyi maaş alan bir akrabası vardı. Ama Pentuer
korkmuyordu.

"Şimdi," diye devam etti, "sana memurlar arasındaki yaşam biçimini ve o eski zamanlarda ve günümüzde sıradan insanların durumunu göstereceğim."

"Çok zaman almayacak mı? Ayrıca, her adam kendi
görebilir," diye mırıldandı rahipler, hemen.

"Bunu bilmek istiyorum," dedi prens kararlı bir şekilde.

Mırıldanma kesildi. Pentuer amfi tiyatronun basamaklarından aşağı, avluya doğru indi ve ardından prens, baş rahipler, Mefres ve diğerleri geldi.

Sanki bir palisad oluşturan uzun bir hasır perdenin önünde durdular. Pentuer'in bir işaretiyle birkaç on küçük rahip, ellerinde yanan meşalelerle
hızla geldi. Başka bir işaret ve perdenin bir kısmı düştü.

Mevcut olanların dudaklarından bir hayranlık çığlığı yükseldi. Önlerinde, yaklaşık yüz kişinin
karakter olduğu parlak bir tablo vardı. Tablo üç kata bölünmüştü; alt katta toprak
işçileri, daha üst katta memurlar ve en üst katta ise iki aslanın başları tahtın kolları olan firavunun altın tahtı duruyordu. "Bu şekildeydi," dedi Pentuer, "on dokuzuncu hanedanlık döneminde.
Toprak işleyicilere bakın. Sabanlarında bazen öküz,
bazen eşek görürsünüz; kazmaları, kürekleri ve kürekleri bronzdandır ve bu nedenle
dayanıklıdır. Ne kadar da güçlü adamlar olduklarını görün! Bugün böylelerini
sadece kutsallığının muhafızları arasında bulabilirsiniz. Elleri ve ayakları güçlüdür,
göğüsleri dolgundur, yüzleri gülümser. Hepsi yıkanır ve zeytinyağı ile
meydana getirilir. Karıları yemek ve giysi hazırlamakla
veya ev eşyalarını yıkamakla meşguldür; çocuklar okuldadır veya
oynamaktadır.

"O zamanın işçisi, gördüğünüz gibi, buğday ekmeği, fasulye, et,
balık ve meyve yerdi; bira veya şarap içerdi ve tabakların ve
küplerin ne kadar güzel olduğuna bakın. Erkeklerin şapkalarına, önlüklerine ve pelerinlerine bakın:
hepsi çeşitli renklerde iğne işi ile süslenmiştir. Kadınların etekleri daha da güzel
işlenmişti. Ve saçlarını ne kadar dikkatli
taradıklarına, ne tür broşlar, küpeler ve bilezikler taktıklarına dikkat edin.
Bu süsler bronz ve renkli emayeden yapılmıştı; aralarında altın bile
bulunuyordu, ancak sadece tel biçiminde.

"Şimdi gözlerinizi memurlara kaldırın. Onlar mantolar giyerlerdi, ancak her işçi
tatillerde tam da böyle bir elbise giyerdi. Tıpkı işçiler gibi yaşarlardı, yani yeterlilik içinde, ancak mütevazı bir şekilde. Mobilyaları işçilerinkinden
biraz daha süslüydü ve tabutlarında
altın yüzükler daha sık bulunurdu. Eşekler üzerinde veya öküzlerin çektiği arabalarla yolculuk yaparlardı."

Pentuer ellerini çırptı ve sahnede hareket vardı. İşçiler memurlara üzüm sepetleri, arpa, bezelye ve buğday torbaları, şarap, bira, süt ve bal sürahileri, av eti ve eşyalar, birçok parça
beyaz veya renkli verdi. Yetkililer bu ürünleri aldılar, kendilerine bir kısmını ayırdılar, ancak en seçkin ve en pahalı olanları daha yükseğe, taht için koydular. Firavunun gücünün simgesinin durduğu platform, küçük bir dağ gibi görünen ürünlerle kaplıydı.

"Görüyorsunuz ya, değerli adamlar," dedi Pentuer, "o zamanlar, toprak işleyicileri tatmin olmuş ve zenginken, onun kutsallığının hazinesi tebaasının armağanları için neredeyse yer bulamazdı. Ama günümüzde neler olduğunu görün."

Yeni bir işaretle perdenin ikinci bir kısmı düştü ve genel hatlarıyla öncekine benzer başka bir tablo belirdi.

"İşte günümüzün emekçileri," dedi Pentuer ve sesinde öfke açıkça görülüyordu. "Vücutları deri ve kemiktir, hasta gibi görünürler, kirlidirler ve kendilerine zeytinyağı sürmeyi
unutmuşlardır, ama sırtları dayaktan yaralanmıştır.

"Ne öküz ne de eşek yakınlardadır, çünkü sabanlar kadınlar ve çocuklar tarafından çekiliyorsa bu hayvanlara ne gerek var? Kazmalar ve kürekler
tahtadır, kolayca bozulur ve bu da erkeklerin işini artırır. Hiçbir
giysileri yoktur; sadece kadınlar kaba gömlekler giyer ve büyükbabaları ve büyükanneleri giydiği halde
rüyalarında bile nakış işlemelerine bakmazlar."

"Şimdi toprak işleyicilerinin yemeğine bakın. Bazen arpa ve kuru
balık, her zaman lotus tohumu, nadiren buğday keki, asla et, bira veya
şarap.

"Onlara kap kacaklarının ve mobilyalarının nerede olduğunu sorun. Hiçbir şeyleri yok,
sadece su için bir sürahi; yaşadıkları inlerde hiçbir şeye yer yok.

"Şimdi dikkatinizi çektiğim şey için beni affedin: Orada bir
çok çocuk yerde yatıyor; bu onların
öldüğü anlamına geliyor. İşçi çocuklarının ne kadarının emek ve açlıktan öldüğü şaşırtıcı. Ve ölenler en mutlu olanlar, çünkü hayatta kalanlar
gözetmenin sopası altına giriyor veya Fenikelilere
katliam için kuzular gibi satılıyor. "

Duygu sesini durdurdu; bir süre dinlendi ve sonra rahipliğin öfkeli sessizliği arasında devam etti,

"Ve şimdi memurlara bakın, kırmızıya bürünmüş halde ne kadar da hareketliler,
giysileri ne kadar da güzel! Karıları altın bilezikler ve
küpeler takıyor ve prenslerin kıskanabileceği kadar güzel giysiler giyiyorlar.
İşçiler arasında artık bir öküz veya eşek görünmüyor, ancak memurlar at sırtında veya tahtırevanda yolculuk ediyor. Sadece şarap içerler ve
iyi kalitede olanları."

Ellerini çırptı ve yine bir hareketlenme oldu. İşçiler memurlara
çantalar dolusu buğday, sepet dolusu meyve, şarap, av eti verdiler.
Memurlar bu nesneleri daha önce olduğu gibi tahtın yanına koydular, ancak miktarları önemli ölçüde daha azdı. Firavunun platformunda artık bir ürün dağı yoktu, ancak memurların platformu
kapalıydı.

"Bu, günümüzün Mısır'ıdır," diye devam etti Pentuer. "İşçiler
yoksulluk içinde, yazıcılar zengin, hazine eskisi kadar
dolgun değil. Ama şimdi."

Bir işaret verdi ve orada, onların önünde beklenmedik bir şey gerçekleşti.

Bazı eller, firavunun ve görevlilerin platformlarından tahıl, meyve, eşya aldılar; ve malların miktarı büyük ölçüde azaldığında, aynı eller işçileri, eşlerini ve çocuklarını alıp götürmeye başladı.

Seyirciler, bu gizemli kişilerin tuhaf yöntemlerine hayretle baktılar. Aniden biri bağırdı,

"Bunlar Fenikeliler! Bizi bu şekilde yağmalıyor."

"İşte bu, kutsal babalar," dedi Pentuer. "Bunlar, aramızda gizlenmiş Fenikelilerin elleri; firavunu ve yazıcıları yağmalıyor ve onlardan sürüklenecek hiçbir şey olmadığında işçileri esir alıyorlar."

"Evet! Onlar çakal! Fenikelilere lanet olsun! Kovun onları,
sefiller!" diye haykırdı rahipler. "Mısır'a en büyük zararı
verenler onlardır."

Ancak hepsi bu şekilde bağırmadı.

Sessizlik olduğunda, Pentuer meşaleleri
avlunun diğer tarafına götürmeyi emretti ve dinleyicilerini oraya götürdü.
Orada tablolar yoktu, sadece bir tür endüstriyel sergi vardı.

"Lütfen bakın," dedi. "On dokuzuncu hanedanlık sırasında
yabancılar bize şunları gönderdi: Punt'tan parfümler aldık; altın,
demir silahlar ve savaş arabaları Suriye'den geldi. Hepsi bu.

"Ama o günlerde Mısır üretiyordu. Şu devasa testilere bakın,
kaç tane form ve ne kadar çeşitli renkler.

"Ya da mobilyalar: o koltuk on bin parça altın, sedef ve çeşitli tonlardaki ağaçlardan yapılmıştı. O dönemin cübbelerine bakın: ne kadar nakış, ne kadar incelikli kumaş, ne kadar çok
renk! Ve bronz kılıçlar, broşlar, bilezikler, küpeler ve
çeşitli tariflerde tarım ve zanaat aletleri. Bunların hepsi
on dokuzuncu hanedanlık döneminde bu ülkede yapılmıştı."

Bir sonraki nesne grubuna geçti.

"Ama bugün bakın: testiler küçük ve neredeyse hiç süs yok,
mobilyalar basit, eşyalar kaba ve çeşitlilikten yoksun. Bugün yapılan hiçbir şeyi şekil, dayanıklılık veya güzellik açısından eski çağlardakilerle karşılaştıramayız. Bu neden oldu?"

Meşalelerle çevrili bir şekilde tekrar birkaç adım ilerledi.

"İşte Fenikelilerin bize çeşitli bölgelerden getirdiği çok sayıda şey var," dedi. Onlarca çeşit tütsü, renkli cam, mobilya, kaplar, dokuma kumaşlar, arabalar, süs eşyaları, bunların hepsi
Asya'dan geliyor ve bizim tarafımızdan satın alınıyor.

"Şimdi, değerli babalar, Fenikelilerin neden yazıcılardan ve firavundan tahıl, meyve ve sığırları kopardığını anlıyor musunuz? Çekirgelerin bitkileri yok ettiği gibi zanaatkarlarımızı yok eden yabancı malların bedeli olarak.

"Fenikeliler, nomarklar ve yazıcılar aracılığıyla kutsallığı için elde edilen şeyler arasında altın ilk sırada yer alır.

"Bu tür ticaret, Asya'nın Mısır'a verdiği felaketlerin en doğru resmidir.

"Bir adam bir talent tutarında altın ödünç aldığında, üç yıl içinde iki talent geri ödemek zorundadır. Fakat çoğu zaman Fenikeliler, borçlunun sıkıntısını azaltma bahanesiyle, ödemeyi kendi yollarıyla güvence altına alırlar: yani, borçlular ödünç aldıkları her talent için onlara üç yıllığına iki ölçek toprak ve otuz iki kişi kiracı olarak verirler.

"Bakın, değerli babalar," dedi, daha iyi aydınlatılmış olan avlunun bir bölümünü işaret ederek. "Yüz on yard uzunluğunda ve aynı genişlikte olan o kare toprak iki ölçek anlamına gelir; o kalabalığın erkekleri, kadınları ve çocukları sekiz aile anlamına gelir. Bunların hepsi birlikte: insanlar ve topraklar üç yıl boyunca korkunç bir esarete geçerler. Bu süre boyunca, sahipleri, firavun veya bir nomark, onlardan hiçbir kazanç elde edemez; bu sürenin sonunda toprağı bitkin bir şekilde geri alır ve en fazla yirmi kişi olan halktan, geri kalanlar işkence altında ölmüş olur!"

Orada bulunanlar dehşetle ürperdiler.

"Fenikelilerin üç yıl boyunca iki ölçü toprak ve otuz iki kişi karşılığında bir talent aldıklarını söylemiştim. Ne kadar büyük bir övgü alanı ve ne kadar büyük bir insan kalabalığı; şimdi elime bakın.

"Burada tuttuğum bu altın parçası, bir tavuk yumurtasından daha küçük olan bu
toprak parçası bir talenttir.

"Bu ticarette Fenikelilerin ne kadar önemsiz olduğunu tahmin edebilir misiniz? Bu küçük altın parçasının gerçek bir değeri yoktur: sarıdır,
ağırdır, bir adam onu ​​yiyemez ve mesele burada biter. Bir adam altına bürünmez ve açlığını veya susuzluğunu onunla gideremez. Eğer piramit kadar büyük bir altın parçası olsaydı,
batı çölünde ne bir hurma ne de bir damla su bulunan bir Libyalı kadar yoksul olurdu.

"Ve bakın, bu çorak metalin bir parçası için bir Fenikeli otuz iki kişiyi beslemeye ve giydirmeye yetecek
bir toprak parçası alır ve
bunun yanında insanları da alır. Üç yıl boyunca toprağı nasıl ekeceğini, tahıl toplayacağını, un ve bira yapacağını, giysi dokuyacağını, ev inşa edeceğini ve mobilya yapacağını bilen varlıklar üzerinde güç kullanır.

"Aynı zamanda firavun veya nomark bu insanların hizmetlerinden üç yıl mahrum bırakılır. Ona haraç ödemezler, ordu için yük taşımazlar, ancak açgözlü Fenikelilere gelir sağlamak için çalışırlar.

"Saygıdeğer babalar, biliyorsunuz ki şu anda bu veya şu eyalette açlıktan bitkin düşmüş, emekle ezilen veya sopalarla dövülen işçiler arasında bir ayaklanmanın çıkmadığı
bir yıl yoktur. Ve bu adamlardan bazıları yok olur, diğerleri taş ocaklarına gönderilir,
ülke sadece bu nedenle,
Fenikelinin bir toprak sahibine bir parça altın vermesi yüzünden giderek daha fazla nüfussuzlaşır! Daha büyük bir sefalet hayal etmek mümkün müdür? Ve Mısır bu koşullar altında her yıl toprak ve insan kaybetmeyecek mi? Muzaffer savaşlar Mısır'ı baltaladı,
ama Fenikeli altın tüccarları bitiriyor."

Rahiplerin yüzlerinde memnuniyet tasvir ediliyordu; Mısır'daki yazıcıların aşırılıklarından
çok Fenikelilerin hilelerini duymaya daha istekliydiler.

Pentuer bir süre dinlendi, sonra vali yardımcısı yanına döndü.

"Birkaç aydır," dedi, "Ramses, ey tanrıların hizmetkarı, kutsallığının gelirinin
neden azaldığını soruyordun. Tanrıların bilgeliği sana sadece hazinenin değil,
ordunun da azaldığını ve kraliyet gücünün bu iki kaynağının daha da azalacağını gösterdi. Ve bu ülke için son tam bir yıkım olacak, eğer
cennet, Mısır'ı yüzlerce yıldır ezen sefaletin
suyunu durduracak bir hükümdar göndermezse.

"Firavunların hazinesi daha fazla toprağımız ve insanımız olduğunda doluydu. Çölün yuttuğu verimli toprakları geri kazanmalı ve insanları zayıflatan ve öldüren yükleri onlardan almalıyız."

Rahipler, Pentuer'in yazıcılardan ikinci kez bahsetmesinden endişelendiler.

"Prens, kendi gözlerinle ve tanıkların önünde gördün ki,
insanların iyi beslendiği, güçlü ve tatmin olduğu bir çağda
Firavunun hazinesi doluydu. Fakat insanlar perişan görünmeye başladığında, karıları ve çocuklarıyla birlikte saban sürmek zorunda kaldıklarında, lotus tohumları buğday ve etin yerini aldığında, hazine muhtaç hale geldi. Eğer bu yüzden devleti on dokuzuncu hanedanlığın savaşlarından önceki güce getirmek istiyorsan, firavunun, yazıcılarının ve ordusunun bolluk içinde yaşamasını istiyorsan, ülkeye uzun süreli barış ve halka refah sağla. Yetişkin insanların tekrar et yemesine ve işlemeli giysiler giymesine izin ver ve çocukların inleyip darbeler altında ölmek yerine oynamasına veya okula gitmesine izin ver.

"Son olarak, Mısır'ın koynunda ölümcül bir yılan taşıdığını hatırla."

Orada bulunanlar korku ve merakla dinliyorlardı.

"Halkın kanını emen, nomarkların malı olan ve firavunun gücü olan yılan Fenikelidir!"

"Fenikeliler defolup gitsin!" diye haykırdı rahipler. "Onlara olan tüm borçları sil. Gemilerini ve tüccarlarını kabul etme."

Sessizlik, gözlerinde yaşlarla Pentuer'e dönen baş rahip Mefres tarafından sağlandı.

"Kuşkusuz," dedi, "kutsal Hator'un senin
dudakların aracılığıyla bize konuştuğundan. Sadece hiçbir adam senin kadar bilge ve her şeyi bilen olamayacağı için değil, ayrıca alnının üzerinde boynuzlar gibi iki alev gördüm.
Cehaletimizi
giderdiğin büyük sözlerin için sana teşekkür ediyorum. Seni kutsuyorum ve onların önünde çağrıldığımda seni savunucum yapmaları için tanrılara dua ediyorum."

Toplantının geri kalanından gelen kesintisiz bir haykırış, en yüksek rütbeli kişinin kutsamasını destekledi. Rahipler daha memnundu, çünkü
Pentuer'in yazıcılara ikinci kez başvurmasından endişe ediyorlardı. Ancak bilge kendini nasıl dizginleyeceğini biliyordu: Devletin
iç yarasını işaret etti, ancak onu alevlendirmedi ve
bu nedenle zaferi kusursuzdu.

Prens Ramses Pentuer'e teşekkür etmedi, sadece başını
kendi koynuna koydu. Ancak hiç kimse peygamberin söyleminin
varisin ruhunu sarstığından ve bunun Mısır için refah ve şan
tohumunun filizlenebileceğinden şüphe duymuyordu.

Ertesi sabah Pentuer, hiç kimseyle vedalaşmadan,
gün doğumunda tapınaktan ayrıldı ve Memphis'e doğru yola koyuldu.

Prens Ramses birkaç gün boyunca hiç kimseyle konuşmadı,
meditasyon yaptı; hücresinde oturdu veya gölgeli koridorlarda aşağı yukarı yürüdü.
Ruhundaki çalışma ilerliyordu.

Gerçekte Pentuer yeni bir gerçek ilan etmemişti; hepsi Mısır'daki övgü ve insanların azalmasından, işçilerin sefaletinden, yazıcıların suistimallerinden ve Fenikelilerin gaspından şikayet ediyordu. Ancak peygamberin söylemi onlara elle tutulur biçimler vermiş ve gerçekleri çok açık bir şekilde göstermişti.

Fenikeliler prensi korkutuyordu; o zamana kadar, o tüccarların Mısır halkına getirdiği talihsizliklerin büyüklüğünü tahmin etmemişti. Dehşeti, kendi tebaasını Dagon'a kiraladığı ve bankacının onlardan borçlarını tahsil etme şekline bizzat tanık olduğu için daha da belirgindi.

Ancak Fenikelilerin işine karışması Ramses'te garip sonuçlar doğurdu. Fenikelileri düşünmek istemiyordu ve
zihninde o yabancılara karşı öfke alevlendiğinde, içindeki utanç duygusu yok oluyordu. Bir anlamda onların
işbirlikçisiydi. Bu arada, toprak ve insan sayısındaki azalmanın ne kadar ciddi olduğunu çok iyi anlamıştı ve yalnız meditasyonunda
ana vurguyu buna yaptı.

"Eğer," dedi kendi kendine, "Mısır'ın kaybettiği o iki milyon insanımız olsaydı, onların yardımıyla o verimli toprakları çölden geri kazanabilirdik, hatta o toprakları genişletebilirdik. Ve sonra, Fenikelilere rağmen, işçilerimiz daha iyi durumda olurdu ve Mısır'ın gelirinde de artış olurdu. Ama insanları nereden bulabiliriz?"

Cevabı Chance verdi. Bir akşam, prens tapınağın bahçelerinde yürürken, Nitager'in doğu sınırında yakalayıp tanrıça Hator'a gönderdiği bir esir kalabalığıyla karşılaştı. Bu insanlar mükemmel bir şekilde inşa edilmişti, Mısırlılardan daha fazla iş yapıyorlardı ve bunu da düzgün beslendikleri için yapıyorlardı, bu yüzden de konumlarından memnunlardı. Onları gördüğünde, zihni sanki bir şimşek çakmasıyla açılmış gibi berraklaştı. Duygulardan neredeyse
zihniyetini kaybetmişti. Ülkenin adamlara ihtiyacı var, birçok adama, yüz binlerce, hatta bir milyon, iki milyon. Ve işte adamlar! Tek ihtiyaç Asya'ya dönmek, yolda karşılaşabilecekleri herkesi yakalamak ve onları Mısır'a göndermekti. Savaş, şelaleden denize kadar her toprak işleyicisinin kendi kölesine sahip olabilmesi için çok sayıda kişi alınana kadar devam etmeliydi.

Böylece Mısır'ın nüfus, toprak işleyicilerin emeklerine yardım ve firavunun hazinesinin sonsuz bir gelir kaynağı bulacağı devasa ve basit bir plan ortaya çıktı.

Prens büyülenmişti, ancak ertesi gün içinde yeni bir şüphe belirdi.

Pentuer büyük bir vurguyla, Herhor ise daha önce, zafer kazanan savaşların ülke için talihsizlik kaynağı olduğunu ileri sürmüştü. Bundan, Mısır'ı yeni bir savaşla yükseltmenin imkansız olduğu sonucu çıktı.

"Pentuer büyük bir bilgedir ve Herhor da öyledir," diye düşündü Ramses. "Eğer
savaşın zararlı olduğunu düşünüyorlarsa, baş rahip Mefres ve diğer rahipler de aynı şekilde yargılıyorsa, o zaman belki de savaş gerçekten tehlikelidir. Bu kadar çok kutsal ve bilge adam böyle ısrar ediyorsa, tehlikeli olmalı."

Ramses derin bir hayal kırıklığına uğramıştı. Mısır'ı yükseltmek için basit bir yöntem düşünmüştü, ancak rahipler bunun onu mahvetmenin gerçek yolu olduğunu savundular. Rahipler çok kutsaldır ve bilge adamlardır.

Fakat prensin rahiplerin doğru konuşmasına olan inancını biraz
soğutan, daha doğrusu onlara karşı olan önceki güvensizliğini
canlandıran bir şey oldu.

Bir keresinde kütüphaneye bir sülükle gidiyordu. Yol, varisin iğrenerek geri çekildiği
karanlık ve dar bir koridordan geçiyordu.

"Bu yoldan gitmeyeceğim," dedi.

"Neden gitmeyeyim?" diye sordu sülük şaşkınlıkla.

"Kutsal baba, o koridorun sonunda bir hainin acımadan işkenceyle öldürüldüğü
bir açıklık olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Aha!" diye cevapladı sülük. "Orada Pentuer'in emriyle
içine kaynar zift döktüğümüz bir açıklık var."

"Ve bir adam öldürdün."

Sülük gülümsedi. Nazik, neşeli bir insandı. Prensin öfkesini fark ederek, biraz düşündükten sonra şöyle dedi:

"Tapınak sırlarını ifşa etmek yasaktır. Elbette, daha büyük törenlerin her birinden önce, bunu daha genç adayların aklına getiriyoruz."

Sesi o kadar tuhaftı ki Ramses açıklama gerektirdi.

"Sırları ifşa edemem," diye cevapladı sülük; "ama söz ver, değerlilik,
göğsünde bir hikaye sakla, sana bir hikaye anlatacağım."

Ramses söz verdi. Sülük şu hikayeyi anlattı:

"İnançsız Aram diyarındaki tapınakları ziyaret eden bir Mısırlı rahip, bunlardan birinde kendisine iyi etten yapılmış gibi görünen
ve sefil giysiler giymiş olmasına rağmen memnun bir adamla karşılaştı. Rahip, neşeli yoksul adama, 'Bana açıkla,' dedi, 'Sen yoksul olmana rağmen, vücudunun bu tapınağın şefiymiş gibi görünmesinin sebebi nedir?'

"O adam, dinleyen var mı diye etrafına baktı ve
cevap verdi,

"Ben şişmanım, çünkü sesim çok kederli; bu yüzden bu tapınakta bir şehit oldum. İnsanlar buraya hizmete geldiklerinde, bir açıklığa
sürünüyorum ve vücudumdaki tüm güçle inliyorum; bunun için bana yıl boyunca bol bol yiyecek veriyorlar ve işkence gördüğümde her gün büyük bir sürahi bira veriyorlar.'

"İnançsız Aram diyarında böyle idare ediyorlar," dedi sülük,
parmağını dudaklarına götürüp, "Unutma, prens,
Ne vaat ettiğini ve bu yerdeki kaynayan ziftin
sana ne uygunsa onu düşün. "

Bu hikaye prensi yeniden canlandırdı; tapınakta bir adam öldürülmediği için rahatladı, ancak rahiplere olan tüm eski güvensizliği
yeniden canlandı.

Basit insanları kandırdıklarını biliyordu. Rahiplerin, okulundayken kutsal boğa Apis ile yaptığı alayı hatırladı.
Halk, Apis'in rahipleri yönettiğine ikna olmuştu, her öğrenci ise ilahi canavarın rahiplerin onu sürdüğü yöne gittiğini
gördü.

Bu nedenle, Pentuer'in konuşmasının, Apis'in halk için yaptığı alay gibi, kendisi için tasarlanmadığını kim söyleyebilirdi? Bu konuda, kırmızı veya diğer renklerdeki fasulyeleri
yerleştirmek kolaydı ve ayrıca
tablolar düzenlemek zor değildi. Gördüğü o sergiler, hatta Set'in Osiris ile mücadeleleri, yüzlerce kişinin yardım ettiği mücadeleler ne kadar daha görkemliydi. Ama bu durumda da rahipler insanları kandırmıyor muydu? Bu tanrıların savaşı olarak: bu arada kılık değiştirmiş adamlar tarafından yürütülüyordu.
Bu savaşta Osiris yok oldu, ama Osiris'i temsil eden rahip
bir gergedan kadar sağlam çıktı. Orada ne harikalar sergilemediler ki! Su
yükseldi; gök gürültüsü duyuldu; yer titredi ve ateş kustu.
Ve bunların hepsi aldatmacaydı. Pentuer'in yaptığı gösteri neden
doğru olsun ki? Ayrıca, prens
onu aldatmak istediklerine dair güçlü işaretler keşfetmişti. Yeraltında inleyen ve rahipler tarafından
sanki kaynar ziftle kaplanmış adam aldatmacaydı. Ama
bunu geçelim. Prens sık sık Herhor'un savaş istemediğine ikna olmuştu; Mefres de istemiyordu. Pentuer onlardan birinin yardımcısıydı ve diğerinin gözdesiydi.

Prenste öyle bir mücadele yaşanıyordu ki, bir ara her şeyi anlıyormuş gibi görünüyordu, bir ara
karanlıkla çevriliymiş gibi; şimdi umut doluydu ve şimdi her şeyden şüphe ediyordu. Saatten saate, günden güne ruhu Nil'in yıllık değişimleri sırasındaki
suları gibi yükselip alçalıyordu.

Ancak, prens yavaş yavaş dengesini sağladı ve
tapınağı terk etme zamanı geldiğinde, soruna dair bazı görüşler
oluşturmuştu.

Her şeyden önce, Mısır'ın daha fazla toprağa ve
daha fazla insana ihtiyacı olduğunu açıkça anlamıştı. İkinci olarak, adam bulmanın en basit yolunun Asya ile savaş olduğuna inanıyordu. Ancak Pentuer ona savaşın felaketi
sadece artırabileceğini kanıtlamıştı. O zaman yeni bir soru ortaya çıktı, Pentuer gerçeği mi söylüyordu yoksa yalan mı söylüyordu? Eğer gerçeği söylüyorsa, prensi umutsuzluğa
bırakıyordu, çünkü Ramses devleti savaştan başka bir şekilde ayağa kaldırmanın bir yolunu göremiyordu. Savaş yapılmadığı takdirde, Mısır her yıl nüfus kaybederdi ve firavunun hazinesi borçlarını artırırdı ta ki tüm süreç korkunç bir
devrimle, belki de gelecek firavunun
hükümdarlığı sırasında sona erene kadar.

"Ama Pentuer yalan söylediyse? Neden yalan söylesin ki? Açıkça Herhor,
Mefres ve tüm rahiplik topluluğu onu böyle davranmaya
ikna ettiği için.

"Ama rahipler neden savaşa karşı çıktılar? Karşı çıkmakta ne çıkarları vardı?
Her savaş onlara ve firavuna muazzam kazanç sağladı.

"Ama rahipler onu bu kadar kapsamlı bir konuda aldatırlar mıydı? Çok sık aldattıkları doğrudur, ama küçük meselelerde, gelecek ve devletin varlığı söz konusu olduğunda değil. Her zaman aldattıklarını iddia etmek mümkün değildi. Ayrıca, onlar
tanrıların hizmetkarları ve büyük sırların koruyucularıydı." Ruhlar
tapınaklarında ikamet ediyordu; Ramses, Hator tapınağına geldikten sonraki ilk gece buna ikna oldu. "Ancak tanrılar, inisiye olmayanların sunaklarına yaklaşmasına izin vermediyse, tapınakları bu kadar dikkatli bir şekilde gözetliyorlarsa, neden
tüm tapınakların en büyüğü olan Mısır'ı gözetlemiyorlardı?"

Birkaç gün sonra Ramses, ciddi bir dini ayinden sonra, rahiplerin kutsamaları arasında Hator tapınağından ayrıldığında, iki soru onu rahatsız ediyordu,

Asya ile savaş gerçekten Mısır'a zarar verebilir miydi? Bu sorudaki rahipler, tahtın varisi olan onu
aldıyor olabilirler miydi?

XXIX. BÖLÜM

Prens, birkaç subay eşliğinde at sırtında Habu eyaletinin ünlü başkenti olan
Pi-Bast'a doğru yola çıktı.

Paoni ayı geçmişti, Epiphi başlıyordu (Nisan ve Mayıs).
Güneş tepedeydi, Mısır için en şiddetli sıcak mevsimini müjdeliyordu. Çölden gelen güçlü bir
rüzgar tekrar tekrar esmişti; İnsanlar ve hayvanlar
sıcaklıktan düştüler ve tarlalarda ve ağaçlarda bitki örtüsünün öldüğü
gri bir toz birikmeye başlamıştı.

Güller hasat edilmiş ve yağa dönüştürülmüştü; buğday ve ikinci yonca mahsulü toplanmıştı. Süpürgeler ve kovalar
çift enerjiyle hareket ediyor, toprağı yeni tohumlar için uygun hale getirmek için kirli suyla suluyorlardı. İnsanlar üzüm ve incir toplamaya başlamıştı. Nil düşmüştü,
kanallardaki su düşüktü ve kötü kokuyordu. Tüm ülkenin üzerinde, yakıcı güneş ışınlarının
bir tufanında ince bir toz taşınıyordu.

Buna rağmen Prens Ramses atına bindi ve mutlu hissetti. Bir tövbekârın tapınaktaki hayatı can sıkıcı hale gelmişti; şölenler,
kargaşa ve kadınlar için can atıyordu.

Bu arada, düz ve tekdüze olmasına rağmen, bir kanal ağıyla kesişen ülke hoştu. Habu eyaletinde başka bir kökene sahip insanlar yaşıyordu: Eski Mısırlılar değil, bir zamanlar Mısır'ı fetheden ve o övgüyü nesiller boyunca yöneten yiğit Hiksosların torunları. Eski Mısırlılar, daha sonra iktidardan kovulan bu fetihçi ırkın kalıntılarını hor görüyorlardı, ancak Ramses onlara memnuniyetle bakıyordu. Onlar iri ve güçlüydü, duruşları gururluydu ve yüzlerinde erkekçe bir enerji vardı. Mısırlılar gibi prensin ve memurlarının önünde secde etmiyorlardı, ancak ona hoşnutsuzluk duymadan, ancak aynı zamanda çekinmeden bakıyorlardı. Omuzları da dayak yaralarıyla kaplı değildi; yazıcılar onlara saygı duyuyorlardı çünkü bir Hiksos dövülürse darbeleri geri ödeyeceğini ve darbeleri vuran adamı öldürebileceğini biliyorlardı. Dahası Hiksoslar firavunun gözünden hoşlanıyorlardı, çünkü halkları en seçkin savaşçıları sağlıyordu. Varisin maiyeti, tapınakları ve sarayları toz bulutunun arasından, muslin bir
perdeden
görünür gibi görünen Pi-Bast'a yaklaşırken, mahalle daha da hareketlendi. Geniş otoyol ve
kanallar boyunca adamlar sığır, buğday, meyve, şarap,
çiçek, ekmek ve günlük tüketim için bir sürü başka ürün pazara götürüyorlardı.
Şehre doğru hareket eden insan ve mal seli, tatil sezonunda Memphis'in dışındaki kadar gürültülü ve yoğundu.
Pi-Bast'ın etrafında, tüm yıl boyunca bir pazar gününün kargaşası hüküm sürüyordu ve bu kargaşa ancak gece vakti sona eriyordu.

Bunun nedeni basitti. O şehirde ünlü ve
antik Astarte tapınağı bulunuyordu. Bu tapınak Batı Asya'da saygı görüyordu ve kalabalık hacıları çekiyordu. Abartısız bir şekilde Pi-Bast'ın dışında otuz bin yabancının günlük olarak kamp kurduğu söylenebilir: Araplar, Fenikeliler, Yahudiler, Filistinliler, Hititler, Asurlular ve diğerleri. Mısır hükümeti, kendisine önemli bir gelir getiren bu hacılara karşı nazikti; rahipler onlara katlanıyordu ve komşu eyaletlerdeki insanlar onlarla aktif bir ticaret yapıyordu. Pi-Bast'tan bir saatlik yolculuk boyunca, açık araziyi yabancıların çamur kulübeleri ve çadırları kaplıyordu. Şehre yaklaşıldığında, bu kulübelerin sayısı artıyor ve geçici sakinler etraflarına giderek daha yoğun bir şekilde doluşuyordu. Bazıları açık havada yemek hazırlıyordu,
diğerleri sürekli gelen erzakları satın alıyordu,
diğerleri ise alay halinde tapınağa gidiyordu. Burada ve orada
eğlence yerlerinin önünde büyük kalabalıklar vardı, burada hayvan terbiyecileri, yılan
oynatıcıları, atletler, kadın dansçılar ve hokkabazlar hünerlerini sergiliyorlardı.

Bu kalabalığın üstünde sıcaklık ve kargaşa vardı.

Şehrin kapısının önünde Ramses saray halkı ve memurları tarafından çevrelenmiş Habu nomarkı tarafından karşılandı. Ancak, samimiyete rağmen karşılama o kadar soğuktu ki şaşkın vali Tutmosis'e fısıldadı,

"Bu ne anlama geliyor, sanki cezamı ölçmeye gelmişim gibi bana bakıyor?"

"Çünkü sen ilahiyatla ilişki kuran bir adamın
yüzüne sahipsin."

Doğruyu söyledi. İster çileci yaşamdan, ister rahipler topluluğundan, isterse uzun tefekkürden olsun, prens büyük ölçüde değişmişti. Zayıflamıştı, ten rengi koyulaşmıştı ve yüzünde ve duruşunda çok fazla asalet vardı. Haftalar içinde birkaç yıl daha yaşlanmıştı.

Şehrin ana caddelerinden birinde o kadar yoğun bir insan kalabalığı vardı ki polis varis ve maiyeti için bir yol açmak zorunda kalmıştı.

Fakat bu insanlar prensi selamlamadılar; sadece
bir kişiyi bekler gibi küçük bir sarayın etrafında toplanmışlardı.

"Bu ne?" diye sordu nomarka Ramses, çünkü kalabalığın bu kayıtsızlığı prensi rahatsız etti.

"Burada Hiram oturuyor," diye cevapladı nomark, "Sur'un bir prensi, büyük bir hayırsever adam. Her gün bol miktarda sadaka dağıtıyor, bu yüzden fakir insanlar ona
koşuyor."

Ramses atına döndü, baktı ve şöyle dedi,

"Firavunun işçilerini görüyorum. Öyleyse onlar da zengin Fenikeli'ye sadaka mı almaya gidiyorlar?"

Nomark sessizdi. Mutlu bir şekilde resmi saraya yaklaştılar ve
prens Hiram'ı unuttu.

Valinin onuruna düzenlenen şölenler birkaç gün üst üste devam etti,
ama onu memnun etmedi. Sevinç eksikti ve
hoş olmayan olaylar yaşandı.

Bir gün prensin gözdesi önünde dans ediyordu; gözyaşlarına boğuldu. Ramses onu kollarına aldı ve derdinin ne olduğunu sordu.

İlk başta tereddüt etti, ama efendisinin nezaketiyle cesaretlenerek, daha da fazla gözyaşı dökerek cevap verdi,

"Biz senin kadınlarıyız, ey hükümdar, büyük ailelerden geliyoruz ve bize saygı duyulmalıdır."

"Sen doğruyu söylüyorsun," dedi Ramses.

"Bu arada hazinedarın bize ödenekleri kısıtlıyor ve bizi hizmetçi kızlardan mahrum bırakacak, onlarsız yıkanamaz veya saçımızı şekillendiremeyiz."

Ramses hazinedarını çağırdı ve sert bir şekilde kadınlarının doğumlarına ve konumlarına ait olan her şeye sahip olmaları gerektiğini emretti. Hazinedar prensin önünde yüzüstü yere kapandı ve kadınların tüm emirlerini yerine getireceğine söz verdi. Birkaç gün sonra saray köleleri arasında bir isyan çıktı, şaraplarının alındığından şikayet ettiler. Varis onlara şarap vermelerini emretti. Ancak iki gün sonra bir inceleme sırasında alaylardan bir heyet, et ve ekmek erzaklarının azaldığına dair çok mütevazı bir şikayetle vali yanına geldi.
Prens bu dilekçe sahiplerinin tatmin edilmesini emretti.

Yine de iki gün sonra sarayda büyük bir kargaşa sabahleyin onu uyandırdı. Ramses sebebin ne olduğunu sordu; Görevli memur
Firavunun işçilerinin toplandığını ve kendilerine ödenmesi gereken
borçları istediklerini açıkladı.

Prens büyük bir öfkeyle saldırdığı hazinedarı çağırdılar.

"Burada neler oluyor?" diye bağırdı. "Döndüğümden beri adaletsizlik
şikayetleri olmadan geçen bir gün yok. Eğer böyle bir şey tekrarlanırsa, bir soruşturma
emredeceğim ve yönetimine son vereceğim."

Titreyen hazinedar tekrar yüzüstü düştü ve inledi,

"Beni öldür, efendim! Ama hazinen, ambarların ve ambarların boşken ne yapacağım?"

Prens öfkesine rağmen hazinedarın
masum olabileceğini düşündü. Ona geri çekilmesini emretti ve sonra Tutmosis'i çağırdı. "Dinle beni," dedi Ramses gözdeye, "burada
anlamadığım ve alışık olmadığım şeyler yapılıyor. Kadınlarım,
köleler, ordu, firavunun işçileri hak ettiklerini almıyorlar veya
malzemeleri kısıtlanıyor. Hazinedar'a bunun ne anlama geldiğini sorduğumda, hazinenin ve ambarların
boş olduğunu söyledi."

"Doğruyu söyledi."

"Nasıl yani?" diye patladı prens. "Kutsallığı yolculuğum için
iki yüz talant altın ve mal tahsis etti. Bunların hepsi harcanmış olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Tutmosis.

"Nasıl yani?" diye bağırdı vali. "Nomarklar bizi
tamamen ağırlamadılar mı?"

"Evet, ama bunun için onlara para ödedik."

"O zaman bizi misafir olarak kabul edip sonra da
yağmalarlarsa, düzenbaz ve soyguncu olurlar."

"Kızma, açıklayacağım."

"Otur."

Tutmosis bir koltuğa oturdu.

"Biliyor musun," diye sordu, "bir aydır senin mutfağından yemek yiyorum,
küplerinden şarap içiyorum ve
gardırobundan giyiniyorum?"

"Bu ayrıcalığa hakkın var."

"Ama ben şimdiye kadar hiç böyle davranmadım. Hazineni zorlamamak için kendi masraflarımla yaşadım, giyindim ve
eğlendim. Borçlarımı bir kereden fazla ödediğin doğru, ama bu benim harcamalarımın sadece bir kısmıydı."

"Borçları boş ver!"

"Aynı durumda," diye devam etti Tutmosis, "sarayındaki onlarca asil genç var. Hükümetin ihtişamını sürdürmek için kendilerini geçindiriyorlardı; ama şimdi, benim gibi, senin masraflarınla ​​yaşıyorlar, çünkü ödeyecek hiçbir şeyleri yok."

"Bir gün onları ödüllendireceğim."

"Şimdi," diye devam etti Tutmosis, "senin hazinenden alıyoruz, çünkü yoksulluk bizi eziyor; nomarklar da aynısını yapıyor. Eğer paraları olsaydı
kendi masraflarıyla ziyafetler ve resepsiyonlar verirlerdi; ama paraları olmadığı için
karşılığını alırlar. Şimdi onlara düzenbaz mı diyeceksin?"

"Onları çok sert bir şekilde kınadım. Öfke, duman gibi gözlerimi kapladı,"
dedi Ramses. "Sözlerimden utanıyorum; yine de
ne saraylıların, ne askerlerin ne de işçilerin haksızlığa uğramasını istiyorum.
Ama param tükendiği için borç almam gerekecek.
Yüz talant yeterli olur mu? Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım kimse bize yüz talant ödünç vermez," diye fısıldadı Tutmosis.

Vali ona kibirle baktı.

"Bu bir firavunun oğluna uygun bir cevap mı?" diye sordu.

"Beni huzurundan kov," dedi Tutmosis, üzgün bir şekilde, "ama gerçeği söyledim. Şu anda kimse bize borç vermeyecek, çünkü bunu yapacak kimse yok."

"Dagon ne işe yarıyor?" diye merak etti prens. "Benim sarayıma yakın değil; öldü mü?"

"Dagon Pi-Bast'ta, ama bütün günlerini Astarte tapınağında diğer Fenikeli tüccarlarla dua ve tövbe ederek geçiriyor."

"Neden böyle bir bağlılık? Bankacım benim bir tapınakta olmam yüzünden mi onun da tanrılara danışması gerektiğini düşünüyor?"

Tutmosis taburede döndü.

"Fenikeliler," dedi, "telaşlandılar; hatta bu haber onları mahvetti."

"Ne hakkında?"

"Birisi, değerli olan, Sen tahta çıktığında
tüm Fenikelilerin kovulacağı ve mallarına
el konulacağı haberini yaymış."

"Eh, bunun için yeterince zamanları var," diye güldü Ramses.

Tutmosis daha da tereddüt etti. "Diyorlar ki," diye devam etti, daha alçak bir sesle, "son günlerde kutsallığının sağlığının
sonsuza kadar yaşaması dileğiyle! belirgin bir şekilde başarısız oldu."

"Bu doğru değil!" diye sözünü kesti prens, endişeyle. "Bunu
bilmeliydim."

"Ama rahipler firavunun sağlığına kavuşması için gizlice dini ayinler yapıyorlar. Bunu kesinlikle biliyorum."

Prens şaşırmıştı.

"Nasıl! Babam ciddi şekilde hasta, rahipler onun için dua ediyor ama
bana hiçbir şey söylemiyor?"

"Kutsallığının hastalığının bir yıl sürebileceğini söylüyorlar."

"Ah, masallar duyuyorsun ve beni rahatsız ediyorsun. Bana
Fenikeliler hakkında daha iyi anlat."

"Ben," dedi Tutmosis, "sadece herkesin duyduğu şeyi duydum,
tapınaktayken Fenikelilerin yaptığı kötülükten ikna oldun ve
kendini onları kovmaya bağladın. "

"Tapınakta mı?" diye tekrarladı varis. "Ama tapınakta kendimi ikna ettiğim ve ne yapmaya karar verdiğim şeyin ne olduğunu kim bilir?"

Tutmosis omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Tapınakta da ihanet mi vardı?" diye düşündü prens. "Her durumda Dagon'u çağır," dedi yüksek sesle. "Bu yalanların kaynağını bilmeliyim ve tanrılar adına, onları bitireceğim."

"İyi iş çıkaracaksın, çünkü tüm Mısır korkuyor. Bugün bile borç verecek kimse yok ve bu haberler devam ederse tüm ticaret
duracak. Aristokrasimiz, kimsenin sonucunu görmediği
bir belaya düştü ve senin sarayın bile ihtiyaç içinde. Bir ay sonra aynı şey
kutsallığının sarayında da olabilir."

"Sessizlik!" diye sözünü kesti prens, "ve hemen Dagon'u çağır."

Tutmosis dışarı koştu, ancak bankacı akşamdan önce gelmedi.
Beyaz bir pelerinin etrafında siyah bir kemer takmıştı.

Varis, bunu görünce, "Delirdin mi?" diye bağırdı. "Üzüntünü
hemen kovacağım. Hemen yüz talente ihtiyacım var. Git ve
onları getirene kadar kendini gösterme."

Bankacı yüzünü örttü ve ağladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu prens, hemen.

"Efendim," diye haykırdı Dagon, dizlerinin üzerine çökerken, "tüm
mal varlığımı ele geçir, beni ve ailemi sat. Her şeyi al, hatta hayatlarımızı bile, yüz talent hariç, böyle bir serveti nereden bulabilirim? Ne Mısır'da
ne de Fenike'de," diye devam etti hıçkırarak.

"Set seni yakaladı, ey Dagon," diye güldü varis. "Fenikelileri kovmayı
düşündüğüme inanabilir misin?"

Bankacı ikinci kez prensin ayaklarına kapandı.

"Hiçbir şey bilmiyorum, ben sıradan bir tüccarım ve senin kölen
yeni ay ile dolunay arasındaki kadar gün bile beni
tozlamaya ve malıma tükürmeye yeter."

"Ama bunun ne anlama geldiğini açıkla," dedi prens yine sabırsızlanarak.

"Hiçbir şey açıklayamam ve açıklayabilsem bile
dudaklarımda büyük bir mühür var. Şimdi dua etmekten ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapmıyorum."

"Fenikeliler de dua ediyor mu?" diye düşündü prens.

"Hiçbir hizmette bulunamayacağım," diye devam etti Dagon, "en azından iyi bir öğüt vereceğim. Burada Pi-Bast'ta tanınmış bir Suriyeli var, Prens
Hiram, yaşlı, bilge ve son derece zengin bir adam. Çağır onu, Erpatr,
ondan yüz talant iste; belki seni memnun edebilir."

Ramses bankacıdan hiçbir açıklama alamadığı için onu
kovdu ve Hiram'a bir elçilik göndereceğine söz verdi.

BÖLÜM XXX

ERTESİ gün Tutmosis, büyük bir subay ve hizmetkar maiyetiyle Fenike prensini ziyaret etti ve onu valiliğe davet etti.

Öğleden sonra Hiram, sadaka verdiği sekiz yoksul Mısırlının taşıdığı sade bir sedyeyle sarayın önüne çıktı.
En önemli Fenikeli tüccarlar ve her gün evinin önünde duran aynı insan kalabalığı tarafından
çevrelenmişti.

Ramses, gözlerinden bilgelik fışkıran ve tüm duruşunda onur olan yaşlı adamı belli bir şaşkınlıkla karşıladı.
Vali önünde ciddi bir şekilde eğildi ve ellerini başının üzerine kaldırarak
kısa bir dua okudu. Orada bulunanlar çok etkilenmişti.

Vali bir koltuk ve saraylılarına
geri çekilmelerini emretti, Hiram dedi ki,

"Dün hizmetkarın Dagon bana prensin
yüz talente ihtiyacı olduğunu bildirdi. Hemen habercilerimi Sabne-Chetam,
Sethroe, Pi-Uto ve Fenike gemilerinin olduğu diğer şehirlere gönderdim,
onlardan tüm mallarını karaya çıkarmalarını istedim. Sanırım bir iki gün içinde bu küçük meblağı alacaksın."

"Küçük!" diye sözünü kesti Ramses, gülümseyerek. "Yüz talente
küçük bir meblağ diyorsan mutlusun."

Hiram başını salladı.

"Büyükbaban, değerlilik," dedi bir süre sonra, "ebediyen yaşayan Ramses-sa-Ptah, bana dostluğuyla onur verdi; onun kutsallığını da biliyorum, baban sonsuza kadar yaşasın! Ve hatta izin verilirse ona saygılarımı sunmaya bile çalışacağım."

"Nereden şüphe doğabilir?" diye sözünü kesti prens. "Firavunun yüzüne
bazılarını kabul eden, bazılarını reddeden ama onları umursamayan kişiler var," diye cevapladı misafir. "Bundan sen sorumlu değilsin; bu yüzden babanın ve babasının eski bir dostu olarak sana bir soru sormaya cüret ediyorum."

"Dinliyorum."

"Varis ve bir vali, Mısır'a yüz binden fazla borç varken, yüz talant borç almak zorunda mı?" diye sordu Hiram yavaşça.

"Nereden?" diye haykırdı Ramses.

"Asya halklarının haraçlarından. Fenike beş bin borçlu;
peki, Fenike ödeyecek, bazı olaylar olmazsa bunu garanti ederim.
Ama ayrıca, İsrail üç bin, Filistinliler ve Moavlılar iki bin, Hititler otuz bin borçlu. Son olarak, ayrıntıları hatırlamıyorum ama toplamın yüz üç veya yüz beş bin talantı bulduğunu biliyorum."

Ramses dudaklarını kemirdi, ama canlı yüzünde çaresiz bir öfke
belirgindi. Gözlerini indirdi ve sustu.

"Doğru," dedi Hiram aniden ve valiyi sertçe 
gözleyerek. "Zavallı Fenike ama aynı zamanda Mısır."

"Ne diyorsun?" diye sordu prens kaşlarını çatarak. "Sorularını anlamıyorum."

"Prens, sorumu cevaplamadığın için, bahsettiğim şeyin ne olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Hiram; ve geri çekilecekmiş gibi ayağa kalktı.
"Yine de, sözümü geri çekmiyorum. Yüz talant alacaksın."

Alçak bir reverans yaptı, ama vali onu tekrar oturmaya zorladı.

"Bir şey saklıyorsun," dedi Ramses, kırgınlığın belirgin olduğu bir sesle. "Mısır'ı veya Fenike'yi tehdit eden tehlikenin ne olduğunu açıklamanı istiyorum."

"Duymadın mı?" Hiram tereddütle sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Tapınakta bir aydan fazla zaman geçirdim."

"Her şeyi öğrenmek için en uygun yer orası."

"Söyle bana, değerli," dedi vali yumruğuyla masaya vurarak. "İnsanların benim pahasına eğlenmesinden hoşlanmıyorum."

"Kimseye beni satmayacağına dair büyük bir söz ver, sana söyleyeceğim,
ama bunu mirasçıya bildirmediklerine inanamıyorum."

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu şaşkın prens.

"Bu konuda firavunun kendisinden bir söz talep etmeliyim,"
diye cevapladı Hiram kararlı bir şekilde.

"Kılıcım ve birliklerimin sancakları üzerine yemin edersem,
hiç kimseye söylemem."

"Yeter," dedi Hiram.

"Dinliyorum."

"Prens şu anda Fenike'de neler olduğunu biliyor mu?"

"Ben bundan hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti sinirli vali.

"Gemilerimiz," diye fısıldadı Hiram, "dünyanın her yerinden, ilk işaretle halkımızı ve hazinelerimizi denizin ötesinde, batıdaki bir yere götürmek için geri dönüyor."

"Neden?" diye sordu şaşkın vali.

"Çünkü Asur bizi egemenliği altına alacak."

"Çıldırdın, değerli adam!" diye haykırdı Ramses. "Asur, Fenike'yi alacak! Peki ya biz? Mısır buna ne diyeceğiz?"

"Mısır çoktan razı oldu."

Prensin başına kan hücum etti.

"Sıcaklık aklını karıştırdı, yaşlı adam," dedi sakin bir sesle.
"Firavunun ve benim iznim olmadan böyle bir olayın gerçekleşemeyeceğini bile unuttun."

"Bu da takip edecek. Bu arada rahipler bir anlaşma imzaladılar."

"Kiminle? Hangi rahiplerle?"

"Kral Assar'ın emriyle Keldanilerin başrahibi Beroes ile,"
dedi Hiram. "Ve sizin tarafınızdan kim? Kesin olarak söylemeyeceğim.
Ama bana öyle geliyor ki onun değerli Herhor'u, değerli Mefres'i,
ve kutsal peygamber Pentuer."

Prens solgunlaştı.

"Düşün Fenikeli," dedi, "Mısır'ın en yüksek rütbelilerini ihanetle suçluyorsun."

"Yanılıyorsun prens, bu bir ihanet değil: Mısır'ın başrahibi ve kutsallığının bakanı komşu devletlerle
antlaşmalar yapma hakkına sahiptir. Ayrıca, değerli olan,
bütün bunların firavunun rızasıyla yapılmadığını nereden biliyorsun?"

Ramses, böyle bir antlaşmanın ihanet olmayacağını, ancak ona, erpatr'a karşı saygısızlık olacağını ruhunda itiraf etmek zorundaydı. O zaman rahipler ona bu şekilde davrandılar, bir yıl sonra firavun olabilecek olan oydu? Bu yüzden Pentuer savaşı eleştirdi ve Mefres onu destekledi.

"Bu ne zaman ve nerede olmuş olabilir?" diye sordu prens.

"Çok büyük ihtimalle antlaşmayı geceleyin Memphis'teki Set tapınağında yaptılar," diye cevapladı Hiram. "Ve ne zaman? Tam olarak bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
Sen Memphis'ten ayrılırken oldu."

"Alçaklar!" diye düşündü vali. "Benim konumuma böyle saygı duyuyorlar! İyi bir tanrı Hator tapınağında beni şüpheye düşürdü."

Bir süre iç çatışma yaşadıktan sonra ekledi,

"İmkansız! Kanıt verilene kadar inanmayacağım."

"Kanıt olacak," diye cevapladı Hiram. "Bu günlerden birinde büyük bir efendi
Asur'dan Pi-Bast'a gelecek, Kral Assar'ın dostu Sargon. O
Astaroth tapınağına hac ziyareti bahanesiyle gelecek,
sana ve kutsallığına hediyeler getirecek; sonra bir
anlaşma yapacak. Aslında rahiplerin Fenike'nin yıkımına ve belki de kendi büyük
talihsizliğinize karar verdiği şeye mühürler koyacaksınız."

"Asla! Asur Mısır'a ne geri dönüş sağlayabilir?"

"Bu konuşma bir firavuna layık. Mısır ne elde edecek? Her
antlaşma, sadece bir şey kazanılacaksa, bir devlet için iyidir. Özellikle şuna
şaşıyorum," diye devam etti Hiram, "Mısır'ın kötü bir
anlaşmayı sonuçlandırması: Fenike'nin yanı sıra, Asur neredeyse tüm Asya'yı alacak ve size bir lütuf olarak İsrailliler, Filistinliler ve Sina yarımadası kalacak. O durumda
Mısır'a ait vergiler kaybolacak ve firavun
asla o yüz beş bin talantı alamayacak."

Vali başını iki yana salladı.

"Mısır rahiplerini tanımıyorsun," dedi; "onlardan hiçbiri böyle bir
antlaşmayı kabul etmez."

"Neden olmasın? Fenike atasözü şöyle der: 'Çölde altından
daha iyi olan ambardaki arpadır.' Mısır kendini çok zayıf hissederse, Asur ile savaşmaktansa Sina ve Filistin'i tercih edebilir. Ama beni düşünmeye iten şey şu: Mısır değil, Asur fethedilmesi kolay bir ülke. Asur'un kuzeybatıda bir
kavgası var; Asur'un az sayıda askeri var ve askerleri de kalitesiz. Mısır saldırsaydı Asur'u yok eder, Babil ve Ninova'daki muazzam hazineleri ele geçirir ve Asya'da otoritesini hemen ve güvenli bir şekilde kurardı."

"Böyle bir antlaşma olamaz, gördüğün gibi," diye sözünü kesti Ramses.

"Böyle bir antlaşmayı tek bir durumda anlayabilirdim," diye devam etti Hiram.
"Eğer rahiplerin planı Mısır'daki krallık gücünü bir kenara bırakmaksa;
ve ey prens, büyükbabanın günlerinden beri buna doğru çabalıyorlar."

"Sen sorunun dışında konuşuyorsun," dedi Ramses, ama yüreğinde bir
telaş hissetti.

"Belki de yanılıyorum," diye cevapladı Hiram, gözlerinin içine hızla bakarak.
"Ama beni dinle, değerlilik."

Koltuğundan prense doğru ilerledi ve alçak bir sesle şöyle dedi,

"Firavun Asur'a savaş açarsa, kendisine bağlı büyük bir ordu olur; yüz bin talant vergi, yaklaşık iki yüz bin talant Ninova ve Babil'den,
son olarak fethedilen ülkelerden yıllık yaklaşık yüz bin talant. Böylesine muazzam bir servet, rahiplere ipotek edilen mülkü geri almasını ve onların karışmasına derhal ve sonsuza dek son vermesini sağlar."

Prensin gözleri parladı ve Hiram devam etti,

"Bugün ordu Herhor'a ve dolayısıyla rahiplere güveniyor; yabancı
birlikleri uzaklaştırın ve firavun, savaş durumunda savaşçılarına
güvenemez.

"Ayrıca, kraliyet hazinesi boş ve firavunun mülkünün büyük kısmı tapınaklara ait. Evini geçindirmek için bile her yıl yeni borçlar almak zorunda; ve aranızda
Fenikeliler olmayacağı için tapınaklardan ödünç almalısınız. Bu şekilde,
on yıl geçtiğinde, kutsallığı sonsuza dek yaşasın!
mal varlığından geriye kalanını kaybedecek, sonra ne olacak?"

Ramses'in alnından ter damlaları döküldü. "Görüyorsun ya, değerli efendi," diye devam etti Hiram, "rahipler bir durumda Asur ile en utanç verici
anlaşmayı kabul etmeye zorlanabilirler ve hatta zorlanacaklardır: Eğer firavunun gücünü
düşürmek ve yok etmek için çalışıyorlarsa, başka bir durum daha olabilir: Eğer Mısır her ne pahasına olursa olsun barışa ihtiyaç duyacak kadar zayıfsa."

Prens ayağa fırladı.

"Susun!" diye bağırdı. "En sadık hizmetkarlarımın ihanetini, ülkedeki böyle bir zayıflığa tercih ederim. Mısır Asur'a boyun eğsin, bir yıl sonra Mısır'ın kendisi Asur'un boyunduruğu altına girecekti, çünkü böyle bir rezilliğe abone olarak kendi çaresizliğini
itiraf edecekti."

Hiram ona şefkatle veya sempatiyle bakarken, öfkeyle odada aşağı yukarı yürüdü.

Ramses birden Fenikelinin önünde durdu,

"Bu yanlış! Bir kurnaz hain seni aldattı, ey Hiram,
gerçeğin görünümüyle ve sen ona inandın. Eğer böyle bir anlaşma olsaydı, bunu en yakın gizlilik içinde saklarlardı. Mevcut durumda, bahsettiğin dört rahipten biri, yalnızca kendi hükümdarına değil,
işbirlikçilerine de ihanet etmiştir."

"Onları duyan beşinci bir adam olabilir," diye sözünü kesti Hiram.

"Ve sırrı sana kim sattı?"

"Prensin altının gücünü keşfetmemiş olması benim için bir mucize," dedi Hiram, "."

"Ama dur, değerli, rahiplerimizin senden daha fazla altını var, oysa
sen zenginlerden daha zenginsin!"

"Yine de bana bir drahmi geldiğinde kızmıyorum. Başkaları neden bir yeteneği
reddetsin?"

"Onlar tanrıların hizmetkarları oldukları için bunu yaparlardı," dedi prens, tutkuyla; "ilahi cezadan korkarlardı."

Fenikeli güldü.

"Birçok farklı milletin tapınağını gördüm," dedi, "ve bu tapınaklarda büyük ve küçük, tahtadan, taştan ve altından heykeller bile vardı. Ama
tanrılarla hiç karşılaşmadım."

"Küfürbaz!" diye haykırdı Ramses. "Bir tanrı gördüm, elini
vücudumda hissettim, sesini duydum."

"Hangi yerde?"

"Hator tapınağında, giriş salonunda ve hücremde."

"Gündüz mü?"

"Gece," diye yanıtladı prens; ve durdu.

"Gece prens tanrıların konuşmalarını duydu ve ellerini hissetti," diye yanıtladı Fenikeli, kelime kelime vurgulayarak. "Geceleri birçok şey görmek mümkün. Ne oldu?"

"Tapınakta başımdan, omuzlarımdan, bacaklarımdan yakalandım;
ve yemin ederim

"Phst!" diye sözünü kesti Hiram, gülümseyerek. "Boş yere
küfretmek uygun değil."

Hızlı ve bilge gözleriyle Ramses'e dik dik baktı ve genç adamda şüphe
yükseldiğini görünce devam etti,

"Sana bir şey söyleyeceğim, efendim. Deneyimsizsin,
her ne kadar entrikalarla çevrili olsan da,
ben büyükbabanın ve babanın dostu oldum. Şimdi sana bir hizmette bulunacağım:
Gece Astaroth tapınağına gel, ama sırrı saklamaya kendini bağla. Tek başına gel ve tapınaklarda konuşan ve bize dokunan tanrıların kim olduğuna ikna olacaksın."

"Geleceğim," dedi Ramses, biraz meditasyondan sonra.

"Sabah beni önceden uyar, prens, sana akşamın şifresini vereceğim; Kabul edileceksin. Sadece ne bana ne de kendine ihanet etme," dedi Fenikeli, nazik bir gülümsemeyle. "İnsanlar sırlarının
ihlalini asla affetmez, ancak tanrılar bazen affeder." Eğildi,
gözlerini ve ellerini kaldırdı ve bir dua fısıldadı.

"Aldatıcılar!" diye haykırdı prens. "Tanrılara dua ediyorsun ve onlara
inanmıyorsun."

Hiram duayı bitirdi ve şöyle dedi,

"Mısırlı veya Asurlu veya hatta Fenikeli tanrılara inanmadığım doğru, ancak tapınaklarda yaşamayan ve
ismi bizim tarafımızdan bilinmeyen Bir'e inanıyorum."

"Rahiplerimiz de Bir'e inanıyor," dedi Ramses.

"Keldaniler de öyle, ancak onlar ve senin rahiplerin bize karşı komplo kurdular. Bu dünyada gerçek diye bir şey yok, prens."

Hiram'ın gidişinden sonra varis, kutsal papirüsleri okuma bahanesiyle
en ücra odaya kapandı. Neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar yakın zamanda alınan bilgi Ramses'in ateşli hayal gücünde kendini düzenledi ve bir plan oluşturdu. Her şeyden önce, rahipler ile Fenikeliler arasında gizli bir yaşam ve ölüm savaşının sürdüğünü anladı. Ne hakkında? Elbette zenginlik ve nüfuz hakkında. Hiram, Fenikeliler Mısır'dan kovulursa, firavunun tüm mülklerinin ve hatta nomarkhların ve tüm aristokrasinin tapınakların mülkiyetine geçeceğini söyledi. Ramses rahiplerden hiç hoşlanmamıştı ve uzun zamandır Mısır'ın büyük bir kısmının onlara ait olduğunu, şehirlerinin en zengin, tarlalarının en iyi işlenen, halkının memnun olduğunu biliyor ve görüyordu. Ayrıca tapınaklara ait hazinelerin yarısının firavunu bitmek bilmeyen sıkıntılardan kurtarmaya ve ona gücü geri vermeye yeteceğini anladı. Prens bunu biliyordu ve bunu birden fazla kez
acı bir şekilde söylemişti. Fakat Herhor'un etkisiyle vali olduğunda
ve Memphis'te birliği kabul ettiğinde, rahiplerle barıştı
ve onlara karşı olan eski nefretini bastırdı.

Bütün o nefret yeniden canlanmıştı.

Rahipler ona sadece Asur ile yaptıkları müzakerelerden bahsetmemişlerdi
, hatta Sargon'un elçiliğinden bile önceden haber vermemişlerdi.
Bu soru gerçekten de devletin ve tapınakların en büyük sırrı olabilirdi. Fakat neden çeşitli Asya ülkelerinden bugüne kadar ödenmemiş olan haraç miktarını gizlediler? Yüz bin talant neden,
bu firavunun mali durumunu hemen düzeltebilecek bir miktardı! Neden ondan, o şehrin meclisinde olan bir adam olan
Tür'ün bir prensinin bile bildiği şeyi gizlediler.'

Tahtın varisi ve vali olan kendisi için ne büyük bir utanç ki
gözleri ilk önce yabancılar tarafından açılmıştı! Ama daha da kötüsü vardı: Pentuer ve Mef res ona her şekilde Mısır'ın savaştan kaçınması gerektiğini kanıtlamıştı. Hator tapınağında bu vurgu ona şüpheli görünmüştü, çünkü bir savaş devlete binlerce lejyon köle kazandırabilir ve ülkenin genel refahını artırabilirdi. Bugün bu daha da gerekli görünüyordu çünkü Mısır ödenmemiş meblağlar almalı ve
daha da fazla haraç almalıydı.

Prens kollarını masaya koydu ve hesapladı,

"Biz," diye düşündü, "yüz bin talant almalıyız. Hiram, Ninova ve Babil'in yağmalanmasının yaklaşık iki yüz bin talant getireceğini hesaplıyor; birlikte, üç yüz bin. Böyle bir miktarla en büyük
savaşın maliyetini karşılayabilirdik ve ayrıca birkaç yüz bin kar, esirler ve yeni fethedilen bölgelerden yıllık yüz bin haraç kalırdı. Bundan sonra," diye sonlandırdı prens, "rahipliği hesaba katabilirdik!"

Ramses heyecanlanmıştı. Hala düşünüyordu,

"Ama Mısır, Asur'a karşı muzaffer bir savaş açamıyorsa?" Bu soru karşısında kanı
kaynadı. "Nasıl Mısır? Mısır, ordularının başında belirdiğinde neden Asur'u çiğnemesin ki, o, Hitit savaş arabalarına tek başına atılıp onları dağıtan
Büyük Ramses'in soyundan geliyordu."

Prens, insanın onu yenebileceğini ve en büyük düşmandan zaferi koparamayacağını anlayabilirdi. Kendisinde sonsuz bir cesaret hissediyordu ve herhangi bir düşmanın atlarının hücumunu gördüğünde kaçmaması onu şaşırtabilirdi. Tanrılar, kalkanını korumak ve düşmanlarını göksel oklarla vurmak için firavunun savaş arabasının üzerinde durmamış mıydı?

"Peki Hiram bana tanrılar hakkında ne söyledi?" diye düşündü prens.
"Ve bana Astaroth tapınağında ne gösterecek? Göreceğiz."

BÖLÜM XXXI

Yaşlı adam sözünü tuttu. Her gün Pi-Bast'taki prensin sarayına köle kalabalıkları ve buğday, arpa, kurutulmuş et, dokuma kumaşlar ve şarap taşıyan uzun eşek sıraları geliyordu. Fenikeli tüccarlar, Hiram'ın yardımcılarının denetimi altında altın ve değerli taşlar getiriyordu. Bu şekilde mirasçı beş gün içinde vaat edilen yüz talantı aldı. Hiram, bir yılda dört talant için bir talant olmak üzere kendisine daha düşük bir yüzde verdi. Rehin istemedi, ancak bir mahkeme önünde onaylanan
prensin makbuzundan memnundu.

Sarayın ihtiyaçları bolca karşılandı. Valinin üç gözdesi yeni cüppeler, bir dizi özel parfüm ve çeşitli renklerde köleler aldı. Hizmetçiler bol miktarda yiyecek ve
şaraba sahipti, firavunun işçileri maaş gecikmelerini aldı, orduya alışılmadık
kıymet verildi.

Saray memnundu, özellikle de Tutmosis ve diğer asil gençler Hiram'ın emriyle oldukça büyük borçlar alırken, Habu nomarch ve üst düzey yetkilileri pahalı hediyeler aldı.

Böylece şölen şöleni ve eğlence eğlenceyi takip etti, ancak sıcaklık her zaman arttı. Bu genel sevinci gören vali memnun oldu. Ancak Mefres ve diğer rahiplerin tavırları onu rahatsız ediyordu. Ramses, tapınakta aldığı derslere rağmen Hiram'a bu kadar borçlu olduğu için o ileri gelenlerin kendisini kınayacağını düşünüyordu. Bu arada kutsal babalar sessizdi ve
kendilerini bile göstermediler.

Bir gün Tutmosis prensi "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu; "Rahipler bizi kınamıyor mu? Daha önce hiç böyle aşırılıklara düşmedik. Sabah akşam müzik çalıyor;
gün doğumuyla birlikte içiyoruz ve kollarımızda kadınlarla veya başımızda
testilerle uykuya dalıyoruz."

"Neden bizi kınasınlar ki?" diye cevapladı öfkeli Tutmosis. "Eğlencenin en hoş hizmet, sevginin ise en çok arzulanan kurban olduğu Astarte [Astaroth] şehrinde yaşamıyor muyuz?
Ayrıca rahipler böyle mahrumiyetlerden ve oruçlardan sonra dinlenmenin sana ait olduğunu anlıyorlar."

"Bir şey söylediler mi?" diye sordu prens, huzursuzlukla.

"Evet, bir kereden fazla. Dün kutsal Mefres gülümsedi ve dedi ki
eğlence senin gibi genç bir adamı dinden veya bir devleti yönetme zahmetinden daha çok cezbediyor."

Ramses düşünmeye başladı,

"Bu yüzden rahipler ona, Sarah sayesinde bugün veya yarın baba olacak olmasına rağmen, anlamsız bir genç olarak baktılar. Ama
kendi tarzıyla onlarla konuştuğunda şaşıracaklardı."

Aslında prens kendini biraz azarladı. Hator tapınağından ayrıldığından beri Habu'nun işleriyle bir gün bile meşgul olmamıştı. Rahipler onun Pentuer'in açıklamalarından tamamen memnun olduğunu veya hükümete karışmaktan bıktığını düşünebilirlerdi.

"Daha iyi!" diye fısıldadı. "Daha iyi!"

Çevresindekilerin bitmek bilmeyen entrikalarının etkisi altında veya bu entrikalardan şüphelenenlerin etkisiyle, genç ruhunda aldatma içgüdüsü uyanmaya başladı. Ramses, rahiplerin Hiram ile yaptığı konuşmanın konusunu veya kafasında şekillenen planları tahmin etmediklerini hissetti. Kör olmuş kişiler için, kendisinin eğlenmesi yeterliydi; bundan, devletin yönetiminin sonsuza dek onların elinde kalacağı sonucunu çıkardılar.

"Tanrılar zihinlerini o kadar mı kararttılar ki," diye düşündü Ramses, "Hiram'ın bana neden bu kadar büyük bir borç verdiğini kendilerine bile sormuyorlar mı? Ve belki de o kurnaz Tyrian onların şüpheli kalplerini yatıştırmayı başarmıştır? Çok daha iyi! Çok daha iyi!"

Rahiplerin hata yaptığını düşündüğünde, içinde harikulade bir hoş his oluştu. Onları gelecekte bu hatada tutmaya karar verdi; bu yüzden çılgınca eğlendi.

Gerçekten de rahipler hem Ramses hem de Hiram konusunda yanılıyorlardı. Kurnaz Tyrian, Ramses ile olan ilişkilerinden dolayı çok gururlu olduğunu onlara gösterdi ve prens de aynı başarıyla isyankar bir genç rolünü oynadı. Mefres, prensin Fenikelileri kovmayı ciddi ciddi düşündüğüne, bu arada kendisinin ve saraylılarının borçlandığına ve bunları asla ödemeyeceklerine ikna olmuştu. Ancak çok sayıda avlusu ve bahçesi olan Astaroth tapınağı her zaman müritlerle doluydu. Her gün, hatta her saat, aşırı sıcak olmasına rağmen, büyük tanrıçaya bir hacı kafilesi
Asya'nın derinliklerinden geliyordu.

Bunlar garip hacılardı. Yorgun, ter içinde,
toz içinde, müzikle, dansla ve bazen çok müstehcen şarkılarla ilerliyorlardı. Gün onlar için
tanrıçanın onuruna dizginsiz bir serbestlikle geçiyordu. Sadece bu kafileleri uzaktan tanımakla kalmıyor, aynı zamanda kokusunu da alabiliyordunuz, çünkü
bu insanlar her zaman ellerinde kocaman taze çiçek buketleri ve o yıl ölen tüm erkek kedileri demetler halinde getiriyorlardı. Müritler bu kedileri Pi-Bast'taki diseksiyonculara doldurtulmaları veya mumyalanmaları için veriyorlardı ve daha sonra değerli kalıntılar olarak evlerine götürüyorlardı.

Mesori ayının (Mayıs-Haziran) ilk günü, Prens Hiram, Ramses'e o akşam Astaroth tapınağında görünebileceğini bildirdi.
Gün batımından sonra sokaklar karardığında, vali yanına kısa bir kılıç taktı, başlıklı bir pelerin giydi ve hiçbir hizmetçi tarafından görülmeden Hiram'ın evine doğru sıvıştı.

Yaşlı zengin adam valiyi bekliyordu.

"Peki," dedi gülümseyerek, "Zulmün sunakta oturduğu ve sapkınlık bakanlarının bulunduğu bir Fenike tapınağına girmekten korkmuyor musun, prens?"

"Korku mu?" diye tekrarladı Ramses, neredeyse küçümseyerek ona bakarak.
"Astaroth Baal değil, ben de senin tanrının kızgın karnına atılacak bir çocuk değilim."

"Peki prens bu hikayeye inanıyor mu?"

Ramses omuzlarını silkti.

"Bir görgü tanığı ve güvenilir bir kişi," diye cevapladı, "çocukları nasıl kurban ettiğinizi anlattı. Bir keresinde bir fırtına onlarca geminizi mahvetti. Hemen Tiruslu rahipler, kalabalıkların toplandığı dini bir tören ilan ettiler." Prens, belirgin bir öfkeyle konuştu. "Yüksek bir yerde bulunan Baal tapınağının önünde, boğa başlı devasa bir bronz heykel vardı. Karnı kıpkırmızıydı. Rahiplerinizin emriyle, aptal Fenikeli anneler en güzel çocuklarını bu zalim tanrının ayaklarına bıraktılar."

"Sadece oğlanlar," diye sözünü kesti Hiram.

"Sadece oğlanlar," diye devam etti Ramses. "Rahipler her çocuğa parfüm serptiler, onu çiçeklerle süslediler ve sonra heykel onu bronz elleriyle yakaladı, çenelerini açtı ve çığlıkları
gökyüzünü delecek kadar büyük olan çocuğu
yiyip bitirdi. Her seferinde tanrının ağzından alevler
çıktı."

Hiram sessizce güldü.

"Ve sen buna inanıyor musun, değerlilik?"

"Bana hiç yalan söylememiş bir adamın söylediklerini tekrarlıyorum."

"Gördüklerini anlattı. Ama çocuklarını
yaktıkları hiçbir annenin ağlamaması onu şaşırtmadı mı?"

"Kadınlardaki bu kayıtsızlığa gerçekten şaşırmıştı, çünkü onlar
ölü bir tavuk için bile her zaman gözyaşı dökmeye hazırdırlar. Ama bu, sizin halkınızdaki büyük
vahşeti gösterir."

Yaşlı Fenikeli başını salladı.

"Bu çok uzun zaman önce miydi?" diye sordu.

"Birkaç yıl."

"Peki," dedi Hiram, kasıtlı olarak, "Eğer bir gün Tyre'ı ziyaret etmek istersen, sana böyle bir
kutsal tören gösterme onuruna erişeceğim."

"Bunu görmek istemiyorum."

"Törenden sonra tapınağın başka bir avlusuna gideceğiz, orada
prens çok güzel bir okul görecek ve orada, sağlıklı ve neşeli, birkaç yıl önce yakılan aynı çocuklar olacak."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Ramses; "o zaman yok olmadılar mı?"

"Yaşıyorlar ve sağlam denizciler olarak büyüyorlar. Sen
firavun olduğunda, sonsuza kadar yaşayabilirsin! belki de
birden fazlası senin gemilerini
seyir ettirecek."

"O zaman halkını mı kandırıyorsun?" diye güldü prens.

"Kimseyi kandırmıyoruz," diye cevapladı Tyrian, vakarla. "Herkes
anlamadığı bir törenin
açıklamasını aramadığında kendini kandırır."

"Merak ediyorum," dedi Ramses.

"Aslında," diye devam etti Hiram, "yoksul annelerin oğullarına iyi bir kariyer sağlamak istediklerinde onları devletin hizmetine vermeleri gibi bir geleneğimiz var. Gerçekte, bu çocuklar Baal heykelinin üzerinden geçirilir, içinde ısıtılmış bir soba vardır. Bu tören, çocukların gerçekten yakıldığı anlamına gelmez, tapınağa verildiği ve bu nedenle anneleri için ateşe düşmüşler gibi
kayboldukları anlamına gelir.

"Gerçekte, sobaya gitmezler, ancak onları birkaç yıl
büyüten dadılara ve kadınlara giderler. Yeterince büyüdüklerinde, Baal rahiplerinin okulu onları alır ve eğitir.
En yetenekli olanlar rahip veya memur olur; daha az yetenekli olanlar donanmaya gider ve sıklıkla büyük zenginlik elde eder. Şimdi, prensin
Türlü annelerin çocukları için yas tutmamasına şaşırmayacağını düşünüyorum.
Daha fazlasını söyleyeceğim: Anlayacaksın, efendim, çocuklarını öldüren ebeveynler için Mısır'da olduğu gibi
bir ceza olmadığını."

"Her ülkede sefil insanlar bulunur," diye cevapladı prens.

"Ama ülkemizde çocuk cinayeti yok," diye devam etti Hiram, "çünkü
bizde çocuklar, anneleri onları destekleyemediğinde,
devlet tarafından tapınağa götürülür."

Prens düşünmeye başladı; aniden Hiram'ı kucakladı ve
duygusal bir şekilde şöyle dedi,

"Siz, sizin hakkınızda hikayeler anlatanlardan çok daha iyisiniz. Buna çok
seviniyorum."

"Bizim aramızda da, küçük kötülük yoktur," diye cevapladı Hiram; "ama eğer sen bizi çağırırsan, hepimiz senin sadık hizmetkarların olmaya hazırız."

"Bu doğru mu?" diye sordu prens, gözlerinin içine bakarak.

Yaşlı adam elini kalbine koydu.

"Sana yemin ederim ki, Mısır tahtının varisi ve geleceğin firavunu,
eğer herhangi bir zamanda ortak düşmanımızla bir mücadeleye başlarsan,
Fenike sana yardım etmek için tek bir adam gibi acele edecektir. Ama bunu
konuşmamızın bir hatırlatıcısı olarak kabul et."

Cüppesinin altından gizemli karakterlerle kaplı altın bir madalyon çıkardı ve bir dua mırıldanarak Prens Ramses'in boynuna astı.

"Bu muskayla," diye devam etti Hiram, "bütün dünyayı dolaşabilirsin ve bir Fenikeliyle karşılaşırsan sana öğütle,
altınla, hatta kılıcıyla hizmet eder. Ama şimdi gidelim."

Gün batımından beri birkaç saat geçmişti ama gece açıktı çünkü
ay doğmuştu. Günün korkunç sıcağı serinliğe yerini bırakmıştı.
Temiz havada artık gözleri
ısıtan ve nefesi zehirleyen o gri toz yüzmüyordu.
Mavi gökyüzünde burada ve orada ay ışınlarının selinde kaybolan yıldızlar parlıyordu.

Sokaklarda hareket durmuştu ama tüm evlerin çatıları eğlenen insanlarla
dolmuştu. Pi-Bast uçtan uca müzik, şarkı, kahkaha ve kadeh sesleriyle dolu tek bir salon gibi görünüyordu.

Prens ve Fenikeli hızla banliyölere gittiler, sokakların daha az ışık alan taraflarını seçtiler. Yine de, teraslarda ziyafet çeken insanlar onları ara sıra gördüler ve onları yukarı davet ettiler veya başlarına çiçekler
attılar.

"Hey, siz gezginler!" diye bağırdılar, çatılardan. "Eğer gece ganimet kapmak için çağrılan hırsızlar değilseniz, buraya gelin, yanımıza gelin. Bizim iyi
şarabımız ve neşeli kadınlarımız var."

İki gezgin bu misafirperver davetlere cevap vermedi; kendi yollarında acele ettiler. Sonunda evlerin daha az, bahçelerin daha sık, ağaçların nemli deniz esintileri sayesinde daha gür ve Mısır'ın güney eyaletlerindekinden daha yüksek olduğu bir mahalleye geldiler.

"Artık çok uzak değil," dedi Hiram.

Prens gözlerini kaldırdı ve ağaçların yoğun yeşilliğinin üzerinde mavi renkli kare bir kule gördü; üzerinde daha ince bir kule vardı,
beyazdı. Bu Astaroth tapınağıydı. Kısa süre sonra bahçeye girdiler,
oradan tüm binayı bir bakışta görebiliyorlardı.

Birkaç kattan oluşuyordu. En alttakinin tepesi, kenarları dört yüz yarda uzunluğunda kare bir platformdu; duvarları birkaç metre yüksekliğindeydi ve hepsi siyahtı. Doğu tarafında, iki geniş merdivenin çıktığı bir çıkıntı vardı. Bu ilk katın diğer üç tarafında, her iki tarafta on tane olmak üzere küçük kuleler vardı;
her kule çiftinin arasında beş pencere vardı. Bu en alçak platformun merkezinde, kenarları iki yüz metre uzunluğunda dörtgen bir bina yükseliyordu. Tek bir merdiveni, köşelerinde kuleleri vardı ve mordu. Bu binanın tepesinde altın renginde bir tane daha vardı ve onun üstünde, üst üste iki kule vardı. Biri mavi, diğeri beyaz.

Bütün bina sanki bir güç yeryüzüne kocaman siyah bir zar, onun üzerinde daha küçük mor bir zar, onun üzerinde altın bir zar, onun üzerinde mavi bir zar ve en üstte gümüş bir zar yerleştirmiş gibi görünüyordu. Bu yükseltilerin her birine, her zaman doğu duvarlarında, yanlarda çift kat veya tek ön merdiven olmak üzere merdivenler çıkıyordu.

Merdivenlerin ve kapıların yanlarında, dönüşümlü olarak büyük Mısır sfenksleri veya kanatlı Asur insan başlı boğalar duruyordu.

Vali, ay ışığında ve zengin bitki örtüsünün fonunda harikulade bir güzelliğe sahip olan bu yapıya zevkle baktı. Keldani tarzında inşa edilmişti ve Mısır tapınaklarından esasen farklıydı, birincisi, kat sistemiyle, ikincisi, dik duvarlarıyla.

Mısırlılar arasında her büyük yapının, yükselirken içe doğru
geri çekilen eğimli kenarları vardı.

Bahçe boş değildi. Çeşitli noktalarda küçük villalar ve evler
görülüyordu, ışıklar yanıp sönüyordu, şarkılar ve müzik duyuluyordu. Zaman zaman
ağaçların arasında aşık çiftlerin gölgeleri beliriyordu.

Birdenbire yaşlı bir rahip onlara yaklaştı, Hiram'la birkaç kelime
söyledi ve alçak bir saygıyla
prense şöyle dedi,

"Lütfen benimle gelmekten memnun ol, efendim."

"Ve tanrılar seni korusun, değerlilik," diye ekledi Hiram, yanından ayrılırken.

Ramses rahibi takip etti. Tapınağın biraz uzağında, korunun en sık yerinde, taş bir bank ve belki de yüz çubuk
uzağında, şarkı söyleyenlerin duyulduğu çok büyük olmayan bir villa vardı.

"İnsanlar orada dua mı ediyor?" diye sordu prens.

"Hayır," diye cevapladı rahip, hoşnutsuzluğunu gizlemeden; "o
evde, Astaroth'un sunağının önündeki ateşi koruyan rahibemiz Kama'nın tapanları toplanıyor."

"Bugün kimi kabul ediyor?"

"Hiçbir zaman hiç kimse," diye cevapladı rehber, gücenmiş bir şekilde. "Ateşin rahibesi iffet yeminini yerine getirmezse ölmek zorunda kalacaktı."

"Zalim bir yasa," diye gözlemledi Ramses.

"Lütfen efendim, bu bankta beklemekten memnun olun," dedi Fenikeli rahip, soğuk bir şekilde; "ama bronz levhaya üç darbe duyduğunuzda tapınağa gidin, ilk platforma çıkın ve oradan da mor kata."

"Yalnız mı?"

"Evet."

Prens, bir zeytin ağacının gölgesindeki bankta oturdu ve
villadaki kadınların kahkahalarını duydu.

"Kama," diye düşündü, "güzel bir isim. Genç ve belki de güzel olmalı ve o sıkıcı Fenikeliler onu ölümle tehdit ediyorlar. Bu şekilde tüm ülkede birkaç bakireyi bile kendilerine garantilemek mi istiyorlar?"

Güldü ama üzgündü. Aşkın mezara giden bir geçit olacağı o bilinmeyen kadına neden acıdığını bilmiyordu.

"Tutmosis'i Astaroth'un rahibesi olarak atanırsa hayal edebiliyorum," diye düşündü Ramses. "Zavallı adam, tanrıçanın önünde bir lamba yakmadan önce ölmek zorunda kalacaktı."

O anda villada bir flüt sesi duyuldu ve biri, kadın şarkıcıların eşlik ettiği, "Aha-a! aha-a!"
bebeklerin ninnisi gibi, hüzünlü bir ezgi çaldı.

Flüt sustu, kadınlar sessizleşti ve muhteşem bir erkek sesi duyuldu, Yunanca:

"Cübben terasta parladığında, yıldızlar soluklaşır ve bülbüller şarkı söylemeyi bırakır, ama kalbimde, berrak şafak onu selamladığında
dünyada olana benzer bir sessizlik var."

"Aha-a! aha-a!" diye devam etti kadınlar. Flüt tekrar çaldı.

"Tapınağa gittiğinde, menekşeler seni bir koku bulutu içinde
çevreler, kelebekler dudaklarının etrafında döner, avuç içleri başlarını güzelliğine
eğilir."

"aha-a! aha-a!"

"Sen önümde olmadığında, yüzünün tatlı
sakinliğini hatırlamak için gökyüzüne bakarım. Boşuna emek! Gökler seninki gibi sakin değil,
ve kalbimi küle çeviren alevle
karşılaştırıldığında sıcaklıkları soğuk."

"Aha-a! aha-a!"

"Bir gün, bakışlarının parıltısının beyaz, altın ve kırmızıya büründürdüğü güllerin arasında duruyordum. Her bir yaprağı bana bir saati hatırlatıyordu,
her bir çiçek bir ayın ayaklarının dibinde geçti. Çiy damlaları, çölün acımasız rüzgarıyla
içilen gözyaşlarımdır.

"Bir işaret ver; seni yakalayacağım, seni doğduğum yere
götüreceğim, sevgilim. Deniz bizi takipçilerden ayıracak, mersin
korulukları okşamamızı gizleyecek ve aşıklara karşı daha şefkatli olan
tanrılar mutluluğumuzu gözetecek."

"Aha-a! aha-a!"

Prens göz kapaklarını indirdi ve hayal etti. Düşük kirpiklerinden bahçeyi göremiyordu, sadece ay ışığının selini görüyordu,
içinde gölgeler ve bilinmeyen adamın bilinmeyen kadına söylediği şarkı. Bazı anlarda o şarkı onu öyle bir dereceye kadar ele geçiriyordu ve
ruhuna öyle derinden nüfuz ediyordu ki, Ramses şunu sormak istiyordu: "Ben
kendim şarkıcı değil miyim? Hayır, ben o aşk şarkısı değil miyim?"

O anda ünvanı, gücü, devletin ağır sorunları,
hepsi ona önemsiz, o ay ışığıyla
ve aşık bir kalbin o çağrılarıyla
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Eğer ona firavunun tüm gücünü veya o anda içinde bulunduğu o ruhsal
durumu alma seçeneği verilmiş olsaydı,
tüm dünyanın, kendisinin, hatta zamanın
kaybolduğu,
artık şarkının ve müziğin kanatlarında taşınan
artık sonsuzluğa doğru koşan arzudan başka hiçbir şey bırakmadığı o rüyayı tercih ederdi.

Bu arada prens kendine gelmişti, şarkı bitmişti, villadaki ışıklar
kaybolmuştu, beyaz duvarlar, karanlık boş pencereler
keskin bir şekilde çizilmişti. İnsan o evde hiç kimsenin
olmadığını düşünebilirdi. Bahçe ıssız ve sessizdi, hafif
nefes bile
yaprakları artık kıpırdatmıyordu.

Bir! iki! üç! Tapınaktan bronzdan üç güçlü ses duyuldu.

"Ah! Gitmeliyim," diye düşündü prens, nereye gideceğini veya hangi amaçla gideceğini pek de iyi bilmeden.

Ancak, tapınağın yönüne döndü, tapınağın gümüş kulesi
sanki onu çağırıyormuş gibi ağaçların üzerinde yükseliyordu.

Tuhaf dileklerle dolu bir trans halindeydi. Ağaçların arasında
sıkıntılıydı; o kulenin tepesine çıkmak,
nefes almak, bakışlarıyla daha geniş bir ufku görmek istiyordu. Tekrar,
manevraların üzerinden bir yıl geçtiğini, Mesori ayı olduğunu
hatırladı; Çöle karşı bir özlem duydu. İki atın çektiği hafif arabasına binip
çok boğucu olmayan ve ağaçların ufku gizlemediği
bir yere uçup gitmek ne kadar da mutlu olurdu!

Tapınağın basamaklarındaydı, bu yüzden platforma çıktı.
Her şey ölmüş gibi sessiz ve boştu; ama uzaktan bir çeşmenin suyu
mırıldanıyordu. İkinci merdivende burnousunu ve kılıcını bir kenara attı; bir kez daha bahçeye baktı, sanki ay ışığını geride bıraktığı için üzgünmüş gibi ve tapınağa girdi.
Üstünde üç kat vardı.

Bronz kapılar açıktı; girişin her iki yanında insan başlı kanatlı boğa figürleri duruyordu; bunların yüzlerinde ağırbaşlı bir
sakinlik vardı.

"Bunlar Asur kralları," diye düşündü prens, küçük buklelerle örülmüş sakallarına bakarak.

Tapınağın içi gecenin en karanlık olduğu zaman kadar karanlıktı.
Karanlık, dar yüksek pencerelerden içeri düşen beyaz ay ışığı çizgileriyle daha da yoğunlaşıyordu.

Tapınağın derinliklerinde Astaroth heykelinin önünde iki lamba yanıyordu.
Yukarıdan gelen garip bir ışık, heykelin
mükemmel bir şekilde
görünmesini sağladı. Ramses ona baktı. Bu, devekuşu kanatlarına sahip devasa bir kadındı. Kat kat uzun bir cüppe giyiyordu; başında sivri bir şapka vardı, sağ elinde bir çift güvercin tutuyordu. Güzel yüzünde ve yere bakan gözlerinde öyle bir tatlılık ve masumiyet ifadesi vardı ki prens şaşkınlıkla karşılaştı, çünkü o intikamın ve en dizginsiz özgürlüğün koruyucusuydu.

"Fenike bana sırlarından birini daha gösterdi. Garip bir halk," diye düşündü Ramses. "İnsan yiyen tanrıları yemek yemiyor ve şehvetleri
bakire rahibeler ve masum yüzlü bir tanrıça tarafından korunuyor."

Bunun üzerine ayaklarının üzerinden hızla bir şeyin kaydığını hissetti, sanki büyük bir yılan. Ramses geri çekildi ve ay ışığının çizgisinde durdu.

"Bir vizyon!" dedi kendi kendine.

Tam o anda bir fısıltı duydu,

"Ramses! Ramses!"

Bunun bir erkek sesi mi yoksa bir kadın sesi mi olduğunu veya nereden geldiğini anlamak imkansızdı.

"Ramses! Ramses!" Bir fısıltı duyuldu, sanki tavandan geliyormuş gibi.

Prens aydınlanmamış bir yere gitti ve bakarken eğildi.

Birdenbire başında iki narin el hissetti.

Onları yakalamak için ayağa fırladı, ama sadece havayı yakaladı.

Yukarıdan "Ramses!" diye fısıldandı.

Başını kaldırdı ve dudaklarında bir lotus çiçeği hissetti; ve ellerini ona doğru uzattığında biri hafifçe koluna yaslandı.

"Ramses!" diye seslendi sunaktan bir ses.

Prens döndü ve şaşkına döndü. Birkaç adım ötedeki ışık çizgisinde, Mısır tahtının varisi gibi, çok güzel bir adam duruyordu. Aynı yüz, gözler, genç boy, aynı
duruş, hareketler ve kıyafet.

Prens bir süre büyük bir aynanın önünde olduğunu düşündü,
Firavunun bile sahip olamayacağı türden bir ayna. Ama kısa süre sonra ikincisinin bir resim değil, yaşayan bir adam olduğuna kendini ikna etti.

Tam o anda boynunda bir öpücük hissetti. Tekrar döndü, ama
hiç kimse yoktu; bu arada ikinci benliği kayboldu.

"Kim var burada? Bilmek istiyorum!" diye bağırdı öfkeli prens.

"Ben 'Kama'yım," diye cevapladı tatlı bir ses.

Ve ışık şeridinde, çıplak, belinde altın bir kuşakla
çok güzel bir kadın belirdi.

Ramses koşarak yanına geldi ve onu ellerinden yakaladı. Kadın kaçmadı.

"Sen Kama mısın? Hayır, Sen Kama'sın. Evet, Dagon seni bir ara gönderdi, ama sonra
Kendine Okşama dedin."

"Ama ben de Okşama'yım," diye cevapladı safça.

"Bana ellerinle dokunan sen misin?"

UJ

"Nasıl?"

"Ao! Bu şekilde," diye cevapladı, kollarını boynuna doladı ve
onu öptü.

Ramses onu kollarına aldı, ama o, böylesine zayıf bir figürde kimsenin şüphelenemeyeceği bir güçle kendini kurtardı.

"Sen rahibe Kama mısın? O Yunanlı bu gece sana mı şarkı söyledi?" diye sordu prens, ellerini tutkuyla sıkarak. "Bu şarkıcı ne tür bir adam?"

Kama omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Bizim tapınağımıza bağlı," diye cevap verdi.

Ramses'in gözleri alev alev yanıyordu, burun delikleri genişlemişti, kafasında bir uğultu vardı. Birkaç ay önce aynı kadın onda sadece hafif bir izlenim bırakmıştı; ama bugün onun yüzünden çılgınca bir şey yapmaya hazırdı. Yunanlıyı kıskanıyordu ve eğer onun olursa yok olacağı düşüncesiyle tarif edilemez bir üzüntü hissediyordu.

"Ne kadar güzelsin," dedi. "Nerede oturuyorsun? Ah, biliyorum;
o villada. Seni ziyaret etmek mümkün mü? Elbette mümkün. Eğer
şarkıcılar kabul ediyorsan, beni de kabul etmelisin. Gerçekten bu tapınağın ateşini
koruyan rahibe misin?"

"Benim."

"Ve yasalar o kadar katı mı ki seni sevmene izin vermiyorlar? Ei,
bunlar tehdit! Benim için istisna yapacaksın."

"Bütün Fenike bana lanet okurdu; tanrılar intikam alırdı," diye yanıtladı, gülümseyerek.

Ramses onu tekrar kendine doğru çekti; tekrar kendini kurtardı.

"Dikkat et, prens," dedi, meydan okuyan bir bakışla. "Fenike
kudretli ve tanrıları."

"Tanrıların veya Fenike'nin umurunda mı? Kafandan bir saç teli düşse, Fenike'yi
çirkin bir sürüngen gibi çiğnerim."

"Kama! Kama!" heykelden bir ses bağırdı.

Korkmuştu.

"Bana seslendiklerine bak. Küfürlerini duymuş olabilirler."

"Öfkemi duymuş olabilirler. "

"Tanrıların öfkesi daha korkunç."

Kıpırdanıp tapınağın karanlığında kayboldu. Ramses
onun peşinden koştu, ancak aniden geri itildi. Kendisiyle sunak arasındaki tüm tapınak,
ucube figürlerin, devasa yarasaların, insan başlı sürüngenlerin, gölgelerin
göründüğü muazzam bir kanlı alevle doldu.

Alev, binanın tüm genişliği boyunca doğrudan ona doğru ilerledi; ve kendisi için yeni olan bu görüntü karşısında şaşkına dönen prens
geri çekildi. Birdenbire etrafı temiz havayla sarıldı. Başını çevirdi, tapınağın
dışındaydı ve o anda bronz kapılar
arkasından bir gürültüyle kapandı.

Gözlerini ovuşturdu, etrafına baktı. Ay, göklerdeki en yüksek noktadan batıya doğru alçalmıştı. Sütunun yanında
Ramses kılıcını ve burnousunu buldu. Onları kaldırdı ve sarhoş bir adam gibi
merdivenlerden aşağı indi.

Geç bir saatte sarayına döndüğünde, Tutmosis, solgun yüzünü ve sıkıntılı bakışını görünce, korkuyla bağırdı,

"Tanrılar adına! Neredeydin, Erpatr? Bütün saray halkı
tedirgin ve uykusuz."

"Şehre bakıyordum. Gece güzel."

"Biliyor musun," diye ekledi Tutmosis, sanki bir başkasının onu önceden tahmin etmesinden korkar gibi, aceleyle, "Sara sana bir oğul verdi?"

"Gerçekten mi? Maiyetteki hiç kimsenin dışarı çıkıp
yürüdüğümde telaşlanmasını istemiyorum."

"Yalnız mı?"

"İstediğim zaman tek başıma dışarı çıkamazsam, Mısır'ın en
zavallı kölesi olurum," dedi Ramses acı bir şekilde.

Kılıcını ve burnousunu Tutmosis'e verdi ve kimseyi çağırmadan
yatak odasına gitti. Dün bir oğlunun
doğumu onu
sevinçle doldururdu; ama o anda haberi
kayıtsızlıkla karşıladı. Tüm ruhu, o akşamın düşüncesiyle meşguldü, tüm yaşam deneyimindeki en harikulade akşam. Hala
ayın ışığını görüyordu; kulaklarında hala Yunanlıların şarkısı
çınlıyordu. Ama o Astaroth tapınağı!

Sabah kadar uyuyamadı.

BÖLÜM XXXII

Ertesi gün prens geç kalktı, yıkandı ve giyindi, sonra
Tutmosis'i çağırdı.

Nefis bir anda ortaya çıktı, özenle giyinmiş ve parfüm sürmüştü. O
baktı Prensin ne tür bir mizaca sahip olduğunu öğrenmek ve kendi yüz hatlarını buna göre düzeltmek için ona sertçe baktı. Fakat Ramses'in yüzünde sadece
yorgunluk vardı.

"Peki," diye sordu prens esneyerek, "Benim için bir Bon doğduğundan emin misin?"

"Bu haberi kutsal Mefres'ten aldım."

"Oho! Peygamberler ne zamandır benim ev halkımla meşgul?"

"Onlara lütfunu, liyakatini gösterdiğinden beri."

"Bu doğru mu?" diye sordu prens ve düşünmeye başladı.

Önceki gece Astaroth tapınağındaki sahneyi hatırladı
ve bunu Hator tapınağındaki benzer bir manzarayla karşılaştırdı.

"Adımı söylediler," dedi kendi kendine, "hem burada hem de orada. Fakat
oradaki hücrem çok dardı ve duvarlar kalındı; burada, Kama adındaki kişi bir sütunun arkasına saklanıp fısıldayabilirdi. Ama burada korkunç karanlıktı, hücremde ise her şey açıktı."
Sonunda Tutmosis'e şöyle dedi,

"Bu ne zaman oldu?"

"Değerli oğlun ne zaman doğdu? Yaklaşık on gün önce. Anne ve çocuk
iyi; gayet sağlıklı görünüyorlar. Doğumda
kendisi, değerli annenin doktoru Menes ve değerli Herhor da oradaydı."

"Vay, vay," dedi prens ve tekrar düşünmeye başladı: "Her iki durumda da
beni buradan ve oradan, bir bantla dokundular. Böyle bir
fark var mıydı? Bana öyle geliyor ki, belki de
burada olduğum ve orada olmadığım için, bir mucize görmeye hazırdılar. Ama burada
bana başka birini gösterdiler, ki orada bunu başaramadılar. Rahipler çok akıllı! Beni bu kadar iyi temsil edenin kim olduğunu merak ediyorum, bir tanrı mı yoksa bir insan mı? Ah, rahipler çok
zeki ve kime daha çok güveneceğimi bilmiyorum, rahiplerimize mi yoksa
Fenikelilere mi?

"Dinle beni, Tutmosis," dedi yüksek sesle. "Buraya gelmeliler; oğlumu
görmeliyim. Sonunda hiç kimse kendini benden
üstün görme hakkına sahip olmayacak. "

"Değerli Sarah oğluyla hemen gelsin mi?"

"Sağlık durumları elverirse en kısa zamanda gelsinler.
Saray sınırları içinde birçok kullanışlı bina var.
Ağaçların arasında, sessiz ve sıcak zamanı geldiğinde serin bir yer seçmek gerekiyor.
Ben de oğlumu dünyaya göstereyim."

Yine düşünceliydi; bu Tutmosis'i huzursuz etti.

"Evet, akıllılar!" diye düşündü Ramses. "Sıradan insanları, hatta kaba yöntemlerle bile aldattıklarını biliyordum. Zavallı kutsal Apis! İnsanlar önünde secde ederken alaylarda kaç tane dürtüklendi! Ama
beni aldatmak için, buna inanmamalıydım, tanrıların sesleri, görünmez
eller, ziftle kaplı bir adam; bunlar aksesuarlardı! Sonra
Pentuer'in toprak ve nüfusun azalması, memurlar, Fenikeliler ve beni savaştan iğrendiren her şey hakkındaki şarkısı geldi."

Tutmosis aniden şöyle dedi,

"Senin önünde yüzüstü yere kapanıyorum."

"Denize yakın şehirlerden alayları buraya, yavaş yavaş getirmeliyim. Bir inceleme yapmak ve sadakatleri için onları ödüllendirmek istiyorum."

"Ama biz, soylular, sana sadık değil miyiz?" diye sordu Tutmosis, kafası karışmış bir şekilde.

"Soylular ve ordu bir."

"Ama nomarklar ve memurlar?"

"Memurlar bile sadık," diye cevapladı prens. "Ne diyorum?
Fenikeliler bile öyle, ancak birçok başka noktada aldatıcılar."

"Tanrılar adına! Daha alçak sesle konuş," diye fısıldadı Tutmosis; ve
korkakça diğer odaya baktı.

"Oho!" diye güldü prens, "bu alarm neden? Öyleyse senin için de hainlerimiz olduğu bir sır değil mi?"

"Kimden bahsettiğini biliyorum, değerli, çünkü her zaman
önyargılıydın."

"Kime karşı?"

"Kime karşı kehanet ediyorum. Ama Herhor'la yapılan anlaşmadan sonra, tapınakta uzun süre kaldıktan sonra."

"Tapınak ne olacak? Tapınakta ve aslında tüm ülkede, kendimi bir şeye ikna ettim, en iyi topraklar, en aktif nüfus ve muazzam zenginlik firavunun malı değildir."

"Daha sessiz! Daha sessiz!" diye fısıldadı Tutmosis.

"Ama ben her zaman sessizim; her zaman sakin bir yüzüm var, bu yüzden burada bile konuşmama izin ver; ayrıca, en yüksek konseyde bile, tamamen babama ait olan bu Mısır'da, onun varisi ve valisi olarak, Sur'un küçük bir prensinden yüz talant borç almak zorunda kaldığımı söyleme hakkım olurdu. Bu bir utanç değil mi?"

"Peki bu bugün aklına nasıl geldi?" diye sordu Tutmosis, tehlikeli sohbete olabildiğince çabuk
son vermek isteyerek.

"Nasıl?" diye cevapladı prens; ve tekrar meditasyona dalmak için sustu.

"Sadece beni kandırsalardı," diye düşündü, "bu kadar önemli olmazdı; ben sadece firavunun varisiyim ve tüm sırlara
erişim yok. Ama kim bana, değerli babama karşı aynı şekilde davranmadıklarını garanti edecek? Otuz küsur yıldır onlara tamamen güvendi; o
mucizelerin önünde eğildi, tanrılara bol miktarda adaklar sundu,
bu sonuç için, mülkü ve gücü hırslı düzenbazların eline geçsin diye! Ve hiç kimse gözlerini açmadı. Çünkü
firavun, benim gibi, geceleyin Fenike tapınaklarına giremez ve
kesinlikle hiç kimse onun kutsallığına erişemez.

"Ama bugün bana rahiplerin Hiram'ın dediği gibi
tahtı devirmeye çalışmadıklarını kim temin edecek? Hatta babam bile bana
Fenikelilerin çıkarları olduğu her yerde en doğruyu söyleyenler olduğunu söyledi. Kesinlikle Mısır'dan kovulmak ve
Asur'un egemenliği altına girmemek onların çıkarlarıdır. Asurlular
öfkeli aslan sürüsüdür! Bir ülkeden geçtikleri her yerde
bir yangından sonra olduğu gibi harabeler ve ölü bedenler dışında hiçbir şey kalmaz."

Ramses birden başını kaldırdı; uzaktan flüt ve boru sesleri geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tutmosis'e.

"Harika haber!" diye cevapladı saray mensubu gülümseyerek. "Asyalılar
Babil'den gelen ünlü bir hacıyı memnuniyetle karşılıyor."

"Bebek İon'dan mı? O kim?"

"Adı Sargon."

"Sargon mu?" diye tekrarladı prens. "Sargon mu? Ha! ha!" diye güldü prens. "O ne?"

"Kral Assar'ın sarayında büyük bir ileri gelen olmalı. Yanında on fil, çölün en güzel atlarından oluşan bir sürü, bir sürü köle ve hizmetçi getiriyor."

"Ama neden geldi?"

"Bütün Asya tarafından onurlandırılan harikulade tanrıça Astaroth'un önünde eğilmek için," diye cevapladı Tutmosis.

"Ha! ha! ha!" diye güldü prens, Hiram'ın Asur elçisi Sargon'un gelişi hakkında söylediklerini hatırlayarak. "Ha! ha! ha! Kral Assar'ın bir akrabası olan Sargon, birdenbire öyle bir adanmış oldu ki, aylarca sadece Pi-Bast'ta tanrıça Astaroth'u onurlandırmak için zorlu bir yolculuğa çıktı. Ama Ninova'da daha büyük tanrılar ve daha bilgili rahipler bulabilirdi. Ha! ha! ha!"

Tutmosis prense şaşkınlıkla baktı.

"Sana ne oldu, Erpatr?" diye sordu.

"Sanırım, hiçbir tapınağın kroniklerinde anlatılmayan bir mucize var. Ama düşün, Tutmosis: Sen, seni sürekli yağmalayan hırsızı yakalama sorunuyla en çok meşgul olduğunda, aynı hırsız, binlerce şahidin önünde, gözlerinin önünde, elini tekrar tabutuna sokuyor. Ha! ha! ha! Sargon, dindar bir hacı!"

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye fısıldadı Tutmosis, endişeyle.

"Ve senin anlamana gerek yok," diye cevapladı vali. "Sadece Sargon'un buraya ibadet amacıyla geldiğini hatırla."

"Bana öyle geliyor ki, bahsettiğin her şey," dedi Tutmosis, sesini alçaltarak, "çok tehlikeli."

"O zaman kimseye bundan bahsetme."

"Ben yapmayacağım; ama sen emin misin ki sen, prens, sırrı ifşa etmeyeceksin? Sen şimşek kadar hızlısın."

Prens elini saraylının omzuna koydu.

"Rahat ol," dedi gözlerinin içine bakarak. "Eğer sadece bana, siz soylulara ve orduya sadık kalırsanız, harikulade şeyler göreceksiniz ve sizin açınızdan kötü zamanlar sona erecek."

"Bizim emrinizle ölmeye hazır olduğumuzu biliyorsun," dedi Tutmosis, elini göğsüne koyarak.

Yaverin yüzünde öylesine sıra dışı bir ciddiyet vardı ki
prens, üstelik ilk kez değil, o gürültülü, zarif adamın içinde, kılıcına ve anlayışına güvenebileceği
yiğit bir adamın saklı olduğunu anladı.

O zamandan sonra prens Tutmosis'le böyle garip konuşmalar yapmadı. Fakat o sadık dost ve hizmetkar, Sargon'un gelişiyle bağlantılı olarak, rahiplerin tek başına karar verdiği bazı büyük gizli devlet çıkarlarının olduğunu sezmişti.

Belli bir süre boyunca tüm Mısır aristokrasisi, nomarklar, üst düzey yetkililer ve liderler, önemli olayların yaklaştığını çok
sessizce, evet, çok
sessizce kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Çünkü
Fenikeliler sırrı saklamaya yemin ederek onlara Asur ile Fenike'nin kaybedileceği, Mısır'ın utançla kaplanacağı ve hatta haraççı olacağı bazı anlaşmalardan bahsetmişlerdi.

Aristokrasi arasında öfke çok büyüktü, fakat kimse kendini ele vermedi; aksine, Ramses'in sarayında olduğu kadar Aşağı Mısır'ın nomarklarının saraylarında da insanlar kendilerini
mükemmel bir şekilde eğlendirdiler. Havanın insanları sadece eğlenceye değil, aynı zamanda isyan etmeye de yönelttiği düşünülebilirdi. Gösteriler, şölenler ve zafer şenlikleri olmadan
bir gün yoktu; aydınlatmalar ve kargaşa olmadan
bir gece yoktu. Sadece Pi-Bast'ta değil, her şehirde
meşalelerle, müzikle ve her şeyden önce dolu testilerle sokaklarda koşmak moda olmuştu. Evlere girip
uyuyan sakinleri içki ziyafetlerine sürüklediler; ve Mısırlılar şenliklere meyilli olduklarından, yaşayan her insan kendini eğlendiriyordu.

Ramses'in Hator tapınağında kaldığı süre boyunca, Fenikeliler bir paniğe kapılıp günlerini dua ederek geçirdiler ve herkese kredi vermeyi reddettiler. Ancak
Hiram'ın vali ile görüşmesinden sonra Fenikeliler ihtiyatı terk etti ve Mısır lordlarına daha önce hiç olmadığı kadar cömertçe borç vermeye başladılar. Aşağı Mısır'da olduğu gibi altın ve mal bolluğu vardı ve
her şeyden önce, en yaşlı adamların bile hatırlayamadığı kadar küçük bir yüzde.

Sert ve bilge rahipler, üst sınıfların deliliğine dikkat çektiler; ancak bunun nedenini tahmin etmekte yanıldılar ve
Herhor'a birkaç günde bir rapor gönderen kutsal Mentezufiler,
tapınaktaki dini uygulamalardan bıkmış olan varisin
kendini delilikle eğlendirdiğini ve onunla birlikte tüm aristokrasinin de delirdiğini belirtti.

Saygıdeğer bakan, bu ifadelere cevap bile vermedi, bu da prensin isyanını
oldukça doğal ve hatta belki de yararlı olarak gördüğünü gösteriyordu.

Etrafında böyle zihinsel koşullar varken Ramses çok fazla özgürlüğün tadını çıkardı.
Neredeyse her akşam hizmetçileri çok fazla şarap içip
bilincini kaybetmeye başladığında, prens saraydan dışarı sıvıştı. Bir subayın karanlık burnuyla gizlenmiş, boş sokaklardan aceleyle geçip şehrin ötesine, Astaroth tapınağının bahçelerine gitti. Orada o küçük villanın önündeki bankı buldu ve ağaçların arasında gizlenerek Kama'nın tapanının şarkısını dinledi ve rahibeyi hayal etti. Ay giderek daha geç doğdu, yenilenmesine yaklaşıyordu. Geceler karanlıktı, ışığın etkileri kaybolmuştu; ancak buna rağmen Ramses ilk gecenin o parlaklığını görmeye devam etti ve Yunan şarkıcının tutkulu kıtalarını duydu. Birkaç kez bankından kalkıp doğrudan Kama'nın evine gitti, ancak utanç onu ele geçirdi. Mısır'ın varisinin tapınağa cömert bir bağışta bulunan herhangi bir hacı tarafından ziyaret edilen bir rahibenin evinde kendini göstermesinin uygun olmadığını hissetti. Daha da çarpıcı olanı, Kama'nın testiler ve başarısız hayranlarla çevrili halinin ay ışığındaki muhteşem resmi söndürmesinden korkuyordu.

Dagon onu prensin öfkesini uzaklaştırmak için gönderdiğinde, Kama çekici görünüyordu, ama bir erkeğin hemen aklını kaçırabileceği bir kız değildi. Ama orduların lideri ve bir vali olarak, hayatında ilk kez bir kadının evinin dışında oturmak zorunda kaldığında, gece onu hayallere daldırdığında ve bir başkasının ustaca açıklamalarını duyduğunda, içinde garip bir his yükseldi, üzüntü, arzu ve kıskançlığın bir karışımı.

Kama'yı her çağrıda yanında bulundurabilseydi, Kama hızla itici hale gelirdi ve belki de ondan kaçardı. Ama Ölüm, yatak odasının eşiğinde duran, aşık bir şarkıcı ve
son olarak, bir rahibenin önündeki en yüksek rütbeli kişinin o aşağılayıcı pozisyonu, tüm bunlar Ramses için o zamana kadar bilinmeyen bir durum yarattı, bu yüzden baştan çıkarıcıydı.

Ve bu yüzden, on ardışık günün neredeyse her akşamı, tanrıça Astaroth'un bahçelerinde, yanından geçen herkesten yüzünü saklayarak
görünmüştü.

Bir keresinde, sarayındaki bir ziyafette çok şarap içtiğinde, Ramses
kesin bir amaçla dışarı çıktı.

"Bu gece," dedi kendi kendine, "Kama'nın evine gireceğim; hayranlarının
pencerelerinde şarkı söylemelerine izin vereceğim."

Şehirden hızla geçti; ama tapınağın bahçelerinde adımlarını yavaşlattı, çünkü yine utanıyordu.

"Hiç duyulmuş mudur," diye düşündü, "bir firavunun varisinin, hiçbir yerden on drahmi ödünç alamayan
fakir bir yazıcı gibi kadınların peşinden koştuğu?
Bütün kadınlar bana gelir, bu da öyle olmalı."

Ve sonra sarayına geri dönmeye hazırdı.

"Ama gelemez," dedi kendi kendine, "çünkü onu öldürecekler."

Durup tereddüt etti.

"Onu kim öldürebilir, hiçbir şeye inanmayan Hiram mı, yoksa
kendisinin ne olduğunu bilmeyen Dagon mu? Doğru, ama Mısır'da bir sürü başka Fenikeli var ve yüz binlerce vahşi ve fanatik
hacı burada dolaşıyor. O aptalların gözünde Kama
beni ziyaret ederse kutsal bir şeye saygısızlık etmiş olur."

Bu yüzden villaya doğru gitti. Tehlikenin orada kendisini tehdit edebileceğini bile düşünmemişti, kılıcını çekmeden tüm dünyayı ayaklarına getirebilecek olan o, Ramses ve tehlike!

Prens ağaçların arasından çıktığında, Kama'nın evinin her zamankinden daha parlak ve daha gürültülü olduğunu gördü. Aslında, teras ve odalar misafirlerle
dolmuştu ve villanın etrafında insan kalabalığı vardı.

"Bu hangi grup?" diye düşündü Ramses.

Sıra dışı bir topluluktu. Evden çok uzakta olmayan, sırtında mor perdeli yaldızlı bir sedye taşıyan devasa bir fil vardı.

Filin yanında, kişneyen ve ciyaklayan ve genel olarak sabırsızca hareket eden, büyük boyunlu ve bacaklı, kuyrukları örgülü ve başlarında metal miğferler gibi bir şey olan atlar vardı.

Bu huzursuz, neredeyse vahşi hayvanların arasında onlarca adam meşguldü, Ramses'in başka hiçbir yerde görmediği türden adamlardı. Dağınık saçları, uzun sakalları, kulaklı sivri başlıkları vardı; bazıları topuklarına kadar uzanan kaba kumaştan uzun cüppeler giyiyordu; diğerleri kısa ceketler ve etekler giyiyordu ve bazılarının ayaklarında çizmeler vardı. Hepsi kılıç, yay ve ok taşıyordu.

Bu güçlü, beceriksiz, kaba bir şekilde gülen, donyağı kokan ve bilinmeyen ve sert bir dil konuşan yabancıları görünce prens öfkelendi. Aç olmasa da bir aslan sıradan bir hayvan gördüğünde atılmaya hazırlanır gibi, Ramses de onu hiçbir şekilde gücendirmemiş olsalar da bu yabancılara karşı korkunç bir nefret
du. Onların
dillerinden, giyimlerinden, vücutlarından gelen kokudan,
hatta atlarından bile rahatsız oluyordu. Kanı başına hücum etti ve kılıcına uzanıp o adamlara saldırdı ve onları ve hayvanlarını da öldürdü. Ama kısa süre sonra kendine geldi.

"Set bana büyü yaptı," diye düşündü Ramses.

O anda başında bir şapka ve belinde bir kuşak olan çıplak bir Mısırlı yavaşça yoldan geçti. Prens, o adamın kendisine yakın olduğunu, hatta o anda değerli olduğunu hissetti, çünkü o bir Mısırlıydı. Kesesinden on ila yirmi drahmi değerinde altın bir yüzük çıkardı ve köleye verdi.

"Dinle," dedi; "bu insanlar kim?"

"Asurlular," diye fısıldadı Mısırlı; ve cevap verirken gözlerinde nefret parladı.

"Asurlular," diye tekrarladı prens. "O zaman bunlar Asurlular mı? Ve
burada ne yapıyorlar?"

"Efendileri Sargon, rahibeye, kutsal Kama'ya kur yapıyor
ve onu koruyorlar. Cüzzam onları, sefilleri, domuz oğullarını yutsun!"

"Gidebilirsin."

Çıplak adam alçak bir saygı duruşunda bulundu ve kesinlikle bir mutfağa koştu.

"Bunlar Asurlular mı?" diye düşündü prens, garip figürlerine bakarken ve nefret dolu, ama anlaşılmayan dillerini
duyduğunda.
"Demek ki Asurlular Nil'de, bize kardeş olmak için mi, yoksa bizi
aldatmak için mi ve ileri gelenleri Sargon, Kama'ya kur yapıyor?"

Eve döndü. Hayalleri, o zaman ilk kez hissettiği bir tutkunun ışığı önünde öldü. Yumuşak ve asil bir adam olan o, o akşama kadar hiç tanışmadığı Mısır'ın eski düşmanlarına karşı ölümcül bir nefret
duyuyordu.

Hator tapınağından ayrılırken ve Hiram'la görüşmesinden sonra,
Asya ile savaşmayı düşünmeye başladı; bu sadece Mısır'ın nüfusa, firavunun hazineye ihtiyacı olduğunu düşünmekti; ve savaş onları kazanmanın en kolay yolunu verdiğinden ve ayrıca onun şan ihtiyacıyla uyuştuğundan, Ramses savaş planını tasarladı. Ama şimdi ne kölelerle, ne hazinelerle, ne de şanla ilgileniyordu, çünkü o anda içinde her şeyden daha güçlü bir ses, nefretin sesi yankılanıyordu. Firavunlar Asurlularla o kadar uzun süre mücadele etmişlerdi ki, her iki taraf da o kadar çok kan dökmüştü ki, mücadele kalplerine o kadar derinden kök salmıştı ki, prens Asur savaşçılarını gördüğü anda kılıcına sarıldı. Öldürülen tüm Mısırlıların ruhları, çektikleri zahmetler ve çektikleri acılar, firavunların bu soyundan gelenin ruhunda yükselmiş ve intikam için haykırıyordu.

Ramses saraya ulaştığında Tutmosis'i çağırdı. Bunlardan biri çok fazla içmişti, diğeri öfkeliydi.

"Az önce ne gördüğümü biliyor musun?" diye sordu prens, gözdesine.

"Belki rahiplerden biri."

"Asurluları gördüm. Aman Tanrılar! Neler hissettim! Ne kadar da aşağılık bir halk!
Baştan ayağa vücutları yünle kaplı, vahşi hayvanlar gibi; eski donyağının kokusu geliyor onlardan; ve ne konuşma, ne sakal, ne saç!"

Prens odada hızla aşağı yukarı yürüdü, soluk soluğa, heyecanlı.

"Düşündüm ki," dedi, "yazıcıların soygunlarını, nomarkların aldatmacalarını hor görüyordum, rahiplerin kurnazlığından ve hırsından nefret ediyordum; Yahudilere karşı tiksinti duyuyordum ve Fenikelilerden korkuyordum; ama bu gece kendimi bunların hepsinin eğlence olduğuna ikna ettim. Şimdi, Asurluları görüp duyduktan sonra, nefretin ne olduğunu ilk kez biliyorum. Şimdi anlıyorum - bir köpek, yoluna çıkan kediyi neden parçalar."

"Sen Yahudilere ve Fenikelilere alışkınsın, değerlilik, şimdi ilk kez Asurlularla karşılaştın," diye ekledi Tutmosis.

"Aptallık! Fenikeliler!" diye devam etti prens, sanki kendi kendine. "Fenikeliler, Filistinliler, Araplar, Libyalılar, hatta Etiyopyalılar sanki bizim ailemizin üyeleri gibiler. Haraç ödemediklerinde öfkeleniyoruz; ödediklerindeyse duygularımızı unutuyoruz.

"Ama Asurlular garip, düşmanca bir şey, öyle ki
bizim tarafımızdan kesilen ellerinin yüz binini sayana kadar
mutlu olmayacağım."

Tutmosis prensi hiç böyle duygulu bir halde görmemişti.

BÖLÜM XXXIII

BİRKAÇ gün sonra Ramses gözdesini Kama'ya bir çağrıyla gönderdi.
Kısa süre sonra sıkıca kapatılmış bir sedyede belirdi.

Ramses onu ayrı bir odada karşıladı.

"Bir akşam," dedi, "senin evinin dışındaydım."

"Ah, Astaroth!" diye haykırdı rahibe. "Bu yüce iyiliği neye bağlamalıyım? Peki, değerli efendi, köleni çağırmaya tenezzül etmene ne engel oldu?"

"Orada bazı hayvanlar vardı, Asurlular, sanırım."

"O zaman akşam vakti zahmete girdin, değerlilik? Hükümdarımızın açık gökyüzünün altında, benden birkaç adım ötede olduğunu asla varsayamazdım."

Prens kızardı. Onun pencerelerinin yanında on akşam geçirdiğini bilse nasıl da şaşırırdı!

Ama belki de yarı gülümseyen dudaklarından ve aldatıcı bir şekilde aşağı bakan gözlerinden anladığı kadarıyla biliyordu.

"Öyleyse, Kama," dedi prens, "Villanda Asurluları mı ağırlıyorsun?"

"O adam büyük bir zengin, Sargon, Kral Assar'ın akrabası," diye cevapladı Kama; "tanrıçaya beş talant getirdi."

"Ve onlar ona karşılığını mı ödeyecek, Kama?" diye alay etti varis. "Ve o kadar cömert bir zengin olduğundan, Fenike tanrıları sana ceza olarak ölüm
göndermeyecek."

"Ne diyorsun, efendi?" diye haykırdı Kama, ellerini kavuşturarak. "Dost
Sen Bir Asyalının beni çölde bulsa, ona teslim olsam bile, bana el kaldırmayacağını bilmiyor musun? Onlar
tanrılardan korkuyorlar."

"Peki, neden sana geliyor, bu pis kokulu, bu dindar Asyalı?"

"Çünkü beni Babil'deki Astaroth tapınağına gitmeye ikna etmek istiyor."

"Peki sen gidecek misin?"

"Eğer sen emredersen giderim, efendim," dedi Kama, yüzünü peçesiyle
gizleyerek.

Prens sessizce ellerini tuttu. Dudakları titredi.

"Bana dokunma, efendim," diye fısıldadı, duyguyla. "Sen benim
hükümdarım, benim desteğim, bu ülkedeki tüm Fenikelilerin desteğisin, ama merhamet et."

Vali onu bıraktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Gün sıcak, değil mi?" diye sordu. "Mechir ayında gökyüzünden beyaz kuş tüyü düştüğü
söylenir; bu kuş tüyü
ateşte suya dönüşür ve havayı soğutur. Ah, Kama, tanrılarından bana birazını göndermelerini iste, ama ne diyeyim? Eğer Mısır'ı bununla
kaplasalardı, o tüm
tüyler suya
dönüşebilir ve içimdeki yüreği soğutmazdı."

"Çünkü sen ilahi Amon gibisin; sen insan
formunda gizlenmiş güneşsin," diye cevapladı Kama. "Karanlık, yüzünü çevirdiğin yerden kaçar ve bakışlarının parıltısı altında çiçekler
açar."

Prens tekrar ona döndü.

"Ama merhametli ol," diye fısıldadı. "Üstelik sen nazik bir tanrısın,
bu yüzden rahibene haksızlık edemezsin."

Prens tekrar yüzünü çevirdi ve sanki bir
yükü atmak istercesine
titredi. Kama, sarkık göz kapaklarının altından ona baktı ve hafifçe
gülümsedi.

Sessizlik çok uzun sürdüğünde,

"Beni çağırmamı emrettin, Hükümdar. İşte buradayım, senin iradenin ne olduğunu duymak için."

"Aha!" dedi prens kendine gelerek. "Ama söyle bana, ey rahibe, aha!
o gece tapınakta gördüğüm, bana bu kadar benzeyen adam kimdi?"

Kama parmağını dudaklarına koydu.

"Kutsal bir gizem," diye fısıldadı.

"Bir şey gizemdir, bir başkasına izin verilmez," diye cevapladı Ramses.
"En azından bir insan mı yoksa bir ruh mu olduğunu bana söyle?"

"Bir ruh."

"Ama yine de o ruh pencerenin altında şarkı söylüyordu."

Kama güldü.

"Tapınağın sırlarını ihlal etmek istemiyorum."

"Bunu Prens Hiram'a söz verdin," diye araya girdi rahibe.

"Pekala, pekala," diye sözünü kesti sinirli vali; "bu nedenle bu mucize hakkında Hiram'la veya başka bir adamla konuşmayacağım, sadece seninle konuşacağım. Şimdi, Kama, bana bu kadar benzeyen bu ruha veya adama en kısa sürede Mısır'ı terk etmesini ve kendini kimseye göstermemesini söyle. Çünkü,
gördüğün gibi, hiçbir durumda tahtın iki varisi olamaz."

Birden alnına vurdu. O ana kadar Kama'yı rahatsız edecek şekilde konuşmuştu, ama şimdi aklına tamamen ciddi bir fikir geldi.

"Merak ediyorum," dedi Kama'ya sertçe bakarak, "senin yurttaşlarının bana neden kendi canlı resmimi gösterdiğini merak ediyorum. Beni, benim yerime geçecek bir adam
olduğunu önceden haber vermek istiyorlar mı? Gerçekten de, yaptıkları
şaşırtıcı."

Kama ayaklarının dibine düştü.

"Ey Tanrım!" diye fısıldadı, "Sen, göğsünde en büyük tılsımımızı taşıyan, Fenikelilerin sana
zarar verecek bir şey
yapacağını mı düşünüyorsun? Ama bir düşün, eğer seni tehdit eden bir tehlike olsaydı veya düşmanlarını
şaşırtmak isteseydin, böyle bir adam sana hizmet etmez miydi? Fenikeli sana sadece bunu tapınakta göstermek istiyordu."

Prens bir an düşündü ve omuzlarını silkti.

"Yani," diye düşündü, "eğer birinin yardımına ihtiyacım olursa! Peki Fenikeliler benim yardıma ihtiyacım olduğunu düşünüyorlar mı? Eğer öyleyse, zavallı bir koruyucu seçmişler demektir."

"Tanrım!" diye fısıldadı Kama, "Büyük Ramses'in kendi kişiliğine ek olarak düşmanlarını göstermek için iki kişi daha olduğunu bilmiyor musun? Firavunun o iki gölgesi yok oldu ama o hayatta kaldı."

"Pekala, bu kadar yeter," diye sözünü kesti prens. "Fakat Asya halkı benim lütufkar olduğumu bilsin diye, Kama'ya Astaroth'un şerefine oyunlar için beş yetenek ve tapınağı için pahalı bir kadeh veriyorum. Bu hediyeyi bugün alacaksın."

Rahibeyi başının bir hareketiyle kovdu.

Rahibenin gidişinden sonra yeni bir düşünce dalgası onu ele geçirdi.

"Gerçekten de Fenikeliler akıllıdır. Eğer bu, benim canlı resmim, bir
insansa, onu bana büyük bir hediye yapabilirler ve ben de zaman zaman, belki de Mısır'da hiç duyulmamış
mucizevi şeyler gerçekleştirebilirim. Firavun Memfis'te ikamet ediyor ve aynı zamanda kendini Teb'de veya Tanis'te gösteriyor. Firavun bir orduyla Babil'e yürüyor,
Asurlular ana güçlerini orada topluyor ve aynı anda
Firavun başka bir orduyla Ninova'yı ele geçiriyor, sanırım
Asurlular böyle bir olay karşısında çok şaşırırlardı."

Ve içinde yine güçlü Asyalılara karşı derin bir nefret uyandı;
yine muzaffer arabasının Asur cesetleriyle kaplı bir savaş alanında hızla ilerlediğini ve önünde bütün sepetler dolusu kesik ellerin durduğunu gördü.

Çünkü artık ruh savaşı, beden için ekmek kadar büyük bir ihtiyaç haline gelmişti. Çünkü bununla sadece Mısır'ı zenginleştirmekle, hazineyi doldurmakla ve çağlar boyunca sürecek bir şan kazanmakla kalmayıp, ayrıca, o ana kadar bilinmeyen ama o anda güçlü bir şekilde harekete geçen Asur'u yok etme içgüdüsünü de tatmin edebilirdi. O tüylü sakallı savaşçıları görene kadar
onları düşünmemişti. O gün onunla karşılaşmışlar ve dünyayı o kadar küçük göstermişlerdi ki
bir taraf geri çekilmeliydi, onlar mı yoksa o mu.

Hiram ve Kama onun şu anki ruh halini
oluşturmada nasıl bir rol oynamışlardı?
Bunun hakkında hiçbir tahminde bulunmamıştı. Sadece Asur'la savaşması gerektiğini hissediyordu, tıpkı göçmen bir kuşun Pachon'un ağzında kuzeye gitmesi gerektiğini hissetmesi gibi.

Prensi hemen bir savaş tutkusu sardı. Daha az konuşuyordu, daha nadiren gülüyordu, ziyafetlerde düşünceli bir şekilde oturuyordu ve ayrıca zamanını
daha sık ve daha sık ordu ve aristokrasiyle geçiriyordu. Varisin silah taşıyanlara, asil gençlere ve hatta
daha yaşlı adamlara yağdırdığı iyiliği görünce alaylara katılmaya başladılar. Bu, Herhor'a şu içerikli bir mektup gönderen kutsal Mentezufilerin dikkatini çekti:

"Asurlular Pi-Bast'a vardıkları zamandan beri varis ateşlidir ve saray halkı savaşa çok meyillidir. Daha önce olduğu gibi içki içerler ve zar atarlar; ancak hepsi cübbelerini ve peruklarını bir kenara atmış ve korkunç sıcağı hiçe sayarak askeri şapkalar ve pelerinlerle dolaşırlar.

"Bu silahlı hazırlığın değerli Sargon'u rahatsız etmesinden korkuyorum."

Herhor buna hemen şöyle cevap verdi:

"Efemine soylularımızın Sargon'un ziyareti sırasında askeri görünüme ilgi duymaları bir zarar vermez, çünkü Asurlular Mısır hakkında daha iyi bir görüşe sahip olacaklardır. En değerli vali, tanrılar tarafından aydınlatıldığı gibi, tam şu anda yanımızda böyle bir askeri halkın elçileri varken kılıçlarımızı şakırdatmamızın gerekli olduğunu sezmiştir. Gençliğimizin bu yiğit duruşunun Sargon'a düşünecek bir şeyler vereceğinden ve onu tartışmalarda daha esnek hale getireceğinden eminim."

Mısır Mısır olduğundan beri ilk kez genç bir prensin uyanık rahipleri kandırması oldu. Fenikelilerin onun arkasında olduğu ve Asur ile yapılan
antlaşmanın sırrını çaldıkları doğruydu; rahiplerin bundan en ufak bir şüphesi bile yoktu.

Aslında, varisin şüpheye karşı kullandığı en iyi maske
karakterinin aceleciliğiydi. Geçtiğimiz yıl Pi-Bailos'taki manevralardan Sarah'ın sakin kır evine ne kadar kolay koştuğunu ve son zamanlarda ziyafetlerden sonra idari işlere ve sonra da bağlılığa nasıl tutkuyla bağlandığını ve daha sonra ziyafetlere nasıl döndüğünü herkes hatırlıyordu.

Bu yüzden, Tutmosis hariç, hiç kimse o değişken gencin önünde savaşacağı bir amaç olduğuna inanmıyordu. yenilmez
karar.

Bu sefer bile prensin öfkesinin hareketliliğinin yeni kanıtları için uzun süre beklemeye gerek yoktu.

Pi-Bast'a, sıcağa rağmen, tüm saray halkı ve bebeğiyle birlikte Sarah geldi. Biraz zayıftı, çocuğu biraz hasta veya yorgundu, ama
ikisi de çok çekici görünüyordu.

Prens büyülenmişti. Saray bahçesinin en seçkin bölümünde Sarah'a bir ev tahsis etti ve neredeyse bütün günler, oğlunun beşiğinin başında oturdu.

Ziyafetler, manevralar ve kasvetli meditasyonlar unutuldu; maiyetinin lordları onsuz içmek ve eğlenmek zorundaydı. Çok geçmeden kılıçlarını çıkardılar ve en zarif
giysilerini giydiler. Ramses bazılarını Sarah'ın evine getirip oğlunu onlara gösterdiğinde değişiklik daha da kaçınılmaz oldu.

"Bak, Tutmosis," dedi bir keresinde gözdesine, "ne kadar güzel bir çocuk: gerçek bir
gül yaprağı! Eh, ve bu küçük şeyden bir adam
yavaş yavaş büyüyecek. Ve bu pembe civciv bir gün yürüyecek, konuşacak, hatta
rahiplik okullarında bilgelik öğrenecek."

"Küçük ellerine bak, Tutmosis," dedi Ramses, sevinçle. "Bu küçük elleri
hatırla, böylece bir gün ona bir alay verdiğimde ve topuzumu arkasında taşımasını emrettiğimde onlardan bahsedersin. Ve bu
benim oğlum, benim oğlum."

Efendileri böyle konuştuğunda, hizmetçilerinin, hanedan hakları olmasa da, yine de gelecekteki firavunun ilk oğlu olan çocuğa sütanne veya sütanne olamadıkları için üzülmelerine şaşmamak gerekir. Fakat bu idil çok kısa bir süre sonra sona erdi, çünkü Fenikelilerin çıkarlarıyla uyuşmuyordu.

Bir gün, değerli Hiram saraya büyük bir tüccar, köle ve ayrıca sadaka verdiği fakir Mısırlılar maiyetiyle geldi ve
varisin önünde durduğunda şöyle dedi,

"Merhametli efendimiz! Kalbinin bize, Asyalılara karşı da şefkatle dolu olduğunu kanıtlamak için, tanrıça Astaroth'un şerefine oyunlar düzenlemek için beş yetenek verdin.
İsteğin yerine getirildi; oyunları
düzenledik, şimdi oyunları varlığınla onurlandırman için sana yalvarmaya geldik."

Bunu söylerken, gri saçlı Tiruslu prens Ramses'in önünde diz çöktü
ve ona amfitiyatrodaki kutusunun altın anahtarını verdi.

Ramses daveti gönüllü olarak kabul etti; Kutsal rahipler Mefres ve
Mentezufis, tanrıça Astaroth'u onurlandırmak için prensin varlığına itiraz etmediler.

"Her şeyden önce, Astaroth," dedi saygıdeğer Mefres, Mentezufis'e, "bizim Is is'imiz ve Keldani Istar'ımızla aynıdır; ikincisi, eğer Asyalıların topraklarımızda tapınaklar inşa etmelerine izin veriyorsak, mevsimlerde tanrılarına karşı nazik olmak uygundur."

"Asur ile böyle bir antlaşmanın
sonuçlandırılmasından sonra Fenikelilere bile biraz nezaket göstermek zorundayız," diye ekledi saygıdeğer Mentezufis gülümseyerek.

Vali, nomark ve önde gelen subayların öğleden sonra saat dört civarında kendilerini götürdüğü amfitiyatro, tapınağın bahçesine inşa edilmişti. Bir adamın iki katı yüksekliğinde bir palisadla çevrili dairesel bir alandı. Palisadın içinde ve etrafında, birbiri üzerine yükselen çok sayıda kutu ve koltuk vardı. Yapının
çatısı yoktu, ancak kutuların üzerinde çeşitli renklerde, kelebek kanatları gibi kesilmiş, üzerine hoş kokulu su serpilerek atmosferi
soğutmak için hareket ettirilen kumaşlar uzanıyordu.

Vali kutusunda belirdiğinde, amfitiyatroda bulunan Asyalılar ve Mısırlılar güçlü bir haykırış attılar. Gösteri
şarkıcılar, dansçılar ve müzisyenlerden oluşan bir alayla başladı.

Prens etrafına baktı. Sağında Hiram'ın kutusu ve Fenikelilerin en ünlüsü vardı; solunda Fenike rahiplerinin ve rahibelerinin kutusu vardı. Bunda Kama ilk sıralardan birini işgal etti ve muhteşem kıyafeti ve güzelliğiyle dikkat çekti.
Çeşitli renklerde işlemelerle süslenmiş şeffaf bir cübbe,
altın bilezikler ve ayak bileziği ve başında mücevherlerden yapılmış
bir lotus çiçeği olan bir taç vardı.

Kama meslektaşlarıyla geldi, prensi alçak bir saygıyla selamladı
ve soldaki kutuya geri döndü, burada saçları biraz gri ve varlığı etkileyici olan bir yabancıyla canlı bir sohbet başladı. Bu adamın ve arkadaşlarının saçları ve sakalları küçük örgüler halinde örülmüştü.

Prens neredeyse doğrudan oğlunun odasından gelmişti ve
sevinçliydi. Fakat rahibenin bir yabancıyla konuştuğunu görünce kaşlarını çattı.

"Tutmosis, rahibenin bu kadar çekici olduğu o iri adamın kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

"O, Babil'den gelen o ünlü hacı, değerli
Sargon."

"Ama o yaşlı bir büyükbaba!"

"Yılları kesinlikle senin ve benimkilerin toplamından daha uzundur; fakat o görkemli bir kişidir."

"Böyle bir barbar görkemli olabilir mi!" dedi öfkeli vali. "Eminim ki
onun donyağı kokusu taşıdığından."

İkisi de sessizdi: Prens öfkeden, Tutmosis ise Ramses'in nefret ettiği bir adamı övmeye
cesaret ettiği için korkudan.

Bu arada arenada gösteri gösteriyi takip ediyordu. Sırayla
akrobatlar, yılan oynatıcılar, dansçılar, soytarılar ve şaklabanlar belirdi ve seyircilerden
bağırışlar yükseldi.

Fakat Ramses kasvetliydi. Ruhunda, an be an, uykuda olan tutkular, Asurlulara karşı nefret ve Kama'ya karşı kıskançlık
ortaya çıktı.

"Bu kadın," diye düşündü, "ten rengi bronzlaşmış deriye benzeyen, vahşi siyah gözleri ve bir keçi sakalı olan yaşlı bir adama nasıl yanaşabilir?"

Fakat prens bir kez daha arenaya daha dikkatli bir şekilde baktı. Birkaç çıplak Keldani içeri girdi. En yaşlısı toprağa
üç kısa mızrak sapladı, yukarı doğru işaret ediyordu; sonra, ellerinin hareketleriyle,
en genç adamı uyuttu. Bundan sonra diğerleri uyuyan adamı aldılar
ve onu mızrakların üzerine öyle bir şekilde yerleştirdiler ki, mızraklardan biri
başını, diğeri belini ve üçüncüsü ayaklarını destekliyordu.

Adam tahta kadar sertti. Sonra yaşlı adam ellerini yukarı doğru hareket ettirdi
ve ayaklarını destekleyen mızrağı çıkardı. Bir süre sonra, belini destekleyen mızrağı ve son olarak
başını sabitleyen mızrağı çıkardı.

Bu, açık bir günde, binlerce seyircinin önünde gerçekleşti.
Uyuyan Keldani yatay olarak, desteksiz,
yerden birkaç arşın yukarıda dinleniyordu. Sonunda yaşlı adam onu ​​aşağı itti
ve uyandırdı.

Seyirciler şaşkına dönmüştü; kimse alkışlamaya veya bağırmaya cesaret edemedi, ama
bazı kutulardan çiçekler atıldı.

Ramses de şaşırmıştı. Hiram'ın kutusuna doğru eğildi ve yaşlı prense alçak sesle sordu,

"Bu sırrı Astaroth tapınağında gerçekleştirebilirler mi?"

"Rahiplerimizin tüm sırlarına aşina değilim," diye cevapladı Hiram, şaşkın bir şekilde. "Ama Keldanilerin çok zeki olduğunu biliyorum."

"Ama hepimiz o genç adamın havada dinlendiğini gördük."

"Bize büyü yapmadılarsa," dedi Hiram, isteksizce; ve ciddileşti.

Kısa bir aradan sonra, hizmetkarların ileri gelenlerin kutularına taze çiçekler, soğuk şarap ve kekler götürmesiyle, gösterinin en önemli kısmı başladı, boğa güreşi.

Trompet, davul ve flüt sesleriyle güçlü bir boğayı arenaya götürdüler, başının üzerinde bir örtü vardı, böylece göremeyecekti. Sonra bir
sayı çıplak adam oklarla ve biri de kısa bir kılıçla koştu.

Prensin verdiği bir işaretle liderler kaçtı ve silahlı adamlardan biri boğanın kafasındaki örtüyü vurdu. Hayvan bir
an
labirentte durdu; sonra onu
çarparak sinirlendiren okçunun peşinden koştu.

Bu kısır mücadele onlarca dakika sürdü. Adamlar boğaya işkence ettiler ve o köpüren, kana bulanmış bir şekilde dikildi ve düşmanlarının peşinden
tüm arenayı kovaladı ama hiçbirine ulaşamadı.

Sonunda seyircilerin kahkahaları arasında düştü.

Yorgun prens arenaya bakmak yerine Fenike rahiplerinin
kutusuna baktı. Kama'nın Sargon'a yaklaştığını
ve canlı bir şekilde sohbet ettiğini gördü. Asurlu bakışlarıyla onu yuttu; gülümsedi ve kızardı, onunla fısıldaştı, bazen eğildi
öyle ki saçları barbarın saçlarına değdi; bazen ondan
yüzünü çevirdi ve öfke numarası yaptı.

Ramses yüreğinde bir acı hissetti. İlk kez bir
kadının ona başka bir erkeği tercih etmesi olmuştu; ayrıca neredeyse yaşlı bir adam ve üstelik bir Asurlu.

Bu sırada seyirciler arasında bir mırıltı yükseldi. Arenada kılıçla silahlanmış bir adam sol elini göğsüne bağlamasını emretti; diğerleri
oklarına baktılar, ikinci bir boğa içeri alındı. Silahlı bir adam gözlerinden bezi yırttığında, boğa döndü ve rakiplerini saymak ister gibi etrafına baktı. Ama onu delmeye başladıklarında, arkasını güvence altına almak için çite çekildi; sonra başını eğdi ve saldıranların hareketlerini takip etti.

İlk başta silahlı adamlar onu delmek için her iki taraftan ihtiyatlı bir şekilde yaklaştılar.
Ama canavar hareketsiz kaldığında, cesaret kazandılar ve
önlerinden koşmaya başladılar, giderek daha da yakınlaştılar.

Boğa başını daha da eğdi, ama sanki yere sabitlenmiş gibi durdu. Seyirciler güldü; ama neşeleri aniden bir korku
çığlığına dönüştü. Boğa anı seçti, öne atıldı,
bir ok tutan bir adama vurdu ve boynuzlarının bir hareketiyle onu
yukarı fırlattı.

Adam kırık kemiklerle yere vurdu; boğa arenanın diğer tarafına dörtnala
gitti ve savunma pozisyonunda durdu. Oklu adamlar tekrar boğanın etrafını sardılar ve hayvanı rahatsız etmeye başladılar; ancak şimdi amfi tiyatronun hizmetkarları inleyen yaralı adamı
taşımak için arenaya koştular. Boğa, okların iki kat daha fazla batmasına rağmen hareketsiz duruyordu; ancak üç hizmetkar yaralı adamı kollarına aldıklarında, o bir kasırganın hızıyla o gruba doğru koştu, onu devirdi ve ön ayaklarıyla
toprağı muazzam bir şekilde kazmaya başladı.

Seyirciler arasında bir karışıklık vardı: kadınlar çığlık attı, erkekler küfür etti ve her biri en yakınında ne bulursa boğaya fırlattı. Sopa, bıçak, hatta
satır üstleri arenaya düştü. Sonra kılıçlı bir adam öfkeli boğaya doğru koştu. Ancak oklu adamlar başlarını kaybettiler ve onu desteksiz bıraktılar; bu yüzden boğa onu fırlattı ve diğerlerini takip etti. O zamanlar amfi tiyatrolarda benzeri olmayan bir şey oldu: beş adam arenada yatıyordu; diğerleri kendilerini kötü bir şekilde savunarak canavarın önünden kaçıyorlardı, seyirciler ise korkudan veya öfkeden kükremekteydi.

Sonra mükemmel bir sessizlik oldu; seyirciler ayağa kalktı ve yerlerinden öne doğru eğildiler, dehşete düşen Hiram solgunlaştı ve ellerini çaprazladı. Arenaya, ileri gelenlerin kutularından iki adam fırladı, Prens Ramses elinde kılıcıyla, Sargon ise kısa saplı baltasıyla.

Boğa, başı aşağıda ve kuyruğu havada, arenada hızla koşuyor, arkasında toz bulutları bırakıyordu. Canavar doğrudan prense doğru
koştu, ama sanki gencin heybetinden iğrenmiş gibi, ondan kaçındı, doğrudan Sargon'a yöneldi ve yere düştü.

Usta ve son derece güçlü olan Asurlu, baltasını gözlerinin arasına indirerek onu gerdi.

Seyirciler sevinçle haykırdı ve Sargon'a ve kurbanına çiçekler attı. Ramses, Kama'nın komşularından çiçekleri kapıp Asurlu'ya
attığını görünce şaşkın ve öfkeli bir şekilde kılıcını çekmiş bir şekilde hareketsiz durdu.
Sargon, halkın sevinç ifadelerini kayıtsızlıkla karşıladı.
Boğayı ayağıyla iterek hayvanın cansız olduğundan emin oldu;
ve sonra prense doğru birkaç adım atarak kendi
diliyle bir şeyler söyledi ve bir soylunun vakarıyla eğildi.

Prensin gözlerinin önünden kanlı bir sis geçti; kılıcını
memnuniyetle galibin göğsüne gömebilirdi. Ama kendini yendi, bir an düşündü ve boynundan altın bir zincir çıkarıp Sargon'a verdi.

Asurlu tekrar eğildi, zinciri öptü ve boynuna geçirdi. Fakat prens, yanaklarında mavimsi bir kızarıklıkla, oyuncuların arenaya girdiği kapıya geri döndü ve seyircilerin alkışları arasında
derin bir aşağılanma hissiyle amfitiyatrodan ayrıldı.

BÖLÜM XXXIV

Thoth ayıydı. Pi-Bast şehrinde ve çevresinde, insanların kalabalığı, sıcaktan dolayı azalmaya başlamıştı. Fakat
Ramses'in sarayı her zaman eğlenirdi ve insanlar amfitiyatroda neler
olduğundan bahsederdi.

Saraylılar prensin cesaretini övüyorlardı, beceriksiz adamlar Sargon'un
gücüne hayret ediyorlardı, rahipler önemli bir tavırla, tahtın varisinin her durumda boğa güreşlerine karışmaması gerektiğini fısıldaşıyorlardı: çünkü kiralanmış veya en azından
kamuoyunda saygı görmeyen adamlar vardı.

Ya Ramses bu çeşitli görüşleri duymadı ya da onları
düşünmedi. Gösteriye gelince, hafızasında iki bölüm yer etmişti:
Boğaya karşı kazandığı zafer, Kama'ya kur yapan
Asurlu tarafından elinden alınmıştı ve o da onun ilgisini
çok isteyerek almıştı.

Fenike rahibesini sarayına getiremeyeceği için,
bir gün ona bir mektup göndererek onu görmek istediğini
ve ne zaman kabul edeceğini sordu. Aynı haberci aracılığıyla Kama, o akşam onu ​​bekleyeceğini söyledi.

Yıldızlar kendini göstermişti ki, prens (kendisinin düşündüğü gibi
çok büyük bir gizlilikle) saraydan dışarı çıktı ve villaya gitti. Astaroth tapınağının bahçesi neredeyse boştu,
özellikle rahibenin evinin yakınında. Bina sessizdi,
ve içeride sadece iki mum yanıyordu.

Prens çekinerek kapıyı çaldığında, rahibe kapıyı kendisi açtı.
Karanlık antrede elini öptü ve
eğer öfkeli boğa arenada ona zarar vermiş olsaydı öleceğini fısıldadı.

"Ama şimdi dinlenmen gerek, çünkü sevgilin beni kurtardı," dedi prens.

Aydınlatılmış odaya girdiklerinde, Ramses Kama'nın
ağladığını gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Efendimin yüreği benden döndü," dedi; "ama belki de
haklı olarak."

Varis cevap olarak acı bir şekilde güldü.

"O zaman, kutsal bakire, Sen zaten onun metresisin, yoksa olmak üzere misin?"

"Hanımefendi? Asla! Ama o korkunç Asurlunun karısı olabilirim."

Ramses oturduğu yerden fırladı.

"Rüya mı görüyorum," diye haykırdı, "yoksa Set bana lanet mi etti? Sen, Astaroth'un sunağının önündeki ateşi koruyan bir rahibe, ölüm tehdidi altında bakire olmak zorunda olan sen, evlenecek misin? Gerçekte, Fenike aldatmacası insanların anlattığından daha kötüdür."

"Dinle beni, efendim," dedi Kama gözyaşlarını silerek, "ve eğer hak ediyorsam kınıyorum. Sargon beni ilk karısı olarak almak istiyor. Yasalarımıza göre, bir rahibe çok istisnai durumlarda, bir eş olabilir, ancak
sadece erkek kraliyet kökenliyse. Sargon, Kral Assar'ın akrabasıdır."

"Ve onunla evlenecek misin?"

"Tiran rahiplerinin yüce konseyi bana emrederse, ne yapabilirim?"
diye cevapladı, tekrar gözyaşlarına boğularak.

"Peki Sargon o konsey için ne ifade ediyor?" diye sordu prens.

"Çok, belki de," dedi Kama iç çekerek. "Asurlular büyük olasılıkla Fenike'yi alacak ve Sargon da onun satrapı olacak."

"Sen deli misin?" diye haykırdı prens.

"Bildiğimi söylüyorum. Tapınağımızda Fenike'den gelen talihsizliği önlemek için ikinci kez dua etmeye başladık. Sen bize gelmeden önce ilk duamızı etmiştik."

"Şimdi neden dua ediyorsunuz?"

"Çünkü Keldani rahip Istubar, Kral Assar'ın Sargon'u sizinle Fenike'yi almak için bir
antlaşma imzalaması için elçisi olarak atadığı mektuplarla Mısır'a yeni geldi."

"Ama ben" diye sözünü kesti prens.

"Hiçbir şey bilmiyorum" demek istedi, ama kendini tuttu, güldü,
ve cevap verdi,

"Kama, babamın şerefi üzerine yemin ederim ki, ben yaşadığım sürece
Asur Fenike'yi almayacak. Bu yeterli mi?"

"Ah, efendim, efendim!" diye bağırdı, ayaklarına kapanarak.

"O zaman sen o kaba herifin karısı olmayacak mısın?"

"Ah," diye ürperdi, "böyle bir soru sorabilir misin?"

"Ve sen benim olacaksın," diye fısıldadı prens.

"Benim ölümümü mü istiyorsun?" diye sordu, dehşet içinde. "Eğer istiyorsan,
ben hazırım."

"Yaşamanı istiyorum," diye fısıldadı tutkuyla, "bana ait olarak yaşamanı."

"Bu olamaz,"

"Ama Tiruslu rahiplerin yüce konseyi?"

"Onlar evlilikten başka hiçbir şeye izin veremezler."

"Ama sen benim evime gireceksin."

"Eğer senin karın olarak girmezsem, öleceğim. Ama yarınki
güneşi görmemeye bile hazırım."

"Rahat ol," diye cevapladı prens, ciddi bir şekilde. "Benim lütfumu kazanan
haksızlık görmeyecek."

Kama onun önünde ikinci kez diz çöktü.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu, ellerini kavuşturarak.

Ramses o kadar heyecanlanmıştı ki, konumunu ve görevlerini unutmuştu;
rahibeye evlilik bile vaat etmeye hazırdı.
Bu adımdan onu alıkoyan şey yargı değil, aptalca bir içgüdüydü.

"Bu nasıl olabilir? Bu nasıl olabilir?" diye fısıldadı Kama, bakışlarıyla onu
yiyip bitirerek ve ayaklarını öperek.

Prens onu kaldırdı, kendisinden uzağa oturttu ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bunun nasıl olabileceğini soruyorsun, hemen açıklayacağım. Olgunluğa ulaşmadan önceki son öğretmenim, tanrıların, kralların, rahiplerin, hatta daha alt düzey memurların ve işçilerin hayatlarından çok sayıda harikulade hikaye bilen yaşlı bir rahipti.

"Bu yaşlı adam, adanmışlığı ve mucizeleriyle ünlüydü, kadınlardan hoşlanmıyordu, nedenini bilmiyorum; hatta onlardan korkuyordu. Kadınların sapkınlığını çok sık anlatırdı ve bir keresinde, erkekler üzerinde ne kadar büyük bir güce sahip olduğunuzu göstermek için bana şu hikayeyi anlattı:

"Genç ve yoksul bir yazıcı, kesesinde bir uten bile olmayan, bir arpa kekinden başka bir şeyi olmayan, iş ararken Teb'den Aşağı Mısır'a doğru seyahat etti. İnsanlar kuzeyde en zengin lordların ve tüccarların yaşadığını ve şanslıysa geniş bir mülk edinebileceği bir yer bulacağını söylediler.

"Nil boyunca yürüdü, çünkü bir tekne kiralamak için parası yoktu ve şöyle düşündü,

"'İnsanlar bir veya iki talant, hatta on talant miras almakta ne kadar da tedbirsiz! Ticaretle veya yüksek faizle borç vererek servetlerine servet katmak yerine,' diye düşündü, 'bu adamlar sahip olduklarını hiçbir amaç gütmeden israf ediyorlar. Bir drahmi olsaydı, bir drahmi çok azdı, ama Ben
bir yetenek veya daha iyisi, bir parça toprak, onu her yıl artırırdım ve
hayatımın sonuna doğru en zengin
normark kadar zengin olurdum.

"'Ama nasıl başlasam!' dedi iç çekerek. 'Tanrılar yalnızca aptalları kayırır; ve ben peruktan iki çıplak topuğuma kadar bilgelikle doluyum.

Kalbimde bir donukluk zerresi gizleniyorsa, belki de
israf etme yeteneğim yoktur ve bu kadar tanrısız bir işe nasıl başlayacağımı bile bilmem.'

"Muhtaç yazıcı böyle düşünürken, önünde ne yaşlı ne de genç, çok keskin bir bakışla, önüne gelen her kalbin derinliklerine
ulaşan bir adamın oturduğu bir çamur kulübenin yanından geçti. Leylek kadar
bilge olan yazıcı, bunun bir tür tanrısallık olması gerektiğini hemen düşündü; bu yüzden eğildi
ve ona dedi ki,

"'Seni selamlıyorum, bu muhteşem malikanenin değerli efendisi. Ne
yemeğim ne de şarabım olmadığı için üzgünüm, böylece bunları aramızda bölüşebiliriz, sana saygı duyduğumun bir işareti olarak ve
sahip olduğum her şeyin senin mülkün olduğunun.'

"Yazıcının bu nezaketi Amon'u memnun etti, çünkü o, insan görünümündeydi. Yazıcıya baktı ve ona sordu,

"'Buradan geçerken ne düşünüyordun? Çünkü alnında
bilgelik görüyorum ve ben gerçeğin sözlerini, kekliklerin buğday tanelerini
toplaması gibi kavrayanlardanım.'

"Yazıcı iç çekti.

"'Düşünüyordum,' dedi, 'sefilliğimi ve servetlerini neden veya ne şekilde harcadıklarını bilmeden harcayan o anlamsız zenginleri.'

"'Ve servetini israf etmek istemez misin?' diye sordu tanrı, insan görünümünü koruyarak.

"'Bana bak, efendim,' dedi yazıcı. 'Kalçalarımda yırtık bir paçavra var ve yolda sandaletlerimi kaybettim; ama papirüsümü ve kamışımı her zaman yanımda taşıyorum, tıpkı bedenimdeki kalbim gibi. Hem sabahları kalkarken hem de akşamları yatarken, akıllıca yoksulluğun aptalca zenginlikten çok daha iyi olduğunu tekrarlıyorum. Kendimi iki tür yazıyla ifade etmeyi ve en karmaşık sorunları çözmeyi biliyorsam, gökyüzünün altındaki tüm bitkileri ve her hayvanı biliyorsam, Sen, böyle bir bilginin efendisi olarak, malımı israf edip edemeyeceğime karar verebilirsin.'

"Tanrı bir süre düşündü ve devam etti,

"'Senin konuşman Memphis'teki Nil kadar güçlü akıyor; ama eğer Sen
bu kadar akıllıysan, gerçekten de, bana Amon'un adını iki şekilde yaz.'

"Yazıcı kamışını ve fırçasını aldı ve çok geçmeden kulübenin kapısına iki şekilde Amon adını yazdı ve o kadar açıktı ki
dilsiz yaratıklar bile Lord Amon'a saygılarını sunmak için dururlardı.

"Tanrı tatmin oldu ve şöyle cevap verdi,

"'Eğer hesaplamada yazmada olduğu kadar yetenekliysen, bana şu problemi hesapla: Bana bir keklik için dört tavuk yumurtası verirlerse, yedi keklik için kaç tavuk yumurtası vermeliler?'

"Yazıcı çakıl taşlarını topladı, onları çeşitli sıralara yerleştirdi ve
güneş batmadan önce, yedi keklik için yirmi sekiz yumurta vermeleri gerektiğini söyledi.

"Her şeye kadir Amon, önünde böylesine sıra dışı boyutlarda bir bilge görünce gülümsedi ve şöyle cevap verdi,

"'Bilgeliğin hakkında doğruyu söylediğini kabul ediyorum. Eğer
Erdemlilikte eşit derecede dayanıklı görünürsen, öyle bir düzenleme yapacağım ki
Hayatının sonuna kadar mutlu olacaksın ve öldükten sonra oğulların
gölgeni güzel bir mezara koyacaklar. Ama şimdi söyle bana: Hangi serveti
istiyorsun, sadece israf etmekten
vazgeçmekle kalmayıp
arttırmak istediğin serveti?'

"Yazıcı cömert tanrının ayaklarına kapandı ve cevap verdi,

"'Eğer bu kulübe ve üç ölçek toprağım olsaydı,
zengin olurdum.'

"'Peki,' dedi tanrı, 'ama önce etrafına bak ve sana
yeterli olup olmayacağına bak.'

"Onu kulübeye götürdü ve dedi ki,

"'Dört tane başlığın ve eteğin, kötü hava için iki pelerini ve iki çift
sandalın var. İşte bir ateş, işte uyuyabileceğin bir
sedir, buğdayı ezmek için bir havan ve hamur için bir tava.'

"'Ama bu ne?' diye sordu yazıcı, ketenle örtülü bir figürü işaret ederek.

"'Dokunmaman gereken bir şey var; eğer dokunursan,
tüm malını kaybedersin.'

"'Ai!' diye bağırdı yazıcı. 'Bu orada bin yıl kalabilir;
onu rahatsız etmeyeceğim. Şerefinin izniyle, oradaki hangi mülk?' ve kulübenin penceresinden eğildi.

"'Akıllıca konuştun,' dedi Amon, 'çünkü bu bir mülk ve hatta
güzel bir mülk. Elli ölçek araziden oluşuyor. Üzerinde geniş bir ev, birkaç on sığır ve on köle var. Eğer o mülkü tercih edersen.'

"Yazıcı tanrının ayaklarına kapandı.

"'Güneşin altında,' diye sordu, 'arpa ekmeği yerine buğday ekmeğini tercih etmeyen bir adam var mıdır?'

"Bunu duyduğunda, Amon bir formülü tekrarladı ve o anda ikisi de malikanedeydi.

"'İşte,' dedi tanrı, 'oyulmuş bir yatağın, beş masanın ve on koltuğun var; işlemeli giysilerin var, sürahilerin ve şarap için
cam şişelerin, zeytinyağı için bir lamban ve bir sedyen var.'

"'Peki bu ne?' diye sordu kâtip, muslin giysili ve köşede duran bir figürü işaret ederek.

"'Ona dokunmamalısın, yoksa tüm malını kaybedersin.'

"'On bin yıl yaşasam bile ona dokunmam. Çünkü, bilgelikten sonra, zenginliği en büyük nimet olarak görüyorum.'

"'Ama ne görüyorum?' Bir süre sonra sordu, bir bahçedeki devasa
saray'ı işaret ederek.

"'Şurada bir prenslik arazisi var,' diye cevapladı tanrı. 'Bu bir saray,
beş yüz ölçek arazi, yüz köle ve iki yüz baş
sığır. Bu muhteşem bir mülk: ama eğer bilgeliğinin bunu yönetmeye
yeterli olduğunu düşünüyorsan.'

"Yazıcı tekrar Amon'un ayaklarına kapandı ve kendini
sevinç gözyaşlarıyla örttü.

"'Ey efendim,' dedi, 'yeryüzünde bir kadeh bira yerine bir fıçı şarap almayan deli var mıdır?'

"'Sözlerin en zor hesaplamaları yapabilen bilgeye layıktır,' dedi Amon.

"Formülün kudretli sözlerini söyledi; tanrı ve yazıcı
kendilerini sarayda buldular.

"'Burada,' dedi iyi kalpli tanrı, 'bir yemek salonun var; içinde altın ve yaldızlı perdeler ve koltuklar, ayrıca çeşitli renklerdeki ahşaplarla kakmalı masalar. Alt katta beş aşçı için bir mutfak; her türlü et, balık, ekmek bulabileceğin bir depo;
son olarak, içinde mükemmel şarapların bulunduğu bir mahzen var.
Kölelerinin uyurken seni serinletecekleri hareketli bir çatısı olan bir yatak odan var. Dikkatimi sedir ağacından yapılmış ve bronzdan ustalıkla dökülmüş dört aslan bacağının üzerinde duran yatağa çeviriyorum. Keten ve yünlü giysilerle dolu bir gardırobun var;
tabutlarda yüzükler, zincirler ve bilezikler bulacaksın.'

"Ama bu nedir?" diye sordu kâtip, altın ve morla işlenmiş
bir örtüyle örtülü bir figürü işaret ederek.

"'Kendini bundan en dikkatli şekilde korumalısın,' diye uyardı tanrı.
'Eğer buna dokunursan, muazzam servetin yok olur. Ve Mısır'da bu tür
bir servet çok azdır, sana temin ederim. Ayrıca, buradaki hazinede
on talant altın ve değerli taşların
ek olarak bulunduğunu söylemeliyim. '"

"Efendim," diye haykırdı kâtip, "bu saraydaki ilk yeri senin kutsal heykelin alsın, onun önünde günde üç kez tütsü yakacağım."

"'Ama bundan kaçın,' diye cevapladı Amon, örtülü figürü işaret ederek.

"'Bilgeliğimi kaybedersem ve bir yaban domuzundan daha kötü olursam, ki onun için şarap
saptan daha iyi değildir,' dedi kâtip; 'o örtülü figür
burada yüz bin yıl boyunca kefaretini ödesin, ona dokunmayacağım.'

"'Unutma ki, eğer bunu yaparsan sahip olduğun her şeyi kaybedersin,' diye haykırdı tanrı; ve kayboldu.

"Şimdi mutlu olan yazıcı, sarayında aşağı yukarı yürüdü ve
pencerelerden dışarı baktı. Hazineyi inceledi ve
elindeki altını denedi; ağırdı. Değerli taşlara baktı;
gerçektiler. Ona yemek verilmesini emretti; aceleyle gelen kölelere
hemen banyo yaptırdı, tıraş etti, ona güzel giysiler giydirdi.
Daha önce hiç içmediği ve yemediği kadar yedi ve içti; açlığı
yemeğin mükemmelliğiyle birleşince ona harikulade bir tat verdi.
Amon heykelinin önünde tütsü yaktı ve onu taze çiçeklerle sardı.
Daha sonra bir pencerenin önüne oturdu.

"Avluda bir çift at kişniyordu; oyulmuş bir arabaya koşulmuşlardı. Başka bir yerde, ok ve ağlarla bir grup adam, hayvanları kovalamak için
hızla koşan hevesli köpekleri bastırıyordu. Bir ambarın önünde bir yazıcı, toprak işleyicilerinden tahıl alıyordu; Ahırın önünde başka bir yazıcı çobanların gözetmeninden hesap alıyordu.

"Uzakta bir zeytinlik, üzüm bağlarıyla kaplı yüksek tepeler, buğday tarlaları ve her tarlada sık sık hurma ağaçları vardı.

"'Gerçekten,' dedi kendi kendine, 'bugün tam da olması gerektiği gibi zenginim;
ve sadece bu kadar uzun süre aşağılanma ve sefalet içinde nasıl dayandığımı merak ediyorum. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, bu muazzam mülkü artırıp artıramayacağımı bilmiyorum, çünkü artık daha fazlasına ihtiyacım yok ve yatırımların peşinden koşmak için zamanım olmayacak.'

"Ama bir süre sonra evde olmak onun için sıkıcı olmaya başladı; bu yüzden
bahçeye baktı, tarlaların etrafında dolaştı, hizmetçilerle konuştu, onlar onun huzurunda
yüzüstü düştüler, oysa dün onlardan herhangi birinin elini öpmeyi bir onur sayardı; ama tarlada bile sıkılmıştı, bu yüzden
eve geri döndü ve depolarındaki ve mahzenlerindeki malzemeleri,
ayrıca odalardaki mobilyaları inceledi.

"'Çok güzeller,' dedi kendi kendine; 'ama mobilyalar altından, testiler mücevherlerden yapılsa daha iyi olurdu.'

"Gözleri mekanik bir şekilde figürün işlemeli bir örtünün altında gizlendiği köşeye döndü ve heykel iç çekti.

"'Ah!' dedi, Amon heykelinin önünde tütsü yakmak için bir buhurdan alarak.

"'O, bilgelerin niteliklerine değer veren,
çıplak ayaklıyken bile, ve onlara adalet dağıtan nazik bir tanrıdır,' diye düşündü. Bana ne güzel bir mülk verdi! O kulübenin kapısına iki şekilde
Amon yazarak ona şeref gösterdiğim doğru. Ve yedi keklik için kaç tavuk yumurtası alacağını ne güzel hesapladım.
Öğretmenlerim, bilgeliğin tanrıların
dudaklarını bile açtığını
söylediklerinde haklıydılar,'

"Tekrar köşeye doğru döndü. Örtülü figür tekrar iç çekti.

"'Merak ediyorum,' diye düşündü yazıcı, 'dostum Amon'un
köşedeki o şeye dokunmamı neden yasakladığını. Eh, böyle bir mülk için koşullar koyma hakkı vardı; ama ben ona
koymazdım. Çünkü eğer bütün bu saray benim malımsa, buradaki her şeyi kullanabilirsem, neden bu şeye bile dokunmayayım? Ona
dokunmasam da, ona bakabilirim.'

"Şekle yaklaştı, örtüyü dikkatlice kenara çekti, baktı; gerçekten güzeldi. Bir çocuğa benziyordu ama çocuk değildi.
Dizlerine kadar uzanan saçları, narin yüz hatları ve tatlılıkla dolu bir bakışı vardı.

"'Sen kimsin?' diye sordu figürün yazıcısı.

"'Ben bir kadınım,' diye cevapladı figür, kalbine Fenike hançeri gibi
işleyen bir sesle. "'Kadın mı?' diye düşündü yazıcı. 'Bana rahip okulunda kadından bahsetmediler. Kadın mı?' diye tekrarladı. 'Ama burada ne var?'

"'Bunlar benim gözlerim.'

"'Gözler mi? Herhangi bir ışık karşısında eriyen gözlerle ne görebilirsin?'

"'Bunlar benim bakmam için yaratılmış gözler değil, ama Sen onların içine bakmalısın.'

"'Harika gözler! '" diye düşündü yazıcı kendi kendine; ve odadan geçti.

"Tekrar figürün önünde durdu ve sordu,

"'Ama burada ne var?'

"'Bunlar benim dudaklarım.'

"'Tanrılar adına, açlıktan öleceksin,' diye haykırdı, 'çünkü o kadar küçük dudaklarınla ​​hiçbir şey yiyemezsin.'

"'Onlar yemek için değil,' diye cevapladı figür, 'ama Sen onları öpeceksin.'

"'Öpmek için,' diye tekrarladı yazıcı. 'Rahiplerin öpüşme okulunda bana söylemediler. Ama bunlar ne?'

"'Onlar benim ellerim.'

"'Eller mi? Bana söylemen iyi oldu, çünkü o ellerle
hiçbir şey yapamazsın; koyun bile sağamazsın.'

"'Ellerim iş için değil.'

"'Ama ne için?' diye merak etti yazıcı, parmaklarını açarak (benim seninkileri yaptığım gibi, Kama,' dedi prens, rahibenin küçük ellerini okşayarak). "'Ama o kollar ne için?' diye sordu figürün yazıcısı.

"'Boynuna takmak için.'

"'Omuz demek istiyorsun,' diye bağırdı korkmuş yazıcı, rahip dayak yiyeceği zaman her zaman omzundan tutardı.

"'Omuzdan değil,' dedi figür, 'ama bu taraftan;' ve kollarını
şöyle boynuna doladı,' dedi prens (burada kollarını
rahibenin etrafına doladı), "ve göğsüne şöyle sokuldu" (burada Kama'ya sokuldu).

"Efendim, ne yapıyorsun?" diye fısıldadı Kama. "Ama bu ölüm değil."

"Korkma," diye cevapladı prens; "Ben sana sadece
heykelin sarayındaki o yazıcıya ne yaptığını gösteriyordum. Onu kucakladığı an
yer sarsıldı, saray kayboldu, köpekler, atlar, köleler
yok oldu. Üzüm asmalarıyla kaplı tepe bir uçuruma,
zeytin ağaçları dikenlere, buğday kuma dönüştü. Yazıcı,
aşkının kucağında kendine geldiğinde, bir gün önce anayolda olduğu kadar
fakir olduğunu anladı. Ama
zenginliğinden pişmanlık duymadı, çünkü onu seven ve ona yapışan bir kadını vardı."

"Yani her şey yok oldu, kadın hariç!" diye haykırdı Kama safça.

"Şefkatli Amon, onu teselli etmesi için yazıcıya bıraktı," dedi vali.

"O zaman Amon sadece yazıcılara şefkat gösteriyor," diye cevapladı Kama. "Ama
bu hikaye ne anlama geliyor?"

"Tahmin et. Ama sen zavallı yazıcının bir kadının öpücüğü için neleri feda ettiğini duydun."

"Ama tahttan vazgeçmedi," diye sözünü kesti rahibe.

"Kim bilir? Eğer çok yalvarılsa," diye fısıldadı Ramses,
tutkuyla.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Kama, ondan uzaklaşarak; "tahtın bu kadar kolay gitmesine izin verme, yoksa Fenike'ye verdiğin söz ne olurdu?"

Uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Prens kalbinde bir
yara hissetti ve sanki o yaradan bir his
kaybolmuş gibi hissetti. Bu tutku değildi, çünkü tutku kalmıştı; ama
Kama'ya olan saygı ve ona olan inançtı.

"Bu Fenikeliler harika," diye düşündü varis; "insan onlar için
çılgınca davranabilir, ama onlara güvenmek mümkün değil."

Kendini yorgun hissetti ve rahibeyle vedalaştı. Odanın etrafına
sanki oradan ayrılmak zormuş gibi baktı; ve
giderken kendi kendine şöyle dedi,

"Ve yine de benim olacaksın ve Fenike tanrıları seni
öldürmeyecekler, eğer kendi rahiplerine ve tapınaklarına saygı duyarlarsa."

Ramses, Kama'nın villasından ayrılır ayrılmaz, rahibenin odasına
göz kamaştırıcı derecede güzel ve
Ramses'e çarpıcı derecede benzeyen genç bir Yunanlı hücum etti. Yüzünde öfke vardı.

"Lykon!" diye bağırdı dehşete düşmüş Kama. "Burada ne yapıyorsun?"

"Aşağılık sürüngen!" diye cevapladı Yunanlı, yankılanan sesiyle. "Aşkını ilan ettiğin ve
Benimle Yunanistan'a kaçacağına dair yemin etmenden bu yana bir ay geçmedi ve şimdi başkasının
boynuna düşüyorsun. Tanrılar öldü mü? Adalet onları terk mi etti?"

"Kıskançlığından deliye dönmüşsün," diye sözünü kesti rahibe; "Beni
öldüreceksin."

"Kesinlikle ben, senin taş tanrıçan değil, seni öldüreceğim.
Bu iki elle," diye haykırdı, pençeler gibi parmaklarını uzatarak, "Eğer metresin olduysan seni
boğacağım."

"Kimin?"

"Biliyor muyum? Elbette, her ikisinin de, o eski Asurlunun ve bu prensin, eğer daha fazla buralarda dolaşırsa
başını taşla yaracağım. Prens! Mısır'ın bütün kadınlarına sahip ve
hala yabancı rahibeler istiyor. Rahibeler rahipler içindir,
yabancılar için değil."

Kama sakinliğini yeniden kazandı.

"Ama sen bizim için yabancı değil misin?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Sürüngen!" diye patladı Yunanlı, ikinci kez. "Ben sizin için yabancı olamam
çünkü tanrıların bana bahşettiği ses yeteneği
sizin tanrısallıklarınızın kullanımına yöneldi. Ama kaç kez,
benim figürüm aracılığıyla, donuk Asyalıları kandırdınız, onlara Mısır tahtının varisinin gizlice sizin inancınıza ait olduğunu söyleyerek?"

"Sus! Sus!" diye tısladı rahibe, ağzını eliyle kapatarak.

Dokunuşunda büyüleyici bir şey olmalı, çünkü Yunanlı
sakinleşti ve daha alçak sesle konuştu.

"Dinle beni, Kama. Yakında Sebenico koyuna bir Yunan gemisi gelecek,
kardeşimin komutasında. Başrahibe seni Pi-Uto'ya göndersin; oradan kuzey Yunanistan'a, daha önce hiç Fenikeli görmemiş bir yere kaçacağız."

"Orada saklanırsam onları görecek," diye sözünü kesti rahibe.

"Başından bir saç teli düşerse," diye fısıldadı öfkeli Yunanlı, "yemin ederim ki Dagon, buradaki tüm Fenikeliler kafalarını kaybedecek,
ya da taş ocaklarında ölecekler. Bir Yunanlının neler yapabileceğini öğrenecekler."

"Ama sana söylüyorum," diye cevapladı Kama aynı tonda, "yirmi talant toplayana kadar buradan ayrılmayacağım. Şimdi sadece sekiz talantım var."

"Diğer on ikisini nereden bulacaksın?"

"Sargon ve vali verecek."

"Sargon'un vermesine izin vereceğim, ama prensin vermemesine."

"Aptal Lykon, o genç çocuğun beni neden biraz olsun
memnun ettiğini bilmiyor musun? Bana seni hatırlatıyor."

Yunanlı tamamen sessizleşmişti.

"Pekala, pekala," diye mırıldandı, "Bir kadının tahtın varisi ile benim sesimle bir adam arasında seçim
yapması gerektiğinde titremeye
ihtiyacım olmadığını anlıyorum. Ama ben kıskanç ve vahşiyim, bu yüzden sana onun sana
olabildiğince az yaklaşmasına izin vermeni rica ediyorum."

Onu öptü, villadan dışarı çıktı ve karanlık
bahçede kayboldu.

Kama sıkılı yumruğunu onun ardından uzattı.

"Değersiz soytarı!" diye fısıldadı; "Benim malikanemde şarkı söyleyen bir köle olmaya pek uygun olmayan sen."

BÖLÜM XXXV

Ertesi sabah Ramses oğlunu ziyaret ettiğinde, Sarah'ı
ağlarken buldu. Sebebinin ne olduğunu sordu. Sarah önce hiçbir şeyin onu
üzmediğini söyledi; sonra üzgün olduğunu söyledi. Sonunda ayaklarına
kapandı ve acı acı ağladı.

"Efendim," diye fısıldadı, "Beni sevmeyi bıraktığını biliyorum, ama
en azından tehlikeden kaçın."

"Seni sevmeyi bıraktığımı kim söyledi?" diye sordu Ramses şaşkınlıkla.

"Evinde üç yeni kadın var, yüksek rütbeli hanımlar aile."

"Ah, sorun bu mu yani?"

"Ayrıca, kendini dördüncü olarak, kötü bir Fenikeli olarak ifşa ediyorsun."

Prens kafası karışmıştı. Sara, Kama'yı nereden bilebilirdi ve
onun kötü olduğunu nereden bilebilirdi?

"Toz tabutlara nasıl sıkışırsa, skandallar da en sessiz
evlere öyle işler," dedi Ramses. "Sana bir Fenikeliden kim bahsetti?"

"Kim olduğunu biliyor muyum? Kalbim ve kötü bir alamet."

"O zaman alametler var mı?"

"Korkunç. Yaşlı bir rahibe, sanırım bir kristal küreden,
hepimizin Fenikeliler yüzünden yok olacağımızı öğrendi, özellikle ben ve oğlum,"
diye patladı Sarah.

"Ve Sen, Yehova'ya, Bir'e inanan, belki de merak uyandıran
aptal bir yaşlı kadının uydurmalarından mı korkuyorsun? Senin büyük
Tanrın nerede?"

"Benim Tanrım sadece benimdir, ama diğerleri senindir; bu yüzden onlara saygı duymalıyım."

"O zaman o yaşlı kadın sana Fenikelilerden mi bahsetti?" diye sordu Ramses. "Uzun zaman önce, Memphis'teyken bana bir Fenikeli kadına karşı dikkatli olmam gerektiğini söylemişti," diye cevapladı Sarah. "Burada herkes bir Fenikeli rahibeden bahsediyor. Söyleyemem; belki de bu sadece sorunlu kafamda dolaşan bir şeydir."

"İnsanlar onun büyüsü olmasaydı arenaya
atlamayacağını bile söylüyorlar. Ah, keşke boğa seni öldürseydi! Bugün bile,
olabilecek kötülüğü düşündüğümde, yüreğim göğsümde soğuyor."

"Gül, Sarah," diye sözünü kesti Ramses neşeyle. "Kendime
aldığım kişi o kadar yüksekte duruyor ki, ona hiçbir korku ulaşamaz, hele ki aptalca bir
skandal."

"Ama talihsizlik? Talihsizliğin füzesinin ulaşamayacağı kadar yüksek bir dağ zirvesi var mıdır?"

"Hastalığın seni yordu ve ateş zihnini rahatsız etti; bu yüzden sebepsiz yere sıkıntı çekiyorsun. Sessiz ol ve oğlumu gözetle. Bir adam," dedi derin düşünceler içinde, "ister Yunanlı ister Fenikeli olsun, yalnızca kendisi gibi varlıklara zarar verebilir, ama bu dünyanın tanrıları olan bize değil."

"Bir Yunanlı hakkında ne söyledin? Hangi Yunanlı?" diye sordu Sarah, telaşla.

"Yunanca mı dedim? Yunanlı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Böyle bir kelime ağzımdan
kaymış olabilir; belki de doğru duymadın."

Sarah'ı ve oğlunu öptü ve onlara veda etti; ama korkuyu
atmadı.

"Bir kere ve kesin bir şekilde söylemeliyiz ki," diye düşündü, "Mısır'da hiçbir
sır saklı değildir. Rahipler ve hizmetkarlarım sarhoş olsalar veya sarhoşmuş gibi yapsalar bile beni takip ederler ve Fenike'nin yılan gözleri Kama'ya
bakmaktadır. Eğer onu şimdiye kadar önümde saklamadılarsa, onun erdemine pek önem vermiyor olmalılar. Dahası, kimin önünde? Kendi tapınaklarının aldatmacalarını
kendilerinin keşfettikleri
benim önünde. Kama bana ait olacak. Bu işe o kadar fazla dahil oldular ki,
muhalefet ederek
matkabımı başlarına getirmeyi akıllarından bile geçiremezler."

Birkaç gün sonra, değerli Herhor'un yardımcısı olan kutsal Mentezufis, erpatr'a geldi. Ramses, peygamberin solgun yüzüne ve yere bakan gözlerine bakarak, Fenikeli kadını kendisinin de bildiğini ve belki de bir rahip olarak valiyi azarlamak istediğini sezdi. Fakat bu sefer Mentezufis, varisin
kalbine dokunan şeylerden bahsetmedi.

Prensi resmi bir tavırla selamladıktan sonra, peygamber belirtilen
koltuğa oturdu ve başladı,

"Sonsuzluk efendisinin Memphis sarayından bana bildirdiler ki
son günlerde Keldani başrahibi Istubar, saray astroloğu ve lütfu Kral Assar'ın danışmanı, Pi-Bast'a geldi."

Prens, Mentezufis'e Istubar'ın geliş nedenini söylemek istedi,
ama dudaklarını ısırdı ve sustu.

"Ünlü Istubar," diye devam etti rahip, "bu belgeler sayesinde, bir satrap ve Kral Assar'ın akrabası olan değerli Sargon, o kudretli hükümdarın elçisi olarak bizimle birlikte kalıyor."

Prens neredeyse kahkahalara boğulacaktı. Mentezufis'in Ramses'in uzun zamandır bildiği sırların küçük bir kısmını açığa çıkarmayı uygun gördüğü ciddiyet, onu hem küçümseme hem de zevkle doldurdu.

"Bu düzenbaz," diye düşündü prens, "benim onların tüm kötülüklerini bildiğime dair
hiçbir fikri yok."

"Değerli Sargon ve saygıdeğer Istubar," diye devam etti Mentezufis,
"kutsallığının ayaklarını öpmek için Memphis'e gidecekler. Ama önce,
değerlilik, sen, vali olarak, bu iki ileri geleni nezaketle ve ayrıca onların maiyetini de kabul etmekten memnun olacaksın."

"Çok isteyerek," diye cevapladı prens, "ve o zaman onlara Asur'un haraç borcunu ne zaman ödeyeceğini soracağım?"

"Bunu yapar mısın, değerlilik?" diye sordu rahip, gözlerinin içine bakarak.

"Her şeyden önce; hazinemizin haraca ihtiyacı var."

Mentezufis aniden yerinden kalktı ve ciddi ama alçak bir sesle,
"Efendimizin valisi ve kutsallığı adına hayat veren kişi,
Sana haraç veren herhangi biriyle konuşmanı yasaklıyorum, ama her şeyden önce,
Sargon, Istubar veya onların maiyetindeki herhangi biriyle." dedi.

Prens solgunlaştı. "Rahip," dedi o da ayağa kalkarak, "Bana hangi temele dayanarak
üstün olarak konuşuyorsun?"

Mentezufis cübbesini bir kenara çekti ve boynundan firavunun yüzüklerinden birinin
olduğu bir zincir çıkardı.

Vali yüzüğe baktı, onu bağlılıkla öptü, rahibe geri verdi ve cevap verdi,

"Kutsallığının emrini yerine getireceğim, efendim ve babam."

İkisi de tekrar oturdu ve prens rahibe sordu,

"Bana açıklayabilir misin, ey değerli, Asur'un bize neden devlet hazinesini utançtan kurtaracak
haraç ödememesi gerektiğini?"

"Çünkü Asur'u bize haraç ödemeye zorlama gücümüz yok,"
diye cevapladı Mentezufis soğuk bir şekilde. "Bizim yüz yirmi bin kişilik bir ordumuz var, Asur'un üç yüz bin savaşçısı var. Bunu sana söylüyorum, liyakat, tam bir gizlilikle, yüksek bir devlet görevlisine."

"Anlıyorum. Ama senin hizmet ettiğin savaş bakanlığı, yiğit ordumuzu neden altmış bin kişiden azalttı?"

"Kutsallığının gelirini yirmi bin talant artırmak için," diye cevapladı rahip.

"Aha! Öyleyse söyle bana, liyakat," diye devam etti prens, "Sargon firavunun ayaklarına hangi amaçla gidiyor?"

"Bilmiyorum."

"Aha! Ama tahtın varisi olan ben, neden bilmeyeyim?"

"Çünkü birkaç ileri gelenin bildiği devlet sırları vardır."

"Ve en değerli babamın bile bilmediği?"

"Elbette ki olamaz, çünkü kutsallığının bile bilmediği şeyler vardır, çünkü en yüksek rahiplik kutsamasına sahip değildir."

"Harika!" dedi prens, biraz düşündükten sonra. "Mısır firavunun malıdır ve orada hala onun bilmediği şeyler yapılabilir. Bunu bana açıkla, değerlilik."

"Mısır her şeyden önce ve hatta sadece ve sadece Amon'un malıdır," dedi rahip. "Bu nedenle, yalnızca Amon'un planlarını ve amaçlarını açıkladığı kişilerin en yüksek sırları bilmesi kesinlikle gereklidir."

Prens dinlerken, sanki insanlar onu ateşin yandığı bir hançer ucu yatağında döndürüyormuş gibi hissetti.

Mentezufis ayağa kalkmak istedi; Ramses onu alıkoydu.

"Bir kelime daha," dedi yumuşak bir sesle. "Mısır o kadar zayıf mı ki Asur haraçlarından bile söz edemiyor?"

Nefes nefese kaldı.

"Mısır bu kadar sefilse," diye devam etti, "o zaman Asur'un bize saldırmayacağına dair
ne güvence var?"

"Bir antlaşmayla kendimizi güvenceye alabiliriz," diye cevapladı rahip.

Varis elini salladı.

"Zayıflar için antlaşma yoktur!" dedi. "Üzerine anlaşmalar yazılmış gümüş tabletler, arkalarında mızraklar ve kılıçlar olmadıkça sınırları koruyamaz."

"Ama sana kim söyledi, değerli, bizim topraklarımızda
durmayacaklarını?"

"Sen kendin. Üç yüz bin kişiden önce
yüz yirmi bin adam teslim olmalı. Asurlular buraya gelirse, Mısır
çöle döner."

Mentezufi'nin gözleri parladı.

"Eğer bizi işgal ederlerse," diye haykırdı, "kemikleri asla kendi ülkelerine
değmez! Tüm soyluları, tüm işçi alaylarını, hatta taş ocaklarındaki mahkûmları bile silahlandırmalıyız. Tüm tapınaklardan hazineleri almalıyız. Ve Asur beş yüz bin Mısırlı savaşçıyla
karşılaşacaktır."

Ramses, Mentezufis'teki bu vatanseverlik patlamasından çok memnundu. Onu
elinden tuttu ve şöyle dedi,

"Öyleyse, eğer böyle bir orduya sahip olabiliyorsak, neden Babil'e
saldırmıyoruz? Büyük savaşçı Nitager yıllardır bize bunu yapmamız için yalvarmıyor mu? Kutsallığı Asur'daki hareketten endişelenmiyor mu? Güçlerini
yoğunlaştırmalarına izin verirsek, mücadele çok zor olacak; ama
eğer kendimiz başlarsak."

Rahip sözünü kesti,

"Prens, çölden geçmek zorunda kalınan bir savaşın ne olduğunu biliyor musun? Fırat'a ulaşmadan önce ordumuzun ve taşıyıcılarımızın yarısının zorluktan ölmeyeceğini kim garanti edecek?"

"Bu tek bir savaşla çözülebilir," diye sözünü kesti Ramses.

"Bir savaş!" diye tekrarladı rahip. "Ama prens bir savaşın ne olduğunu biliyor mu?"

"Umarım!" diye cevapladı varis, kılıcını vurarak.

Mentezufis omuzlarını silkti. "Ama diyorum ki, efendim, Sen bir savaşın ne olduğunu bilmiyorsun;
Her zaman galip geldiğin manevralardan dolayı, hatta bir kereden fazla yenilmen gerekse bile,
bunun hakkında tamamen yanlış bir fikre sahipsin."

Prens kaşlarını çattı. Rahip elini cübbesinin altına koydu ve
hızla şöyle dedi,

"Elimde ne olduğunu tahmin et, değerlilik."

"Ne?" diye tekrarladı Ramses şaşkınlıkla.

"Hızlı ve doğru tahmin et," diye ısrar etti rahip, "çünkü
yanılırsan alaylarından ikisi yok olur."

"Bir yüzüğün var," dedi sevinçten havaya uçan varis.

Mentezufis elini açtı; içinde bir parça papirüs vardı.

"Ama şimdi neyim var?" diye sordu rahip tekrar.

"Bir yüzük."

"Eh, bir yüzük değil, ilahi Hator'un bir muskası. Gördün mü, efendim,
bu bir savaş? Savaş zamanında Kader her an elini uzatır ve içindeki sürprizi en hızlı şekilde tahmin etmemizi emreder. Ya başarırız ya da başarısız oluruz; ama tahmin ettiğinden daha sık başarısız olana yazıklar olsun; Kaderin sırtını dönüp
güreşmeye zorladığı kişilere ise yüz katı daha fazla."

"Ama yine de inanıyorum ve hissediyorum ki," diye haykırdı varis göğsüne vurarak, "Asur ayaklar altına alınmalı."

"Ah, keşke tanrı Amon senin ağzından konuşabilseydi," dedi Mentezufis.
"Söylediklerin doğru; Asur belki de senin ellerinle bile alçakgönüllü olacak, ama hemen değil hemen değil."

Rahip veda etti; Ramses yalnız kaldı. Kafasında ve kalbinde bir kasırga esiyordu.

"Demek Hiram bizi aldattıklarını söylemekte haklıymış," diye düşündü. "Şimdi rahiplerimizin Keldanilerle bir anlaşma yaptığından eminim, kutsallığı bunu onaylamaya zorlanacak. Hiç kimse böylesine
korkunç bir şey
duymuş mu? Yaşayanların ve batı dünyasının efendisi, entrikacıların uydurduğu bir
antlaşmayı imzalamalı!"

Nefesi kesildi.

"Kutsal Mentezufiler kendine ihanet etti. Öyleyse, Mısır'ın ihtiyaç halinde yarım milyonluk bir ordu çıkarabileceği doğru mu? Ben
böyle güçleri
hayal bile etmedim. Yine de kader hakkındaki masallarından korktuğumu düşünüyorlar, ki bu masallar bize bilmeceleri çözmemizi emrediyor. Bana sadece Yunan ve Libya alayları gibi eğitilmiş iki yüz bin adam verin, o zaman
yeryüzünde ve göklerde tüm bilmeceleri çözmeyi üstlenirim."

"Bu ateşli bir kafa," diye düşündü değerli Mentezufis hücresine dönerken, "bir kadın avcısı, bir maceracı, ama güçlü. Bugünün zayıf firavunundan sonra bize daha çok Büyük Ramses'i hatırlatıyor. On yıl içinde yıldızlar değişebilir; olgunlaşacak ve Asur'u ezecek. Ninova'dan geriye sadece harabeler kalacak, kutsal Babil gerçek yerini bulacak ve tek yüce Tanrı, Mısır ve Keldani peygamberlerin Tanrısı, Libya çölünden kutsal Ganj'a kadar hüküm sürecek."

"Gençlerimiz gece Fenike rahibesine yaptığı hac yolculuklarında gülünç duruma düşmeselerdi; Astaroth bahçesinde görülselerdi veya insanlar erpatr'ın Fenike inancına kulak verdiğini düşünselerdi. Aşağı Mısır'da kadim tanrıları reddetmek için fazla bir şeye gerek yok. Burada ne kadar da farklı uluslar var!"

Birkaç gün sonra değerli Sargon, valiyi resmen elçi olarak
konumunu bildirdi, onu selamlamak istediğini açıkladı ve firavunun ayaklarına kadar tüm güvenlik ve onurla
götürebilecek bir Mısır refakatçisi için yalvardı.

Prens cevabını iki gün erteledi ve iki günün sonunda Sargon'a bir görüşme ayarladı. Yolculuklarda ve işlerde doğu gecikmelerine alışkın olan Asurlu hiçbir şekilde gücenmedi ve
zaman kaybetmedi. Sabah akşama kadar içti, Hiram ve Asya'dan gelen diğer zengin adamlarla
zar oynadı. Boş zamanlarında,
Ramses gibi, Kama'ya
kayboldu.

Yaşlı ve pratik bir adam olarak, her ziyaretinde rahibeye zengin
hediyeler sundu. Duygularını şöyle açıkladı:

"Ey Kama, neden Pi-Bast'ta oturup burada zayıflıyorsun? Gençken,
Astaroth'a hizmet etmek seni memnun edebilir; ama yaşlandığında,
sefil bir kader kendini gösterecektir. Pahalı cübbeni senden alacaklar ve tapınağa daha genç bir kadın koyacaklar; o zaman, fal bakarak veya doğum yapan kadınları emzirerek bir avuç kavrulmuş
arpa kazanacaksın. Tanrılar beni cezalandırmak için bir kadın yaratmış olsaydı, ona bakan
dadı değil, anne olmayı seçerdim."

"Bu yüzden diyorum ki," diye devam etti Sargon, "tapınağı terk et ve benim
evime katıl. Sana on talant altın vereceğim; kırk
inek ve yüz ölçek buğday vereceğim. Rahipler, benden daha iyi bir pazarlık elde etmek için tanrılardan ceza almaktan korkacaklar. Ama
bir drahmi bile vermeyeceğim; en fazla, ciddi bir ayin
kutlamaları için birkaç koyun ekleyebilirim. Göksel Astaroth görünecek
o zaman ve eğer bir altın zincir veya bir kadeh eklersem seni yeminlerden kurtaracak."

Bu ifadeleri dinlerken Kama gülmemek için dudaklarını ısırdı; ve devam etti,

"Benimle Ninova'ya gelirsen, büyük bir hanım olacaksın.
Bir sarayın olacak; ayrıca sana atlar, bir tahtırevan, köleler ve hizmetçiler vereceğim. Bir ayda, tanrıçana bir yılda sunduğundan daha fazla kokuyu üzerine dökeceksin. Ve kim bilir,"
diye sonlandırdı, "Kral Assar'ı memnun edebilirsin; eğer öyleyse, seni
sarayına götürür. Sen kadınların en mutlusu olurdun ve sana harcadığımı geri alırdım."

Varisin sarayında, Sargon'u kabul etmek için belirlenen günde,
Mısır birlikleri toplandı ve bir kalabalık insan
yakınlarda duruyordu, gösteriler için can atıyordu.

Asur maiyeti öğle vakti, sıcağın en yoğun olduğu saatte belirdi. Önlerinde kılıç ve sopalarla silahlanmış kemerli polisler;
arkalarında bir grup çıplak, hızlı koşucu ve üç at vardı. Bunlar
borazancılar ve bir haberciydi. Her sokağın köşesinde
borazancılar bir işaret çaldı ve haberci yüksek sesle bağırdı:
"İşte, Sargon yaklaşıyor; kudretli Assar'ın elçisi,
kralın bir akrabası, muazzam bir servete sahip bir efendi, savaşlarda bir fatih,
eyaletlerin bir yöneticisi. Ey halk, ona Mısır hükümdarının bir dostu olarak hak ettiği saygıyı gösterin!"

Trompetçilerin ardından sivri başlıklı, dar etekli ve ceketli Asur süvarileri geldi. Tüylü ve dayanıklı atlarının alınlarında ve göğüslerinde balık pulu desenli bronz zırhlar vardı. Sonra miğferli ve yere kadar uzanan uzun pelerinli piyadeler belirdi. Bir tümen ağır sopalarla, bir sonraki yaylarla, üçüncüsü mızrak ve kalkanlarla silahlanmıştı. Her adamın ayrıca bir kılıcı vardı ve zırhlıydı.

Askerlerden sonra Sargon'un atları, arabaları ve sedyeleri geldi, beyaz, kırmızı ve yeşil giysiler içindeki hizmetkarlarla çevriliydi. Onların ardından sırtlarında sedyeler olan beş fil geldi; birinde Sargon, diğerinde Keldani rahip Istubar vardı.

Alay, atlı ve yaya savaşçılar tarafından sonlandırıldı ve trompet, davul, metal levhalar ve
gırtlak bir şekilde gıcırdayan borularla
üretilen sert Asur müziğiyle.

Rahipler, soylular ve subaylarla çevrili, çeşitli renkler ve zengin kıyafetler giymiş Prens Ramses, her tarafı açık olan büyük
kabul salonunda elçiyi bekliyordu. Varis, Asurluların Mısırlıların gözünde haraç olarak kabul edilebilecek
hediyeler getirdiğini bildiği için mutluydu. Ancak sarayda bir habercinin Sargon'un kudretini öven muazzam sesini duyduğunda kaşlarını çattı. "Kral Assar'ın firavunun dostu olduğu ifadesi kulağına geldiğinde öfkelendi. Burun delikleri öfkeli bir boğanınki gibi genişledi ve gözbebeklerinde kıvılcımlar çaktı. Bunu gören subaylar ve soylular tehditkar yüz ifadeleri takınmaya ve ellerini kılıç kabzalarına koymaya başladılar. Kutsal Mentezufiler bakışlarını fark ettiler ve haykırdılar,

"Kutsallığı adına, soylulara ve subaylara, değerli Sargon'u büyük bir kralın elçisine gereken saygıyla karşılamalarını emrediyorum!"

Varis kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla, vali koltuğunun durduğu yükseltilmiş platformda yürüdü. Ancak disiplinli subaylar ve soylular, savaş bakanının yardımcısıyla
uğraşamayacaklarını bilerek sessizleştiler.

Bu arada, sarayda devasa ve ağır silahlı Asur savaşçıları, Mısır'ın yarı çıplak ve zayıf savaşçılarının karşısında üç sıra halinde duruyordu.
İki taraf da birbirlerine gergedan sürüsüne bakan kaplan sürüsü gibi bakıyordu.
Her birinin kalbinde kadim bir nefret
tütüyordu. Ancak emir, nefretin üstündeydi.

O anda filler içeri girdi, Mısır ve Asur trompetleri kükredi, her iki ordunun birlikleri silahlarını kaldırdı, insanlar yüzüstü yere düştü, Asur ileri gelenleri Sargon ve Istubar ise sedyelerinden iniyorlardı.

Salonda Prens Ramses, bir baldakenin altındaki yüksek bir sandalyede oturuyordu,
giriş kapısında ise haberci belirdi.

"En değerli efendi," dedi ve varise dönerek, "Büyük Kral Assar'ın elçisi, ünlü Sargon ve arkadaşı, dindar peygamber Istubar, seni selamlamak ve sana vali ve firavunun varisi olarak onur vermek istiyorlar, sonsuza dek yaşasın!"

"Şu ileri gelenlerden içeri girmelerini ve kişiliklerini görerek kalbimi rahatlatmalarını iste," diye cevapladı vali.

Sargon, şangırtı ve şıngırtıyla salona girdi. Uzun, yeşil, kalın altın işlemeli bir cübbe giymişti. Yanında, kar beyazı bir pelerinle, dindar Istubar yürüyordu ve arkalarında görkemli Asur lordları vali için hediyeler taşıyordu.

Sargon yükseltiye yaklaştı ve Asur dilinde söyledi,
bir tercüman hemen Mısırca tekrarladı,

"Ben, Sargon, bir lider, bir satrap ve en güçlü Kral Assar'ın bir akrabası, seni selamlamaya geldim, ey en güçlü firavunun valisi ve
sonsuz dostluğumun bir işareti olarak sana hediyeler sunuyorum."

Varis avuçlarını dizlerine koydu ve atalarının heykelleri kadar hareketsiz oturdu.

"Tercüman," dedi Sargon, "prense nazik selamımı kötü mü tekrarladın?"

Yüksekliğin yakınında duran Mentezufis, Ramses'e döndü.

"Prens," diye fısıldadı, "Lord Sargon nazik bir
cevap bekliyor."

"O zaman ona, sanki onurda benimle eşitmiş gibi
bana nasıl konuştuğunu anlamadığımı söyle."

Mentezufis şaşkındı, bu da prensi daha da öfkelendirdi, dudakları titremeye başladı; ve gözleri tekrar parladı. Fakat Keldani,
İstubar, anlayışlı bir Mısırlı olarak, Sargon'a hemen şöyle dedi,

"Yüzüstü düşelim."

"Neden yüzüstü düşeyim?" diye sordu öfkeli Sargon.

"Düş, eğer Kral Assar'ın lütfunu ve belki de
başını kaybetmek istemiyorsan."

Böyle konuşan Istubar, boylu boyunca yerde yatıyordu ve Sargon da yanındaydı.

"Neden o gencin önünde karnımın üstüne yatayım?" diye mırıldandı Sargon, öfkeyle.

"Çünkü o vali," diye cevapladı Istubar.

"Ben efendimin vali olmadım mı?"

"Ama o kral olacak ve sen olmayacaksın."

"En kudretli Kral Assar'ın elçileri neyi tartışıyor?" Prens, artık tatmin olmuş bir şekilde, tercümana sordu.

"Bu: Firavun için tasarlanan hediyelerin senin değerini mi göstereceğini yoksa sadece sana gönderilenleri mi vereceğini," diye cevapladı becerikli tercüman.

"Kutsallığı için tasarlanan hediyeleri görmek istiyorum," dedi prens, "ve elçilerin ayağa kalkmasına izin veriyorum."

Sargon öfkeden veya yorgunluktan morarmış bir şekilde ayağa kalktı ve yere oturdu.

"Büyük Assar'ın bir akrabası ve elçisi olarak, bir Mısır valisinin kaldırımındaki tozu giysilerimle silmek zorunda kalacağımı bilmiyordum." dedi.

Mentezufis Asurca biliyordu ve Ramses'e sormadan hemen yastıklarla kaplı iki sıra getirmesini emretti, bu sıralarda soluk soluğa Sargon ve sakin Istubar aynı anda oturuyordu.

Sargon sessizce nefesini tüttürdüğünde, büyük bir cam kadeh, bir çelik kılıç çıkarılmasını ve girişin önüne altın kaplamalı iki atın getirilmesini emretti. Emri yerine getirildiğinde ayağa kalktı ve eğilerek Ramses'e seslendi,

"Efendim, Kral Assar sana iki harika at gönderiyor, ey prens, seni ancak zafere
götürsünler! Ayrıca bir kadeh de gönderiyor, yüreğine her zaman neşe
aksın! Ve en güçlü hükümdarın cephaneliğinde bulamayacağın bir kılıç."

Kınından gümüş gibi parlayan oldukça uzun bir kılıç çıkardı ve
büktü. Kılıç bir yay gibi büküldü ve sonra tekrar düz bir şekilde fırladı.

"Gerçekten harika bir silah," dedi Ramses.

"Eğer izin verirsen, ey vali, sana onun bir başka özelliğini daha göstereceğim,"
dedi Sargon, o zamanlar mükemmel olan Asur silahlarını övme fırsatı bulduğunda öfkesini unuttu.

İsteği üzerine Mısırlı subaylardan biri tunç bir kılıcı kınından çıkardı
ve sanki saldıracakmış gibi tuttu. Sonra Sargon çelik bıçağını kaldırdı, vurdu
ve diğer adamın silahından bir dilim kesti.

Salonda bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve Ramses'in yüzünde yoğun bir kızarıklık belirdi.

"O yabancı," diye düşündü, "sirkteki boğayı benden aldı, Kama ile evlenmek istiyor ve şimdi bıçaklarımızı
talaşa
kesen bir kılıç gösteriyor."

Ve Kral Assar'a, genel olarak tüm
Asurlulara ve özellikle Sargon'a karşı daha da derin bir nefret duydu. Ama kendini
emretmeye çalıştı ve nezaketle elçiden firavuna yönelik o hediyeleri
göstermesini rica etti.

Hemen kokulu ağaçtan yapılmış kocaman paketler getirdiler; bunlardan birinden üst düzey Asur yetkilileri eşyalar, kadehler,
testiler, çelik silahlar, keçi boynuzlarından yapılmış yaylar, yaldızlı silahlar ve
mücevherlerle süslü kalkanlar aldılar.

Ancak en muhteşem hediye, Kral Assar'ın sarayının altın ve gümüşten yapılmış bir maketiydi. Üç binaya benziyordu, ikincisi birinciden daha küçüktü, üçüncüsü ikinciden daha küçüktü; ikincisi birincinin üzerine, üçüncüsü ikincinin üzerine inşa edilmişti. Her biri kalın bir şekilde sütunlarla çevriliydi ve çatı yerine düz bir kaldırım vardı. Her giriş, insan başlı aslanlar veya kanatlı boğalar tarafından korunuyordu. Merdivenlerin her iki tarafında, hediyeler taşıyan kralın vasallarının heykelleri duruyordu; girişin her iki tarafında çeşitli pozisyonlarda oyulmuş atlar vardı. Sargon, maketin bir duvarını kaldırdı ve paha biçilmez mobilyalarla dolu zengin odalar gösterdi. Özellikle izleyici salonu, kralı yüksek bir tahtta temsil eden figürlerin ve yanında saray mensuplarının, savaşçıların ve vasalların saygılarını sunduğu yerdi. Tüm maket bir adamın iki katı uzunluğundaydı ve neredeyse bir adamın yüksekliği kadardı. Mısırlılar, tek başına o
hediyenin yüz elli talantın değerinde olduğunu fısıldadılar.

Paketler taşındığında, varis elçileri ve maiyetini bir ziyafete davet etti ve bu ziyafet sırasında Asurlulara bol miktarda hediye verildi. Ramses nezaketini o kadar ileri götürdü ki, kadınlardan biri Sargon'u memnun ettiğinde, prens onu elçiye takdim etti,
elbette onun izni ve annesinin izniyle.

Prens nazik ve cömertti, ancak yüzü hala bulutluydu.
Ve Tutmosis ona Kral Assar'ın güzel bir sarayı olup olmadığını sorduğunda,
prens şöyle cevap verdi,

"Nineveh'in külleri üzerindeki kalıntıları gözlerime daha güzel gelirdi."

O ziyafette Asurlular çok ölçülüydü. Şarap bolluğuna rağmen, az içtiler ve çok bağırmadılar. Sargon
alışkanlığı olmasına rağmen, bir kez bile yüksek sesle gülmedi;
gözlerini indirdi ve derin derin düşündü.

Ancak Keldani Istubar ve Mısırlı Mentezufis adlı iki rahip
geleceği bilen ve ona hükmeden adamlar gibi sakindi.

BÖLÜM XXXVI

Vali tarafından kabul edildikten sonra Sargon, Memphis'teki firavundan gelecek mektupları bekleyerek
Pi-Bast'ta kaldı. Bu arada memurlar ve soylular arasında garip raporlar dolaşmaya başladı. Fenikeliler, elbette en büyük sır olarak, rahiplerin, hangi nedenle olduğu bilinmemekle birlikte, Asurluları ödenmemiş haraçtan affetmekle kalmayıp, onları bir kez ve sonsuza dek ödemekten muaf tutmakla kalmayıp, ayrıca Asurlular için kuzeyde bir savaş kolaylaştırmak amacıyla onlarla uzun yıllar sürecek bir barış antlaşması yaptıklarını söylediler.

"Firavun," dedi Fenikeliler, "Asur'a verilen bu tavizleri öğrendiğinde çok hastalandı. Prens Ramses rahatsız oldu ve keder içinde dolaştı. Ancak ikisi de rahiplere yol vermek zorunda kaldı, çünkü soylulardan ve ordudan emin değiller."

Bu, Mısır aristokrasisini çileden çıkardı.

"Mümkün mü?" diye fısıldadı borçlu zenginler. "Hanedan bize güvenmiyor mu? Rahipler Mısır'ı utandırıp mahvetmeyi mi üstlendiler? Çünkü açık ki, eğer Asur'un uzak kuzeyde bir yerde savaşı varsa, ona saldırmanın ve firavunun ve aristokrasinin azalan hazinesini ganimetlerle doldurmanın tam zamanıdır."

Genç lordlardan biri ve diğeri, prense Asurlular hakkında ne düşündüğünü sormaya cesaret etti. Ramses sessizdi, ancak gözlerindeki parıltı ve sabit dudakları duygularını yeterince ifade ediyordu.

"Açıkça," diye fısıldadı lordlar, daha sonra, "bu hanedan rahiplikle bağlı. Güvenini soylulara vermiyor; büyük talihsizlikler Mısır'ı tehdit ediyor."

Sessiz öfke, kısa sürede komplo benzeri gizli konseylere dönüştü. Bu eyleme birçok kişi katılmış olsa da, rahipler kendilerine güveniyorlardı veya körlükleri yüzünden bundan habersizlerdi; ve Sargon, var olan nefreti hissetmesine rağmen, buna önem vermedi. Prens Ramses'in kendisinden hoşlanmadığını, ancak bunu arenadaki olaya ve rahibenin olayındaki kıskançlığına bağladığını öğrendi. Ancak, elçi olarak pozisyonuna güvenerek içki içti, ziyafet çekti ve neredeyse her akşam Kama'ya gitti. Kama, kur yapmasını ve hediyelerini giderek daha fazla beğeniyle karşıladı.

Yüksek çevrelerdeki ruh hali böyleydi, belirli bir gece kutsal Mentezufiler prensin evine koştu ve hemen valiyi görmesi gerektiğini söyledi.

Saraylılar, kadınlarından birinin efendilerini ziyaret ettiğini ve onu rahatsız etmeyeceklerini söylediler. Ancak Mentezufiler giderek artan bir vurguyla ısrar edince, Ramses'i çağırdılar.

Prens bir süre sonra ortaya çıktı ve öfkeli bile değildi.

Rahibe "Bu ne?" diye sordu. "Savaşta mıyız ki,
bu saatte beni ziyaret etme zahmetine giriyorsun?"

Mentezufis prense dikkatle baktı ve derin bir iç çekti.

"Prens bütün akşam dışarı çıkmadı mı?" diye sordu.

"Bir adım bile."

"Bunun için bir rahibin sözünü verebilir miyim?"

Varis şaşırmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "senin sözüne gerek yok,
çünkü ben sözümü verdim. Bu ne anlama geliyor?"

Özel bir odaya çekildiler.

"Biliyor musun, efendim," diye sordu heyecanlı rahip, "ne oldu,
belki bir saat oldu? Birkaç genç adam değerli Sargon'a saldırdı ve
onu sopaladı."

"Kimdi bunlar? Nerede oldu bu?"

"Kama adında bir Fenike rahibesinin villasında," diye cevapladı Mentezufis,
varisin yüzüne sertçe bakarak.

"Cesur adamlar," dedi prens omuzlarını silkerek, "böylesine güçlü bir adama saldırmak! Sanırım o mücadelede birden fazla kemik kırıldı."

"Ama bir elçiye saldırmak! Düşünün, değerli lord, Asur ve Mısır'ın majesteleri tarafından korunan bir elçi," dedi rahip.

"Ho! ho!" diye güldü prens. "O zaman Kral Assar, Fenike dansçılarına bile elçiler mi gönderiyor?"

Mentezufis şaşırmıştı. Birden alnına vurdu ve kahkahalarla

"Bakın prens, ne kadar basit bir adamım, törenlere yabancıyım.
Sargon'un, şüpheli bir kadının evinin yakınında gece dolaşırken bir elçi değil, sıradan bir insan olduğunu unutmuşum."

Bir süre sonra ekledi,

"Her durumda kötü bir şey olmuştur. Sargon bize karşı bir
hoşnutsuzluk
duyabilir. "

"Rahip! Ey rahip!" diye bağırdı Ramses başını sallayarak. "Bunu unuttun, çok daha önemli bir şey, Mısır'ın sadece Sargon'un değil, Kral Assar'ın da kendisine karşı duyduğu iyi veya kötü hislerden korkması veya hatta umursaması gerekmediği."

Mentezufis, bu sözün yerindeliği karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
bir cevap vermek yerine eğildi ve mırıldandı,

"Prens, tanrılar sana baş rahiplerin bilgeliğini vermiş, isimleri kutsansın! Bu küstahları aramak için bir emir vermek istiyordum, ama şimdi senin tavsiyeni takip etmeyi tercih ediyorum, çünkü Sen bilgelerin
üstünde bir bilgesin. Öyleyse bana söyle, efendim, Sargon ve o çalkantılı gençlerle ne yapacağım."

"Öncelikle, sabaha kadar bekle. Bir rahip olarak,
ilahi uykunun sıklıkla iyi öğütler getirdiğini en iyi sen bilirsin."

"Ama sabah olmadan hiçbir şey düşünmezsem?"

"Her durumda Sargon'u ziyaret edeceğim ve o küçük
kazayı hafızasından silmeye çalışacağım."

Rahip, Ramses'e saygıyla veda etti. Eve giderken, düşündü.

"Eğer prens bu işle ilgiliyse, kalbimin göğsümden sökülmesine izin veririm," diye düşündü, ". Ne Sargon'u dövdü, ne de
başkasını onu dövmeye ikna etti; olaydan haberi bile yoktu.
Bir olayı bu kadar soğukkanlılıkla ve bu kadar keskin bir şekilde yargılayan kişi, bir
işbirlikçi olamaz. O durumda bir soruşturma başlatabilirim ve eğer o tüylü barbarı yatıştırmazsak,
rahatsız edenleri adalete teslim edeceğim. İki devlet arasındaki güzel dostluk antlaşması,
elçiye hakaretle başlar!"

Ertesi sabah, soylu Sargon öğlene kadar keçe yatağında yattı. Ancak,
sık sık, yani her içki ziyafetinden sonra böyle yatardı. Onun yanında, alçak bir divanda, dindar Istubar oturmuştu,
gözleri tavana dikilmiş, bir dua mırıldanıyordu.

"Istubar," diye iç çekti ileri gelen, "Sarayımızdaki hiç kimsenin
benim talihsizliğimi bilmediğinden emin misin?"

"Kimseyi görmediysen, kim bilebilir ki?"

"Ama Mısırlılar!" diye inledi Sargon.

"Mısırlıları Mentezufis ve prens biliyor, evet, ve yumruklarını
uzun süre hatırlayacak olan o deliler."

"Onlar biliyor olabilir; ama bana öyle geliyor ki varis onların arasındaydı
ve burnu kırılmış değilse bile ezilmiş."

"Varisin burnu sağlam ve orada değildi, sana temin ederim."

"Bu durumda," diye iç çekti Sargon, "prens o isyancıların hatırı sayılır bir kısmını kazığa oturtmalı. Ben bir elçiyim; şahsım kutsaldır."

"Ama sana söylüyorum," diye öğüt verdi Istubar, "yüreğinden öfkeyi at,
ve hatta şikayet etme; çünkü eğer o isyancılar bir mahkemeye çıkarılırsa, tüm dünya en değerli Kral Assar'ın elçisinin Fenikeliler arasında dolaştığını ve daha da kötüsü,
gece saatlerinde onları tek başına ziyaret ettiğini öğrenecek. Ölümcül düşmanın, şansölye Lik-Bagus sana, 'Sargon, Fenikelileri ne gördün ve gece tapınaklarının dışında onlarla ne konuştun?' diye sorarsa ne cevap vereceksin?

Sargon, bir aslanın homurtusuna benzeyen seslere iç çekiş denebilirse, iç çekti.

O anda Asurlu subaylardan biri içeri daldı. Diz çöktü, alnını kaldırıma vurdu ve Sargon'a,

"Efendimizin gözlerinin ışığı! Girişin önünde Mısır'ın ileri gelenleri ve ileri gelenlerinden oluşan bir kalabalık var ve onların başında da mirasçının kendisi var, sana hürmetlerini sunmak için açık bir niyetle." 

Ancak Sargon bir emir veremeden prens odanın kapısındaydı. Devasa saati bir kenara itti ve hızla keçelere yaklaştı, şaşkın elçi ise kocaman açılmış gözleriyle ne yapacağını bilmiyordu, çıplak bir şekilde başka bir odaya mı kaçacaktı yoksa örtülerin altına mı saklanacaktı. 

Eşikte, mirasçının her türlü görgü kuralına aykırı bir şekilde istila etmesine şaşırmış bir grup Asur subayı duruyordu. Ancak Istubar onlara bir işaret yaptı ve onlar kayboldular. 

Prens yalnızdı; maiyetini avluda bırakmıştı. 

"Selam sana, büyük bir kralın elçisi ve firavunun konuğu. Seni ziyarete geldim ve bir şeye ihtiyacın olup olmadığını sormak istiyorum, ayrıca
zaman ve arzunun babamın ahırlarından bir ata binip, maiyetimizle çevrili bir şekilde, kudretli Assar'ın elçisi gibi, benimle birlikte binmene izin verip vermeyeceğini öğrenmek istiyorum, sonsuza dek yaşasın!"

Sargon orada yatarken, tek bir hece bile anlamadan dinliyordu. Fakat
İstubar, Mısır valisinin sözlerini tercüme ettiğinde, elçi öyle bir keyif duydu ki başını yatağa vurarak
Ramses ve Assar isimlerini tekrarladı.

Kendini sakinleştirdiğinde ve bu kadar değerli ve ünlü bir misafirin kendisini içinde bulduğu sefil durum için bahaneler uydurduğunda,

"Ey efendim, bir solucan ve tahtın bir desteği olarak, benim gibi, bu kadar alışılmadık bir şekilde keyif göstermenizi kötü algılamayın. Fakat sizin gelişinizden iki kat daha fazla memnunum; birincisi, böylesine dünya dışı bir onur
bana geldiği için; ikincisi, donuk ve değersiz kalbimde, ey ​​efendim, senin talihsizliğimin yaratıcısı olduğunu
düşündüğüm için. Bana öyle geliyor ki,
omuzlarıma düşen sopalar arasında seninkini hissettim,
gerçekten de, şiddetle vuran."

Sakin Istubar, prense cümle cümle tercüme etti.
Varis, gerçek bir krallık vakarıyla,

"Yanıldın, ey Sargon. Eğer sen kendin hatanı itiraf etmeseydin, sana elli sopa darbesi saymamı emrederdim, böylece
benim gibilerin bir adama kalabalıkta veya gece vakti saldırmadığını
hatırlayabilirsin."

Sakin Istubar bu konuşmanın tercümesini bitiremeden, Sargon prense doğru sürünerek geldi ve bacaklarına
samimiyetle sarıldı.

"Büyük bir efendi! "Büyük bir kral!" diye haykırdı. "Böyle bir hükümdarı olan Mısır'a şan olsun."

Prens buna şöyle cevap verdi,

"Daha fazlasını söyleyeceğim, Sargon. Dün sana bir saldırı yapıldıysa, saray mensuplarımdan hiç kimsenin bunu yapmadığına seni temin ederim. Çünkü senin gibi güçlü bir adamın birden fazla kafatasını kırmış olması gerektiğine inanıyorum. Ama
hizmetçilerimin hiçbiri zarar görmedi."

"Doğruyu söyledi ve akıllıca konuştu," diye fısıldadı Sargon Istubar'a.

"Ama," diye devam etti prens, "bu kötü eylem benim veya hizmetçilerimin hatası yüzünden olmasa da,
Senin bu kadar değersiz bir şekilde
karşılandığın bir şehre duyduğun hoşnutsuzluğu azaltmak zorunda hissediyorum; bu yüzden yatak odanı ziyaret ettim; bu yüzden sana
evini her zaman, diledikleri zaman ziyaret etmek istedikleri zaman açıyorum ve
bu küçük hediyeyi benden kabul etmeni rica ediyorum."

Prens, tuniğinden yakut ve safirlerle işlenmiş bir zincir çıkardı.

Devasa Sargon gözyaşları döktü; bu prensi etkiledi ama
İstubar'ın kayıtsızlığını etkilemedi. Rahip, Sargon'un
bir kralın elçisine yakışır şekilde, çağrı üzerine gözyaşları, sevinç veya öfke
açığa çıkardığını gördü.

Vali bir an daha oturdu ve sonra Sargon'a veda etti.
Dışarı çıkarken, barbar olsalar da Asurluların
kötü niyetli olmadıklarını, çünkü cömertliğe nasıl karşılık vereceklerini bildiklerini düşündü.

Sargon o kadar duygulandı ki hemen şarap getirilmesini emretti ve
öğleden akşama kadar içti.

Gün batımından bir süre sonra rahip Istubar, Sargon'un odasından ayrıldı bir
süre; kısa bir süre sonra geri döndü, ama gizli bir kapıdan. Arkasında
koyu pelerinli iki adam belirdi. Kapüşonlarını bir kenara ittiklerinde, Sargon birinde baş rahip Mefres'i, diğerinde ise peygamber Mentezufis'i tanıdı.

"Sana, değerli elçi, iyi haberler getiriyoruz," dedi Mefres.

"Sana da aynısını verebilmem dileğiyle," diye bağırdı elçi. "Oturun,
kutsal ve değerli babalar. Gözlerim kızarmış olsa da,
sanki tamamen ayıkmışım gibi konuşun; çünkü sarhoş olduğumda aklım
daha da iyi oluyor. Bu doğru değil mi, Istubar?"

"Konuşmaya devam et," dedi Keldani.

"Bugün," diye başladı Mentezufis, "en değerli bakan Herhor'dan bir mektup aldım. Kutsallığı sonsuza dek yaşasın! Memphis'teki muhteşem sarayında senin elçiliğini bekliyor ve
kutsallığı sonsuza dek yaşasın! Asur ile
bir anlaşma yapmaya çok istekli." diye yazıyor.

Sargon ayaklarının üzerinde sendeledi, ancak gözleri net bir zihinsel eylem gösterdi.

"Kutsallığı firavuna gideceğim," dedi, "sonsuza dek yaşasın! Efendim adına,
çivi yazısıyla tuğlalara yazılmış olsa bile
anlaşmaya mührümü basacağım, çünkü
yazınızı anlamıyorum. Kutsallığının önünde bütün gün yüzüstü yatacağım ve
anlaşmayı imzalayacağım. Ama sen bunu nasıl yapacaksın, ha! ha! ha! "Bunu bilmiyorum," diye bitirdi, kaba bir kahkahayla.

"Büyük Assar'ın hizmetkarı, hükümdarımızın iyi niyetinden ve inancından nasıl şüphe edersin?" diye sordu Mentezufis.

Sargon biraz ayıldı.

"Kutsallığından bahsetmiyorum," diye yanıtladı, "ama Mısır tahtının varisinden bahsediyorum."

"O, babasının ve yüce konseyin iradesini tereddüt etmeden yerine getirecek bilgelikle dolu genç bir adam," diye yanıtladı Mefres.

"Ha! ha! ha!" diye güldü sarhoş barbar yine. "Ey tanrılar, prensiniz,
eğer Asur'un böyle bir varisi olmasını istediğimi söylersem,
eklemlerimi patlatır. Bizim Asur varisimiz bir bilge, bir
rahiptir. Savaşa gitmeden önce önce gökyüzündeki yıldızlara bakar;
sonra tavukların kuyruklarının altına bakar. Ama sizinkiler kaç askeri olduğunu görmek için
inceleyecekti; düşmanın nerede kamp kurduğunu öğrenecek ve
bir kartalın kuzuya saldırması gibi ona saldıracaktı. O bir lider, o bir kral! O
kâhinlerin öğütlerine uyanlardan değil. O kendi kılıcıyla öğüt alacak ve siz onun emrettiğini yerine getirmek zorunda kalacaksınız. Bu nedenle,
bir antlaşma imzalasam da, efendime, hasta firavunun ve bilge rahiplerin arkasında Mısır'da tahtın genç bir varisi olduğunu söyleyeceğim, o bir aslan ve bir boğadan oluşuyor, dudaklarında bal olan ama kalbinde yıldırım olan bir adam."

"Ve sen yalan söyleyeceksin," diye sözünü kesti Mentezufis. "Çünkü prensimiz, gençlerde olduğu gibi, biraz dürtüsel ve gürültücü olsa da, hem bilgelerin öğütlerine hem de ülkenin en yüksek kurumlarına saygı duymayı biliyor."

"Ey edebiyatta bilgili bilgeler, yıldızların devrelerini bilenler!"
dedi Sargon alaycı bir şekilde. "Ben, mührüm olmadan imzamı her zaman silip atamayan basit bir asker komutanıyım. Siz bilgesiniz, ben cahil; ama kralımın sakalına yemin ederim ki, bildiklerimi sizin bilgeliğiniz için değiştirmem. Sizler papirüs ve tuğla dünyasının çıplak olduğu adamlarsınız; ancak insanların yaşadığı gerçek dünya size kapalıdır. Ben cahilim, ancak bir köpeğin kokusunu alıyorum; ve bir köpeğin uzaktan bir ayıyı koklaması gibi; ben de kızarmış burnumla bir kahramanı kokluyorum.

"Prense öğüt vereceksin! Ama sen zaten onun tarafından büyülendin,
bir güvercinin bir yılanı koklaması gibi. En azından ben kendimi kandırmıyorum; ve,
prens bana babam kadar nazik davransa da, tenimden onun benden ve Asurlularımdan bir kaplanın bir filden nefret ettiği gibi nefret ettiğini hissediyorum.
Ha! ha! Ona sadece bir ordu verin, üç ay içinde Ninova'da olurdu, eğer askerler çölde ona doğru yürüselerdi,
düşmek ve ölmek yerine."

"Sen gerçeği söylüyor olsan bile," diye sözünü kesti Mentezufis, "prens Ninova'ya gitmek istese bile gitmeyecek."

"Ama firavun olduğunda onu kim alıkoyacak?"

"Biz."

"Evet? Evet? Ha! ha! ha!" diye güldü Sargon. "Sen her zaman o genç adamın bu antlaşmayı hissetmediğini düşünürsün. Ama ben ha! ha! ha! Eğer her şeyi
bilmiyorsa, derimin
sıyrılmasına ve vücudumun kazığa geçirilmesine izin vereceğim."

"Fenikeliler, Mısır'daki genç aslanınızın onları Asur boğasının önünde
koruyacağından emin olmasalardı bu kadar sessiz mi olurlardı?"

Mentezufis ve Mefres gizlice birbirlerine baktılar. Barbarın dehası onları neredeyse dehşete düşürüyordu; akıllarına gelmeyen
bir şeyi
cüretkarca dile getirmişti. Sonuç ne olurdu,
eğer varis onların planlarını tahmin edip onları alt etmek isteseydi?

Ama şimdiye kadar sessiz kalan Istubar onları anlık bir sıkıntıdan kurtardı.

"Sargon," dedi, "Sen kendi işlerine karışmıyorsun. Senin görevin Mısır ile efendimiz istediği türden bir antlaşma yapmak. Ama varisin ne bildiği veya bilmediği, ne yapıp ne yapmayacağı senin işin değil, çünkü yüce, ebediyen var olan rahipler konseyi antlaşmanın yürürlüğe gireceğine dair bize güvence veriyor. Nasıl yürürlüğe gireceği bizim için bir soru değil."

Istubar'ın bunu ilan ettiği kuru ton, elçinin coşkulu sevincini yatıştırdı. Başını salladı ve mırıldandı,

"Bu durumda adama yazık! O büyük bir savaşçı ve
yüce gönüllü."

BÖLÜM XXXVII

Sargon'u ziyaret ettikten sonra, iki kutsal adam, Mentezufis ve Mefres,
burnouslarıyla dikkatlice gizlendikten sonra,
derin derin düşünerek evlerine döndüler.

"Kim bilir," dedi Mentezufis, "o sarhoş Sargon'un
prensimiz hakkındaki görüşü doğru değil mi?"

"Bu durumda Istubar'ın görüşü daha da doğru," diye cevapladı Mefres,
kararlı bir şekilde.

"Yine de, çok acele etmeyelim. Önce prensi incelemeliyiz," diye belirtti Mentezufis.

"Öyle yapalım."

"Aslında, her iki rahip de ertesi sabah çok ciddi yüzlerle varisin yanına gittiler ve onunla gizli bir konuşma yapmak istediler.

"Ne oldu?" diye sordu prens. "Sayın Sargon
yeni bir gece elçiliğine mi gitti?"

"Ah! "Bizim için soru Sargon'la ilgili değil," diye cevapladı Mefres. "Ama
halk arasında, en değerli efendinin, inanmayan Fenikelilerle sürekli ilişki kurduğuna dair haberler dolaşıyor."

Prens, bu sözlerden iki peygamberin neden ziyarette bulunduğunu anladı ve kanı
kaynadı. Ama bunun rahipler ve kendisi arasında bir oyunun başlangıcı olduğunu hemen anladı ve bir firavunun oğlu olduğu için, bir anda kendini
yetetti. Yüzünde masum bir merak ifadesi belirdi.

"Fenikeliler tehlikelidir, Mısır'ın doğuştan düşmanlarıdır," dedi Mefres.

Varis gülümsedi.

"Kutsal babalar, bana borç verirseniz ve tapınaklarınızda güzel
bakireleriniz olursa, sizi daha sık görürüm. Ama işler böyleyken, Fenikelilerle dost olmalıyım."

"İnsanlar, Erpatr, Sen o Fenikeli kadını gece saatlerinde ziyaret ediyorsun diyorlar."

"Kız aklını başına toplayıp evime taşınana kadar gitmeliyim. Ama korkma, kılıçla giderim; eğer bir adam yolumu kapatırsa."

"Ama o Fenikeli kadından dolayı Kral Assar'ın elçisine karşı iğrenme duygusu
duymuşsun."

"Ondan dolayı değil, Sargon'un donyağı kokması yüzünden. Ama bu nereye varır? Siz, kutsal babalar, kadınlarımın gözetmenleri değilsiniz; bence değerli Sargon, kadınını size emanet etmemiş.
Neyi arzuluyorsunuz?"

Mefres öylesine şaşkındı ki, tıraşlı alnında kızarıklıklar belirdi.

"Doğru, değerlilik," diye cevapladı, "aşk ilişkilerin ve bunların yöntemleri bizimle ilgili değil. Ama daha kötüsü var,
insanlar kurnaz Hiram'ın sana yüz talantı böyle bir istekle, hatta bir rehin olmadan ödünç vermesine şaşırıyorlar."

Prensin dudakları titredi, ama yine sessizce cevap verdi,

"Hiram'ın zengin Mısırlılardan daha fazla sözümü tutması benim suçum değil! Büyükbabamdan miras kalan silahları, ona borcumu ödememektense,
terk etmeyi tercih ettiğimi biliyor. Bana öyle geliyor ki, faiz konusunda rahat olmalı, çünkü bundan bahsetmedi. Sizden, kutsal babalar, Fenikelilerin Mısırlılardan daha becerikli olduğunu saklamayı düşünmüyorum. Zengin adamlarımız bana yüz talant ödünç vermeden önce biraz surat asarlardı;
inler, beni bir ay bekletirlerdi ve sonunda büyük rehinler ve
yüksek bir faiz oranı talep ederlerdi. Ama Fenikeliler prenslerin kalplerini daha iyi bilirler; "Hâkim veya tanık olmadan bile bize para veriyorlar."

Başrahip bu sessiz şakalaşmadan o kadar rahatsız oldu ki
dudaklarını birbirine bastırdı ve sessiz kaldı. Mentezufis onu hemen
sorarak kurtardı,

"Ey değerlim, Asur'la bir anlaşma yapsak, Kuzey Asya ve Fenike'yi versek ne derdin?"

Bu soruyu sorarken, gözleri varisin
yüzüne dikilmişti. Fakat Ramses ona mükemmel bir sakinlikle cevap verdi,

"Firavunu böyle bir anlaşma yapmaya ancak hainler ikna edebilir."

İki rahip de ayağa kalktı. Mefres ellerini kaldırdı; Mentezufis yumruğunu sıktı.

"Ama devlet için bir tehlike gerektiriyorsa?" diye ısrar etti Mentezufis.

"Benden ne istiyorsun?" diye patladı prens. "Borçlarıma ve kadınlarıma karışıyorsunuz, etrafımı casuslarla sarıyorsunuz, beni suçlamaya cesaret ediyorsunuz ve şimdi bana bir tür hainlik soruları soruyorsunuz. Şimdi size söyleyeceğim: Ben,
eğer beni zehirleyecek olursanız, bahsettiğiniz gibi bir
antlaşmayı imzalamam. Neyse ki bu bana bağlı değil, hepimizin itaat etmesi gereken onun kutsallığına bağlı."

"Firavun olsaydın ne yapardın?"

"Devletin onuru ve çıkarı neyi gerektiriyordu."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Mentezufis. "Ama sen devletin çıkarı olarak ne görüyorsun? İşaretleri nerede arayacağız?"

"Yüce konsey neden var?" diye sordu Ramses, bu sefer sahte bir
delmeyle. "Bu konseyin tüm büyük bilgelerden oluştuğunu söylüyorsunuz. O halde, benim bir utanç ve yıkım olarak göreceğim bir
antlaşmanın sorumluluğunu üstlensinler."

"Nereden biliyorsun, değerlim, senin tanrısal babanın tam da böyle bir
şekilde hareket etmeyeceğini?"

"O zaman, neden bana bu konuyu soruyorsun? Bu ne soruşturma? Kalbimi
kurcalama hakkını sana kim veriyor?"

Ramses, rahiplerin tatmin olmasına
neden olacak kadar öfkeliymiş gibi yaptı.

"Konuşuyorsun, prens," dedi Mefres, "iyi bir Mısırlıya yakışır şekilde. Böyle bir
antlaşma bize de acı verir; ancak devlet için tehlike, insanları koşullara geçici olarak boyun eğmeye zorlar."

"Seni boyun eğmeye zorlayan ne?" diye haykırdı prens. "Büyük bir
savaş mı kaybettik, yoksa ordumuz yok mu?"

"Mısır'ın sonsuzluk nehrinde yelken açtığı teknedeki kürekçiler tanrılardır," diye cevapladı Mefres ciddiyetle; "ama dümenci
varoluşun En Yüce Efendisidir. Kürekçiler sık ​​sık durur veya tekneyi bizim fark etmediğimiz tehlikeli girdaplardan kaçınmak için döndürürler.
Böyle durumlarda sadece sabra ve itaate ihtiyacımız vardır, bunun için daha sonra veya daha önce, ölümlü insanın hayal edebileceği her şeyi
aşacak cömert bir ödül bizi karşılayacaktır."

Bu açıklamadan sonra rahipler vedalaştılar. Prensin, anlaşmadan dolayı öfkeli olmasına rağmen, anlaşmayı bozmayacağı ve Mısır'a ihtiyaç duyduğu dinlenme süresini
sağlayacağı konusunda umut doluydular. Ayrılmalarından sonra prens, yaverini çağırdı.
Tutmosis'le baş başa kaldığında, uzun süredir bastırdığı burgu ve üzüntüsü patladı. Kendini bir kanepeye
attı; bir yılan gibi kıvrandı, yumruklarıyla
başına vurdu ve hatta gözyaşı döktü.

Korkmuş Tutmosis öfkesinin geçmesini bekledi;
sonra Ramses'e şarap ve su verdi ve onu sakinleştirici parfümlerle tüttürdü; sonunda efendisinin yanına oturdu ve bu erkeksi olmayan
patlamanın nedenini sordu.

"Buraya otur," dedi prens ayağa kalkmadan. "Biliyorsun, bugün rahiplerimizin Asur ile rezil bir
antlaşma imzaladıklarına ikna oldum; savaş olmadan, karşı taraftan bile talep olmadan! Ne kaybettiğimizi hayal edebiliyor musun?"

"Dagon bana Asurluların Fenike'yi almak istediğini söyledi. Ama
Fenikeliler artık daha az endişeli, çünkü Kral Assar'ın kuzeydoğu sınırlarında bir savaşı var. O bölgede çok cesur ve kalabalık bir halk yaşıyor; bu yüzden bu işin sonunun ne olacağı bilinmiyor.
Fenikeliler her durumda birkaç yıl barış içinde olacak,
savunma hazırlığı yapmak ve müttefik bulmak için zaman."

Prens sabırsızlıkla elini salladı.

"Bakın," dedi Tutmosis'i bölerek, "Fenike bile kendi halkını ve belki de etrafındaki tüm komşularını silahlandırıyor; her
durumda, Asya'nın ödenmemiş haracını kaybediyoruz, ki bu da yüz bin talantı aştı mı? "

"Yüz bin yetenek," diye tekrarladı prens. "Ey tanrılar! Ama böyle bir
miktar firavunun hazinesini doldururdu. Ve eğer doğru zamanda, sadece Ninova'da, Assar'ın tek sarayında, Asur'a saldırsaydık, tükenmez hazineler bulurduk. Kaç tane köle alabileceğimizi düşünün, yarım milyon kişi başına, devasa güçte ve o kadar vahşi insanlar ki, Mısır'da kanallarda veya taş ocaklarında en zor işlerde esaret onlara oyun gibi gelirdi. Toprağın verimliliği
artırılırdı; birkaç yıl içinde, artık perişan olan halkımız
dinlenirdi ve son Asur kölesi ölmeden önce, devlet eski gücüne ve refahına
kadar kavuşurdu. Ve rahipler, birkaç gümüş tablet ve hiçbir Mısırlının anlayamayacağı ok uçlu işaretlerle işaretlenmiş birkaç tuğla yardımıyla tüm bunları yok ediyorlar."

Prensin şikayetlerini duyduğunda, Tutmosis koltuğundan kalktı ve bitişik odalara dikkatlice baktı; içlerinde birinin dinleyip dinlemediğini görmek için; sonra tekrar Ramses'in yanına oturdu ve fısıldadı,

"İyi kalpli ol, efendim. Bildiğim kadarıyla, tüm aristokrasi, tüm nomarklar, tüm üst düzey memurlar bu
antlaşmayı duymuş ve öfkelenmiş durumda. Sadece işareti ver ve bu tuğla antlaşmaları Sargon'un kafasına, hatta Kral Assar'ın kafasına bozacağız."

"Ama bu onun kutsallığına karşı bir isyan olurdu," diye cevapladı prens,
o da fısıldayarak. Tutmosis üzgün bir yüz takındı.

"Senin kalbini kanatmak istemem," dedi, "ama en yüce tanrıya eşit olan babanın ciddi bir hastalığı var."

"Bu doğru değil!" dedi prens, ayağa fırlayarak. "Doğru; ama insanların bunu bildiğini görmesine izin verme. Kutsallığı dünyadaki kalışından çok yoruldu ve burayı terk etmek istiyor. Fakat rahipler onu geri tutuyorlar ve seni Memphis'e çağırmıyorlar, böylece Asur ile
anlaşma muhalefet olmadan imzalanabilsin."

"Fakat onlar hain, hain!" diye fısıldadı öfkeli prens.

"Bu yüzden babandan sonra iktidarı devraldığında
anlaşmayı bozmakta zorluk çekmeyeceksin, sonsuza kadar
yaşa!"

Ramses bir süre düşündü.

"Bir anlaşmayı imzalamak, bozmaktan daha kolaydır," dedi. "Bir anlaşmayı bozmak da kolaydır," diye güldü Tutmosis. "Asya'da sınırlarımıza saldıran düzensiz ırklar yok mu? Tanrısal
Nitager onları püskürtmek ve ülkelerine savaş
sürmek için ordusuyla nöbet tutmuyor mu? Mısır'ın savaş için silahlı adamlar ve hazineler bulmayacağını mı sanıyorsun? Hepimiz gideceğiz, çünkü her adam bir şeyler kazanabilir ve bir şekilde hayatını bağımsız hale getirebilir. Hazineler tapınaklarda ama labirentte yatıyor."

"Onları labirentten kim alacak?" diye sordu prens şüpheyle.

"Kim? Herhangi bir nomarch, herhangi bir memur, herhangi bir asilzade, firavundan bir emir almışsa onları alır ve küçük rahipler gizli yerlere giden yolu gösterir."

"Bunu yapmaya cesaret edemezler. Tanrıların cezası."

Tutmosis elini küçümseyerek salladı.

"Ama biz köle miyiz yoksa çoban mıyız ki, Yunanlıların ve Fenikelilerin
sövdüğü ve herhangi bir paralı savaşçının hakaret edip
cezasız kalacağı tanrılardan korkalım?"

"Rahipler tanrılar hakkında aptalca masallar uydurdular, kendilerinin
hiç itibar etmediği masallar. Onların sadece tapınaklardaki
Bir'i tanıdıklarını biliyorsun. Ayrıca, güldükleri mucizeler de gerçekleştiriyorlar.

"Sadece en alttaki insanlar eskiden heykellerin önünde alınlarıyla yere vururlar. Çalışan kadınlar bile artık Osiris, Set ve Horus'un
her şeye gücü yettiği konusunda şüphe duyuyor; yazıcılar tanrıları hesaplarda aldatıyor ve rahipler hazinelerini güvence altına almak için onları bir kilit ve zincir olarak kullanıyor."

"Oho!" diye devam etti Tutmosis; "tüm Mısır'ın tapınaklardan duyurulan her şeye inandığı kil geçti. Şu anda Fenike tanrılarına hakaret ediyoruz, Fenikeliler tanrılarımıza hakaret ediyor ve hiçbir şimşek
bizden hiçbir adama çarpmıyor."

Vali Tutmosis'e dikkatlice baktı.

"Bu düşünceler aklına nasıl geldi?" diye sordu. "Ama rahipliğin
anılmasıyla bile
solgunlaştığın o kadar da uzun zaman önce değil."

"Evet, çünkü kendimi yalnız hissettim. Ama bugün, tüm soyluların
benim gibi anladığını gördükten sonra, kendimi cesaretlendirilmiş hissediyorum."

"Ama sana ve soylulara Asur ile yapılan o antlaşmayı kim söyledi?"

"Dagon ve diğer Fenikeliler," diye cevapladı Tutmosis. "Hatta, zamanı geldiğinde
Asya ırklarını isyana teşvik edeceklerini, böylece
birliklerimizin sınırları geçmek için bir bahanesi olacağını ve bir kez
Ninova'ya doğru yola çıktıklarında Fenikeliler ve müttefiklerinin bize katılacağını
söylediler.
Ve senin ordun, Büyük Ramses'in arkasında olandan daha büyük olacak,"

Fenikelilerin bu gayreti varisi memnun etmedi, ama bu konuda
sessiz kaldı.

"Peki ya rahipler senin konuşmalarını öğrenirse ne olacak?" diye sordu. "Hiçbiriniz ölümden kaçamayacaksınız, bundan emin olun."

"Hiçbir şey öğrenemeyecekler," diye cevapladı Tutmosis neşeyle. "Güçlerine fazla güveniyorlar, casuslarına kötü ödeme yapıyorlar ve tüm Mısır'ı gururları ve açgözlülükleriyle iğrendirdiler. Dahası, aristokrasi, ordu, yazıcılar, işçiler, hatta küçük rahipler bile sadece tapınaklara saldırmak, hazineleri çıkarmak ve onları firavunun ayaklarına bırakmak için işaret bekliyorlar. Hazineleri tükendiğinde, tüm
güçleri kutsal babalara kaybolacak. Mucizeler yaratmayı bile bırakacaklar, çünkü bunları yaratmak için altın yüzükler gerekiyor."

Prens konuşmayı başka konulara çevirdi ve Tutmosis'e çekilme işareti verdi. Yalnız kaldığında meditasyon yapmaya başladı.

Soyluların rahiplere karşı düşmanca tavırları ve yüksek sınıfların savaşçı içgüdüleri onu büyülerdi, eğer coşku bu kadar aniden ortaya çıkmasaydı ve Fenikeliler bunun arkasına saklanmasaydı. Bu ihtiyat gerektiriyordu, çünkü Mısır işlerinde Fenikelilerin dostluğundan ziyade rahiplerin vatanseverliğine güvenmenin daha iyi olduğunu anlamıştı. Ancak babasının, Fenikelilerin çıkarlarına uygun olduğunda gerçeği söyleyen ve sadık olduklarına dair sözlerini hatırladı. Fenikelilerin Asur'un kontrolü altına girmemek konusunda
şüphesiz büyük bir çıkarları vardı. Ve savaş durumunda müttefik olarak onlara güvenmek mümkündü, çünkü Mısır'ın yenilgisi her şeyden önce Fenike'ye zarar verirdi.

Öte yandan Ramses, Mısırlı rahiplerin, Asur ile böyle zararlı bir
antlaşma yaparken bile, ihaneti düşündüklerini kabul etmedi. Hayır, onlar hain değildi, onlar tembel ileri gelenlerdi. Barış
onlara uygundu, çünkü barış sırasında hazineleri büyüdü ve
etkilerini artırdılar. Savaş istemiyorlardı, çünkü savaş
firavunun gücünü artıracak ve onlara ağır bir harcama yaptıracaktı.

Bu yüzden genç prens, deneyimsizliğine rağmen, dikkatli olması gerektiğini, acele etmemesi gerektiğini, kınamaması gerektiğini, ama
çok fazla güvenmemesi gerektiğini anladı.
Asur ile savaşmaya karar vermişti, soylular ve firavun istediği için değil,
Mısır'ın kölelere ve hazinelere ihtiyacı olduğu için.

Ama savaşırken bunu yargıyla yapmak istiyordu. Rahip düzenini yavaş yavaş ve sadece
muhalefet durumunda soylular ve ordu aracılığıyla ezmek için getirmek istiyordu.

Ve tam da kutsal Mefres ve Mentezufiler, varisin rahiplere boyun eğmeyeceğini, ancak onları itaate zorlayacağını söyleyen Sargon'un kehanetleriyle alay ederken, prens onları boyun eğdirmek için bir plan yaptı. Ve bu amaç için ne kadar güce sahip olduğunu gördü. Savaşı başlatma anını ve onu yürütmenin yollarını geleceğe bıraktı.

"Zaman en iyi tavsiyeleri getirecek," dedi kendi kendine.

Uzun tereddütlerden sonra ne yapması gerektiğini bilen ve kendi yeteneklerine inanan bir adam gibi sakin ve memnundu. Bu yüzden, son öfkesinin izlerinden bile kurtulmak için Sarah'a gitti.
Küçük oğluyla eğlenmek onu her zaman sakinleştirir ve kalbini dinginlikle doldururdu.

Bahçeden geçti, Sarah'ın villasına girdi ve onu yine gözyaşları içinde buldu. "Ah, Sarah!" diye haykırdı, "Nil senin koynunda olsaydı,
hepsini ağlayarak
kaybederdin."

"Artık ağlamayacağım," dedi; ama gözlerinden daha bol bir
akış aktı.

"Bu ne?" diye sordu prens; "Yoksa yine Fenikeli kadınlarla seni korkutan bir cadı mı getirdin?"

"Ben Fenikeli kadınlardan değil, Fenike'den korkuyorum," dedi Sarah;
"Sen, efendim, Fenikelilerin ne kadar kötü insanlar olduğunu bilmiyorsun."

"Çocukları mı yakıyorlar?" diye güldü Ramses.

"Bunu yapmadıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu, ona kocaman gözlerle bakarak.

"Bir masal! Ayrıca, Prens Hiram'dan bunun bir masal olduğunu biliyorum."

"Hiram!" Sarah haykırdı, "Hiram! Ama o hepsinden daha kötü! Babama sorun, size şunu söyleyecektir: Hiram uzak ülkelerden genç kızları gemilerine
çekiyor ve yelkenleri kaldırarak talihsizleri onları satmaya götürüyor. Hatta Hiram'ın çaldığı parlak saçlı bir cariyemiz bile vardı. Ülkesi için duyduğu üzüntüden delirdi. Ama ülkesinin
nerede olduğunu bile söyleyemedi; ve öldü. Hiram böyledir,
o aşağılık Dagon böyledir ve tüm o sefillerdir."

"Belki; ama bu bizi ne ilgilendirir?" diye sordu Ramses.

"Çok. Sen, ey Rab, Fenikelilerin öğütlerini dinliyorsun; ama bizim
Yahudiler Fenike'nin Mısır ile Asur arasında bir savaş
çıkarmak istediğini öğrendiler. Hatta ilk bankacıları ve tüccarları bile
korkunç yeminlerle bunu
çıkarmaya kendilerini bağladılar."

"Neden savaş istiyorlar?" diye sordu prens, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Çünkü size ve Asurlulara silah sağlayacaklar; ayrıca, malzeme ve bilgi sağlayacaklar ve sağladıkları her şey için size on fiyat ödetecekler. Her iki ordunun ölülerini ve yaralılarını yağmalayacaklar. Savaşçılarınızdan ve Asurlulardan köle satın alacaklar. Bu az mı? Mısır ve Asur kendilerini mahvedecek, ancak Fenikeliler her iki taraftan gelen
zenginlikle yeni ambarlar inşa edecekler!"

"Bu bilgeliği sana kim açıkladı?" diye sordu prens gülümseyerek.

"Babamın ve akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın
bunları fısıldadıklarını, etrafa korkuyla bakıp
birilerinin ne dediklerini duymasından korkarak baktıklarını duymuyor muyum? Ayrıca, Fenikelileri tanımıyor muyum? Senin önünde secde ediyorlar,
ama sen onların aldatıcı bakışlarını fark etmiyorsun; sık sık
gözlerinin açgözlülükten yeşil, öfkeden sarardığını gördüm. Ey Tanrım, kendini Fenikelilerden, zehirli yılanlardan koru."

Ramses Sarah'a baktı ve istemsizce onun samimi sevgisini Fenikeli rahibenin hesaplarıyla, şefkat patlamalarını Kama'nın hain soğukluğuyla karşılaştırdı.

"Gerçekten de," diye düşündü, "Fenikeliler zehirli sürüngenlerdir. Ama
Büyük Ramses savaşta bir aslan kullandıysa, ben neden Mısır'ın düşmanlarına karşı bir yılan kullanmayayım?"

Ve Kama'nın sapkınlığını ne kadar plastik bir şekilde resmederse,
onu o kadar çok arzuluyordu. Bazen kahraman ruhlar tehlike ararlar.

Sarah'a veda etti ve aniden, hangi nedenle olduğu bilinmemekle birlikte,
Sargon'un onun şahsına yapılan saldırıda yer aldığından şüphelendiğini hatırladı.

Prens alnına vurdu.

"Benim ikinci benliğim," diye düşündü, "elçiye saldırıyı mı düzenledi? Ama eğer düzenlediyse, onu kim ikna etti? Fenikeliler miydi? Ama
eğer şahsımı böylesine iğrenç bir işle ilişkilendirmek istiyorlarsa? Sarah, haklı olarak, onların her zaman kendimi korumam gereken alçaklar olduğunu söylüyor."

İçinde hemen öfke yükseldi ve soruyu çözmeye karar verdi. Akşam yeni yaklaştığı için Ramses, eve gitmeden
Kama'ya gitti.

Tanınması onu pek ilgilendirmiyordu; ayrıca, ihtiyaç
duyması halinde, üzerinde bir kılıç vardı.

Rahibenin villasında ışık vardı, ama girişte
bir hizmetçi yoktu.

"Şimdiye kadar," diye düşündü, "Kama benim geleceğim zaman hizmetçilerini
gönderdi. Bugün geleceğimi mi hissetmişti, yoksa daha
talihli bir sevgili mi bulacaktı?"

Bir kat yukarı çıktı, rahibenin odasının önünde durdu ve
perdeyi hızla kenara itti. Odada Kama ve Hiram vardı;
fısıldıyorlardı.

"Ah, yanlış zamanda geldim!" dedi Ramses gülerek. "Peki, prens,
sen de erkeklere karşı nazik olamayan
bir kadına kur mu yapıyorsun, cezası ölüm olmadıkça?"

Hiram ve rahibe yerlerinden fırladılar.

"Senin hakkında konuştuğumuzu iyi bir ruh önceden uyardı, bu açık," dedi Fenikeli eğilerek.

"Bana bir sürpriz mi hazırlıyorsun?" diye sordu varis.

"Belki. Kim bilebilir?" diye cevapladı Kama meydan okuyan bir ifadeyle.

"Gelecekte beni şaşırtmak isteyenler kendi boyunlarını
baltaya veya yulara maruz bırakmasınlar; eğer yaparlarsa,
kendilerini benden daha fazla şaşırtacaklar."

Kama'nın yarı açık dudaklarındaki gülümseme soğudu; Hiram, şimdi solgun, alçakgönüllülükle cevap verdi,

"Efendimizin ve koruyucumuzun öfkesini nasıl kazandık?"

"Gerçeği bilmek istiyorum," dedi Ramses, oturup
tehditkar bir şekilde Hiram'a bakarak. "Asur elçisine saldırıyı kimin ayarladığını ve bu kötülüğe
ellerimin birbirine benzediği kadar bana benzeyen bir adamı kimin dahil ettiğini bilmek istiyorum?"

"Bak, Kama," dedi korkmuş Hiram, "sana o haydutla yakınlaşmanın
büyük bir talihsizlik getireceğini söylemiştim Ve işte burada! Bunu görmek için
uzun süre beklemedik."

Rahibe prensin ayaklarına kapandı.

"Her şeyi anlatacağım," diye haykırdı inleyerek; "sadece kalbinden at,
efendim, Fenikelilere olan öfkeni. Beni öldür, hapse at ama Fenikelilere
kızma."

"Sargon'a kim saldırdı?"

"Tapınaklarımızda şarkı söyleyen Yunan Lykon," dedi rahibe, hala diz çökmüş halde.

"Aha! O zaman evinin dışında şarkı söyleyen oydu ve bana çok benziyor?"

Hiram başını eğdi ve elini kalbine koydu.

"Biz, efendim, o adama cömertçe ödeme yaptık çünkü sana çok benziyor.
İhtiyacın olursa onun figürünün sana hizmet edebileceğini düşündük."

"Ve öyle de oldu," diye sözünü kesti prens. "Nerede? Bu mükemmel şarkıcıyı, kendimin bu canlı resmini görmek istiyorum."

Hiram ellerini ayırdı.

"Alçak kaçtı, ama onu bulacağız," diye cevapladı, "eğer bir sineğe veya solucana dönüşmezse."

"Ama beni affedecek misin, efendim?" diye fısıldadı rahibe, prensin
dizlerine yaslanarak.

"Kadınlara çok şey affedilir," dedi Ramses.

"Ve benden intikam almayacaksın?" diye sordu Hiram'a korkuyla.

"Fenike," diye cevapladı yaşlı adam, kasıtlı ve vurgulu bir şekilde,
"efendimiz Ramses'in lütfuna sahip olan kişiye karşı en büyük suçu affeder, sonsuza dek yaşasın! Lykon'a gelince," diye ekledi
varise dönerek, "Onu ister ölü ister diri olsun, sen alacaksın."

Hiram derin bir saygı duruşunda bulundu ve odadan çıktı, prensi rahibeyle bıraktı.

Kan Ramses'in başına hücum etti; diz çökmüş Kama'yı kucakladı ve

"Değerli Hiram'ın sözlerini duydun mu? Fenike seni en büyük suçu affeder! O adam gerçekten bana sadık. Ve eğer bunu söylediyse, ne cevap bulacaksın?" diye sordu.

Kama ellerini öptü ve fısıldadı,

"Beni kazandın, ben senin kölenim. Ama bugün beni rahat bırak, Astaroth'a ait olan
eve saygı göster."

"O zaman sarayıma mı taşınacaksın?" diye sordu prens.

"Tanrılar, ne dedin? Güneş ilk doğup battığından beri, As'ın
hiçbir rahibesi Ama bu zor! Fenike, efendim, sana hiçbir oğlunun
hiçbir zaman almadığı bir bağlılık ve onur kanıtı veriyor."

"O zaman?" diye sözünü kesti prens.

"Ama bugün değil, burada da değil," diye yalvardı Kama.

XXXVIII. BÖLÜM,

Hiram'dan Fenikelilerin kendisine rahibeyi verdiğini öğrenen Ramses,
onsuz yaşayamayacağı için değil, onun için
bir yenilik haline geldiği için onu en kısa sürede evinde görmek istedi.

Kama onun gelmesini geciktirdi; Prens'ten kendisini rahat bırakmasını rica etti
hacılar akını azalana kadar ve her şeyden önce en
önemlisi Pi-Bast'tan gidene kadar. Eğer onların huzurunda
onun gözdesi olursa, tapınağın geliri azalabilir
ve rahibe tehlikeyle karşı karşıya kalabilir. "Bilgelerimiz ve büyük adamlarımız," dedi Ramses'e, "beni affederlerdi. Ama
sıradan insanlar tanrıların intikamını benim başıma alırdı ve
sen, efendim, tanrıların uzun elleri olduğunu bilirsin."

"Çatıma girerken ellerini kaybetmesinler," dedi Ramses.

Ama o anda çok meşgul olduğu için fazla ısrar etmedi.

Asur elçileri Sargon ve Istubar, anlaşmaya isimlerini
yazmak için Memphis'e gitmişlerdi. Aynı zamanda firavun, Ramses'i yolculuğunun raporunu vermesi için çağırmıştı.

Prens, katiplerine Memphis'ten ayrıldığı andan itibaren olan her şeyi doğru bir şekilde yazmalarını emretti; bu yüzden zanaatkarların
incelenmesi, tarlalara ve fabrikalara yapılan ziyaretler, nomarklar ve yetkililerle yapılan görüşmeler. Raporu sunmak için Tutmosis'i atadı.

"Firavunun önünde benim için yürek ve dudak olacaksın," dedi prens ona, "ve orada yapman gereken şey bu.

"En değerli Herhor, benim düşünceme göre Mısır'ın ve hazinenin yoksulluğuna
neden olan şeyi sorduğunda, bakana yardımcısı Pentuer'e dönmesini söyle, o da benim görüşlerimi Hator tapınağında kendi görüşlerini açıkladığı gibi
açıklayacaktır.

"Herhor, Asur ile bir anlaşma hakkındaki fikrimi öğrenmek istediğinde, görevimin efendimin emirlerini yerine getirmek olduğunu söyle."

Tutmosis, anladığını belirten bir işaretle başını salladı.

"Ama," diye devam etti varis, "Babamın huzurunda durduğunda, sonsuza dek yaşasın! ve kimsenin dinlemediğine kendini ikna ettiğinde, benim adıma ayaklarına kapan ve de ki,

"Efendimiz, oğlun ve hizmetkarın, sana hayat ve güç verdiğin değerli Ramses, şöyle diyor,

"'Mısır'ın çektiği acının sebebi, çölün ele geçirdiği verimli toprakların kaybı ve yoksulluktan ve ağır işlerden ölen insanların kaybıdır. Ama
bil ki, efendimiz, rahiplerin hazinene verdiği zarar, ölüm ve çölün verdiği zarardan daha az değildir; çünkü tapınaklar sadece altın ve mücevherlerle dolu değildir, bu da borçlarımızı tamamen ödemeye yeter, ayrıca kutsal babalar ve peygamberler en iyi topraklara, en iyi kölelere ve işçilere ve ilahi firavununkinden çok daha büyük topraklara sahiptir.

"'Oğlun ve köle Ramses, sana bunu söylüyor, yolculuğu boyunca gözleri bir balık gibi açık, kulakları ise bir eşek gibi öne çıkmıştı.'"

Prens durdu. Tutmosis kelimeleri zihninde tekrarladı.

"Eğer," diye devam etti vali, "kutsallığı Asurlular hakkındaki fikrimi sorarsa, yüz üstü yere kapan ve cevap ver,

"'Eğer izin verirsen, hizmetkarın Ramses, Asurluların güçlü ve iri adamlar olduğunu ve mükemmel silahlara sahip olduklarını söylemeye cesaret ediyor; ancak kötü bir eğitime sahip oldukları açık. Sargon'un peşinden en iyi Asur savaşçıları, okçular, baltacılar, mızrakçılar yürüyordu ve aralarından hala sıra halinde savaşçı gibi yürüyebilen altı kişi bile yoktu. Ayrıca mızraklarını eğri taşıyorlar, kılıçları kötü asılı, baltalarını marangozlar veya kasaplar gibi taşıyorlar. Giysileri ağırdır,
kaba sandaletleri ayaklarını yaralar ve kalkanları, güçlü olsalar da,
çok işe yaramaz, çünkü adamlar beceriksizdir."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Tutmosis. "Bunu fark ettim ve aynı şeyi Mısırlı subaylardan da duydum. Onlar,
burada gördüğümüz gibi,
Asur birliklerinin Libya ordularından daha az direnç göstereceğini söylüyorlar."

"Ayrıca bize hayat veren efendimize, tüm soyluların ve
Mısır ordusunun, Asur'un Fenike'yi ilhak edeceği haberinin
sadece öfkelendiğini söyleyin. Fenike, Mısır'ın limanıdır ve Fenikeliler donanmamızdaki en iyi savaşçılardır.

"Ayrıca, Fenikelilerden (bunu en iyi onun kutsallığı bilir) duyduğumu da söyle, Asur şu anda zayıf, çünkü kuzey ve doğu sınırlarında bir savaş var; tüm Batı Asya ona karşı silahlanıyor. Bugün saldırsak, muazzam bir servet kazanabilir ve kölelerimize işlerinde yardımcı olacak çok sayıda esir alabiliriz. "Ama sonuç olarak, babamın bilgeliğinin tüm insanların bilgeliğinden üstün olduğunu söyleyin, bu nedenle, eğer Fenike'yi Kral Assar'a vermezse, ne emrederse onu yapacağım; eğer verirse, mahvoluruz. Fenike hazinemizin bronz kapısıdır ve kapısını bir hırsıza verecek adam nerede?"

Tutmosis, Paofi ayında (Temmuz ve Ağustos) Memphis'e gitti.

Nil güçlü bir şekilde artıyordu; bu nedenle Astaroth tapınağına gelen Asyalı hacıların akını azaldı. Bölgenin insanları, en hızlı şekilde üzüm, keten ve pamuk sağlayan belirli bir bitki toplamak için tarlalara gittiler.

Tek kelimeyle, mahalle sessizleşti ve tapınakları çevreleyen bahçeler neredeyse ıssızlaştı.

O sırada, eğlencelerden ve devletin görevlerinden kurtulan Prens Ramses, Kama ile olan aşk ilişkisine döndü. Belirli bir günde Hiram ile gizli bir görüşme yaptı ve emri üzerine Astaroth tapınağına on iki talant altın, malakitten harikulade bir şekilde oyulmuş bir tanrıça heykeli, elli inek ve yüz elli ölçek buğday verdi. Bu o kadar cömert bir hediyeydi ki tapınağın baş rahibi bile Ramses'in yanına gelip secde etti ve ona teşekkür etti. Tanrıçayı seven insanların
tüm çağlar boyunca hatırlayacağı
bir iyilikti.

Tapınakta karar kıldıktan sonra prens, Pi-Bast'taki polis şefini çağırdı ve onunla uzun bir saat geçirdi. Bundan dolayı tüm şehir birkaç gün sonra olağanüstü haberlerin etkisi altında sarsıldı: Astaroth'un rahibesi Kama, çöldeki bir kum tanesi gibi yakalanmış, götürülmüştü ve kaybolmuştu.

Bu duyulmamış olay şu koşullar altında gerçekleşti: Tapınağın baş rahibi Kama'yı, o yerdeki Astaroth şapeli için bağışlarla Menzaleh Gölü'ndeki Sabne-Chetam kasabasına gönderdi. Rahibe, yaz sıcağından kaçınmak ve insanların merakından ve hürmetinden korunmak için bir tekneyle ve gece saatlerinde yolculuk etti. Sabaha doğru, üç yorgun kürekçi uyuklarken, Yunanlılar ve Hititler tarafından yönetilen tekneler kıyıdaki sazlıkların arasından aniden
çıktı, Kama'yı taşıyan tekneyi kuşattı ve rahibeyi kaçırdı. Saldırı o kadar aniydi ki Fenikeli kürekçiler direnmedi. Yabancılar Kama'nın ağzını tıkadılar, çünkü o sessiz kaldı. Yunanlılar ve Hititler, kutsal şeylere saygısızlıktan sonra sazlıkların arasında kayboldular ve daha sonra denize doğru yelken açtılar. Takip edilmelerini önlemek için rahibeyi taşıyan tekneyi
battırdılar.

Pi-Bast bir arı kovanı kadar heyecanlıydı. İnsanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Hatta işi kimin yaptığını bile tahmin ediyorlardı. Bazıları, Kama'ya tapınağı terk edip Ninova'ya taşınması durumunda eş unvanını teklif eden Sargon'dan şüpheleniyordu. Diğerleri, rahibeye karşı uzun zamandır tutkuyla yanan tapınak şarkıcısı Lykon'dan şüpheleniyordu. Dahası, Yunan köleleri kiralayacak kadar zengindi ve o kadar tanrısızdı ki bir rahibeyi kaçırmaktan çekinmezdi.

En zengin ve en sadık üyelerden oluşan bir Fenike konseyi tapınağa çağrıldı. Konsey, her şeyden önce, Kama'yı rahibelik görevlerinden kurtarmaya ve tanrıçanın hizmetinde masumiyetini kaybeden bir bakireye karşı olan laneti kaldırmaya karar verdi.

Bu akıllıca ve dindar bir karardı, çünkü eğer biri rahibeyi kaçırıp kutsallığından mahrum etseydi, onu cezalandırmak
adaletsizlik olurdu.

Birkaç gün sonra, trompet sesiyle tapınaktaki ibadet edenlere rahibe Kama'nın öldüğünü ve herhangi bir erkeğin ona benzeyen bir kadınla karşılaşması halinde intikam almaya veya hatta onu suçlamaya hakkı olmadığını duyurdular. Rahibe tanrıçayı terk etmemişti, ancak kötü ruhlar onu alıp götürmüştü; bunun için cezalandırılacaklardı. Aynı gün, değerli Hiram Ramses'i ziyaret etti ve ona bir altın tüp içinde, rahiplerin mühürleri ve Fenike ileri gelenlerinin imzalarıyla donatılmış bir parşömen verdi. Bu, Astaroth'un manevi mahkemesinin kararıydı ve Kama'yı yeminlerinden serbest bıraktı ve rahibeyken taşıdığı ismi reddederse
lanetten kurtardı.

Prens bu belgeyi aldı ve gün batımından sonra bahçesindeki belirli bir
yalnız villaya gitti. Kapıyı bilinmeyen bir şekilde açtı ve
orta büyüklükteki bir odaya bir kat çıktı, orada hoş kokulu zeytinyağının
yandığı oyma bir lambanın ışığında Kama'yı gördü.

"Sonunda!" diye bağırdı ve ona altın tüpü verdi. "Her şeye
isteklerine göre sahipsin."

Fenikeli kadın ateşliydi; gözleri parlıyordu. Tüpü kaptı, baktı ve yere fırlattı.

"Bunun altın olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. "Kolyemi bahse girerim ki o tüp bakırdır ve sadece iki tarafı ince altın şeritlerle kaplıdır."

"Beni bu şekilde mi selamlıyorsun?" diye sordu şaşkın Ramses.

"Evet, çünkü kardeşlerimi tanıyorum," dedi. "Sadece altın değil, yakut ve safir de taklit ediyorlar."

"Kadın," dedi varis, "bu tüpte senin güvenliğin var."

"Benim için güvenlik nedir? Bu yerde yoruldum ve korkuyorum. Burada dört gün hapisteymiş gibi oturdum."

"Hiçbir şeyden yoksun musun?"

"Hava, eğlence, kahkaha, şarkılar, insanlar eksik. Ah, intikamcı tanrıça,
ne kadar da sert cezalandırıyorsun!"

Prens şaşkınlıkla dinliyordu. O deli kadında, tapınakta gördüğü Kama'yı, üzerinde Yunan Lykon'un tutkulu şarkısının yüzdüğü kadını tanıyamıyordu.

"Yarın," dedi prens, "Bahçeye gidebilirsin; ve Memphis'i veya Thebes'i ziyaret ettiğimizde, Hayatında hiç olmadığı kadar eğleneceksin. Bana bak. Seni sevmiyor muyum ve bana ait olan onur bir kadın için yeterli değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, surat asarak, "ama benden önce dört kadın vardı."

"Ama eğer sen en iyisiysen?"

"Eğer beni en çok seviyorsan, beni ilk sıraya koy, beni o Yahudi kadın Sarah'ın işgal ettiği saraya koy ve muhafızı bana ver, ona değil. Astaroth heykelinin önünde ilk bendim. Tanrıçaya saygı gösterenler, önünde diz çökerken bana baktılar. Ama burada ne var? Askerler davul çalıyor ve flüt çalıyor; görevliler ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazlıyor ve Yahudi kadının evinin önünde başlarını eğiyorlar."

"İlk oğlumun önünde," diye sözünü kesti prens, artık sabırsızdı, "ve o Yahudi değil."

"O bir Yahudi!" diye bağırdı Kama.

Ramses ayağa fırladı.

"Sen deli misin?" ama hemen sakinleşip ekledi, "Oğlumun Yahudi olamayacağını
bilmiyor musun?"

"Ama sana söylüyorum ki o bir Yahudi!" diye bağırdı Kama, yumruğuyla masaya vurarak. "O bir Yahudi, tıpkı büyükbabası gibi, tıpkı amcaları gibi; ve adı İshak."

"Ne dedin Fenikeli kadın? Seni
kovmamı mı istiyorsun?"

"Dudaklarımdan yalan çıktıysa beni kov. Ama eğer doğruyu
söylediysem, o kadını ve veledini kov ve bana sarayını ver. Senin evinde
ilk olmayı istiyorum ve hak ediyorum. Seni kandırıyor, sana
sövüyor. Ama ben senin uğruna tanrıçamı terk ettim ve kendimi
onun intikamına maruz bıraktım."

"Bana kanıtlar ver ve saray senin olsun. Hayır, bu yalan!" dedi
Ramses. "Sarah böyle bir suça izin vermez. İlk oğlum!"

"Isaac Isaac!" diye bağırdı Kama. "Ona git ve kendini ikna et."

Ramses, yarı baygın bir şekilde Kama'nın evinden koşarak çıktı ve
Sarah'nın villasına doğru döndü. Gece yıldızlarla dolu olmasına rağmen yolunu kaybetti ve
bahçede belli bir süre dolaştı. Serin hava onu ayılttı;
villaya giden yolu buldu ve neredeyse sakin bir şekilde içeri girdi.

Saat geç olmasına rağmen orada uyanıktılar. Sarah kendi elleriyle oğlunun kundak bezlerini yıkıyordu ve hizmetçiler
yemek, içmek ve müzikle vakit geçiriyorlardı. Ramses, duygudan solgun bir şekilde eşikte durduğunda Sarah bağırdı, ama kısa süre sonra sakinleşti.

"Selamlar olsun efendim," dedi, ıslak ellerini silerek ve ayaklarına eğilerek.

"Sarah, oğlunun adı ne?" diye sordu.

Korkuyla başını tuttu.

"Oğlunun adı ne?" diye tekrarladı. "Ama sen bilirsin efendim, o Seti'dir," diye cevapladı, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Gözlerimin içine bak."

"Ey Yehova!" diye fısıldadı Sarah.

"Yalan söylediğini görüyorsun. Ve şimdi sana söyleyeceğim, oğlum, Mısır tahtının varisinin oğlu, İshak olarak adlandırılır ve o bir Yahudi'dir,
aşağılık bir Yahudi."

"Ey Tanrı, ey merhamet Tanrısı!" diye haykırdı Sarah, ayaklarına kapanarak.

Ramses bir an bile başını kaldırmadı, ama yüzü griydi.

"Önceden uyarılmıştım," dedi, "evime bir Yahudi kadını almamam için. Senin ülkeni Yahudilerle dolu gördüğümde tiksindim; ama tiksintimi itaatle sakladım, çünkü sana güvendim. Ama onlar, senin Yahudilerinle birlikte,
oğlumu benden çaldılar, Sen çocuk hırsız!"

"Rahipler onun Yahudi olmasını emrettiler," diye fısıldadı Sarah, Ramses'in ayaklarında hıçkırarak.

"Rahipler! Hangi rahipler?"

"En değerli Herhor, en değerli Mefres. Öyle olması gerektiğini söylediler, oğlun Yahudilerin ilk
kralı olacak."

"Rahipler mi? Mefres mi?" diye tekrarladı prens. "Yahudilerin Kralı mı? Ama sana oğlunun okçularımın başı, sekreterim olacağını söyledim. Bunu sana söyledim ve sen zavallı kadın, Yahudilerin
kralı unvanının sekreterim ve okçumla eşit olduğunu
düşündün. Mefres Herhor! Tanrılara şükürler olsun ki sonunda o ileri gelenleri anlıyorum ve torunlarım için
nasıl bir kader hazırladıklarını biliyorum."

Bir süre düşündü, dudaklarını kemirdi. Birdenbire güçlü bir
sesle seslendi,
"Hey, hizmetçiler, savaşçılar!"

Oda göz açıp kapayıncaya kadar doldu. Sarah'ın hizmetçi kadınları, evin kâtibi ve yöneticisi, sonra köleler; en sonunda, bir subayla birlikte birkaç savaşçı.

"Ölüm!" diye bağırdı Sarah, tiz bir sesle.

Beşiğe koştu, oğlunu yakaladı ve odanın köşesinde durarak,

"Beni öldür; ama oğlumu teslim etmeyeceğim!" diye bağırdı.

Ramses gülümsedi.

"Yüzbaşı," dedi subaya, "o kadını çocuğuyla birlikte al
ve onu ev kölelerimin yaşadığı binaya götür. O Yahudi kadın burada hanım olmayacak; burayı alan kişinin hizmetçisi olacak.

"Ve sen, kâhya," dedi memura dönerek, "Yahudi kadın yarın sabah, doğrudan buraya gelecek olan hanımının ayaklarını yıkamayı unutmasın. Eğer bu hizmetçi kadın
inatçı olursa, hanımının emriyle kırbaçlanacaktır. Kadını hizmetçilerin odasına götürün."

Memur ve hizmetçi Sarah'a yaklaştılar, ancak ona dokunmaya cesaret
edemeyecekleri için durdular; ancak buna gerek yoktu.

Sarah, çırpınan çocuğun etrafına bir giysi doladı ve odadan
fısıldayarak çıktı,

"Ey İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, bize merhamet et!"

Prensin önünde eğildi ve gözlerinden sessizce yaşlar aktı.

Hala antredeyken, Ramses onun tatlı sesini duydu,

"İbrahim İsa'nın Tanrısı."

Her şey sessizleştiğinde, vali memuru ve hizmetçiyi çağırdı.

"Meşalelerle incir ağaçlarının arasındaki eve gidin."

"Anladım," diye yanıtladı hizmetçi.

"Ve hemen, orada oturan kadını buraya götür."

"Yapılacak."

"Bundan sonra o kadın senin ve Sarah'ın metresi olacak;
Yahudi kadın her sabah metresinin ayaklarını yıkamalı, ona su dökmeli
ve önünde bir ayna tutmalıdır. Bu benim isteğim, emrimdir."

"Tamamlanacak," dedi kâhya.

"Ve yarın sabah yeni hizmetçinin inatçı olup olmadığını bana söyleyeceksin."

Bu emirleri verdikten sonra eve döndü; ama o gece
uyuyamadı. Sesini bir an bile yükseltmeden
kendisini aldatmaya cesaret eden zavallı Yahudi kadın Sarah'ı ezdiğini hissetti. Onu, tek bir göz hareketiyle insanları yüksekliklerden köleliğin uçurumuna
atıp atan bir kral gibi cezalandırmıştı. Ama Sarah sadece rahiplerin bir aracıydı ve mirasçı, aracı kırdığında gerçek yazarları affedemeyecek kadar büyük bir adalet duygusuna sahipti.

Öfkesi, rahiplerin
saldırılmaz olması nedeniyle daha da yoğunlaştı. Gece yarısı çocuğuyla birlikte Sarah'ı hizmetçilerin evine gönderebilirdi, ama Herhor'u gücünden, Mefres'i de baş rahiplikten mahrum edemezdi. Sarah, çiğnenmiş bir solucan gibi ayaklarının dibine düşmüştü; ama ilk çocuğunu ondan kapmış olan Herhor ve Mefres, Mısır'ın üzerinde yükseliyordu ve aman Tanrım! Onun üzerinde, piramitler gibi,
kötü firavun.

Ve o yıl rahiplerin yaptığı haksızlıkları ne kadar sık ​​hatırladığını söyleyemezdi. Okulda sırtı şişene kadar onu sopalarla dövmüşlerdi,
veya karnı ve omurgası birbirine yaklaşana kadar açlıkla işkence etmişlerdi. Geçtiğimiz yılki manevralarda, Herhor tüm planını bozdu, sonra suçu ona attı ve
bir ordu birliğinin komutasını elinden aldı. Aynı Herhor, Sarah'ı evine götürdüğü için kutsallığının hoşnutsuzluğunu çekti ve aşağılanan prens gönüllü sürgünde birkaç ay geçirene kadar onu onurlandırmadı.

Görünüşe göre bir birliğin lideri ve vali olduğunda rahipler onu vesayetleriyle eziyet etmeyi bırakacaklardı. Ama
tam o sırada iki kat daha fazla enerjiyle ortaya çıktılar. Onu vali yapmışlardı; hangi amaçla? Onu firavundan uzaklaştırmak ve Asur ile utanç verici bir
antlaşma yapmak için. Öyle bir biçimde güç kullanmışlardı ki
kendisini bir tövbekâr olarak tapınağa götürdü ve devletin durumu hakkında bilgi edindi; orada onu
mucizeler ve dehşetlerle aldattılar ve tamamen yanlış açıklamalar yaptılar.

Sonra eğlencelerine, kadınlarına, firavunla ilişkilerine, borçlarına müdahale ettiler ve en sonunda onu Mısırlıların gözünde aşağılamak ve gülünç duruma düşürmek için ilk çocuğunu bir İbrani yaptılar.

İşçi neredeydi, köle neredeydi, taş ocaklarında "Ben senden daha iyiyim, vali, çünkü benim hiçbir oğlum İbrani değil" deme hakkı olmayan bir Mısırlı mahkûm neredeydi.

Hakaretin ağırlığını hisseden Ramses aynı zamanda hemen intikam alamayacağını anladı. Bu yüzden bu işi
geleceğe ertelemeye karar verdi. Rahipler okulunda kendini
kontrol etmeyi, mahkemede aldatmayı ve sabrı
öğrenmişti; bu nitelikler rahiplikle olan savaşında ona bir silah ve kalkan oldu. Hazır olana kadar onları hataya sürükleyecekti ve
zamanı geldiğinde o kadar sert vuracaktı ki
bir daha asla ayağa kalkamayacaklardı.

Şafak sökmeye başladı. Varis uykuya daldı ve uyandığında gördüğü ilk kişi Sarah'ın villasının kahyasıydı.

"Yahudi kadın ne olacak?" diye sordu prens.

"Emriniz üzerine, liyakat, yeni hanımının ayaklarını yıkadı," diye cevapladı görevli.

"İnatçı mıydı?"

"Alçakgönüllülükle doluydu ama yeterince becerikli değildi; bu yüzden öfkeli kadın ayağıyla Yahudi kadının kaşlarının arasına vurdu."

Prens ayağa fırladı.

"Peki Sarah ne yaptı?" diye sordu hemen.

"Kaldırıma düştü. Ve yeni hanım ona gitmesini emrettiğinde, sessizce ağlayarak dışarı çıktı."

Prens odada aşağı yukarı yürüdü.

"Geceyi nasıl geçirdi?"

"Yeni hanım?"

"Hayır! Sarah'ı soruyorum."

"Emir gereği Sara çocuğuyla birlikte hizmetçilerin evine gitti. Kadınlar, merhametlerinden dolayı ona yeni bir şilte verdiler, ama o uyumak için yatmadı; bütün gece çocuğu dizlerinin üzerinde oturdu."

"Peki çocuk nasıl?" diye sordu Ramses.

"Çocuk iyi. Bu sabah, Yahudi kadın yeni hanımına hizmet etmeye gittiğinde, diğer kadınlar küçüğünü ılık suyla yıkadılar ve çobanın karısı, bir de bebeği olduğu için ona meme verdi."

Prens, hizmetçinin önünde durdu.

"Bir ineğin buzağısını emzirmek yerine sabana gitmesi ve dövülmesi yanlıştır," dedi. Bu Yahudi kadın büyük bir suç işlemiş olsa da, masum çocuğunun acı çekmesini istemiyorum.
Bu nedenle Sara yeni hanımın ayaklarını bir daha yıkamayacak ve onun tarafından ikinci kez gözlerinin arasından tekmelenmeyecek. Hizmetçilerin evinde, yeni doğum yapmış bir kadına uygun yiyecek ve eşyaların bulunduğu bir odayı onun kullanımına ayıracaksın. Ve
çocuğunu orada huzur içinde beslesin."

"Sen sonsuza dek yaşa, hükümdarımız!" diye cevapladı kâhya; ve
vali'nin emirlerini yerine getirmek için hızla koştu.

Bütün hizmetçiler Sarah'ı severdi ve birkaç gün içinde öfkeli ve çalkantılı Kama'dan nefret etme fırsatı buldular.

BÖLÜM XXXIX

Rahibe, vali'ye pek mutluluk getirmedi.

Rahibe, Sarah'ın yakın zamanda işgal ettiği villaya onu ilk kez ziyaret ettiğinde,
şöyle düşündü: "Şimdi sevinç ve minnettarlıkla karşılanacağım."

Bu arada Kama onu neredeyse öfkeyle karşıladı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Yarım gün geçti ve o zavallı Yahudi kadın
senin lütfunu kazandı."

"Hizmetçilerin evinde yaşamıyor mu?" diye sordu prens.

"Ama kâhyam artık ayaklarımı yıkamayacağını söylüyor."

Prens bunu duyduğunda, iğrenme duygusu kapladı ona.

"Görüyorum ki, tatmin olmamışsın," dedi.

"O Yahudi kadını aşağılayana kadar tatmin olmayacağım," diye haykırdı Kama,
"o bana hizmet edip ayaklarımın dibinde diz çökene kadar, bir zamanlar senin ilk kadının ve bu villanın hanımı olduğunu unutana kadar. Hizmetçilerim bana korku ve güvensizlikle, ona ise şefkatle bakmayı bırakana kadar tatmin olmayacağım."

Fenikeli kadın Ramses'e gittikçe daha az hoş geliyordu.

"Kama," dedi, "sana söylediklerimi bir düşün: Eğer buradaki bir hizmetçi, yavrularını emziren bir dişi köpeğin dişlerini tekmelese, o hizmetçiyi bu villadan
kovarım. Ayağınla bir kadınla bir annenin gözlerinin arasına
çarptın. Mısır'da anne büyük bir kelimedir. İyi bir Mısırlı, diğer her şeyden daha fazla üç şeye saygı duyar: tanrılar, firavun ve kendi annesi."

"Ah, yazıklar olsun bana!" diye bağırdı Kama, kendini kanepeye atarak. "İşte benim
ödülüm, zavallı kadın, tanrıçamı inkar ettiğin için. Bir hafta önce adamlar
ayaklarımın dibine çiçekler koydular ve önümde tütsü yaktılar, ama bugün."

Prens sessizce odadan çıktı ve rahibeyi ancak birkaç gün geçtikten sonra
tekrar gördü.

Ama hala kötü bir ruh halindeydi.

"Sana yalvarıyorum, efendim," diye bağırdı, "biraz daha beni düşün. Hizmet

hizmetçilerim bile beni küçümsemeye başlıyor, savaşçılar bana kaşlarını çatarak bakıyorlar ve mutfaktaki birinin
benim için hazırlanan yemeği zehirlemesinden korkuyorum."

"Orduyla meşguldüm, bu yüzden seni ziyaret edemedim," diye cevapladı vali.

"Bu doğru değil," diye cevapladı Kama öfkeyle. "Dün bu evin girişinden
dışarı çıktın ve sonra hizmetçilerin evine gittin, Yahudi kadının yaşadığı yere. Bunu göstermek için yaptın."

"Yeter!" diye sözünü kesti prens. "Ne buradaydım ne de hizmetçilerin evinde. Eğer bana bakıyormuşsun gibi hissediyorsan, bu değersiz Yunanlı sevgilinin Mısır'dan ayrılmadığı, hatta bahçemde dolaşmaya bile cesaret ettiği anlamına gelir."

Fenikeli kadın onu korkuyla duydu.

"Astaroth!" diye bağırdı aniden. "Kurtar beni! Sakla beni, ey dünya! Çünkü
o zavallı Lykon geri dönerse büyük bir felaket beni tehdit ediyor."

Prens güldü, ama eski rahibenin
şikayetlerini dinleyecek sabrı yoktu.

"Rahat ol," dedi giderken, "ve birkaç gün sonra insanların senin Lykon'unu çakal gibi bağlı bir şekilde getirip getirmeyeceğini merak etme. O küstah kabadayı
sabrımı tüketti."

Prens sarayına döndüğünde Hiram'ı ve Pi-Bast'taki polis şefini çağırdı. Onlara, kendisine benzeyen bir yüze sahip Yunanlı Lykon'un saraylar arasında dolaştığını söyledi ve onu yakalamaları için emir verdi. Hiram, Fenikeliler polise yardım ederse Yunanlının yakalanacağına yemin etti. Ama şef başını iki yana salladı.

"Şüpheniz mi var?" diye sordu prens.

"Evet, efendim. Pi-Bast'ta, rahibenin sunağı terk ettiği için ölüme layık olduğunu düşünen birçok dindar Asyalı yaşar. Eğer bu Yunanlı
Kama'yı öldürmeye kendini adadıysa, ona yardım edecekler, adamı
saklayacaklar ve onun kaçmasını kolaylaştıracaklar. "

"Buna cevabın ne?" diye sordu Hiram'ın varisi.

"Sarayın değerli efendisi akıllıca konuşuyor," diye cevapladı yaşlı Fenikeli.

"Ama sen Kama'yı lanetten kurtardın."

"Fenikelilerin Kama'ya dokunmayacaklarını ve Yunanlıyı takip edeceklerini garanti ediyorum. Peki Astaroth'un diğer taraftarlarına ne yapılacak?"

"Şu anda bu kadını tehdit eden hiçbir şey olmadığını düşünmeye cesaret ediyorum," dedi şef, ". Eğer cesareti olsaydı, Yunanlıyı kandırması ve onu burada, senin saraylarında yakalaması için onu kullanabilirdik, Erpatr."

"O zaman ona git," dedi prens, "ve aklına gelebilecek her türlü planı ona sun. Ve eğer adamı yakalarsan, sana on talant vereceğim."

Varis onları terk ettiğinde, Hiram şefe dedi ki,

"Efendim, her iki tür yazıyı da bildiğini ve
rahiplerin bilgeliğinin sana yabancı olmadığını biliyorum.
İstediğinde, duvarların arkasını duyabilir ve karanlıkta şeyleri görebilirsin.
Bu nedenle, bir kovayla çalışan adamın, işçinin, çarşıya sandalet götüren zanaatkarın, hizmetçilerinin refakatinde kendini annesinin koynunda bir çocuk kadar güvende hisseden büyük efendinin düşüncelerini bilirsin."

"Doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı memur. "Tanrılar bana net bir anlayış
harikası verdi."

"İşte bu; Senin armağanların sayesinde, şüphesiz tahmin ettin ki
Astaroth tapınağı, eğer
vali olan prensin görünümünü almaya cesaret eden o alçağı yakalarsan sana yirmi talant verecektir. Ayrıca, her durumda, eğer
alçak Lykon'un varise benzerliği haberi Mısır'ın her yerine iletilmezse tapınak sana on talant teklif eder; çünkü sıradan bir ölümlünün yüz hatlarından ilahilikten gelen bir kişiyi anımsatması hem saldırgan hem de uygunsuzdur."

"Bu yüzden zavallı Lykon hakkında duyduğun hiçbir şey
kendi kalplerimizin ötesine geçmesin, ne de o tanrısız sürgünü kovalamamıza dair hiçbir söz."

"Anlıyorum," diye cevapladı görevli. "Böyle bir suçlunun mahkemeye teslim etmeden önce hayatını kaybetmesi bile olabilir."

"Söyledin," diye cevapladı Hiram elini sıkarak; "ve Fenikelilerden istediğin her yardım sağlanacaktır."

Vahşi bir hayvanı avlayan iki arkadaş gibi ayrıldılar ve sorunun mızraklarının isabet etmesi değil, hayvanın
iz bırakması ve başka ellere geçmemesi olduğunu biliyorlardı.

Birkaç gün sonra Ramses tekrar Kama'yı ziyaret etti, ancak onu deliliğe yakın bir
durumda buldu. Kendini villanın en karanlık odasına sakladı;
açtı, saçları Giyinmişti, hatta yıkanmamıştı bile.
Hizmetçilerine en çelişkili emirleri verdi; bir keresinde
herkesin yanına gelmesini emretti, bir başkasında ise herkesi uzaklaştırdı. Geceleyin
savaşçı muhafızlarını çağırdı ve kısa bir süre sonra en yüksek odaya
kaçtı, onu öldürmek istediklerini haykırdı.

Bu eylemler karşısında prensin ruhundaki tüm arzular kayboldu,
ve geriye sadece büyük bir sıkıntı hissi kaldı.
Sarayın hizmetçisi ve görevli ona bu harikaları anlattığında
başını tuttu ve fısıldadı:

"Gerçekten de o kadını tanrıçasından almakta kötü davrandım; çünkü
sadece tanrıça onun kaprislerine sabırla katlanabilirdi."

Ancak Kama'ya gitti ve onu zayıflamış, kırılmış ve
titrerken buldu.

"Yazıklar olsun bana!" diye bağırdı. "Etrafımda düşmanlardan başka kimse yok.
Lastikçim beni zehirlemek istiyor; kuaförüm bana korkunç bir
hastalık bulaştırmak istiyor. Savaşçılar göğsüme kılıç ve mızrak gömmek için fırsat kolluyorlar; eminim ki yemek yerine mutfakta benim için
sihirli otlar hazırlıyorlar. Hepsi beni yok etmek için ayağa kalkıyor."

"Kama!" diye sözünü kesti prens.

"Bana o isimle hitap etme!" diye fısıldadı; "Bana talihsizlik getirecek."

"Ama bu fikirler sana nasıl geliyor?"

"Nasıl? Gündüzleri sarayda belirip hizmetkarlarımı çağıramadan kaybolan
tuhaf insanlar görmediğimi mi sanıyorsun?
Ve geceleri duvarın dışında fısıldaşan insanlar duymuyor muyum?"

"Sana öyle geliyor. "

"Lanet olsun! Lanet olsun!" diye haykırdı Kama ağlayarak. "Hepiniz bana öyle geliyor diyorsunuz.
Ama dünden önceki gün bir suçlu el yatak odama bir
peçe attı, yarım gün önce giydim ve bunun benim olmadığını ve
daha önce hiç böyle bir peçe giymediğimi gördüm."

"Peçe nerede?" diye sordu prens, artık telaşlanmıştı.

"Yaktım ama önce hizmetkarlarıma gösterdim."

"Senin değilse, bundan ne zarar gelebilir?"

"Henüz bir şey yok. Ama o paçavrayı iki gün daha evde tutsaydım,
zehirlenirdim ya da tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanırdım. Asyalıları ve yöntemlerini biliyorum."

Yorgun ve sinirli olan prens, kalması için yapılan
yalvarmalara rağmen, en erken onu terk etti. Hizmetçilere o peçeyi sorduğunda,
lastikçi kadın bunun Kama'nınkilerden biri olmadığını; birinin onu
odaya
attığını söyledi.

Prens, villadaki ve etrafındaki nöbeti iki katına çıkarmayı emretti
ve umutsuzluk içinde evine döndü.

"Asla," dedi, "tek bir zayıf kadının
bu kadar çok sorun çıkarabileceğine inanmamalıydım. Dört yeni yakalanmış sırtlan o Kama kadar
huzursuz değil!"

Prens sarayında, Memphis'ten yeni dönmüş ve yolculuktan sonra yıkanıp giyinmek için zar zor vakit ayırmış olan Tutmosis'i buldu.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu prens gözdesine,
hoş bir haber getirmediğini sezerek. "Kutsallığını
gördün mü?"

"Mısır'ın güneş tanrısını gördüm ve bana şunları söyledi."

"Konuş," diye acele etti Ramses.

"Efendimiz böyle söyledi," diye cevapladı Tutmosis, kollarını göğsünde kavuşturarak: "Otuz dört yıldır Mısır'ın ağır arabasını yönetiyorum ve o kadar yorgunum ki, şu anda batı krallığında yaşayan güçlü atalarıma katılmayı özlüyorum. Yakında bu dünyadan ayrılacağım
ve sonra oğlum Ramses tahta oturacak ve devletle
bilgeliğin ona gösterdiği şeyi yapacak."

"Kutsal babam böyle mi konuştu?"

"Bunlar sadakatle tekrarlanan sözleri. Lord birkaç kez
açıkça konuştu ve sana hiçbir emir bırakmayacağını, böylece
Mısır'ı isteklerinin gösterdiği şekilde
yönetebileceğini söyledi."

"Ob, kutsal kişi! Hastalığı gerçekten ciddi mi? Neden beni
çağırmadı?" diye sordu prens, üzüntüyle.

"Burada olmalısın, çünkü Mısır'ın bu bölümünde hizmet edebilirsin."

"Peki ya Asur ile yapılan anlaşma?"

"Bu anlamda, Asur'un Mısır'dan hiçbir engel olmadan doğuda ve kuzeyde savaş açabileceği sonucuna varıldı. Fakat Fenike meselesi
Sen firavun olana kadar askıda kalacak."

"Ey mübarek! Ey kutsal hükümdar! Beni ne korkunç bir mirastan kurtardın."

"Böylece Fenike askıda kalıyor," diye devam etti Tutmosis. "Ama yine de
kötü bir şey var. Kutsallığı, Asur'a kuzey halklarına karşı savaşta onu engellemeyeceğini göstermek için ordumuzu yirmi bin paralı askerle azaltmamızı emretti."

"Bana ne söylüyorsun!" diye haykırdı varis, şaşkın.

Tutmosis üzüntü belirtisi olarak başını salladı.

"Doğruyu söylüyorum ve dört Libya alayı şimdi dağıtıldı."

"Ama bu delilik!" diye neredeyse uludu varis, ellerini ovuşturarak. "Neden kendimizi bu kadar zayıflattık ve dağıtılan adamlar nereye gidecek?"

"Zaten Libya çölüne gittiler ve ya Libyalılara saldıracaklar ki bu bize sorun çıkaracak ya da onlara katılıp ikisi de batı sınırımıza saldıracak."

"Bunu hiç duymadım! Ne yaptılar ve ne zaman yaptılar? Bize hiçbir haber ulaşmadı!" diye haykırdı Ramses.

"Dağıtılan birlikler Memphis'ten çöle gitti ve Herhor
bu haberin herhangi birine söylenmesini yasakladı."

"Ne Mefres ne de Mentezufis bu konuyu biliyor mu?"

"Onlar biliyor."

"Onlar biliyor ve ben bilmiyorum."

Prens aniden sakinleşti, ama solgundu ve genç
yüzünde korkunç bir nefret vardı. Gözdesinin iki elini birden kavradı, sıkıca bastırdı ve fısıldadı,

"Dinle beni! Babamın ve annemin kutsal başları, Büyük Ramses'in hatırası, varsa tüm tanrılar adına yemin ederim ki
benim yönetimim sırasında rahipler önümde eğilmezlerse onları ezerim."

Tutmosis endişeyle dinledi.

"Ben mi yoksa onlar mı!" diye bitirdi prens. "Mısır'ın iki efendisi olamaz."

"Eskiden sadece bir tane vardı, firavun," diye ekledi Tutmosis.

"O zaman bana sadık kalacak mısın?"

"Ben, tüm soylular ve ordu, sana yemin ediyorum."

"Yeter!" diye bitirdi Ramses. "Paralı asker alaylarını terhis etsinler, antlaşmalar imzalasınlar, yarasa gibi önümde saklansınlar,
ve hepimizi kandırsınlar. Ama zamanı gelecek Ve şimdi, Tutmosis,
yolculuktan sonra dinlen; bu akşam şölende benimle ol. O
insanlar beni öyle bağladılar ki, sadece kendimi eğlendirebiliyorum. O zaman kendimi eğlendireyim.
Ama zamanla onlara Mısır'ın hükümdarının kim olduğunu göstereceğim, onlar mı yoksa ben mi."

O günden sonra şölenler tekrar başladı. Prens, orduyla karşılaşmaktan utanıyormuş gibi,
talimlerde yoktu. Yine de sarayı
soylular, subaylar, hokkabazlar ve şarkıcılarla dolup taşıyordu, geceleri ise
harp seslerinin sarhoşların bağırışlarıyla ve kadınların kasılmalarla karışık olduğu büyük sefahat partileri yapılıyordu.

Ramses, Kama'yı bu şölenlerden birine davet etti, ama o reddetti.

Prens gücendi. Bunu gören Tutmosis,

"Efendim, bana Sarah'ın senin lütfunu kaybettiğini söylediler." dedi.

"Bana o Yahudi kadından bahsetme," diye cevapladı Ramses. "Ama oğlumla ne yaptığını biliyor musun?"

"Biliyorum; ama bana öyle geliyor ki, bu onun hatası değildi. Memphis'te, değerli annen ve değerli bakan Herhor'un oğlunu bir Yahudi yaptığını duydum, böylece bir gün İsrailliler'i yönetebilirdi."

"Ama İsrailliler'in kralı yok, sadece rahipleri ve yargıçları var," diye sözünü kesti prens.

"Onların yok, ama olmasını istiyorlar. Onlar da rahip yönetiminden
tiksiniyorlar."

Varis elini küçümseyerek salladı.

"Kutsallığına sahip bir arabacı, herhangi bir kraldan, özellikle de henüz bir krallığı olmayan İsrailliler'in herhangi bir
kralından daha önemlidir."

"Her durumda, Sarah'ın suçu o kadar büyük değil," diye ekledi Tutmosis.

"O zaman rahiplere bir ara ödeme yapacağımı bil."

"Onlar o kadar büyük bir suç değiller. Örneğin, değerli Herhor bunu senin hanedanının
şanını ve gücünü artırmak için yaptı. Ve bunu
annenin bilgisiyle yaptı."

"Ama Mefres neden karışıyor? Tek görevi tapınağa bakmak,
firavunun soyundan gelenlerin kaderini etkilemek değil."

"Mefres giderek kaprisli hale gelen yaşlı bir adam.
Kutsallığının tüm sarayı, hakkında hiçbir şey bilmediğim uygulamalar
nedeniyle onunla alay ediyor, oysa kutsal adamı neredeyse her gün görüyorum."

"Bu ilginç. Ne yapıyor?"

"Yirmi dört saat içinde birkaç kez tapınağın en gizli yerlerinde ciddi hizmetlerde bulunuyor ve rahiplere dua ederken
tanrıların onu askıya alıp almadıklarını kontrol etmelerini emrediyor."

"Ha! ha!" diye güldü Ramses. "Ve bütün bunlar Pi-Bast'ta burada gözlerimizin önünde olup bitiyor ve ben bundan habersizim?"

"Rahip sırrı."

"Memphis'teki herkesin konuştuğu bir sır! Ha! ha! ha! Amfitiyatroda havada asılı duran bir Keldani gördüm."

"Onu ben de gördüm; ama bu bir numaraydı, Mefres ise gerçekten bağlılığının kanatlarıyla
yeryüzünün üzerinde taşınmak istiyor."

"Duyulmamış bir soytarılık! Diğer rahipler buna ne diyor?"

"Belki de kutsal papirüslerimizde eski zamanlarda
aramızda kendilerini havada asılı tutma
yeteneğine sahip peygamberler olduğundan bahsediliyordur; bu yüzden Mefres'in arzuları günümüzde rahipleri şaşırtmıyor.
Ve senin de bildiğin gibi, aramızdaki astlar üstlerinin hoşuna giden her şeyi
gördükleri için, bazı kutsal adamlar dua sırasında Mefres'in gerçekten kaldırımdan
birkaç parmak yükseğe çıktığını iddia ediyorlar."

"Ha! ha! ha! Ve tüm mahkeme bu büyük sırla meşgul,
ve biz, işçiler veya toprak kazıcılar gibi,
bir tarafımızda mucizelerin işlendiğinden bile şüphelenmiyoruz. Mısır tahtının varisi olmak ne kötü bir kader!" diye güldü vali.

Tutmosis'in tekrarlanan isteği üzerine sakinleştiğinde, Sarah'ı hizmetçilerin evinden Kama'nın ilk villasına nakletmesini emretti. Hizmetçiler bu değişiklikten çok memnundu; tüm hizmetçi ve cariyeler ve hatta yazıcılar bile Sarah'ı müzik ve zevk çığlıkları eşliğinde yeni evine götürdüler.

Fenikeli kadın, bu kargaşayı duyduğunda nedenini sordu; ve Sarah'ın prensin gözüne girdiğini ve hizmetçilerin evinden villaya nakledildiğini söylediklerinde, öfkeli eski rahibe Ramses'i çağırdı.

Prens geldi.

"Bana böyle mi davranıyorsun?" diye bağırdı öfkesini
kaybederek. "İlk kadının olacağıma söz vermiştin, ama
ay göğün yarısını geçmeden sözün bozuldu. Belki de Astaroth'un intikamının sadece rahibeye geleceğini ve prenslere ulaşmayacağını düşünüyorsun."

"Astaroth'una söyle," diye sakince cevapladı Ramses, "prensleri tehdit etmemesini,
yoksa kendisi hizmetçilerin evine gidebilir."

"Anlıyorum!" diye haykırdı Kama. "Ben hizmetçilerin evine gideceğim,
belki de hapse, Sen ise gecelerini Yahudi kadınıyla geçireceksin.
Tanrıları senin için terk ettiğim için
kendi başıma bir lanet çektim. Onları terk ettiğim için bir an bile rahat yüzü göremiyorum; Senin için gençliğimi, hayatımı, hatta ruhumu kaybettim ve bu da
Bana verdiğin bedeldir."

Prens, Kama'nın kendisi için çok şey feda ettiğini yüreğinde itiraf etti ve vicdan azabı duydu.

"Sara ile birlikte olmadım ve olmayacağım," dedi. "Ama talihsiz kadının biraz rahat olması ve çocuğunu rahatsız edilmeden besleyebilmesi sana zarar verir mi?"

Kama titredi. Sıkılı yumruğunu kaldırdı, saçları kıpırdandı ve
gözlerinde çirkin bir nefret ateşi parladı.

"Bana verdiğin cevap bu mu? Yahudi kadın mutsuz çünkü
Onu villadan kovdun ve ben tatmin olmalıyım,
tanrılar beni tapınaklarından kovmuş olsalar da. Ama benim ruhum, gözyaşlarında ve dehşette boğulan bir rahibenin ruhu, senin için, o Yahudi kadının veletinden daha fazla bir şey ifade etmiyor, ki o çocuk, eğer ölmüş olsaydı, o çocuk."

"Sus!" diye bağırdı prens, ağzını kapatarak.

Korkmuş bir şekilde geri çekildi.

"O zaman sefilliğimden bile şikayetçi olamaz mıyım?" diye sordu. "Ama
eğer o çocuğa bu kadar dikkat ediyorsan, neden beni tapınaktan çalıyorsun, neden
evinde ilk olacağıma söz veriyorsun? Dikkat et,"
devam etti, sesini tekrar yükselterek, "Mısır, kaderimi öğrendikten sonra, sana iman bozan demesin."

Prens başını çevirdi ve güldü. Ama oturdu ve şöyle dedi,

"Öğretmenim, beni kadınlara karşı uyardığında gerçekten haklıydı:
Dil susuzluğu kurumuş bir adamın
gözlerinde olgun şeftaliler gibisiniz,
ama şeftaliler sadece görünüşte olgun. Yazıklar olsun o güzel görünümlü meyveyi ısırmaya cesaret eden aptala; serinletici tatlılık yerine
sadece dudaklarını değil, kalbini de
sokacak bir eşek arısı yuvası bulacaktır."

"Şikayet mi edeceksin? Hem rahibelik onurumu hem de erdemimi sana
feda ettikten sonra bana bu utancı bile bağışlamayacak mısın?"

Varis başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Asla," dedi, bir süre sonra, "işçilerin yatmadan önce anlattığı hikayenin gerçek olabileceğini hiç düşünemezdim. Ama bugün bunun doğruluğunu
gördüm. Beni dinle, Kama; belki de durursun ve
sana olan iyi niyetimi geri çekmeye zorlamazsın."

"Şimdi bir masal anlatmak istiyor!" dedi rahibe, acı bir şekilde. "Sen
bana zaten bir masal anlattın ve bunu duymaktan faydalandım."

"Eğer anlarsan bu sana fayda sağlar."

"Yahudi veletleriyle ilgili bir şey olacak mı?"

"Rahibelerle ilgili bir şey olacak; sadece dikkatlice dinle.

"Uzun zaman önce Pi-Bast'ta şu olay yaşandı: [Gerçek
bir
hikaye.]

"Bir zamanlar Prens Satni, Ptah tapınağının önündeki meydanda çok
güzel bir kadın gördü. Daha önce tanıştığı herkesi geride bırakmıştı ve daha da önemlisi, üzerinde çok fazla altın vardı.

"Prens'i çok memnun etti ve onun baş rahibin kızı olduğunu öğrendiğinde, uşağını ona şu teklifle gönderdi:

"'Eğer benimle bir saat bile geçirirsen sana altın yüzükler vereceğim.'

"Uşak güzel Tbubui'ye gitti ve Prens Satni'nin sözlerini tekrarladı. Onu nazikçe dinledikten sonra, iyi yetişmiş genç bir hanım gibi cevap verdi:

"'Ben baş rahibin kızıyım; masumum, aşağılık bir kız değilim. Bu yüzden,
prens beni tanıma zevkine erişmek istiyorsa,
her şeyin hazır olacağı ve onunla tanışmanın beni tüm sokak dedikodularının
skandallarına maruz bırakmayacağı evime gelsin.'

"Prens Satni, duvarları lapis lazuli ve soluk yeşil emaye ile kaplı Tbubui'nin odalarına gitti. Ayrıca, görkemli ketenlerle döşenmiş birçok kanepe ve üzerinde altın kadehlerin durduğu birkaç tek bacaklı masa vardı. Bu kadehlerden biri şarapla dolduruldu ve prense verildi, Tbubui ona, 'Merhametli ol ve iç,' dedi. Prens buna, 'Buraya şarap içmeye gelmediğimi biliyorsun,' diye cevap verdi. Yine de ikisi, Tbubui'nin boynuna sıkıca bağlanmış uzun, ağır bir cübbe giydiği ziyafette oturdular. Şaraptan heyecanlanan prens, onu öpmek istediğinde, onu geri çevirdi ve, 'Bu ev senin olacak. Ama unutma ki ben sokak kadını değilim, masum bir bakireyim. Eğer benden itaat istiyorsan, sadakat yemini et ve malını bana ver,' diye cevap verdi.

"'Yazıcı gelsin!' diye haykırdı prens.
Yazıcıyı getirdiklerinde, Satni ona bir nişan senedi yazmasını emretti, ayrıca Tbubui'ye tüm parasını ve tüm mal varlığını, kişisel ve gerçek, devrettiği bir senet.

"Bir saat sonra hizmetçiler prense çocuklarının alt katta beklediğini bildirdiler. Tbubui o zaman onu bıraktı, ancak kısa süre sonra şeffaf bir tül cübbe giymiş olarak geri döndü. Satni tekrar ona sarılmak istedi, ancak o onu ikinci kez geri çevirdi ve şöyle dedi: 'Bu ev
senin olacak. Ama ben sıradan bir kadın değilim, masum bir bakireyim,
eğer bana sahip olmak istiyorsan, çocukların her türlü haktan vazgeçsinler, yoksa bundan sonra
çocuklarımla dava açabilirler.'

"Satni çocuklarını çağırdı ve onlara malları üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiklerini belirten bir
anlaşma imzalamalarını emretti. Onlar da öyle yaptılar. Fakat uzun bir direnişle
uyanıp Tbubui'ye yaklaştığında, Tbubui onu geri çevirdi ve şöyle dedi,

"'Bu ev senin olacak. Fakat ben tesadüfen geçen bir kadın değilim, ben
saf bir bakireyim. Eğer beni seviyorsan, çocukları öldürmeye izin ver, yoksa
çocuklarımın mallarını
alırlar.'"

"Bu oldukça uzun bir hikaye," dedi Kama sabırsızlıkla.

"Hemen bitecek. Ve biliyor musun, Kama, Satni buna
'Eğer istersen, suç işlensin' diye cevap verdi. Tbubui bu sözlerin bir daha söylenmesine
hiç şans vermedi. Babalarının
gözleri önünde çocukları öldürmelerini ve kanlı uzuvlarını
pencerelerin dışındaki köpeklere ve kedilere atmalarını emretti. Ancak bundan sonra Satni
odasına girdi ve fildişi kakmalı yatağında dinlendi."

"Tbubui, insanların vaatlerine güvenmemekle iyi etti," dedi sinirlenen
Kama.

"Ama Satni," dedi varis, "daha iyisini yaptı. Uyandı, çünkü korkunç
suçları sadece bir rüyaydı. Ve bunu unutma, Kama, bir adamı aşk sarhoşluğundan
kurtarmanın en kesin yolu oğluna lanet okumaktır."

"Rahat ol, efendim," dedi Kama kasvetli bir şekilde, "Bundan sonra ne oğlundan ne de üzüntümden
söz etmeyeceğim."

"Ve senden lütfumu çekmeyeceğim ve Sen mutlu olacaksın," dedi Ramses, sonuç olarak.

BÖLÜM XL

Pi-Bast sakinleri arasında Libyalılarla ilgili endişe verici haberler dolaşmaya başlamıştı. Rahipler tarafından dağıtılan barbar savaşçıların, evlerine giderken yolda dilenerek başladıkları, sonra hırsızlık yaptıkları ve en sonunda Mısır köylerini soyup yakmaya başladıkları ve bu arada sakinleri katlettikleri söyleniyordu. Birkaç gün içinde Moeris Gölü'nün güneyindeki
Chinen-su, Pinat ve Kasa kasabalarına saldırdılar ve onları yok ettiler ve ayrıca Uit-Mehe vahasından dönen bir tüccar ve Mısırlı hacı kervanını kestiler. Devletin tüm batı sınırı tehlikedeydi ve hatta Teremethis sakinleri bile kaçmaya başladı. Ve bunun ötesindeki
çevrede, denize doğru, sanki korkunç şef Musawasa tarafından gönderilmiş gibi Libyalı gruplar belirdi; Musawasa'nın Mısır'a karşı kutsal bir savaş ilan edeceği anlaşılıyordu.

Dahası, herhangi bir akşam batıdaki bir gökyüzü şeridi çok uzun süre kırmızı kalırsa, Pi-Bast'ta alarm çalıyordu. İnsanlar sokaklarda toplandı; bazıları düz çatılara çıktı veya ağaçlara tırmandı ve Menuf'te veya Sechem'de bir yangın gördüklerini ilan ettiler. Bazıları, karanlığa rağmen, kaçan insanları veya uzun siyah sütunlar halinde Pi-Bast'a doğru yürüyen Libyalı grupları gördüler.

Halkın öfkesine rağmen, eyalet yöneticileri
kayıtsız kaldılar, çünkü merkezi güç hiçbir emir vermedi.

Prens Ramses, halkın bu telaşını ve ileri gelenlerin kayıtsızlığını gördü. Delice bir öfkeye kapıldı, çünkü Memphis'ten hiçbir emir almamıştı ve ne Mefres ne de Mentezufis onunla Mısır'ı tehdit eden
tehlikelerden bahsetmiyordu.

Ancak, rahiplerden hiçbiri onu ziyaret etmediği ve ikisi de sanki konuşmaktan kaçındığı için, vali onları aramadı ve herhangi bir
askeri hazırlık yapmadı.

Sonunda Pi-Bast'ta konuşlanmış alayları ziyaret etmeyi bıraktı, ancak
tüm genç soyluları sarayda toplayarak eğlendi ve
ziyafet çekti, yüreğinde rahiplere olan öfkeyi ve ülkenin kaderi için endişeyi bastırdı.

"Göreceksin!" dedi bir keresinde Tutmosis'e. "Kutsal peygamberler bizi öyle yönetecek ki Musawasa Aşağı Mısır'ı alacak ve Etiyopyalılar bizi oradan da
kovmazsa, Sunnu'ya değilse bile Teb'e kaçmak zorunda kalacağız."

"Doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı Tutmosis; "yöneticilerimizin eylemleri hainlerin eylemlerine benziyor."

Hator ayının ilk günü (Ağustos-Eylül) büyük bir ziyafet
verildi. Öğleden sonra ikide eğlenmeye başladılar ve gün batımından önce orada bulunan herkes sarhoş oldu. O kadar ileri gitti ki, erkekler ve kadınlar şarapla ıslanmış ve çiçeklerle ve kırık testi parçalarıyla kaplı
yerde yuvarlandılar.

Prens aralarında en ayık olanıydı. Yerde değildi, bir koltukta oturuyordu, dizlerinin üzerinde iki güzel dansçı tutuyordu, biri ona şarap veriyordu, diğeri ise kafasına güçlü parfümler
sürüyordu.

Bu sırada bir emir subayı salona girdi ve yere serilmiş bir
sayıda misafirin üzerinden atlayarak Ramses'e doğru koştu.

"Değerli lord," dedi, "kutsal Mefres ve kutsal Mentezufis seninle hemen konuşmak istiyorlar."

Vali kızları itti ve kırmızı bir yüzle, lekeli giysilerle ve sendeleyerek üst kattaki odasına gitti.
Onu görünce Mefres ve Mentezufis birbirlerine baktılar.

"Ne istiyorsunuz, değerli babalar?" Prens bir koltuğa
atılarak sordu.

"Bizi duyup duymayacağını bilmiyorum," diye cevapladı endişeli Mentezufiler.

"Ah! Sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı prens. "Korkmayın.
Bugün tüm Mısır ya o kadar deli ya da o kadar aptal ki en çok aklı başında olanlar içki içenlerde bulunur."

Rahipler kaşlarını çattı, ancak Mentezufis söze başladı,

"Efendimiz ve yüce konseyin yirmi bin paralı askeri dağıtmaya karar verdiğini biliyorsun, değil mi?"

"Peki, bilmiyorsam?" dedi varis. "Bu kadar zor bir konuda bana tavsiyede bulunmaya tenezzül etmedin, hatta bana dört alayın dağıtıldığını ve açlıktan dolayı o adamların şehirlerimize saldırdığını
bildirmeye bile değmezdin."

"Bana öyle geliyor ki, değerli olan, sen
kutsallığı olan firavunun emirlerini eleştiriyorsun," diye sözünü kesti Mentezufis. "Kutsallığından değil!" diye haykırdı prens, ayaklarını yere vurarak, "ama babamın hastalığından faydalanarak Mısır'ı Asurlulara ve Libyalılara satmak isteyen hainlerden."

Rahipler şaşkına dönmüştü. Hiçbir Mısırlı daha önce bu tür
sözler kullanmamıştı.

"İzin ver prens, birkaç saat içinde geri dönelim, sen sakinleşince," dedi Mefres.

"Buna gerek yok. Batı sınırımızda neler olduğunu biliyorum. Ya da daha doğrusu ben değil, aşçılarım, ahır uşaklarım ve çamaşırcılar biliyor. O zaman belki de siz iyi yürekli babalar, planlarınızı bana iletirsiniz."

Mentezufis kayıtsız bir bakış takındı ve şöyle dedi,

"Libyalılar isyan etti ve Mısır'a saldırmak amacıyla çeteler topluyor."

"Anlıyorum."

"Bu nedenle, onun kutsallığının isteği üzerine," diye devam etti Mentezufis, "ve
yüce konseyin isteği üzerine, Aşağı Mısır'dan asker alacaksın ve
asileri yok edeceksin."

"Emir nerede?"

Mentezufis göğsünden mühürlerle donatılmış bir parşömen çıkardı
ve onu vali yardımcısına verdi.

"Bu andan itibaren ben komuta ediyorum ve bu eyaletteki en yüksek güç benim," dedi vali yardımcısı.

"Söylediğin gibi."

"Ve seninle bir askeri konsey toplama hakkım var mı?"

"Elbette," diye yanıtladı Mefres. "Şu anda bile

"Oturun," diye sözünü kesti prens.

Her iki rahip de emrine uydu.

"Soruyorum çünkü planlarım göz önüne alındığında Libya alaylarının neden
dağıtıldığını bilmem gerekiyor."

"Diğerleri de dağıtılacak," diye lafa girdi Mentezufis. "Yüce konsey en pahalı savaşçılardan yirmi binini dağıtmak istiyor, böylece kutsallığının hazinesi yılda dört bin yetenek tasarruf edebilir, bu olmadan yoksulluk yakında firavunun sarayını tehdit edebilir."

"En sefil Mısır rahiplerini bile tehdit etmeyen bir şey," diye ekledi Ramses.

"Unutuyorsun, değerlilik, bir rahibi sefil olarak adlandırmak uygun değildir," diye cevapladı Mentezufis. "Ve eğer yoksulluk hiçbiri için tehdit oluşturmuyorsa, erdem onların ılımlı yaşam tarzlarında bulunur."

"Bu durumda heykeller her gün tapınaklara taşınan şarabı içer, taş tanrılar eşlerini altın ve mücevherlerle giydirirken," diye alay etti Ramses. "Ama senin riyazetin hakkında daha fazla konuşmayalım. Firavunun hazinesini
doldurmamak için rahipler konseyi yirmi bin askeri dağıttı ve Mısır'ın kapılarını haydutlara açtı."

"Ama neden?"

"Bu yüzden: Kral Assar'ı memnun etmek için. Ve onun kutsallığı Fenike'yi Asur'a vermeyi kabul etmediğinden, siz devleti başka bir şekilde zayıflatmak istiyorsunuz, kiralık askerleri dağıtarak ve batı sınırımızda savaş başlatarak."

"Tanrıları şahit tutuyorum ki, sen bizi şaşırtıyorsun, değerlilik," diye haykırdı Mentezufis.

"Firavunların gölgeleri, firavunun gücünün engellendiği bu aynı Mısır'da, bir Keldani düzenbazın ulusun kaderini etkilediğini duysalardı daha da şaşırırlardı."

"Kendi kulaklarıma inanmıyorum," diye cevapladı Mentezufis. "Bir Keldani hakkında ne diyorsun?"

Vali alaycı bir şekilde güldü.

"Beroes'ten bahsediyorum. Eğer sen, kutsal adam, ondan haberin yoksa, saygıdeğer Mefres'e sor ve eğer unuttuysa, Herhor ve Pentuer'e dön."

"Bu, tapınaklarımızın büyük bir sırrıdır

"Yabancı bir maceracı, Mısır'a hırsız gibi geldi ve yüce konseyin üyelerine, ancak savaşları kaybettikten, tüm alaylarımızı ve iki başkentimizi kaybettikten sonra imzalamamız için haklı olacağımız kadar utanç verici bir antlaşma koydu. Ve bunun tek bir adam, kesinlikle Kral Assar'ın bir casusu tarafından yapıldığını düşünün! Ve bilgelerimiz, onun belagatine o kadar kapıldılar ki, firavun, Fenike'yi bırakmalarına izin vermediğinde, her durumda alayları dağıttılar ve batı sınırımızda savaş çıkardılar. Hiç böyle bir eylem duyduk mu?" diye devam etti Ramses, artık kendine hakim değildi. "Orduyu üç yüz bine çıkarıp Ninova'ya doğru acele etme zamanı geldiğinde, o dindar manyaklar yirmi bin kişiyi taburcu ettiler ve kendi evlerini ateşe verdiler. "

Hareketsiz ve solgun olan Mefres, bu alayları dinledi. Sonunda şöyle dedi,

"Bilmiyorum, değerli efendim, bilgilerini hangi kaynaktan aldığını.
En yüksek danışmanların kalpleri kadar saf olsun!
Ama varsayalım ki haklısın, bir Keldani rahibin Asur ile külfetli bir
antlaşma imzalamak için konseyi getirme yetkisi var. Eğer
böyle olduysa, o rahibin, bizi Mısır'ın üzerinde asılı duran tehlikeler konusunda dudaklarından uyaran
tanrıların bir elçisi olmadığını nereden biliyorsun?"

"Keldaniler senin güvenini bu kadar nasıl kazanabiliyorlar?" diye sordu
vali.

"Keldani rahipler Mısırlıların ağabeyleridir," diye sözünü kesti
Mentezufis.

"O zaman belki de Asur kralı firavunun efendisidir?"

"Küfür etme, değerli," dedi Mefres sertçe. "En kutsal şeylere
hafifçe giriyorsun ve bunu yapmak
Senden daha büyük olan insanlar için tehlikeli oldu."

"Ben öyle yapmayacağım. Ama bir Keldani'nin tanrıların elçisi, diğerinin Kral Assar'ın casusu olduğunu nasıl bilebilir?"

"Mucizelerle," diye cevapladı Mefres. "Eğer, senin emrinle, prens, bu oda
ruhlarla dolarsa, eğer görünmeyen güçler seni
havada taşısa, senin ölümsüzlerin bir ajanı olduğunu anlar ve
senin tavsiyelerine saygı duyarız."

Ramses omuzlarını silkti. "Ben de ruhlar gördüm: genç bir kız
yaptı. Ve amfitiyatroda havada yatan bir hokkabaz gördüm."

"Ama sen dört yardımcısının dişlerinde olan ince telleri görmedin," diye araya girdi Mentezufis.

Prens tekrar güldü ve Tutmosis'in ona Mefres'in ibadetleri hakkında söylediklerini hatırlayarak alaycı bir tonda şöyle dedi,

"Keops zamanında belli bir baş rahip kesinlikle havada uçmak istiyordu. Bu amaçla tanrılara dua etti ve astlarına görünmeyen güçlerin onu kaldırıp kaldırmadığını görmelerini emretti. Peki siz ne diyeceksiniz, kutsal babalar? O zamandan sonra, peygamberlerin baş rahibe havada taşındığına dair güvence vermediği
bir gün olmadı, çok yüksekte değil, doğru, kaldırımdan bir parmak kadar."

"Ama bunun senin gücünle ne ilgisi var, değerlilik?" diye sordu Mefres'e,
aniden.

"Baş rahip kendi hikayesini duyduğunda sandalyede titredi ve
Mentezufis onu desteklemeseydi düşecekti."

Ramses telaşla dolaştı, yaşlı adama içmesi için su verdi, şakaklarına ve alnına sirke
sürdü ve yelpazeledi.

Kısa süre sonra kutsal Mefres kendine geldi, sandalyeden kalktı ve
Mentezufis'e,

"Şimdi gidemez miyiz?"

"Sanırım öyle."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu prens, kötü bir şey olduğunu hissederek.

"Liderlik görevlerini yerine getir," dedi Mentezufis soğuk bir şekilde.

Her iki rahip de Prens törensel bir şekilde ve ayrıldı. Ramses
tamamen ayık değildi, ama yüreğine büyük bir yük çöktü. O anda iki büyük hata yaptığını anladı: Rahiplere onların büyük sırrını bildiğini itiraf etmişti ve Mefres'e merhametsizce
alay etmişti. Tüm o sarhoş sohbeti hafızalarından silebilseydi, hayatından bir yılını verirdi. Ama bunu yapmak için artık çok geçti.

"Gizlenemez," diye düşündü. "Kendime ihanet ettim ve ölümcül
düşmanlar edindim. Durum zor. Mücadele benim için en elverişsiz
bir anda başlıyor. Ama devam edelim. Birden fazla firavun rahiplerle mücadele etti ve çok güçlü müttefikleri olmasa bile
fetih yaptı."

Yine de durumunun tehlikesini o kadar net hissediyordu ki o anda
babasının kutsal başı üzerine yemin etti ki bir daha asla serbestçe şarap içmeyeceğini söyledi. Tutmosis'i çağırdı. Sırdaş hemen
ortaya çıktı, tamamen ayıktı.

"Bir savaşımız var ve ben komutanım," dedi vali.

Tutmosis yere eğildi.

"Bir daha asla sarhoş olmayacağım," diye ekledi prens. "Ve sen
nedenini biliyor musun?"

"Bir lider şaraptan ve sersemletici kokulardan uzak durmalıdır," dedi Tutmosis.

"Bunu düşünmemiştim, bu önemli değil; ama rahiplerin önünde bir
sır geveledim. "

"Hangi sır?" diye bağırdı dehşete kapılmış Tutmosis.

"Bu, onlardan nefret ettiğim ve mucizeleriyle alay ettiğim."

"Ah, bunda bir zarar yok. Onlar asla insanların sevgisine göre hesap yapmazlar."

"Ve ben onların siyasi sırlarını biliyorum," diye ekledi prens.

"Ei!" diye tısladı Tutmosis. "Gerekmeyen tek şey buydu."

"Şimdilik yardım yok," dedi Ramses. "Alaylara hemen habercilerimizi gönderelim; şefler yarın sabah askeri bir konseyde buluşsun. Alarm sinyallerinin yakılması emrini ver, böylece Aşağı Mısır'ın tüm birlikleri yarın batı sınırına doğru yürüyebilsin. Buradaki nomarklara git ve diğerlerine giysi, erzak ve silah toplamaları için haber vermelerini emret."

"Nil ile başımız dertte olacak," dedi Tutmosis.

"O zaman her tekne ve mavna Nil'in kollarında tutulsun ve birlikleri
getirsin. Her nomarch'ı rezervleri donatmakla meşgul etmek için çağırmalıyız."

Bu arada Mefres ve Mentezufis, Ptah tapınağındaki evlerine döndüler. Bir hücrede yalnız kaldıklarında baş rahip ellerini kaldırdı ve haykırdı,

"Ey ölümsüz tanrıların üçlüsü, Osiris, İsis ve Horus, Mısır'ı yıkımdan kurtarın! Dünya dünya olduğundan beri, hiçbir firavun bugün o gençten duyduğumuz kadar çok küfür
söylemedi.
Ne diyorum firavun? Hiçbir Mısır düşmanı, hiçbir Hititli, Fenikeli veya Libyalı rahip dokunulmazlığına hakaret etmeye cesaret edemedi."

"Şarap insanı şeffaflaştırır," diye cevapladı Mentezufis.

"Ama o genç kalpte bir yılan yuvası vardır. Rahip rütbesine hakaret ediyor, mucizelere alay ediyor, tanrılara inanmıyor."

"Ama bu beni en çok endişelendiriyor," dedi Mentezufis düşünceli bir şekilde, "Beroes ile yaptığımız
müzakereleri nasıl öğrendi? Çünkü onları tanıyor, buna yemin
ederim."

"Korkunç bir ihanet işlendi," diye ekledi Mefres, başını tutarak.

"Çok harika bir şey! Dördümüz vardık."

"Dördümüz de değildik. İsis'in yaşlı rahibesi Beroes'i biliyordu, ona Set tapınağına giden yolu gösteren iki rahip ve onu kapıda karşılayan bir rahip. Ama durun! O rahip tüm zamanını
yeraltı yerlerinde geçiriyor. Ya duyarsa?"

"Her durumda sırrı bir gence değil, daha önemli birine
sattı; ve bu tehlikelidir."

Ptah tapınağının başrahibi, kutsal Sem, hücrenin
kapısını çaldı.

"Size huzur olsun," dedi içeri girerken.

"Yüreğinize bereket."

"Siz sanki bir talihsizlik olmuş gibi sesinizi yükselttiğiniz için geldim.
Bu zavallı Libyalılarla olan savaş sizi şaşırtmıyor mu?"

"Varis olan prens hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Mentezufis, sözünü keserek.

"Sanırım," diye cevapladı Sem, "savaştan ve en yüksek komutadan oldukça memnun olmalı. O doğuştan bir kahraman. Ona baktığımda,
o aslan, Büyük Ramses'i hatırlıyorum. Bu genç Libya'nın tüm gruplarına saldırmaya hazır ve hatta onları dağıtabilir."

"Bu genç," diye ekledi Mefres, "tüm tapınaklarımızı devirmeye ve Mısır'ı yeryüzünden silmeye muktedir."

Kutsal Sem hemen göğsüne taktığı altın bir muska çıkardı
ve fısıldadı,

"Kötü sözler, çöle kaçın. Uzaklara gidin ve doğrulara zarar vermeyin. Ne diyorsun, değerlilik?" diye devam etti, daha yüksek sesle ve sitem dolu bir tonla.

"Değerli Mefres doğruyu söylüyor," dedi Mentezufis. "İnsan dudakları bugün o sersem delikanlıdan duyduğumuz küfürlü
sözleri tekrarlarsa, başın ağrır ve miden de."

"Şaka yapma, ey peygamber," dedi başrahip Sem öfkeyle.
"Suyun yaktığına ve havanın söndürdüğüne inanmam, Ramses'in küfür işlemesinden daha kolay."

"Sarhoş gibi davranarak yaptı," dedi Mefres kötü niyetle.

"Sarhoş olsa bile, prensin ciddiyetsiz ve isyankar olduğunu inkar etmiyorum; ama bir küfürbaz."

"Biz de öyle düşündük," dedi Mentezufis. "Ve onun karakterini
o kadar iyi biliyorduk ki, Hator tapınağından döndüğünde
onun üzerinde kontrol sahibi olmayı bile bıraktık. "

"Sen, adamlara nöbet tutmaları için para harcıyordun," dedi Mefres. "Şimdi, sana önemsiz görünen bir ihmalin ne gibi sonuçlar doğurduğunu görüyorsun."

"Ama ne oldu?" diye sordu Sem sabırsızlıkla.

"Kısaca cevap vereceğim: Prens tanrılara sövüyor."

"Oho!"

"Firavunun emirlerini eleştiriyor."

"Mümkün mü?"

"Yüce konseyi hain olarak adlandırıyor."

"Ama."

"Ama Beroes'in gelişini, hatta Set tapınağında Mefres, Herhor ve Pentuer ile yaptığı görüşmeyi kimden öğrendi?"

Başrahip Sem, başını iki eliyle kavrayarak, hücrede aşağı yukarı yürüdü.

"İmkansız!" dedi. "İmkansız! O genç adama büyü yapan oldu mu? Belki de tapınaktan çaldığı Fenikeli rahibe."

Bu düşünce Mentezufis'e o kadar yerinde göründü ki
Mefres'e baktı. Ama öfkeli baş rahip bir an bile
geri çevrilmeyecekti.

"Bakalım," dedi. "Ama önce araştırıp, prensin Hator tapınağından döndükten sonra
gün be gün ne yaptığını öğrenmeliyiz. Çok fazla özgürlüğü, inanmayanlarla ve Mısır düşmanlarıyla
çok fazla ilişkisi vardı. Ama sen bize yardım edeceksin, değerli Sem."

Bu karardan dolayı, baş rahip Sem ertesi gün Ptah tapınağında ciddi bir ayin
toplanmasını emretti.

Böylece meydanlara ve sokak köşelerine, hatta tarlalara rahiplerin habercilerini yerleştirdiler ve tüm halkı flüt ve trompetlerle çağırdılar.

Yeterli sayıda dinleyici toplandığında, onlara Ptah tapınağında üç gün boyunca dualar ve alaylar olacağını, iyi tanrının Mısırlıların silahlarını kutsaması ve Libyalıları ezmesi niyetiyle; liderleri Musawasa'ya cüzzam, delilik ve körlük göndereceğini bildirdiler.

Rahiplerin istediği gibi yapıldı. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
her meslekten sıradan insanlar tapınağın etrafında toplandı;
aristokrasi ve zengin vatandaşlar ön avluda toplandı;
şehrin ve komşu eyaletlerin rahipleri ise Ptah'a kurbanlar sundular ve en kutsal şapelde tekrarlanan dualar ettiler.

Günde üç kez, perdelerle gizlenmiş altın bir teknede, tanrısallığın saygı duyulan heykelini taşıyan ciddi bir alay yola çıktı;
insanlar secdeye kapanıp hatalarını yüksek sesle itiraf ederken, kalabalığın içinde bulunan peygamberler uygun sorularla tövbe etmelerine yardımcı oldular. Tapınağın ön avlusunda da benzer bir şey yapıldı. Ancak yetkililer ve zenginler kendilerini açıkça suçlamaktan hoşlanmadıkları için, kutsal babalar onları bir kenara çektiler ve fısıltıyla öğüt ve nasihatte bulundular.

Öğleden sonra ayin en ciddi olanıydı, çünkü o sırada batıya doğru yürüyen birlikler baş rahibin kutsamasını almaya ve düşmandan gelen darbeleri zayıflatma özelliğine sahip muskaların gücünü güçlendirmeye geldiler.

Bazen tapınakta gök gürültüsü duyulurdu ve geceleri, direklerin üzerinde şimşekler çakardı. Bu, tanrının birinin dualarını duyduğunun veya rahiplerle konuştuğunun bir işaretiydi.

Törenin sona ermesinden sonra, üç ileri gelen Sem, Mefres ve Mentezufis istişare için bir araya geldiklerinde, durum daha da netleşmişti.

Tören tapınağa yaklaşık kırk talant getirmişti ancak altmış talant hediye olarak veya aristokrasinin çeşitli kişilerinin ve en yüksek askeri çevrelerin borçlarını ödemek için verilmişti.

Aşağıdaki bilgileri toplamışlardı:

Orduda, Prens Ramses tahta çıktığında Asur ile bir savaş başlatacağı ve buna katılanlara büyük
kazanç sağlayacağı yönünde bir rapor vardı. En düşük askerin bile bin drahmi veya belki daha da büyük bir meblağ olmadan geri dönmeyeceğini söylediler.

Halk arasında, firavunun Ninova'dan zaferle döndüğünde, toprak işleyenlere köle vereceği ve tüm vergileri birkaç yıllığına sileceği fısıldanıyordu. Aristokrasi ise, yeni firavunun öncelikle rahiplerden alıp tapınak mülkü haline gelen tüm toprakları soylulara geri vereceğine ve soyluların borçlarını da ödeyeceğine karar verdi. Ayrıca, gelecek firavunun, yüksek bir rahip konseyi olmadan bağımsız olarak yöneteceği söylendi.

Son olarak, tüm sosyal çevrelerde, Ramses'in Fenike'nin yardımını sağlamak için tanrıça İstar'a başvurduğuna dair bir inanç hüküm sürüyordu.
[Astarte'nin başka bir biçimi.] Her durumda, varisin bir zamanlar İstar tapınağını ziyaret ettiği ve geceleyin bazı mucizeler gördüğü kesindi. Son olarak, Asyalılar arasında Ramses'in tapınağa büyük hediyeler verdiği ve karşılığında tanrıçanın inancını doğrulamak için oradan bir rahibe aldığına dair söylentiler dolaşıyordu.

Tüm bu haberler en değerli Sem ve yardımcıları tarafından toplandı. Kutsal babalar Mefres ve Mentezufis, Memphis'ten kendilerine gelen diğer bilgileri ona ilettiler:

Keldani rahip ve mucize yaratıcısı Beroes, Set tapınağının yeraltı kısımlarında rahip Osochar tarafından kabul edildi. Osochar, iki ay sonra kızını evlendirdiğinde ona zengin mücevherler
sunmuş ve kocasıyla birlikte iyi bir mülk satın almıştı.
Ve Osochar'ın önemli bir geliri olmadığı için, o rahibin Beroes'in Mısırlı rahiplerle konuşmasını duyduğu ve Fenikelilere, suç teşkil edecek şekilde, anlaşmanın sırrını sattığı ve onlardan büyük bir mülk aldığı şüphesi doğdu.

Bunu duyan baş rahip Sem,

"Eğer kutsal Beroes gerçekten mucizeler yaratıyorsa, o zaman ona ilk önce Osochar'ın sırrı ifşa edip etmediğini sorun." diye ekledi.

"Beroes'e sordular," dedi Mefres, "ama kutsal adam
o konuda sessiz kalmayı tercih ettiğini söyledi. Ayrıca, birisi konuşmalarını duysa ve Fenikelilere bildirse bile,
ne Mısır ne de Keldani herhangi bir zarar görmeyecekti; ve eğer suçlu kişiyi
bulurlarsa, ona merhamet göstermek uygun olurdu."

"Kutsal bir adam! Gerçekten de kutsal bir adam!" diye fısıldadı Sem.

"Peki, sen ne diyeceksin, değerlilik," diye sordu Mefres, "prens ve
ülkede yaptığı hareketlerin yol açtığı karışıklıklar hakkında?"

"Ben de Beroes ile aynı şeyi söyleyeceğim: 'Varis Mısır'a zarar vermez, bu yüzden ona hoşgörü göstermeliyiz. '"

"Bu genç adam tanrılara ve mucizelere hakaret ediyor; yabancı tapınaklara giriyor, insanları isyana teşvik ediyor. Bunlar önemsiz şeyler değil,"
dedi Mefres, acı bir şekilde. Bu rahip, Ramses'in bağlılığına bu kadar kaba bir şekilde
alay ettiği için onu affedemezdi.

Başrahip Sem, Ramses'i severdi; bu yüzden nazik bir gülümsemeyle cevap verdi,

"Mısır'da köle sahibi olmak ve tatlı tembellik için
zor işi terk etmek istemeyen hangi işçi vardır? Ya da yeryüzünde
vergi ödememe hayali olmayan hangi adam vardır ki, hazineye ödediği parayla
karısı, kendisi ve çocukları gösterişli
giysiler alabilir ve çeşitli lezzetler kullanabilir?"

"Tembellik ve aşırı harcama bir adamı şımartır," dedi Mentezufis.

"Hangi savaşçı," diye devam etti Sem, "savaşı arzulamaz ve bin drahmi veya daha fazla bir meblağı arzulamaz? Ayrıca, size soruyorum, ey
babalar, hangi firavun, hangi nomarch, hangi asilzade eski borçlarını şevkle öder ve tapınakların zenginliğine yan gözle bakmaz?"

"Bu iğrenç bir açgözlülük," diye fısıldadı Mefres.

"Ve son olarak," dedi Sem, "tahtın hangi varisi rahipliğin önemini azaltmayı hayal etmemiştir? Saltanatının başlangıcında hangi firavun yüce konseyin etkisinden kurtulmaya çalışmamıştır?"

"Sözlerin bilgelikle dolu," dedi Mefres, "ama bizi nereye götürebilirler?"

"Buna, varisi yüce konsey önünde suçlamak için değil, çünkü prensi bunun için mahkum edecek hiçbir mahkeme yoktur, toprak işçileri vergi ödemekten
memnun olur veya askerler savaş isterlerse. Hayır, bir uyarı alabilirsiniz. Çünkü eğer
prensi her gün takip edip onun küçük aşırılıklarını dizginleseydiniz, şu anda
hiçbir şeye dayanmayan o şikayetler piramidine sahip olmazdık.
Bu tür
işlerde kötülük, insanların günaha meyilli olmasında değildir,
çünkü her zaman öyle olmuşlardır. Fakat tehlike şu ki, onları
korumamışızdır. Kutsal nehrimiz, Mısır'ın annesi, eğer mühendisler onu gözetlemeyi bırakırsa,
çok geçmeden tüm kanalları çamurla doldurur."

"Peki, değerli kişi, prensin bizimle konuşurken kendisine izin verdiği uydurmalar hakkında ne diyeceksin?
Mucizelere
yönelik çirkin
sövgüsünü affedecek misin?" diye sordu Mefres. "Üstelik bu genç,
dinsel uygulamalarımda bana ağır hakaretlerde bulundu."

"Sarhoş bir adamla konuşan kendisi de bir suçludur," dedi Sem. "Doğrusunu söylemek gerekirse, değerli babalar, önemli devlet meseleleri hakkında ayık olmayan bir adamla konuşmaya hakkınız yoktu. Sarhoş bir adamı
bir ordunun komutanı yaparak hata ettin. Bir lider ayık olmalıdır."

"Senin bilgeliğinin önünde eğiliyorum," dedi Mefres; "yine de varis hakkında yüce konsey önünde bir şikayette bulunmak için oy kullanıyorum."

"Ama bir şikayete karşı oy kullanıyorum," diye cevapladı Sem, enerjik bir şekilde. "Konsey, vali vekilinin tüm eylemlerini bir şikayet yoluyla değil,
ona sunulan sıradan bir rapor yoluyla öğrenmelidir."

"Ben de bir şikayete karşıyım," dedi Mentezufis.

Başrahip Mefres, kendisine karşı iki oyu olduğunu görünce,
şikayet konusunda pes etti. Ama prensin hakaretini hatırladı ve
kötü niyetini koynunda sakladı.

BÖLÜM XLI

Astrologların tavsiyesiyle karargah, Hator'un yedinci gününde Pi-Bast'tan taşınacaktı. Çünkü o gün "iyi, iyi, iyi"ydi.
Göklerdeki tanrılar ve yeryüzündeki insanlar, Ra'nın düşmanları üzerindeki zaferine sevindiler;
o gün dünyaya gelen herkes gün, saygıyla çevrili
ileri yaşta ölmeye mahkûmdu.

O, hamile kadınlar ve dokuma kumaş ticareti yapanlar için elverişli bir gündü, ancak kurbağalar ve fareler için kötüydü.

Komutan olarak atandığı andan itibaren Ramses, ateşli bir şekilde işe
koştu. Her alayı geldiğinde karşıladı; silahlarını, trenini ve giysilerini inceledi. Acemileri selamladı ve
düşmanlarının yok edilmesi ve firavunun şanı için onları talimlerde gayretli bir şekilde çalışmaya teşvik etti. Her askeri konseye başkanlık etti, her casusun sorgusunda hazır bulundu ve
haber geldikçe, kendi eliyle haritada Mısır ordularının hareketini ve düşmanın konumlarını
belirtti.

Bir yerden bir yere o kadar hızlı geçti ki, onu her yerde aradılar ve yine de aniden bir şahin gibi üzerlerine atladı. Sabahleyin Pi-Bast'ın güneyindeydi ve erzak listesini doğruladı; bir saat sonra şehrin kuzeyindeydi ve sol alayda
yüz elli adamın eksik olduğunu keşfetti. Akşamleyin öncü birliği geçti, Nil'in bir kolunun kesiştiği yerdeydi ve iki yüz savaş arabasının yanından geçti.

Herhor'un temsilcisi olarak askeri sanatı iyi anlayan kutsal Mentezufiler şaşkınlığa kapıldı.

"Biliyorsunuz," dedi Sem ve Mefres'e, "tahtın varisini sevmiyorum, çünkü onun sapkınlığını ve kötülüğünü keşfettim. Ama Osiris
şahidim olsun ki o genç adam doğuştan bir lider. Size eşsiz bir şey söyleyeceğim: Güçlerimizi beklenenden üç veya dört gün önce sınıra yoğunlaştıracağız. Libyalılar
oklarımızın düdüğünü duymamış olsalar da savaşı çoktan kaybettiler."

"Böyle bir firavun bizim için çok daha kötü," diye araya girdi Mefres, yaşlı adamlara özgü bir inatla.

Hator'un altısında akşama doğru, Prens Ramses yıkandı ve ekibine
gün doğumundan iki saat önce yola çıkacaklarını bildirdi.
"Ve şimdi uyumak istiyorum," dedi.

Uyumayı istemek, uyumaktan daha kolaydı. Tüm şehir savaşçılarla
dolup taşıyordu; prensin sarayında dinlenmeyi düşünmeyen, yemek yiyen, içen ve şarkı söyleyen bir alay kamp kurmuştu.

Prens en uzak odaya gitti, ama orada bile
soyunamıyordu. Her birkaç dakikada bir, bir emir subayı, hiçbir an
olmayan bir raporla veya bir alay komutanı tarafından anında
çözülebilecek sorularla ilgili bir emirle içeri uçuyordu.
Yeni bir bilgi getirmeyen casuslar getiriliyordu; az sayıda takipçisi olan büyük lordlar duyurulmuştu;
bunlar prense gönüllü olarak hizmet sunmak istiyorlardı.
Fenikeli tüccarlar onu basıyordu; bunlar ordu için sözleşmeler istiyorlardı veya generallerin gaspından şikayet eden müteahhitlerdi.

Hatta yürüyüşten önceki son saatlerde vali için yıldız falını çıkarmak isteyen kâhinler ve astrologlar bile eksik değildi;
Hatta füzelere karşı
mükemmel muskalar satmak isteyen kara büyü uygulayıcıları bile vardı.

Bu insanlar basitçe prensin odasına girdiler: her biri
seferin kaderinin kendi ellerinde olduğuna ve böyle bir durumda
her türlü görgü kuralının ortadan kalkması gerektiğine karar verdi.

Varis tüm başvuranları sabırla tatmin etti. Fakat bir
astroloğun arkasından kendi kadınlarından biri odaya girdiğinde
Ramses'in kendisini sevmediğinden, çünkü veda etmediğinden yakındığında ve
bir çeyrek saat sonra bir diğerinin ağlaması pencerenin dışında duyulduğunda,
varis daha fazla dayanamadı; Tutmosis'i çağırdı.

"Bu odada otur," dedi, "ve eğer istersen, evimin kadınlarını
teselli et. Bahçede bir yere saklanacağım; yoksa
uyuyamam ve yarın bir sarnıçtan yeni çıkarılmış bir tavuk gibi
görünürüm."

"İhtiyacım olduğunda seni nerede arayacağım?" diye sordu Tutmosis.

"Oho! ho!" diye güldü varis. "Beni hiçbir yerde arama. Trompet çalındığında
kendimden belireceğim."

Ve omuzlarına başlıklı uzun bir pelerin atarak
bahçeye doğru kaydı. Bahçede askerler, mutfak
çocukları ve diğer hizmetçiler dolanıyordu. Sarayın etrafındaki tüm alanda, her zamanki gibi, bir keşif gezisinden önce
kaybolmuştu. Bunu fark eden Ramses,
parkın en yoğun kısmına döndü, üzüm asmalarından oluşan küçük bir çardak buldu ve kendini tatmin olmuş bir şekilde bir banka attı.

"Burada ne rahipler ne de kadınlar beni bulamayacak," diye mırıldandı vali.

Hemen uykuya daldı ve taş gibi uyudu.

Kama birkaç gündür kendini hasta hissediyordu. Sinirlenmesine, eklemlerinde
tuhaf bir zayıflık ve ağrı da eklenmişti. Sonra yüzünde, özellikle de kaşlarının üstündeki alnında bir kaşıntı oldu.

Bu ufak belirtiler ona o kadar korkutucu geldi ki
katil olmaktan korkmayı bıraktı, ama hemen bir aynanın önüne oturdu ve
hizmetçilerine çekilip onu bırakmalarını söyledi. Böyle zamanlarda
ne Ramses'i ne de nefret ettiği Sarah'ı düşünürdü; tüm dikkati
eğitimsiz bir gözün fark etmeyeceği
o lekelere odaklanmıştı.

"Bir leke, evet, bunlar lekeler," diye fısıldadı dehşetle. "İki,
üç ey Astaroth, ama sen rahibeni bu şekilde cezalandırmayacaksın!
Ölüm daha iyi olurdu Ama yine ne aptallık! Alnımı ovalarsam,
lekeler daha kırmızı olacak. Belli ki bir şey beni ısırdı ya da
meshederken kirli yağ kullandım. Yıkanacağım ve lekeler yarına kadar kaybolacak."

Yarın geldi ama lekeler kaybolmamıştı.

Kama bir hizmetçi çağırdı.

"Dinle!" dedi. "Bana bak!"

Ama konuşurken odanın daha az aydınlatılmış bir yerine oturdu.

"Dinle ve bak!" dedi, boğuk bir sesle. "Yüzümde lekeler mi görüyorsun? Ama daha fazla yaklaşma."

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı hizmetçi kadın.

"Ne sol gözümün altında ne de kaşlarımda?" diye sordu, giderek artan bir
sinirlenmeyle.

"Hanımefendi yüzünün bir tarafını ışığa doğru otursun," dedi kadın.

Elbette bu istek Kama'yı çileden çıkardı. "Uzaklaş, zavallı," diye bağırdı; "bir daha bana kendini gösterme!"

Hizmetçi kadın kaçtığında, hanımı ateşli bir şekilde tuvalet masasına koştu, iki küçük tuvalet kavanozunu açtı ve bir fırçayla yüzünü gül rengine boyadı.

Akşama doğru, eklemlerinde sürekli bir ağrı ve kalbinde acıdan daha kötü bir korku hissederek, bir doktor çağırmasını emretti.
Doktorun geldiğini söylediklerinde,
aynaya baktı ve sanki delirmiş gibi yeni bir saldırıyla ele geçirildi.
Aynayı kaldırıma fırlattı ve ağlayarak doktora ihtiyacı olmadığını haykırdı.

Hator'un altıncı günü boyunca bütün gün hiçbir şey yemedi ve kimseyi görmek istemedi.

Köle kadın gün batımından sonra bir ışık getirdiğinde,

Kama kendini bir şala sardıktan sonra yatağa uzandı.
Köleye olabildiğince çabuk dışarı çıkmasını emretti; sonra lambadan uzakta bir koltuğa oturdu ve birkaç saat yarı uyanık bir sersemlikle geçirdi.

"Hiçbir leke yok," dedi, "ve eğer varsa, o tür lekeler değiller! Bunlar cüzzam değil. Ey tanrılar!" diye bağırdı kendini kaldırıma atarak. "Ben olamaz, ey tanrılar, beni kurtarın!
Tapınağa geri döneceğim; ömür boyu kefaret ödeyeceğim. Lekelerim yok. Birkaç gündür cildimi ovuşturuyorum; bu yüzden kırmızı. Tekrar ediyorum, nasıl olabilir; hiç kimse bir rahibenin ve tahtın varisinin bir kadınının cüzzam olabileceğini duydu mu? Ey tanrılar! Dünya kurulduğundan beri böyle bir şey hiç olmadı. Sadece balıkçılar,
mahkumlar ve aşağılık Yahudiler Ah, o aşağılık Yahudi! Göksel güçler, ah, ona cüzzam gönderin!"

O anda birinci kattaki pencerenin önünden bir gölge geçti.
Sonra bir hışırtı duyuldu ve odanın ortasındaki kapıdan Lykon fırladı.

Kama şaşırmıştı. Aniden başını tuttu ve gözlerinde muazzam bir
dehşet resmedildi.

"Lykon!" diye fısıldadı. "Sen burada mısın, Lykon? Defol! Seni
arıyorlar."

"Biliyorum," diye cevapladı Yunanlı alaycı bir kahkaha atarak. "Bütün
Fenikeliler beni ve onun kutsallığının tüm polislerini avlıyor. Hâlâ seninleyim ve efendinin odasındaydım."

"Prensle miydin?"

"Evet; kendi yatak odasında. Ve kötü ruhlar onu
kurtarmasaydı göğsüne bir hançer saplardım. Belli ki sana değil, başka bir kadına gitti."

"Burada ne istiyorsun?" diye fısıldadı Kama. "Kaç!"

"Ama seninle. Sokakta bizi bekleyen bir araba var; bununla
Nil'e gideceğiz ve orada teknem bekliyor."

"Sen delirdin! Ama şehir ve sokaklar savaşçılarla dolu."

"Tam da bu nedenle bu saraya girebildim ve çok
kolayca kaçabiliriz. Tüm hazinelerini topla. Hemen
geri dönüp seni alacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Efendini arıyorum. Ona bir hatıra bırakmadan gitmeyeceğim."

"Sen delirdin!"

"Sessiz ol!" diye sözünü kesti Lykon, öfkeden solgun. "Onu
savunmak istiyorsun."

Fenikeli kadın sendeledi; yumruklarını sıktı ve gözlerinde kötü bir
ışık parladı.

"Ama onu bulamazsan?"

"O zaman uyuyan savaşçılarından birini öldüreceğim. Sarayı ateşe vereceğim. Ne yapacağımı biliyor muyum? Ama bir hatıra bırakmadan gitmeyeceğim."

Fenikeli kadının iri gözleri o kadar korkunç görünüyordu ki
Yunanlı şaşırdı.

"Neyin var senin?" diye sordu Lykon.

"Hiçbir şey; dinle. Bugün olduğu kadar prense hiç benzemedin.
Bu yüzden, iyi bir şey yapmak istiyorsan."

Yüzünü onun kulağına koydu ve fısıldadı.

Yunanlı şaşkınlıkla dinledi.

"Kadın," dedi, "Hades senin aracılığıyla konuşuyor."

"Evet; şüpheler ona yönelecek."

"Bu bir hançerden daha iyi," dedi Lykon gülerek. "Hiçbir zaman böyle bir fikre
dahil olamazdım. Belki ikisi de daha iyi olur?"

"Hayır! Bırak yaşasın. Bu benim intikamım olacak."

"Ne kötü bir ruh!" diye fısıldadı Lykon. "Ama Sen beni memnun ediyorsun. İkisine de
krallara yakışır şekilde ödeme yapacağız."

Pencereye doğru çekildi ve kayboldu. Kama onun arkasından eğildi ve
her şeyi unutarak, ateşli bir şekilde dinledi.

Lykon'un ayrılmasından belki çeyrek saat sonra, incir korusunun yanından bir kadının keskin çığlığı yükseldi. Birkaç kez tekrarlandı ve sonra kesildi.

Beklenen sevinç yerine, Kama'yı dehşet sardı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve karanlık bahçeye dalgın bir bakışla baktı.

Aşağıda neredeyse sessizce koştuğu duyuldu; antredeki sütunda bir gıcırtı duyuldu ve pencerede Lykon yine koyu bir
cübbe içinde belirdi. Şiddetle soluk soluğaydı ve elleri titriyordu.

"Mücevherlerin nerede?" diye fısıldadı.

"Beni yalnız bırak," diye cevapladı kadın.

Yunanlı onu omzundan yakaladı.

"Alçak! Güneş doğmadan önce seni
hapsedeceklerini ve birkaç gün sonra seni boğacaklarını anlamıyor musun?"

"Hastayım."

"Mücevherlerin nerede?"

"Yatağın altında."

Lykon yatak odasına gitti; bir lambanın ışığıyla ağır bir
tabut çıkardı, Kama'nın üzerine bir örtü örttü ve kolundan çekti.

"Hazır ol! Senin efendinin sana
geldiği kapılar nerede?"

"Beni bırak!"

Yunanlı ona doğru eğildi ve fısıldadı,

"Aha! Seni burada bırakacağımı mı sanıyorsun? Şimdi senin için koku alma duyusunu kaybetmiş bir köpek kadar endişeleniyorum. Ama sen benimle
gitmelisin. Senin efendine ondan daha iyi bir adam olduğunu
bildir. Astaroth'tan bir rahibe çaldı, ben de onun metresini Mısır'ın
varisinden alıyorum."

"Sana hasta olduğumu söylüyorum."

Yunanlı ince bir bıçak çıkardı ve ucunu boğazına dayadı.

Kama titredi ve fısıldadı,

"Gidiyorum."

Bahçeye açılan gizli kapıdan geçtiler.
Saray yönünden savaşçıların ateş
yakalama sesleri geliyordu. Burada ve orada
ağaçların arasında ışıklar vardı; ara sıra
varisin hizmetindeki biri çiftin yanından geçiyordu. Kapıda muhafız onları durdurdu,

"Siz kimsiniz?"

"Thebes," diye cevapladı Lykon.

Sonra engelsizce sokağa çıktılar ve yabancı mahallenin
sokak aralarında kayboldular.

Şafaktan iki saat önce şehirde davullar ve trompet sesleri duyuldu.

Tutmosis derin bir uykuda yatıyordu ki, Prens Ramses pelerinini çekti ve
"Kalk, uyanık lider. Alaylar yürüyor!" diye seslendi.

Tutmosis yatakta doğruldu ve uykulu gözlerini ovuşturdu.

"Ah, sen misin, efendim?" diye sordu esneyerek. "Uyudun mu?"

"Daha önce hiç olmadığı kadar," diye cevapladı Ramses.

"Ama daha fazla uyumak isterim."

İkisi de yıkandı, ceketlerini ve hafif zırhlarını giydi, sonra atlara bindi,
atlar seyislerden
hızla uzaklaşıyordu.

Kısa süre sonra varis, küçük bir maiyetiyle şehri terk etti ve yolda
yavaşça hareket eden sütunların yanından geçti. Nil nehri taşmıştı ve prens
sığ geçitlerin ve kanalların geçişinde hazır bulunmak istiyordu.

Gündoğumunda son ordu arabası şehrin çok dışındaydı ve Pi-Bast'ın değerli nomarch'ı hizmetkarlarına şöyle dedi,

"Şimdi uyuyacağım ve akşam ziyafetimizin saatinden önce beni uyandıran adama yazıklar olsun! Her gün geçtiğinde ilahi güneş bile dinlenir, bense Hator'un ilk gününden beri yatmadım."

Kendi uyanıklığını övmeyi bitirmeden önce, bir polis memuru içeri girdi ve çok önemli bir davada özel bir duruşma için yalvardı.

"Keşke yer seni yutsaydı!" diye mırıldandı değerli nomarch.

Ama yine de memuru çağırmasını emretti ve kötü bir şekilde sordu,

"Birkaç saat beklemek mümkün değil mi? Bana göre Nil kaçıp gitmeyecek."

"Korkunç bir talihsizlik oldu," diye yanıtladı memur. "Erpatr'ın
oğlu öldürüldü."

"Ne? Kim?" diye bağırdı nomarch.

"Yahudi Sarah'ın oğlu."

"Onu kim öldürdü? Ne zaman?"

"Dün gece."

"Ama bunu kim yapabilir?"

Subay başını eğdi ve kollarını açtı.

"Onu kimin öldürdüğünü sordum?" diye tekrarladı nomarch, öfkeden çok şaşkınlıkla.

"Lütfen efendim, kendiniz araştırın. Dudaklarım kulaklarımın duyduğunu
söylemeyecek."

Nomarch'ın şaşkınlığı arttı. Sarah'ın hizmetkarlarını içeri alma emrini verdi ve baş rahip Mefres'i çağırdı. Mentezufis, savaş bakanının temsilcisi olarak, vali ile birlikte gitmişti.

Şaşkın Mefres geldi. Nomark çocuğun öldürüldüğünü anlattı ve polis memurunun açıklama yapmaya cesaret edemediğini söyledi.

"Ama tanık var mı?" diye sordu baş rahip.

"Emirlerini bekliyoruz, kutsal baba."

Sarah'ın kapıcısını getirdiler.

"Hanımının çocuğunun öldürüldüğünü duydun mu?" diye sordu nomark, "Adam kaldırıma düştü ve cevap verdi,

"Duvara çarparak kırılmış değerli kalıntıları gördüm ve hanımefendi bahçeye çığlık atarak koştuğunda onu alıkoydum."

"Bu ne zaman oldu?"

"Gece yarısı. En değerli mirasçı hanımefendimize geldikten hemen sonra," diye cevapladı nöbetçi.

"Bu nasıl? Prens dün gece hanımını ziyaret etti mi?" diye sordu
Mefres.

"Bunu söyledin, büyük peygamber."

"Bu harika!" diye fısıldadı Mefres nomarch'a.

İkinci tanık Sarah'ın aşçısıydı, üçüncüsü ise hizmetçisiydi. İkisi de
gece yarısından sonra prensin Sarah'ın odasına girdiğini,
bir süre orada kaldığını, sonra hızla bahçeye koştuğunu ve kısa süre sonra Leydi Sarah'ın korkunç bir şekilde çığlık atarak
göründüğünü söylediler.

"Ama prens bütün gece odasında kaldı; saraydan ayrılmadı," dedi nomarch.

Polis memuru başını salladı ve saray hizmetçilerinden bazılarının antrede beklediğini söyledi.

Çağırıldılar. Mefres onları sorguladı ve varisin sarayda uyumadığı ortaya çıktı. Gece yarısından önce odasından
çıkmış ve bahçeye gitmişti; ilk trompet çalındığında geri dönmüştü.

Tanıklar dışarı çıkarıldığında ve iki ileri gelen yalnız kaldığında, nomark kendini kaldırıma attı ve Mefres'e ağır hasta olduğunu ve soruşturmaya devam etmektense hayatını kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi. Başrahip çok solgun ve heyecanlıydı; ancak bir cinayet sorusunu çözmeleri gerektiğini söyledi ve firavunun adına nomarka onunla birlikte Sarah'ın evine gitmesini emretti. Varisin bahçesine çok uzak değildi ve iki ileri gelen kısa süre sonra kendilerini suçun işlendiği yerde buldular. Birinci kattaki odaya girdiklerinde Sarah'ı beşiğin önünde diz çökmüş, sanki çocuğu emziriyormuş gibi bir pozisyonda gördüler. Duvarda ve kaldırımda kan lekeleri vardı. Nomark o kadar zayıfladı ki oturmak zorunda kaldı, ancak Mefres sakindi. Sarah'a yaklaştı, koluna dokundu ve şöyle dedi,

"Buraya geldik, hanımefendi, onun kutsallığı adına."

Sarah aniden ayağa fırladı ve Mefres'e bakarak
korkunç bir sesle haykırdı,

"Lanet olsun sana! Yahudi bir kral istiyordun ve işte senin için kral.
Ah, talihsiz, senin hain tavsiyeni neden dinledim!"

Düştü ve beşiğin yanına tekrar düştü, inleyerek,

"Oğlum, benim küçük Seti'm! Ne kadar güzeldi, ne kadar kurnazdı; sadece
küçük ellerini bana uzatıyordu! Ey Yehova! Onu bana geri ver,
çünkü bu Senin gücün dahilinde. Ey Mısır tanrıları, Osiris, Horus, İsis, ey İsis,
çünkü Sen de bir anneydin! Göklerde duamı
dinleyecek kimse olamaz. Çok sevgili, küçük bir çocuk! Bir
sırtlan onu bağışlardı."

Başrahip onu kollarından tuttu ve ayağa kaldırdı. Polis ve hizmetçiler odayı doldurdu.

"Sarah," dedi başrahip, "Mısır'ın efendisi olan kutsallığı adına seni çağırıyorum ve sana cevap vermeni emrediyorum, Oğlunu kim öldürdü?"

Bir manyak gibi dümdüz önüne baktı ve alnını ovuşturdu.

Nomark ona su ve şarap verdi ve orada bulunan kadınlardan biri ona
sirke serpti.

"Sarah'ın kutsallığı adına," diye tekrarladı Mefres, "sana emrediyorum, Sarah,
katilin adını söyle."

Orada bulunanlar kapıya doğru çekildiler; nomark umutsuz bir hareketle iki kulağını da kapattı.

"Kim öldürdü?" dedi Sarah soluk soluğa bir sesle, bakışlarını Mefres'in yüzüne
gömerek. "Kim öldürdü, soruyor musun? Sizi tanıyorum, ey rahipler! Adaletinizi biliyorum."

"O zaman kim öldürdü?" diye ısrar etti Mefres.

"Ben!" diye haykırdı Sarah, doğaüstü bir sesle. "Çocuğumu öldürdüm, çünkü siz onu Yahudi yaptınız."

"Bu yanlış!" diye tısladı baş rahip.

"Ben, ben!" diye tekrarladı Sarah. "Hei, beni gören ve duyan insanlar,"
tanıklara döndü, "onu benim öldürdüğümü biliyorsunuz, ben, ben!" diye haykırdı,
göğsünü döverek.

Kendisine yönelik böylesine açık bir suçlama karşısında nomarch kendine geldi ve
Sarah'a şefkatle baktı; kadınlar hıçkırdı, kapıcı gözyaşlarını sildi. Fakat kutsal Mefres mavi dudaklarını sıkıca kapattı. Sonunda, polis memuruna bakarken, vurgulu bir sesle,
"Kutsallığının hizmetkarları, adalet binasına götürmeniz gereken bu kadını teslim ediyorum." dedi.

"Ama oğlum da benimle!" diye sözünü kesti Sarah, beşiğe doğru koşarak.

"Seninle, seninle, zavallı kadın," dedi nomark; ve yüzünü
kapattı.

İleri gelenler odadan çıktılar. Polis memuru bir sedye getirtti ve en yüksek saygıyı göstererek Sarah'ı
sedyeye götürdü. Talihsiz kadın, beşikten kanlı bir bohça aldı ve direnmeden sedyeye oturdu.

Tüm hizmetkarlar onun peşinden adalet odasına gittiler.

Nomark ile birlikte Mefres bahçeden geçerken, nomark,
"O kadına acıyorum." dedi.

Başrahip, "Yalan söylediği için uygun şekilde cezalandırılacak," diye cevapladı.

"Öyle mi düşünüyorsun, değerlilik?"

"Tanrıların gerçek katili bulup cezalandıracağından eminim."

Bahçe kapısında, Kama'nın villasının hizmetçisi önlerinde, yolda duruyordu.

"Fenikeli kadın gitti. Dün gece ortadan kayboldu."

"Yeni bir talihsizlik," diye fısıldadı nomark.

"Korkmayın," dedi Mefres; "prensi takip etti."

Değerli nomark, bu cevaplardan Mefres'in prensten nefret ettiğini gördü ve
içinde bir sızı hissetti. Ramses'in kendi oğlunu öldürdüğü kanıtlanırsa, varis asla babalarının tahtına çıkamayacak ve rahipliğin ağır boyunduruğu Mısır'ı daha da ağırlaştıracaktı.

Nomarch'ın üzüntüsü, akşam saatlerinde Hator tapınağındaki iki doktorun bebeğin cesedine baktıklarında cinayeti yalnızca bir adamın işleyebileceği görüşünü dile getirdiklerini söylediklerinde arttı. Bir adamın, dediler, sağ eliyle küçük çocuğun ayaklarını tutup kafatasını binanın duvarına çarparak kırdığını. Sarah'ın eli, ayrıca büyük parmakların izleri olan iki bacağı kavrayamadı.

Bu açıklamadan sonra Mefres, baş rahip Sem eşliğinde hapishanedeki Sarah'ın yanına gitti ve Mısır'ın ve yabancı ülkelerin tüm tanrıları adına ona çocuğun ölümünden suçlu olmadığını ilan etmesi ve katilin kimliğini tarif etmesi için yalvardı.

"Sözlerine inanacağız," dedi Mefres, "ve sen hemen serbest kalacaksın."

Ancak Sarah, bu dostluk kanıtı karşısında etkilenmek yerine öfkeye kapıldı.

"Çakallar," diye haykırdı, "iki kurban yeterli değil; daha fazlasını istiyorsunuz.
Ben, talihsiz kadın, bunu yaptım; ben, başka kim
bir çocuğu, hiç kimseye zarar vermemiş küçük bir çocuğu öldürecek kadar aşağılık olabilir ki?"

"Ama inatçı kadın, seni neyin tehdit ettiğini biliyor musun?" diye sordu kutsal Mefres. "Çocuğunun kalıntılarını üç gün
kollarında tutacaksın ve sonra on beş yıl hapis yatacaksın."

"Sadece üç gün mü?" diye tekrarladı Sarah. "Ama ben
küçük Seti'mden asla ayrılmam; ve sadece hapse değil, aynı zamanda mezara da gideceğim onunla ve efendim bizi birlikte gömmemizi emredecek."

Başrahip Sarah'tan ayrılırken, en dindar Sem dedi ki,

"Kendi çocuklarını öldüren anneler gördüm ve onları yargıladım; ama hiçbiri onun gibi değildi."

"Çünkü o çocuğunu öldürmedi," diye cevapladı Mefres öfkeyle. "O zaman kim?"

"Hizmetçilerin Sarah'ın evine daldığında gördükleri ve bir an sonra kaçan kişi; düşmana karşı giderken, sunağı reddeden rahibe Kama'yı da yanına alan kişi;" diye bitirdi Mefres heyecanla,
"Sarah'ı evden kovalayan ve oğlu Yahudi yapıldığı için onu köle yapan kişi."

"Sözlerin korkunç," diye cevapladı Sem, endişeyle.

"Suçlu daha da kötü ve o aptal kadının inatçılığına rağmen, keşfedilecek."

Fakat kutsal adam, kehanetinin bu kadar çabuk gerçekleşeceğini
düşünmüyordu.

Ve bu şu şekilde başarıldı: Prens Ramses, orduyla birlikte Pi-Bast'tan hareket ederken, polis şefi Sarah'ın çocuğunun öldürüldüğünü ve Kama'nın kaçtığını öğrendiğinde saraydan ayrılmamıştı ve ayrıca Sarah'ın hizmetkarları prensin gece vakti evine girdiğini gördüler. Polis şefi çok dikkatli bir kişiydi; bu soruyu düşündü, Suçu kim işleyebilirdi? ve yerinde soruşturmak yerine, suçluları şehrin dışında takip etmek için acele etti ve Hiram'ı olanlardan önceden haberdar etti. Mefres, Sarah'tan bir itiraf almaya çalışırken, Pi-Bast polisinin en aktif ajanları ve onlarla birlikte Hiram'ın liderliğindeki tüm Fenikeliler, Yunan Lykon'u ve rahibe Kama'yı avlıyordu. Prens ayrıldıktan üç gece sonra, polis şefi
Pi-Bast'a döndü ve yanında ketenle kaplı büyük bir kafes getirdi,
içinde cenneti delen aksanlarla çığlık atan bir kadın vardı.
Uyumak için uzanmadan, şef soruşturmayı yapan memuru çağırdı ve raporunu dikkatle dinledi.

Gün doğumunda, Sem ve Mefres adlı iki rahip, Pi-Bast nomarkı ile birlikte, eğer isterlerse, derhal polis şefine gelmeleri için çok mütevazı bir davet aldılar.
Aslında, üçü de
aynı anda içeri girdi; bu yüzden şef eğilerek,
valinin oğlunun öldürülmesiyle ilgili bildikleri her şeyi anlatmaları için yalvardı.

Büyük bir ileri gelen olmasına rağmen, nomark bu mütevazı daveti duyduğunda soldu ve hiçbir şey bilmediğini söyledi. Başrahip
Sem de hemen hemen aynı cevabı verdi ve kendi kendine Sarah'ın ona masum
göründüğü düşüncesini ekledi.

Sıra kutsal Mefres'e geldiğinde, dedi ki,

"Bilmiyorum, değerli, suç gecesi prensin kadınlarından birinin kaçtığını duydun mu; adı Kama'ydı."

Polis şefi çok şaşırmış gibi yaptı.

"Bilmiyorum," diye devam etti Mefres, "sana varisin geceyi sarayda geçirmediğini, Sara'nın evinde olduğunu söylediler mi.
Kapıcı ve iki hizmetçi onu tanıdı, çünkü gece oldukça açıktı.
Çok yazık," diye bitirdi başrahip, "Buraya son iki gündür gelmemiş olman."

Şef, Mefres'e çok alçak bir şekilde eğildi ve nomarka döndü,

"Lütfen, değerli, prensin o akşam nasıl giyindiğini bana nazikçe söyler misin?"

"Beyaz bir ceket ve altın püsküllü mor bir önlük giymişti," diye cevapladı nomark. "Çok iyi hatırlıyorum, çünkü o akşam onunla konuşan
son kişilerden biriydim."

Polis şefi ellerini çırptı ve Sarah'ın kapıcısı
odaya girdi.

"Prensi gördün mü," diye sordu, "gece hanımının evine geldiğinde?"

"Kapıyı onun değerliliğine açtım, sonsuza dek yaşasın!"

"Ve nasıl giyindiğini hatırlıyor musun?"

"Sarı ve siyah çizgili bir ceket, aynı renklerde bir şapka ve mavi ve kırmızı bir önlük giymişti," diye cevapladı kapıcı.

Hem rahipler hem de nomark merak etmeye başladı.

Sonra Sarah'ın hizmetkarlarını getirdiler, onlar da prensin kıyafetinin aynısını tekrarladılar. Nomark'ın gözleri sevinçle
parladı, ancak kutsal Mefres'in yüzünde şaşkınlık açıkça görülüyordu.

"Yemin ederim ki," dedi saygıdeğer nomark, "prensin beyaz bir ceket ve altın püsküllü mor bir önlük giydiğine." "

"Şimdi, en değerli adamlar," dedi polis şefi, "benimle hapishaneye gelmekten
memnuniyet duyun. Orada bir tanık daha göreceğiz."

Bir pencerenin altında ketenle kaplı büyük bir kafesin durduğu yeraltı salonuna gittiler. Şef, keteni sopasıyla geri attı
ve orada bulunanlar bir köşede yatan bir kadın gördüler.

"Ama bu Leydi Kama!" diye haykırdı nomarch.

Gerçekten de Kama'ydı, hasta ve çok değişmişti. İleri gelenleri görünce ayağa kalkıp
ışıkta belirdiğinde, orada bulunanlar yüzünde bronz renkli lekeler olduğunu gördüler. Gözleri
dolaşıyor gibiydi.

"Kama," dedi şef, "tanrıça Astaroth sana cüzzamla dokundu."

"Tanrıça değildi!" dedi, sesi değişmişti. "Bana kirli bir
örtü atanlar, aşağılık Asyalılardı. Ah, talihsizim!"

"Kama," diye devam etti şef, "en ünlü baş rahiplerimiz Sem ve
Mefres, sana merhamet gösterdiler. Eğer gerçeği söylersen,
senin için dua edecekler ve belki de her şeye gücü yeten Osiris senin
talihsizliğinden dönecek. Hala zaman var, hastalık daha yeni başlıyor ve tanrılarımızın büyük bir gücü var."

Hasta kadın dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
ızgaraya bastırarak, kırık bir sesle,
"Bana merhamet göster! Fenike tanrılarından vazgeçtim ve hayatımın sonuna kadar Mısır tanrılarına hizmet edeceğim. Sadece benden uzak dur."

"Cevap ver, ama doğru cevap ver," dedi şef, "ve tanrılar sana iyiliklerini esirgemeyecekler. Yahudi Sarah'ın çocuğunu kim öldürdü?"

"Hain, Yunanlı Lykon. Tapınağımızda bir şarkıcıydı ve
beni sevdiğini söyledi. Fakat beni, o rezil haini reddetti ve
mücevherlerimi aldı."

"Lykon çocuğu neden öldürdü?"

"Prensi öldürmek istedi, fakat onu sarayda bulamayınca
Sarah'ın villasına koştu."

"Suçlu, korunan bir eve nasıl girdi?"

"Lykon'un prense benzediğini bilmiyor musun? Bir palmiyenin
iki yaprağı kadar birbirlerine benziyorlar."

"Lykon o gece nasıl giyinmişti?"

"Sarı ve siyah çizgili bir ceket, aynı kumaştan bir şapka ve kırmızı ve mavi bir önlük giymişti. Bana eziyet etme; sağlığımı geri ver! Şefkatli ol! Tanrılarına sadık kalacağım! Şimdiden gidiyor musun? Ah, katı yürekli!"

"Zavallı kadın," dedi başrahip Sem, "sana mucizeler yaratan güçlü bir işçi göndereceğim; "Olabilir."

"Astaroth tarafından kutsanmanız dileğiyle! Hayır, yüce ve şefkatli
tanrılarınız sizi kutsasın," diye fısıldadı Kama, korkunç bir yorgunlukla.

İleri gelenler hapishaneden ayrılıp üst salona geri döndüler.
Nomark, baş rahip Mefres'in gözlerini yere indirdiğini ve
dudaklarını sabit tuttuğunu görünce ona sordu,

"Kutsal adam, şefimizin yaptığı bu harikulade keşiflere sevinmiyor musun?"

"Sevinmek için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Mefres, kuru bir şekilde. "Dava,
basitleştirilmek yerine,
zorlaştı. Sarah,
çocuğu kendisinin öldürdüğünü iddia ederken, Fenikeli kadın sanki biri ona
öğretmiş gibi cevap veriyor."

"O zaman sen inanmıyor musun, değerlilik?" diye sözünü kesti şef.

"Hayır, çünkü hiç bu kadar birbirine benzeyen iki adam görmedim ki biri diğeriyle karıştırılabilsin. Dahası, Pi-Bast'ta valizi taklit edebilecek bir adamın var olduğunu hiç duymadım, sonsuza dek yaşasın!"

"O adam," dedi şef, "Pi-Bast'ta, Astaroth tapınağındaydı.
Turia Prensi Hiram onu ​​tanıyordu ve vali onu kendi gözleriyle
gördü. Dahası, kısa bir süre önce, onu yakalamamı emretti,
ve hatta büyük bir ödül teklif etti."

"Ho! ho!" diye haykırdı Mefres, "Anlıyorum, değerli şef, görüyorum ki devletin en büyük
sırları senin etrafında yoğunlaşıyor. Ama izin ver de o Lykon'a
onu görene kadar inanmayayım."

Ve öfkeyle salonu terk etti ve ardından Sem, omuzlarını silkerek.
Ama koridorda ayak sesleri duyulmayı bıraktığında,
nomarkh, şefe hızla bakarak,

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten de," dedi şef, "kutsal peygamberler,
asla kendi yetkileri altında olmayan şeylere karışmaya başlıyorlar. "

"Ve buna katlanmalıyız!" diye fısıldadı nomark.

"Sadece bir süre için," diye iç çekti şef. "İnsanların kalplerini bildiğim kadarıyla,
tüm askerler, kutsallığının tüm memurları, kısacası,
tüm aristokrasi, bu rahip tiranlığına öfkeli. Her şeyin bir sınırı olmalı."

"Büyük sözler söyledin," dedi nomarch, şefin elini sıkarak, "ve içimden bir ses bana seni kutsallığının yanında en büyük polis şefi olarak göreceğimi söylüyor."

Birkaç gün geçti. Bu süre zarfında, teşrihçiler valinin oğlunun kalıntılarını bozulmadan
kurtarmışlardı; ancak Sarah, mahkûm edileceğinden emin olarak
hapiste yargılanmasını bekledi.

Kama da kafeste oturuyordu; insanlar ondan korkuyordu, çünkü cüzzam hastalığına yakalanmıştı. Mucize yaratan bir hekimin onu ziyaret ettiği, önünde dualar okuduğu, içmesi için her şeyi verdiği ve şifalı su verdiği doğrudur. Yine de, ateş kadını terk etmedi ve yanaklarındaki ve kaşlarındaki bronz renkli lekeler daha da belirginleşti. Bu nedenle nomarch'tan onu doğu çölüne götürme emri geldi, orada, insanlardan ayrı bir cüzamlıların
kolonisinde.

Bir akşam, şef Ptah tapınağında belirdi ve
baş rahiple konuşmak istediğini söyledi. Şefin yanında
iki ajan ve baştan ayağa bir torbaya sarılı bir adam vardı.

Bir süre sonra şefe, baş rahiplerin
tanrılıklarının heykelinin kutsal odasında onu beklediklerine dair bir cevap gönderildi.

Şef, ajanları kapının önünde bıraktı, torbayı
giydirmiş adamı kolundan tuttu ve bir rahip tarafından yönlendirilerek kutsal
odaya gitti. İçeri girdiğinde, göğüslerinde gümüş levhalarla baş rahipler gibi giyinmiş Mefres ve Sem'i buldu.

Önlerine kaldırıma kapandı ve şöyle dedi:

"Emirleriniz uyarınca, kutsal babalar, suçlu Lykon'u size getiriyorum. Yüzünü görmek ister misiniz?"

Onlar da kabul ettiğinde, şef ayağa kalktı ve torbayı yanında duran adamdan
çekti.

Her iki baş rahip de şaşkınlıkla haykırdı. Yunanlı gerçekten Ramses'e o kadar benziyordu ki aldatmacaya karşı koymak imkansızdı.

"Sen Lykon'sun, Astaroth tapınağının şarkıcısı?" diye sordu bağlı Yunanlının kutsal Sem'i.

Lykon küçümseyerek gülümsedi.

"Ve prensin çocuğunu öldürdün mü?" diye ekledi Mefres.

Yunanlı öfkeden morardı ve bağlarını koparmaya çalıştı.

"Evet!" diye bağırdı, "Yavruyu öldürdüm, çünkü kurdu, babasını bulamadım,
cennetin alevleri onu yaksın!"

"Prens sana ne günah işledi, suçlu?" diye sordu öfkeli Sem.

"Neden? Kama'yı benden aldı ve onu
çaresi olmayan bir hastalığa
sürükledi. Özgürdüm, canımı ve malımı alıp kaçabilirdim, ama kendimin intikamını almaya karar verdim ve şimdi sen beni yakaladın. Tanrılarının benim nefretimden daha güçlü olması onun şansıydı. Şimdi beni öldürebilirsin; bunu ne kadar erken yaparsan o kadar iyi."

"Bu büyük bir suçlu," dedi Sem.

Mefres sessiz kaldı ve Yunanlının öfkeyle
yanan gözlerine baktı. Cesaretine hayran kaldı ve düşünmeye başladı. Birdenbire şefe

"Değerli beyefendi, gidebilirsin, bu adam bize ait." dedi.

"Bu adam," diye cevapladı öfkelenen şef, "bana ait. Onu ben yakaladım ve Prens Ramses'ten bir ödül alacağım."

Mefres ayağa kalktı ve pelerininin altından altın bir madalya çıkardı.

"Üyesi olduğum yüce konsey adına," dedi,
"Bu adamı bize teslim etmeni emrediyorum. Onun varlığının en yüksek devlet sırlarından biri olduğunu unutma, ve aslında onu burada bıraktığını unutman senin için
yüz kat daha iyi olurdu."

Şef tekrar kaldırıma düştü ve öfkesini bastırarak dışarı çıktı.

"Efendimiz prens firavun olduğunda sana karşılığını ödeyecek!" diye düşündü.
"Ve sana benim payımı ödeyecek, göreceksin."

"Tutuklu nerede?" diye sordu kapının önünde duran ajanlar.

"Hapiste," diye cevapladı şef; "tanrıların elleri onun üzerindeydi. "

"Peki ya ödülümüz?" diye sordu yaşlı ajan.

"Tanrıların elleri sizin ödülünüzün üzerine de kondu. O zaman kendinize
bu tutukluyu sadece bir rüyada gördüğünüzü hayal edin, sağlıkta ve hizmette daha güvende olacaksınız."

Ajanlar başlarını sessizce eğdiler. Ama kalplerinde, onlardan cömert bir ödül alan rahiplere karşı
intikam yemini ettiler.

Şef gittikten sonra Mefres birkaç rahip çağırdı ve en büyüğünün kulağına bir şeyler fısıldadı. Rahipler Yunanlıyı
çevrelediler ve onu odadan dışarı çıkardılar. Lykon hiçbir
direnç
göstermedi.

"Bence," dedi Sem, "bu adam mahkemeye bir katil olarak getirilmeli."

"Asla!" diye haykırdı Mefres kararlı bir şekilde. "Bu adam üzerinde
kıyaslanamayacak kadar büyük bir suç var, tahtın varisi gibi."

"Peki sen ona ne yapacaksın, liyakat?"

"Onu yüce konsey için saklayacağım," dedi Mefres. "Tahtın varisi pagan tapınaklarını ziyaret ettiğinde ve kadınları çalar,
ülke savaş tehlikesiyle karşı karşıyayken ve rahiplerin gücü isyanla tehdit edildiğinde, Lykon hizmet edebilir."

Ertesi öğle vakti başrahip Sem, nomarch ve polis şefi Sarah'ın hapishanesine gitti. Talihsiz kadın birkaç gündür yemek yememişti ve o kadar zayıftı ki, bu kadar çok ileri gelenin
önünde bile
sıradan kalkmadı.

"Sarah," dedi daha önce tanıdığı nomarch, "sana iyi haberler getiriyoruz."

"Haber," diye tekrarladı acıklı bir sesle. "Oğlum yaşamıyor, haber bu; göğsüm besinle dolu ama kalbim üzüntüyle dolu."

"Sarah," dedi nomarch, "Sen özgürsün.
Çocuğunu öldürmedin."

Görünüşte ölü olan yüz hatları canlandı. Sıradan fırladı ve
bağırdı,

"Ben onu sadece ben öldürdüm."

"Düşün Sarah, bir adam oğlunu öldürdü, Lykon adında bir Yunanlı, Fenikeli Kama'nın sevgilisi."

"Ne diyorsun?" diye fısıldadı, nomarkın ellerini tutarak. "Ah,
o Fenikeli kadın! Bizi mahvedeceğini biliyordum. Peki ya Yunanlı? Ben
Yunanlı bilmiyorum. Oğlum nasıl bir adamı rencide edebilir?"

"Bilmiyorum," diye devam etti nomark. "O Yunanlı artık hayatta değil.
Ama o adam Prens Ramses'e o kadar benziyordu ki, senin odasına girdiğinde
onu bizim efendimiz sanıyordun. Ve sen
kendini suçlamayı, bizim ve senin efendini suçlamaktan daha çok tercih ettin."

"O zaman o Ramses değil miydi?" diye bağırdı, başını tutarak. "Ve ben,
zavallı kadın, yabancı bir adamın oğlumu beşiğinden almasına izin verdim. Ha! ha!
ha!"

Sonra daha da çok güldü. Birdenbire, sanki bacakları altından kesilmiş gibi yere düştü, elleri birkaç kez zıpladı ve histerik bir kahkahayla öldü.

Ama yüzünde ölümün bile
silip atamayacağı bir keder ifadesi kaldı.

BÖLÜM XLII

Mısır'ın batı sınırı, coğrafi olarak yüz milden fazla bir mesafe boyunca, yaklaşık iki yüz metre yüksekliğinde, vadilerle kesişen çıplak kireçtaşı tepelerinden oluşan bir duvardan oluşur. Bunlar, bazen beş mil, bazen bir kilometre uzaklıkta oldukları Nil'e paralel uzanır. Bu tepelerden birine tırmanıp yüzünü kuzeye çeviren biri, mümkün olabilecek en garip manzaralardan birini görürdü. Sağ tarafında, Nil tarafından uzunlamasına kesilmiş dar ama yeşil ova; solunda ise beyaz veya tuğla renginde noktalarla
çeşitli, sonsuz, sarı bir açık alan görürdü.

Monotonluk, kum ovasının rahatsız edici sarı rengi, sıcaklık ve her şeyden önce sınırsız enginlik, Mısır'dan batıya doğru uzanan Libya çölünün en tuhaf özellikleridir.

Ancak daha yakından bakıldığında çöl aslında daha az monotondur. Kumu düz değildir, ancak muazzam su dalgalarını anımsatan bir dizi kabarıklık oluşturur. Aniden katılaşan bir deniz gibidir. Ancak, o denizi bir saat, iki saat, bir gün boyunca doğrudan batıya doğru geçme cesaretine sahip olan kişi yeni bir manzara görür. Ufukta, bazen en garip ana hatlara sahip
yükseklikler, uçurumlar ve kayalar belirir. Ayak altında kum daha da incelirdi ve altından
kireçtaşı kayaları sudan çıkan topraklar gibi çıkardı.

Aslında bu bir topraktı, hatta bir kum okyanusunun ortasındaki bir ülkeydi.
Kireçtaşı tepelerinin etrafında vadiler vardı, içlerinde
dere ve nehir yatakları, daha ileride bir ovada ve ortasında
kıvrımlı kıyı çizgisi ve çökük tabanı olan bir göl.

Ama bu ovalarda, tepelerde ve yüksekliklerde hiçbir ot bitmez; gölde
bir damla su yoktur; nehrin yatağı boyunca hiçbir akıntı
hareket etmez. Bu bir manzaradır, hatta biçimler açısından çok çeşitlidir,
ama tüm suyun ayrıldığı, son nem atomunun bile
kuruduğu bir manzaradır; sadece tüm
bitki örtüsünün yok olduğu değil, hatta toprağın verimli tabakasının bile toza dönüştüğü veya kaya levhalarına dönüştüğü ölü bir manzaradır.

O yerlerde, üzerinde düşünülmesi mümkün olan en korkunç olay gerçekleşmiştir: Doğa orada ölmüştür ve geriye sadece tozu ve iskeleti kalmıştır, ki bu da ısıyla son derece çözülür ve yakıcı rüzgar bir noktadan diğerine savrulur.

Bu ölü, gömülmemiş bölgenin ötesinde, kumdan bir deniz daha uzanır,
üzerinde, burada ve orada, bir ve diğer yerlerde, tek katlı bir ev kadar yüksek sivri yığınlar görülür. Böylesine küçük bir tepenin her zirvesi,
yaşadıklarını söylemek zor olan, gri, ince, tozlu yapraklardan oluşan küçük bir demetle taçlandırılmıştır; ancak
solmadıkları söylenebilir.

Bu garip yığınlardan biri, o yerdeki suyun tamamen kurumadığını, ancak toprağın altında kuraklıktan saklandığını ve
bir şekilde nemi koruduğunu gösterir. O noktaya bir tamarind tohumu düşmüş ve
bitki sonsuz bir çabayla büyümeye başlamıştır.

Fakat çölün efendisi Typhon bunu fark etti ve onu kumla boğmaya başladı. Ve küçük bitki yukarı doğru ne kadar çok iterse, onu boğan kum yığını o kadar
yükseliyor. Çöle
dolaşan o tamarind, kollarını boşuna göğe doğru kaldıran boğulan bir adama benziyor.

Ve yine sarı, sınırsız okyanus, kum dalgalarıyla
ve yok olma gücü olmayan bitki dünyasının parçalarıyla
uzuyor. Birdenbire önümüzde kayalık bir duvar beliriyor ve içinde geçit görevi gören yarıklar var.

İnanılmaz olan önümüzde. Bu geçitlerden birinin ötesinde geniş, yeşil bir ova, çok sayıda palmiye, bir gölün mavi suları görünüyor. Hatta
sığırlar ve atlarla birlikte koyunlar otluyor. Uzaktan, bir uçurumun
yanlarında, bir kasaba yükseliyor; uçurumun zirvesinde bir tapınağın
beyaz duvarları var.

Bu bir vaha veya kum okyanusundaki bir adadır.

Firavunlar zamanında bu tür birçok vaha vardı, belki de onlarca. Mısır'ın batı sınırı boyunca çölde bir ada zinciri oluşturuyorlardı. Nil'den on, on beş veya yirmi coğrafi mil uzaklıkta bulunuyorlardı ve alanları birkaç ila birkaç on kilometrekare arasında değişiyordu.

Arap şairler tarafından övülen bu vahalar aslında hiçbir zaman cennetin ön avluları değildi. Göllerinin büyük kısmı bataklıktır; yeraltı kaynaklarından bazen kötü kokulu, bazen de iğrenç derecede tuzlu sular akar; bitki örtüsü Mısır'dakilerle kıyaslanamazdı. Yine de bu ıssız yerler çöldeki gezginlere bir mucize gibi görünüyordu, çünkü buralarda göz için biraz yeşil, biraz serinlik, nem ve ayrıca biraz da hurma buluyorlardı.

Kum okyanusundaki bu adaların nüfusu, alana göre birkaç yüz kişiden on ila yirmi bin arasındaki sayılara kadar değişiyordu. Bu insanların hepsi maceracılar veya onların soyundan gelenlerdi,
Avrupalılar, Libyalılar, Etiyopyalılar. Çöle, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan insanlar, taş ocaklarından çıkan mahkûmlar, polis tarafından takip edilen suçlular, haraçtan kaçan toprak işleyicileri veya zor işi tehlike için terk eden işçiler kaçtı. Bu kaçakların büyük bir kısmı kum okyanusunda öldü. Bazıları, tarif edilemeyecek acılar çektikten sonra, vahalara ulaşabildiler, orada sefil ama özgür bir hayat yaşadılar ve bir kanun kaçağının cezası uğruna her zaman Mısır'a saldırmaya hazırdılar. Çöl ve Akdeniz arasında, Mısırlıların Libyalılar dediği kabilelerin yaşadığı çok uzun ama çok geniş olmayan verimli bir toprak şeridi uzanıyordu. Bunlardan bazıları toprak işlemede, diğerleri ise denizcilikte ve balıkçılıkta çalışıyordu; ancak her kabilede, yağmalamayı, hırsızlığı ve savaşı düzenli çalışmaya tercih eden vahşi insanlardan oluşan bir kalabalık vardı. Bu haydut nüfusu, yoksulluk ve savaşçı maceralar arasında sürekli yok oluyordu; ancak aynı zamanda o zamanlar yerli Libyalılardan daha büyük soyguncular ve barbarlar olan Sicilyalılar ve Sardunyalıların akınıyla da işe alınıyordu. Libya, Aşağı Mısır'ın batı sınırına değdiğinden beri, barbarlar kutsallığının topraklarına sık sık baskınlar düzenlediler ve korkunç bir şekilde cezalandırıldılar. Sonunda Libyalılarla savaşın sonuçsuz olduğuna ikna olan firavunlar veya daha doğrusu rahipler başka bir sisteme karar verdiler: gerçek Libyalı ailelerin Aşağı Mısır'ın bataklıklarına, deniz kıyısına yakın bir yere yerleşmelerine izin verildi, maceracılar ve haydutlar ise orduya alındı ​​ve muhteşem savaşçılar oldular. Bu şekilde devlet batı sınırında barışı sağladı. Tek başına Libyalı soyguncuları düzende tutmak için polis yeterliydi, bir saha muhafızı ve büyük nehrin Kanopus kolu boyunca konuşlandırılmış birkaç düzenli alay vardı. Bu durum neredeyse iki yüzyıl sürdü; Libyalılarla yapılan son savaş, öldürülen düşmanlarından devasa el yığınları kesen ve on üç bin köleyi Mısır'a getiren III. Ramses tarafından yürütüldü. O zamandan sonra hiç kimse Libya sınırına saldırıdan korkmadı ve ancak XII. Ramses'in saltanatının sonuna doğru rahiplerin garip politikası bu bölgelerde tekrar savaş ateşini
yaktı.

Aşağıdaki nedenlerle patlak verdi:

Savaş bakanı ve Amon'un baş rahibi olan değerli Herhor,
kutsal firavunun direnişi nedeniyle
Asur ile Asya'nın bölünmesi için bir anlaşma yapamadı. Ancak,
Beroes'in kendisini önceden uyardığı gibi, Asur ile daha uzun süreli bir barışı
korumak isteyen Herhor, Sargon'a Mısır'ın onları doğu ve kuzey Asyalılarla savaşmaktan alıkoymayacağı konusunda güvence verdi.

Ve Kral Assar'ın elçisi Sargon, yeminlerine güvenmiyormuş gibi göründüğünden, Herhor ona dostça bir hissin maddi bir kanıtını vermeye karar verdi ve bu amaçla, çoğunluğu Libyalı olan yirmi bin paralı askerin derhal dağıtılmasını emretti.

Terhis edilen ve hiçbir şekilde suçlu olmayan ve her zaman sadık olan savaşçılar için bu karar neredeyse bir ölüm cezasına eşdeğerdi. Mısır'dan önce, Libya ile bir savaş tehlikesi vardı ve bu da hiçbir durumda bu kadar çok sayıda insana, sadece rahatlığa ve askeri egzersize alışkın olan insanlara, yoksulluk ve emeğe değil, sığınak sağlayamazdı. Ancak büyük devlet sorunları göz önüne alındığında, Herhor ve rahipler önemsiz şeylerde tereddüt etmediler.

Gerçekten de, Libyalıların dağıtılması onlara büyük avantaj sağladı.

Her şeyden önce, Sargon ve ortakları firavunla on yıllık bir antlaşma imzaladılar ve yemin ettiler; bu süre zarfında, Keldani rahiplerinin tahminlerine göre, Mısır'ın başına kötü kaderler geliyordu.

İkincisi, yirmi bin adamın dağıtılması hazineye dört bin yetenek bıraktı; bu çok önemliydi.

Üçüncüsü, batı sınırında Libya ile yapılacak bir savaş, valinin kahramanca içgüdülerinin bir çıkış yoluydu ve dikkatini uzun süre Asya sorularından ve doğu sınırından uzaklaştırabilirdi. Onun liyakati Herhor ve yüksek konsey, küçük savaşlarda eğitilmiş Libyalıların Mısır ile barış istemelerinden önce birkaç yıl geçeceğini çok iyi hesaplamıştı.

Plan iyi kurgulanmıştı, ancak yazarları bir noktada başarısız oldular; Ramses'i askeri bir deha olarak görmemişlerdi. Dağıtılan Libya alayları yol boyunca soygunlar yaptılar ve doğum yerlerine çok hızlı ulaştılar, Herhor önlerine engel koyma emri vermediği için daha da hızlıydı. Dağıtılanların ilki, Libya toprağına ayak bastıklarında akrabalarına harikalar anlattılar.

Öfke ve kişisel çıkarlarının dikte ettiği hikayelerine göre,
Mısır o zamanlar Hiksoslar dokuz yüz yıl önce işgal ettiğinde olduğu kadar zayıftı.
Firavunun hazinesi o kadar fakirdi ki, tanrıların eşiti olan o, ordunun tek onuru olmasa da baş onuru olan Libyalıları dağıtmak zorundaydı. Dahası, doğu sınırında sıradan bir grup dışında neredeyse hiç ordu yoktu ve bu da ortak bir düzenin savaşçılarından oluşuyordu.

Ayrıca, rahiplik ile onun kutsallığı arasında anlaşmazlık vardı. İşçiler ücretlerini almamışlardı ve toprak işleyicileri
sadece vergiler yoluyla öldürülmüştü, bu nedenle yardım bulabilselerdi
insan kitleleri isyan etmeye hazırdı. Ve durum tamamen böyle değildi, çünkü bir zamanlar bağımsız olarak hüküm süren ve zaman zaman haklarını tekrar talep eden nomarkhlar, hükümetin zayıflığını görerek hem firavunu hem de baş rahip konseyini devirmeye hazırlanıyorlardı.

Bu haberler, bir kuş sürüsü gibi Libya sınırı boyunca uçtu ve
hemen itibar kazandı. Saldırmaya her zaman hazır olan o barbarlar ve haydutlar, eski savaşçılar ve kutsallığının memurları onlara Mısır'ı yağmalamanın kolay olduğuna dair güvence verdiğinde daha da hazırdılar.

Zengin ve düşünceli Libyalılar da dağılan adamlara inanıyorlardı; çünkü uzun yıllar boyunca Mısırlı soyluların her yıl servet kaybettiği, firavunun hiçbir gücünün olmadığı ve toprak işleyicilerinin ve işçilerin acı çektikleri için isyan ettiği onlar için bir sır değildi.

Ve böylece tüm Libya'da heyecan patlak verdi. İnsanlar
terhis edilmiş savaşçıları ve subayları iyi haberin habercisi olarak karşıladılar. Ve ülke
fakir olduğu ve ziyaretçileri besleyecek erzak olmadığı için, yeni gelenleri en erken göndermek için Mısır ile hemen bir savaşa karar verildi.

Hatta akıllı ve kurnaz Libya prensi Musawasa bile genel akıntıya kapıldı. Ancak onu ikna edenler
terhis edilmiş savaşçılar değildi, büyük olasılıkla baş Mısır konseyinin ajanları olan bazı ciddi ve önemli kişilerdi.

Bu ileri gelenler, sanki Mısır'daki şeylerden memnun değillermiş veya firavuna ve rahiplere
kızmışlar gibi, deniz kıyısından Libya'ya gelmişlerdi;
hiçbir sohbete katılmadılar, terhis edilmiş savaşçılarla
görüşmekten kaçındılar ve Musawasa'ya en büyük sırrı,
ellerinde kanıtlarla, Mısır'a saldırmasının tam zamanı olduğunu açıkladılar.

"Orada sonsuz bir zenginlik bulacaksın," dediler, "ve kendin, halkın ve torunlarının torunları için ambarlar."

Musawasa, yetenekli bir diplomat ve lider olmasına rağmen, kendini bu şekilde
tutturmaya izin verdi. Enerjik bir adam gibi, hemen kutsal bir savaş ilan etti
ve binlerce yiğit savaşçısı olduğu için, ilk kolorduyla
doğuya doğru acele etti. O zamanlar yirmi yaşında olan oğlu Tehenna, kolordunun başındaydı.

Yaşlı barbar, savaşın ne olduğunu biliyordu ve fethetmeyi
planlayanın hızla hareket etmesi ve mücadelede ilk darbeleri
atması gerektiğini anlamıştı.

Libya hazırlıkları çok kısa sürdü. Kutsallığının eski savaşçılarının silahları yoktu, bu doğru, ancak işlerini biliyorlardı ve o günlerde bir ordu için silah bulmak zor değildi. Birkaç kayış veya sapan için ip parçası, bir ok veya sivriltilmiş bir sopa, bir balta veya ağır bir sopa, bir torba taş ve bir torba hurma, bütün sorun buydu.

Böylece Musawasa, firavunun eski savaşçılarından iki bin adamı ve Libya ayaktakımından dört bin kişiyi Tehenna'ya verdi ve ona en kısa sürede Mısır'a saldırmasını, bulabildiği her şeyi ele geçirmesini ve gerçek ordu için erzak toplamasını emretti. Kendisi için en önemli kuvvetleri topladı, vahalara hızlı koşucular gönderdi ve hiçbir malı olmayan herkesi sancağına çağırdı. Çölde uzun zamandır böyle bir hareket olmamıştı. Her vahadan, neredeyse çıplak olmalarına rağmen, yırtık pırtık bir ayaktakımı olarak adlandırılmayı hak eden, o kadar proleter bir kalabalık geliyordu ki. Bir ay önce kutsallığının subayları olan danışmanlarının görüşüne güvenen Musawasa, oğlunun, önemli Mısır güçleriyle karşılaşmadan önce, Teremethis'ten Senti-Nofer'e kadar yüzlerce köyü ve küçük yeri yağmalayacağını mükemmel bir şekilde tahmin etti. Sonunda, Libyalılar arasında bir hareketin ilk haberinde, sadece tüm işçilerin cam işlerinden kaçmakla kalmadığını, hatta birliklerin bile Soda Gölleri'ndeki Sochet-Heman'daki kalelerden çekildiğini bildirdiler. Bu, barbarlar için çok önemliydi, çünkü bu cam işleri, firavunun hazinesi için önemli bir gelir kaynağıydı. Musawasa, yüksek rahip konseyi ile aynı hatayı yapmıştı. Ramses'te askeri bir deha öngörmemişti. Ve alışılmadık bir şey oldu: İlk Libya birliği Soda Gölleri civarına ulaşmadan önce, valinin ordusu oradaydı ve düşmanlarının iki katı kadardı.

Hiç kimse Libyalıları öngörüsüzlükle suçlayamazdı. Tehenna ve ekibi çok iyi organize olmuş bir hizmete sahipti. Casusları Melcatis, Naucratis, Sai, Menuf ve Teremethis'e sık sık ziyaretlerde bulunmuş ve Nil'in Canopus ve Bolbita kollarını aşmışlardı. Hiçbir yerde birliklerle karşılaşmadılar; birliklerin hareketleri taşma nedeniyle o yerlerde felç olurdu, ancak neredeyse her yerde sınır köylerinden kaçan yerleşik nüfusun alarmını gördüler. Bu yüzden liderlerine kesin istihbarat getirdiler.

Bu arada, valinin ordusu, taşmaya rağmen, seferber edildikten dokuz gün sonra çölün kenarına ulaşmıştı ve şimdi, su ve erzakla donatılmış olarak, Soda Gölleri'nin tepeleri arasında kayboldu.

Tehenna, savaşçılarının kampının üzerinde bir kartal gibi yükselebilseydi, Mısır alaylarının o bölgenin tüm vadilerinde gizlendiğini ve birliklerinin her an kuşatılabileceğini görünce korkardı.

BÖLÜM XLIII

Aşağı Mısır birlikleri Pi-Bast'tan çıktığı andan itibaren, prense eşlik eden peygamber Mentezufis, her gün mesajlar alıp gönderiyordu.

Bakan Herhor ile yaptığı bir yazışmada Mentezufis, birliklerin ilerleyişi ve valinin faaliyetleriyle ilgili Memphis'e raporlar gönderdi; bu faaliyetlere olan hayranlığını gizlemedi. Değerli Herhor, her türlü özgürlüğün varise bırakılması gerektiğini ve Ramses ilk savaşını kaybederse,
yüksek konseyin öfkelenmeyeceğini söyledi.

"Hafif bir yenilgi," dedi Herhor, "henüz hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, kendisini en deneyimli savaşçılarla eşit gören vali için alçakgönüllülük ve ihtiyat dersi olurdu."

Mentezufis, varisin yenilgiyle karşılaşacağının kolayca varsayılamayacağını söylediğinde, Herhor ona bu durumda zaferin aşırı parlak olmaması gerektiğini anlattı.

"Devlet," diye devam etti, "savaşçılar ve dürtüsel varis batı sınırında birkaç yıl eğlenirlerse hiçbir şekilde kaybetmeyecektir. O, savaşta beceri kazanırken, tembel savaşçılar kendi işlerini yapacaklardır."

Mentezufis'in kutsal baba Mefres ile sürdürdüğü diğer yazışmalar ona daha önemli göründü. Mefres, daha önce prens tarafından
kırılmış, yakın zamanda Sarah'ın çocuğu durumunda,
prensi doğrudan Kama'nın etkisi altında işlenen bir bebek
katliamıyla suçlamıştı.

Bir hafta geçtiğinde ve valinin masumiyeti ortaya çıktığında, baş rahip daha da öfkelendi ve çabalarını durdurmadı.
Prensin, dedi, her şeyi yapabilecek kapasitede olduğunu; ülkenin tanrılarına düşman olduğunu,
aşağılık Fenikelilerin müttefiki olduğunu söyledi. Sarah'ın çocuğunun öldürülmesi ilk günlerde o kadar şüpheli görünüyordu ki,
en yüksek konsey bile Mentezufis'e bu konuda ne düşündüğünü sordu.

Mentezufis, prensi günlerdir izlediğini ve
adamın bir katil olduğunu düşünmediğini söyledi.

Ramses düşmana karşı keşif birlikleri gönderirken, liderlere danışırken veya
savaşçılarını teşvik ederken, yırtıcı kuşlar gibi etrafında dönen mektuplar bunlardı.

On dördüncü gün, tüm ordu Teremethis'in
güneyinde toplandı. Varisin büyük sevincine,

Patrokles Yunan alayıyla ve onunla birlikte Herhor tarafından vali yakınlarına bir başka koruyucu olarak gönderilen rahip Pentuer'le birlikte geldi.

Kamptaki rahiplerin kalabalığı (çünkü hala başkaları da vardı) Ramses'i büyülemedi. Fakat o, kutsal adamlara dikkat etmemeye veya onlardan tavsiye istememeye karar verdi.

İlişkiler bir şekilde düzenlendi, çünkü Mentezufis, Herhor'un talimatlarına göre, prense kendini zorla kabul ettirmedi,
Pentuer ise yaralılar için tıbbi yardım organize etmekle meşguldü.

Askeri oyun başladı.

Her şeyden önce Ramses, ajanları aracılığıyla, birçok sınır köyüne Libyalıların büyük kitleler halinde ilerlediği ve yok edip öldüreceği yönünde bir rapor yaymıştı. Bu nedenle, dehşete düşen
halk doğuya doğru kaçtı ve Mısırlı savaşçılarla karşılaştı. Prens, onları ordu için yük taşımaları için yanına aldı, kadınları ve çocukları Mısır'ın içlerine taşıdı. Daha sonra komutan, yaklaşan Libyalılarla buluşmak ve sayılarını ve durumlarını öğrenmek için casuslar gönderdi.
Bu casuslar kısa süre sonra geri döndüler, Libyalıların nerede olduğuna dair doğru göstergeler ve sayıları hakkında çok abartılı açıklamalar getirdiler. Onlar ayrıca, büyük bir güvenle, Libya birliklerinin başında Musawasa'nın oğlu Tehenna ile birlikte yürüdüğünü iddia ettiler.

Prens lider, ilk savaşında Musawasa gibi deneyimli bir düşmana sahip olacağı için sevinçten coştu.

Bu nedenle, mücadelenin tehlikesini abarttı ve her türlü ihtiyatı iki katına çıkardı. Tüm şansların kendi tarafında olması için
bir stratejiye başvurdu. Libyalılarla buluşmak için gizli adamlar gönderdi; onlara kaçakmış gibi davranmalarını, düşman kampına girmelerini ve en iyi güçlerini, dağılmış Libya askerlerini Musawasa'dan çekmelerini emretti.

"Onlara," dedi Ramses ajanlarına, "küstahlar için baltalarım ve itaat için şefkatim olduğunu söyle. Yaklaşan savaşta silahlarını bırakıp Musawasa'yı terk ederlerse, onları kutsallığının ordusuna geri kabul edeceğim ve sanki hiç hizmetten ayrılmamışlar gibi tüm borçları ödemelerini emredeceğim."

Patrokles ve diğer generaller bunu çok ihtiyatlı bir tedbir olarak gördüler;
rahipler sessizdi, Mentezufis Herhor'a bir haber gönderdi ve ertesi gün bir cevap aldı.

Soda Gölleri'nin çevresi, güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanan, iki tepe sırası arasında kalan onlarca kilometre uzunluğunda bir vadiydi. En geniş yeri on kilometreyi geçmiyordu;
daha dar, neredeyse vadiler olan yerler vardı.

O vadinin tüm uzunluğu boyunca, acı, tuzlu suyla dolu yaklaşık on bataklık gölü birbiri ardına uzanıyordu. Orada her zaman kumla kaplı, her zaman solgun,
hiçbir hayvanın ağzına götürmeyeceği
bitkiler ve çalılar yetişiyordu. Her iki tarafta
pürüzlü kireçtaşı tepeleri veya bir insanın
derinlere batabileceği muazzam kum yığınları yükseliyordu.

Beyaz ve sarı manzara,
sıcak ve sessizlikle daha da artan korkunç bir uyuşukluk görünümüne sahipti. Orada hiçbir kuş
duyulmuyordu ve eğer bir ses duyuluyorsa, bu bir yamaçtan aşağı yuvarlanan
bir taştan geliyordu.

Vadinin ortasına doğru, birbirinden birkaç
kilometre uzaklıkta iki grup bina yükseliyordu; bunlar doğuda bir 'kale' ve batıda Libyalı tüccarların yakıt getirdiği cam fabrikalarıydı.
Bu iki yer de çatışma nedeniyle terk edilmişti. Tehenna'nın
birliği bu iki noktayı işgal edecek ve Musawasa'nın ordu kuvvetleri için Mısır'a giden yolu güvence altına alacaktı. Libyalılar Glaucus kasabasından güneye doğru yavaşça yürüdüler ve Hator'un on dördüncü gününün akşamı, Soda Gölleri vadisinin girişindeydiler, iki gün içinde rahatsız edilmeden geçeceklerinden eminlerdi. O akşam gün batımında Mısır ordusu çöle doğru ilerledi, on iki saatte kırk kilometreden fazla kumu aştı ve ertesi sabah kulübeler ile kale arasındaki tepelerdeydi ve o bölgenin birçok vadisinde saklandı.

Eğer o gece bir adam Libyalılara Soda Gölleri vadisinde palmiye ağaçları ve buğday yetiştiğini söyleseydi, Mısırlıların oraya giden yolu kapattığını söyleseydi olduğundan daha az şaşırırlardı.

Rahiplerin içmeye dayanabilecek birkaç kuyu bulup temizledikleri kısa bir dinlenmeden sonra, Mısır ordusu vadinin kuzey tarafı boyunca uzanan tepeleri işgal etmeye başladı.

Valinin planı oldukça basitti. Libyalıları ülkelerinden
kesip güneye, sıcak ve
açlığın onları öldüreceği çöle doğru itecekti.

Bu amaçla ordusunu vadinin kuzey tarafına yerleştirdi ve üç kolorduya böldü. Libya'ya en çok uzanan sağ kanat, işgalcileri kendi kasabaları olan Glaucus'tan
kesecek olan Patrokles tarafından yönetiliyordu. Mısır'a en yakın olan ve Mentezufis tarafından yönetilen sol kanat, Libyalıların ilerlemesini
durduracaktı. Son olarak, cam kulübelerin olduğu merkeze doğru yön, Pentuer'i yanında bulunduran Ramses tarafından alındı.

Hator'un on beşinde sabah yedi civarında, onlarca Libyalı atlı vadi boyunca hızlı bir şekilde ilerledi. Kulübelerde bir an durdular, etrafa baktılar ve şüpheli hiçbir şey görmeyince
tekrar geri döndüler.

Öğle vakti saat on civarında, ter emen ve insanların vücutlarından kan
çeken bir sıcakta, Pentuer vali yardımcısına şöyle dedi:

"Libyalılar vadiye girdiler ve Patrokles'in bölüğünden geçtiler.
Bir saat içinde burada olacaklar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkın prens.

"Rahipler her şeyi biliyor," diye cevapladı Pentuer gülümseyerek.

Sonra uçurumlardan birine dikkatlice tırmandı, bir çantadan çok
parlak bir nesne çıkardı ve kutsal Mentezufis'e doğru
çevirerek eliyle bazı işaretler vermeye başladı.

"Mentezufis zaten bilgilendirildi," dedi Pentuer.

Prens şaşkınlıktan kurtulamadı ve şöyle cevap verdi:

"Gözlerim seninkinden daha iyi ve işitmem de daha kötü değil sanırım;
yine de hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey duymuyorum. Peki, düşmanı nasıl görüyorsun
ve Mentezufis'le nasıl konuşuyorsun?"

Pentuer, prense tepesinde dikenli bir çalı olan
uzaktaki bir tepeye bakmasını söyledi. Ramses o noktaya baktı ve gözlerini aniden
gözlerine siper etti. Çalılıkta bir şey parlak bir şekilde parladı.

"Bu ne dayanılmaz bir parıltı?" diye bağırdı. "Bir adamı kör edebilir."

"O, değerli Patrokles'e yardım eden rahip; bize
işaretler veriyor," diye yanıtladı Pentuer. "O zaman, değerli lordum, bizim de savaş zamanında
yararlı olabileceğimizi görüyorsun."

Sessizdi. Vadinin uzaklığından belli bir ses geldi;
önce alçaktı, giderek daha da belirginleşti. Bu sesle tepenin yamaçlarında saklanan Mısırlı askerler ayağa kalkmaya, silahlarına
bakmaya ve fısıldamaya başladılar. Ancak subayların sert emirleri onları susturdu ve yine sessizlik kuzey tarafındaki uçurumlar boyunca ölüm gibiydi.

Bu arada vadideki o uzak ses arttı ve binlerce sesin temelinde bir adamın şarkıları, flüt seslerini, savaş arabalarının gıcırtılarını, atların kişnemelerini ve komutanların haykırışlarını ayırt edebildiği bir
kargaşaya dönüştü. Prensin kalbi artık şiddetle
atıyordu; merakına karşı koyamadı ve vadinin büyük bir bölümünün görülebildiği

kayalık bir yüksekliğe tırmandı.

Sarı toz yığınlarıyla çevrili Libya birlikleri kasıtlı olarak yaklaşıyordu ve vücudunda mavi, beyaz ve kırmızı lekeler olan birkaç mil uzunluğunda bir yılana benziyordu. Başında on ila yirmi atlı yürüyordu, bunlardan biri beyaz bir pelerin giymişti, atının üzerinde bir banktaymış gibi oturuyordu, her iki bacağı da hayvanın sol tarafındaydı. Atlıların arkasında gri gömlekli bir sapancı kalabalığı yürüyordu, sonra sedyede bir ileri gelen, üzerinde büyük bir şemsiye taşınıyordu. Daha ileride mavi ve kırmızı gömlekli bir mızrakçı bölüğü, sonra neredeyse çıplak, sopalarla silahlanmış büyük bir adamlar grubu, yine sapancılar ve mızrakçılar, arkalarında tırpan ve baltalarla kırmızı bir bölük. Az çok dörtlü saflar halinde geldiler; ancak subayların bağırışlarına rağmen bu düzen bozuldu ve her dördü birbirini çiğneyerek sürekli olarak safları bozdu. Şarkı söyleyerek ve yüksek sesle konuşarak Libya yılanı vadinin en geniş kısmına, kulübelerin ve Soda Gölleri'nin karşısına doğru süründü. Düzen şimdi daha da bozulmuştu. Önden yürüyenler
durdu, çünkü o noktada bir duraklama olacağı söylenmişti;
arkadaki sütunlar, daha erken durup dinlenmek için acele ettiler.
Bir kısmı saflardan ayrıldı ve silahlarını bırakarak
göle daldı veya kötü kokulu suyunu avuçlarına aldı;
diğerleri, yere oturup torbalarından hurma aldı veya şişelerinden sirke ve su içtiler.

Kampın çok yukarısında bir sürü akbaba yüzüyordu.

Bu manzara karşısında Ramses tarifsiz bir üzüntü ve dehşete kapıldı.
Gözlerinden sinekler dönmeye başladı; bir göz kırpışında bilincini kaybetti; orada olmamak ve ne olacağını görmemek için
tahtını teslim edecekmiş gibi geldi.
Dalgın gözlerle doğrudan önüne bakarak
uçurumdan aşağı koştu.

O anda Pentuer yaklaştı ve onu kolundan sertçe çekti.

"Kendine gel, lider," dedi; "Patrokles emir bekliyor."

"Patrokles?" diye tekrarladı prens ve hızla etrafına baktı.

Önünde Pentuer duruyordu, ölümcül derecede solgundu ama kendine hakimdi. Birkaç
adım ötede Tutmosis vardı, o da solgundu; titreyen elinde bir subay düdüğü vardı. Tepenin arkasından askerler eğilmişti, yüzlerinde derin bir duygu vardı.

"Ramses," diye tekrarladı Pentuer, "ordu bekliyor."

Prens rahibe umutsuz bir kararlılıkla baktı.

"Başla!" dedi boğuk bir fısıltıyla.

Pentuer ışıldayan tılsımını kaldırdı ve havada bazı işaretler yaptı. Tutmosis alçak bir ıslık çaldı; o ıslık sağda ve solda
uzaktaki vadilerde tekrarlandı. Mısırlı sapancılar
tepelere tırmanmaya başladılar.

Öğle vaktiydi.

Ramses ilk izlenimlerinden yavaş yavaş kurtuldu ve etrafına dikkatlice baktı. Mızrakçı ve baltacılardan oluşan bir bölüğün, kıdemli subayların, sonunda sapancıların, uçurum boyunca yavaşça ilerlediğini gördü. Ve o adamlardan hiçbirinin ölmek veya o korkunç sıcakta savaşmak ve dolaşmak istemediğine ikna olmuştu.

Birdenbire bir tepenin yüksekliğinden, bir aslanın kükremesinden daha yüksek, güçlü bir ses duyuldu,

"Firavunun askerleri, şu Libya köpeklerini öldürün! Tanrılar sizinledir."

Bu doğaüstü sese, daha az güçlü olmayan iki ses cevap verdi: Mısır ordusunun uzun süren haykırışı ve Libyalıların muazzam haykırışı.

Prensin daha fazla saklanmasına gerek kalmadı ve düşman güçlerini açıkça görebileceği bir yüksekliğe çıktı. Onun önünde, sanki topraktan
büyümüş gibi görünen uzun bir Mısır sapancıları sırası uzanıyordu ve birkaç yüz metre ötede, Libyalı birlik toz bulutları içinde ilerliyordu. Trompetlerin, düdüklerin, barbar subayların küfürlerinin düzen çağrısı yaptığı duyuluyordu.
Oturanlar ayağa fırladı; içki içenler silahlarını
kapıp yerlerine koştu; kaotik kalabalıklar saflara dönüştü ve tüm bunlar haykırışlar ve kargaşalar arasında gerçekleşti. Bu arada, Mısırlı sapancılar her dakika bir dizi füze atıyordu. Bir manevrada olduğu kadar
sakin ve düzenliydiler. Decurionlar, adamlarına saldırmaları gereken düşman kalabalığını gösteriyordu ve birkaç dakika içinde onları taş ve kurşun mermi yağmuruyla örttüler. Prens, her yağmurdan sonra bir Libya kalabalığının dağıldığını ve çoğu zaman bir adamın diğerlerinin arkasında yerde kaldığını gördü.

Yine de Libya safları oluştu ve füzelerin ulaşamayacağı bir yere çekildi, sonra sapancıları öne çıktı ve aynı hızla ve soğukkanlılıkla Mısırlılara karşılık verdi. Bazen saflarında kahkahalar ve bir Mısır sapancısının düşüşüyle ​​sevinç çığlıkları duyuldu.

Kısa süre sonra prensin ve maiyetinin başlarının üstünde taşlar vızıldamaya ve ıslık çalmaya başladı. Biri ustalıkla atıldı, bir emir subayının koluna vurdu ve kemiğini kırdı; bir diğeri ikinci bir emir subayının miğferini düşürdü; Üçüncüsü, prensin ayaklarının dibine düştü, uçuruma çarptı ve liderin yüzüne kaynar su kadar sıcak parçalar
yaptı.

Libyalılar yüksek sesle güldüler ve bir şeyler bağırdılar: görünüşe göre valiyi
kötüye kullanıyorlardı.

Korku ve her şeyden önce şefkat ve merhamet Ramses'in ruhunu bir anda terk etti. Artık önünde ölüm ve acıyla tehdit edilen insanlar değil, öldürmesi veya silahlarından mahrum bırakması gereken vahşi hayvan sıraları görüyordu. Mekanik bir şekilde, emir bekleyen mızrakçıları yönlendirmek için kılıcına uzandı, ancak düşmanın küçümsemesiyle engellendi. Kendini o ayaktakımının kanıyla mı lekeleyecekti? Savaşçılar bu amaçla oradaydı.

Bu arada savaş devam ediyordu ve cesur Libya sapancıları, bağırırken ve hatta şarkı söylerken ilerlemeye başladılar. Her iki taraftan füzeler böcekler gibi vızıldıyor, arılar gibi vızıldıyor, bazen
birbirlerine havada bir çatırtı ile çarpıyorlardı ve her iki dakikada bir
bu tarafta veya o tarafta bir savaşçı inleyerek arkaya gidiyor veya hemen ölüyordu. Ancak bu diğerlerinin mizahını bozmadı:
kötü niyetli bir zevkle savaştılar, bu da giderek öfkeye ve kendini
unutmaya dönüştü.

Sonra sağ kanattan uzaktan trompet sesleri duyuldu ve
bağırışlar sık ​​sık tekrarlandı. Bu, korkmayan Patrokles'ti;
gündüz vaktinden beri sarhoştu, Libya'nın arka muhafızlarına saldırıyordu.

"Hücum!" dedi prens.

Hemen bu emir bir, iki, on trompetle tekrarlandı ve
bir an sonra Mısır birlikleri tüm vadilerden dışarı çıktı. Tepelere yerleştirilen sapancılar çabalarını iki katına çıkarırken, vadide acele etmeden ama aynı zamanda düzensizlik olmadan, dört kol halinde dizilmiş Mısırlı mızrakçılar ve baltacılar kademeli olarak ilerledi.

"Merkezi güçlendirin," dedi prens.

Bir trompet emri tekrarladı. İlk hattın iki kolunun arkasına iki yeni kol yerleştirildi. Mısırlılar bu manevrayı
bitirmeden önce, bir füze fırtınası altında, Libyalılar, onların örneğini izleyerek, Mısır'ın ana birliklerine karşı sekiz kol halinde dizildiler.

"İleri, yedekler!" diye bağırdı prens. "Bakın," dedi, emir subaylarından birine dönerek, "sol kanat hazır mı?"

Vadiyi bir bakışta ve daha doğru bir şekilde görmek için emir subayı, sapancıların arasına
ağrıdı ve hemen yere düştü, ancak eliyle işaret etti. Başka biri onun yerine koştu ve hemen geri dönüp
prensin tümeninin her iki kanadının da sıraya girdiğini söyledi.

Patrokles'in komuta ettiği tümenden giderek artan bir kargaşa geldi ve
tepeden daha yüksekte yoğun koyu dumanlar yükseliyordu.

Pentuer'den bir subay prense koşarak Libya kampının Yunan alayları tarafından ateşe verildiğini bildirdi.

"Merkezi zorlayın!" diye bağırdı Ramses. Trompet üstüne trompet saldırıyı çaldı ve durduklarında
ortadaki sütunda emir duyuldu ve ardından davulların ritmik sesi ve piyadelerin adımlarının ritmi geldi, yavaş ve zamanında yürüyüş: bir iki! bir iki! bir iki! Emir sağda ve sol kanatta tekrarlandı; yine davullar çaldı ve kanat sütunları ilerledi: bir iki! bir iki!

Libyalı sapancılar geri çekilmeye başladı, yürüyen Mısırlılara taş yağdırdılar. Ancak bir savaşçı birbiri ardına düşse de sütunlar durmadan ilerledi; yavaş ve düzenli bir şekilde yürüdüler, bir iki! bir iki!

Giderek yoğunlaşan sarı bulut, Mısır taburlarının yürüyüşünü gösteriyordu. Sapanlar artık taş atamaz hale geldi ve
ortasında yaralı savaşçıların hıçkırıkları ve inlemelerinin duyulduğu
karşılıklı bir sessizlik oldu.

"Onların bu kadar iyi bir şekilde incelemede yürümeleri nadirdir," diye haykırdı Ramses kurmay subaylarına.

"Bu sefer sopalardan korkmuyorlar," diye homurdandı deneyimli bir subay.

Mısırlıların etrafındaki toz bulutu ile Libya tarafındaki arasındaki mesafe her dakika azalıyordu, ancak barbarlar durup hareketsiz duruyorlardı ve hatlarının arkasında ikinci bir bulut belirdi.
Belli ki bir yedek, en vahşi saldırılarla tehdit edilen merkezi sütunu güçlendiriyordu.

Varis, tepesinden aşağı koştu ve bindi; son Mısır yedekleri vadilerden dışarı döküldü, saflar oluşturdu ve emri bekledi. Piyadelerin arkasında, küçük ama dayanıklı atlar üzerinde yüzlerce Asyalı atlı vardı.

Prens, saldırmak için ilerleyen sütunların peşinden koştu ve yüz metre kadar ilerlediğinde, yüksek olmayan ama tüm savaş alanını görebildiği yeni bir tepe buldu. Maiyet, Asya süvarileri ve yedek kol onun peşinden koştu.

Prens sabırsızlıkla sol kanada doğru baktı,

Mentezufis'in gelmesi gerekiyordu, ama gelmiyordu. Libyalılar kıpırdamadan duruyordu, durum giderek daha ciddi görünüyordu.

Valinin tümeni daha güçlüydü, ama ona karşı neredeyse tüm Libya kuvvetleri dizilmişti. İki taraf sayıca eşitti;
Prens zaferden şüphe duymuyordu, ama rakibi çok cesur olduğu için büyük kayıptan korkuyordu.

Ayrıca, savaşın kaprisleri vardır.

Saldırmaya giden adamlar üzerindeki liderin etkisi sona ermişti, artık onları kontrol etmiyordu; Ramses'in sadece bir yedek alayı ve bir avuç süvarisi vardı. Mısır kollarından biri yenilirse veya takviyeler beklenmedik bir şekilde düşmana gelirse!

Prens bu düşünceyle alnını ovuşturdu. Bir liderin tüm sorumluluğunu hissediyordu. O, sahip olduğu her şeyi ortaya koyan, zarını atan ve "Nasıl çıkacaklar?" diye soran bir zar atıcısı gibiydi.

Mısırlılar, Libya sütunlarından birkaç on metre uzakta.
Komuta, trompetler, davullar telaşla duyuluyor ve birlikler
koşarak hareket ediyor: bir iki üç! bir iki üç! Ama düşman tarafında
bir trompet sesi de duyuluyor, iki sıra mızrak indiriliyor, davullar çalıyor.
Koşarak! Yeni toz bulutları yükseliyor, sonra tek bir muazzam bulutta birleşiyorlar.
İnsan seslerinin kükremesi, mızrakların takırtısı, tırpanların ısırması,
sonra da kısa sürede genel bir kargaşada kaybolan tiz bir inleme.

Tüm savaş hattı boyunca ne adamlar, ne silahlar, ne de sütunlar görünüyor, sadece sarı bir çizgi, dev bir yılan gibi uzanan toz. Daha yoğun bulut, sütunların mücadele ettiği yerleri; daha ince bulut ise sütunlarda
kırılmaların olduğu yerleri ifade eder.

Birkaç dakikalık şeytani kargaşadan sonra mirasçı, sol kanadındaki tozun çok yavaş bir şekilde geriye doğru eğildiğini görür.

"Sol kanadı güçlendirin!" diye bağırır Ramses.

Yedeklerin yarısı işaret edilen yere koşar ve kum bulutunda
kaybolur; sol kanat kendini düzeltir, sağ kanat
her zaman tek bir yönde yavaşça ilerler.

"Merkezi güçlendirin!" diye bağırır Ramses.

Yedeklerin ikinci yarısı ilerler ve kum bulutunda kaybolur. Bağırış bir anlığına yükseldi, ancak ileriye doğru hiçbir hareket görünmüyordu.

"Bu alçaklar umutsuzca savaşıyor," dedi maiyetindeki yaşlı bir subay Ramses'e. "Mentezufis'in buraya gelmesinin vakti çoktan geldi."

Prens Asyalı süvarilerin liderini çağırdı.

"Ama sağa bak," dedi; "orada bir viraj olmalı."

"Savaşçılarımızı çiğneyip yan taraftaki ortadaki köpeklere saldırmamak için dikkatli ol."

"Zincirlenmeliler, çünkü bir şekilde çok uzun süre ayakta kalıyorlar," diye cevapladı Asyalı gülümseyerek.

Prensin şimdi yaklaşık iki yüz süvarisi var ve bunlar diğerleriyle birlikte dörtnala ilerleyip, "Şefimiz sonsuza dek yaşasın!" diye bağırıyorlar.

Sıcaklık tarif edilemez. Prens kum bulutunun içinden görmek için gözlerini ve kulaklarını zorluyor. Bekliyor ve bekliyor. Birdenbire sevinçle bağırıyor. Bulutun merkezi titrer ve hafifçe öne doğru hareket eder.

Tekrar durur, tekrar yavaşça, çok yavaşça öne doğru hareket eder, ama yine de
ileriye doğru hareket eder.

Gürültü o kadar muazzamdır ki kimse bunun ne anlama geldiğine karar veremez: öfke,
yenilgi veya zafer.

Şimdi sağ kanat dışarı doğru eğilmeye ve garip bir şekilde geri çekilmeye başlar.
Kanadın arkasında yeni bir toz bulutu belirir. Aynı
anda Pentuer koşar, atından iner ve bağırır,

"Patrokles Libyalıların arka tarafıyla çarpışıyor!"

Sağ kanattaki karışıklık artar ve merkeze doğru
geçer. Libyalıların geri çekilmeye başladığı ve
panik dalgasının ana kollarını bile ele geçirdiği açıktır.

Prensin tüm personeli, sonuna kadar uyandırılmış bir şekilde,
sarı tozun hareketlerini ateşli bir şekilde takip eder. Birkaç dakika içinde sol kanatta alarm
belirir. Libyalılar o bölgeden kaçmaya
başlamışlardır.

"Bu bir zafer değilse, bir daha asla güneşi göremem!" diye haykırdı kıdemli bir subay.

En yüksek tepeden savaşın gidişatını takip eden rahiplerden bir haberci hızla içeri daldı ve sol kanatta Mentezufis birliklerinin
göründüğünü ve Libyalıların üç taraftan
çevrili olduğunu bildirdi.

"Kum onları engellemeseydi geyik gibi uçarlardı."

"Zafer! Şefimiz sonsuza dek yaşasın!" diye haykırdı Pentuer.

Öğle vaktinin üzerinden sadece iki saat geçmişti.

Asyalı süvariler yüksek sesle şarkı söylüyor ve Ramses'in şerefine
havaya oklar fırlatıyor. Kurmay subaylar onu reddediyor ve valiyi
ellerinden ve ayaklarından öpmek için koşuyorlar; sonunda onu eyerinden indirip havaya kaldırıyorlar ve bağırıyorlar,

"İşte kudretli bir lider! Mısır'ın düşmanlarını çiğnedi! Amon
sağında ve solunda, ona kim karşı koyabilir?"

Bu arada Libyalılar, sürekli geri çekilerek güneydeki kumlu tepelere tırmanmışlardı ve onların ardından Mısırlılar. Buluttan her dakika atlılar çıkıp Ramses'e doğru koştular.

"Mentezufis onları arkadan yakaladı!" diye bağırdı biri.

"İki yüz kişi teslim oldu!" diye bağırdı bir diğeri.

"Patrokles onları arkadan yakaladı!"

"Üç Libya sancağı ele geçirildi: Koç, aslan ve atmaca!"

Giderek daha fazla adam asanın etrafında toplandı: kanlı ve tozlu savaşçılarla çevriliydi.

"Sonsuzluk boyunca yaşasın! Sonsuzluk boyunca yaşasın, liderimiz!"

Prens o kadar heyecanlanmıştı ki, sırayla güldü ve ağladı ve maiyetine şöyle dedi,

"Tanrılar merhametli davrandı. Kaybettiğimizden korktum. Kötüdür bir liderin durumu; kılıcını çekmeden ve hatta görmeden bile her şeyin hesabını vermek zorundadır!"

"Yaşa, ey muzaffer komutan, sonsuzluk boyunca yaşa!" diye haykırdı savaşçılar.

"Benim için güzel bir zafer!" diye güldü Ramses. "Bunu nasıl kazandıklarını bile bilmiyorum."

"Bir zafer kazandı ve bunun nasıl olduğunu merak ediyor!" diye haykırdı maiyetten biri.

"Savaşın yüzünü görmediğimi söylüyorum," diye açıkladı prens.

"Rahat ol komutanımız," dedi Pentuer. "Orduyu o kadar akıllıca düzenledin ki düşmanın yenilmesi gerekiyordu. Ve nasıl? Sanki
bu sana değil de alaylara aitmiş gibi."

"Kılıcımı bile çekmedim. Tek bir Libyalı bile göremiyorum," diye yakındı prens. Güney tepelerinde mücadele ve kaynama vardı, ancak
vadide toz orada burada çökmeye başlamıştı ve bir grup Mısır askeri
sisten
görünüyordu mızrakları yukarıyı gösteriyordu.

Ramses atını o yöne çevirdi ve yakın zamanda merkez kolun mücadelesinin olduğu
terk edilmiş savaş alanına doğru sürdü. Yüzlerce metre genişliğinde, ölü ve yaralıların cesetleriyle
dolu derin karıkların olduğu bir yerdi. Prensin yaklaştığı tarafta, Mısırlılar ve Libyalılar uzun bir sıra halinde
karışık yatıyorlardı, daha da ileride Libyalılar hariç neredeyse hiç kimse yoktu.

Bazı yerlerde cesetler cesetlerin yanındaydı; bazen bir noktada üç veya dört kişi üst üste yığılmıştı. Kum kahverengimsi kan lekeleriyle
lekelenmişti; yaralar korkunçtu. Bir adamın iki eli kesilmişti, bir diğerinin kafası gövdesine kadar yarılmıştı, üçüncü bir adamın bağırsakları
düşüyordu. Bazıları kasılmalarla uluyordu ve kumla dolu ağızlarından küfürler veya birinin onları öldürmesi için yalvaran dualar geliyordu.

Ramses aceleyle geçti, etrafına bakmadı, yaralı adamlardan bazıları onun şerefine zayıfça bağırsa da.

O yerden çok da uzak olmayan bir yerde ilk tutuklu kalabalığıyla karşılaştı.
Yüzüstü onun önünde yere kapanıp merhamet dilediler.

"Mağlup edilenlere ve itaat edenlere af ilan edin," dedi asasına.

Bir dizi atlı çeşitli yönlere doğru koştu. Kısa süre sonra bir trompet duyuldu ve ardından keskin bir ses duyuldu,

"Komutan prensin liyakatinin emriyle, tutuklular ve
yaralılar öldürülmeyecek!"

Cevap olarak vahşi haykırışlar geldi, açıkça tutuklulardan geliyordu.

"Prensin emriyle," diye bağırdı ikinci bir ses şarkı söyler gibi
başka bir yöne, "esir ve yaralılar öldürülmeyecek!"

Bu arada güney tepelerinde savaş sona erdi ve en büyük iki Libya tümeni Yunan alaylarının önünde silahlarını bıraktı.

Yiğit Patrokles, kendisinin de söylediği gibi, sıcaktan dolayı
ateşli içkiden, sanki diğerleri eyerde zorlukla duruyormuş gibi.
Gözyaşlı gözlerini ovuşturdu ve esirlere döndü.

"Uyuz köpekler!" diye bağırdı, "günahkar ellerini kutsallığının ordusuna kaldıranlar (kurtçuklar sizi yesin)! Liderinizin nerede olduğunu şu anda söylemezseniz, dindar bir Mısırlının tırnağının altındaki bitler gibi
yok olacaksınız, cüzzam burnunu kemirsin ve bulanık gözlerini içsin!"

O anda prens belirdi. General onu saygıyla karşıladı, ancak soruşturmasını durdurmadı.

"Vücutlarınızdan kemerler kestireceğim! Sizi kazıklara geçireceğim,
eğer o zehirli sürüngenin, o yaban domuzu oğlunun
nerede olduğunu hemen öğrenmezsem."

"Ei! Liderimiz nerede?" diye bağırdı Libyalılardan biri, çölün derinliklerinde yavaşça ilerleyen
küçük bir atlı kalabalığı işaret ederek.

"Bu ne?" diye sordu prens.

"Adi Musawasa kaçıyor!" dedi Patrokles ve neredeyse
yere düşüyordu.

Kan Ramses'in başına hücum etti.

Sonra Musawasa buradaydı ve kaçtı mı?

"Hei! En iyi atı olan beni takip etsin!"

"Peki," dedi Patrokles gülerek, "o koyun hırsızı şimdi meleyecek!"

Pentuer prense giden yolu durdurdu.

"Kaçakları avlamak sana düşmez, değerli."

"Ne?" diye bağırdı varis. "Bütün bu savaş boyunca hiç kimseye elimi
kaldırmadım ve şimdi Libya liderini mi teslim edeceğim? Mızraklar ve baltalar altında gönderdiğim savaşçılar ne diyecek?"

"Ordu lidersiz kalamaz."

"Ama Patrokles, Tutmosis ve son olarak Mentezufis burada değil mi? Düşmanı avlayamıyorsam
benim ne amacım var? Bizden birkaç yüz metre uzaktalar ve yorgun atları var."

"Bir saat içinde onunla geri döneceğiz. O bizden sadece bir kol mesafesi uzaklıkta!" diye fısıldadı bir Asyalı.

"Patrokles, Tutmosis, orduyu size bırakıyorum!" diye haykırdı varis. "Dinlenin. Hemen geri döneceğim. "

Atına mahmuz takıp dörtnala ilerledi, kuma gömüldü,
ve arkasında Pentuer ile birlikte yaklaşık yirmi atlı vardı.

"Neden buradasın, ey peygamber?" diye sordu Ramses. "Bugün uyusan iyi olur.
İyi hizmet ettin."

"Daha faydalı olabilirim," diye ekledi Pentuer.

"Ama kalmanı emrediyorum!"

"Yüce konsey senden bir adım bile uzaklaşmamamı emrediyor,
değerlilik."

Ramses öfkeyle silkindi.

"Ama pusuya düşersek?"

"Seni pusuda bırakmam," diye cevapladı rahip.

BÖLÜM XLIV

Sesinde o kadar çok şefkat vardı ki şaşkın prens
susup onu bıraktı.

Çöldeydiler; birkaç yüz metre arkalarında bir ordu vardı; önlerinde birkaç yüz metre ileride kaçaklar vardı. Ama
dövüp dürtmelerine rağmen atları, kaçanlar ve takipçiler büyük zorluklarla ilerlediler. Güneş yukarıdan korkunç bir sıcaklık
yağdırdı, ince ama keskin toz ağızlarına, burun deliklerine, her şeyden önce gözlerine doğru
doldu; atlarının
ayaklarının altında yanan kum her adımda dağıldı. Havada ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Ama böyle devam etmeyecek," dedi Ramses.

"Daha da kötü olacak," diye yanıtladı Pentuer. "Gördün mü, değerlilik," kaçakları işaret etti, "atları dizlerine kadar kumda?"

Prens güldü, çünkü o anda daha sert olan bir zemine çıktılar ve yaklaşık yüz yarda koştular. Ama kısa süre sonra yolları bir kum deniziyle karşılaştı ve yine adım adım
yavaşça ilerlediler.

Adamlardan terler boşanıyordu, atların üzerinde köpük vardı.

"Hava sıcak!" diye fısıldadı varis.

"Dinle, efendim," dedi Pentuer, "çölde avlanmak için iyi bir gün değil. Bu sabah kutsal böcekler büyük bir huzursuzluk gösterdi, sonra da uyuşukluğa düştüler. Ayrıca rahip bıçağım toprak kınına çok az
indi, bu da yoğun sıcaklık anlamına geliyor. Bu iki fenomen
sıcaklık ve böceklerin uyuşukluğu bir fırtınayı haber verebilir. Geri dönelim, çünkü sadece kampı gözden kaybetmekle kalmadık, oradan gelen sesler bile bize ulaşmıyor."

Ramses rahibe neredeyse küçümseyerek baktı.

"Ve sen, ey peygamber," dedi, "bir zamanlar Musawasa'nın ele geçirilmesini emrettiğim halde, sıcaktan ve fırtınadan korktuğum için eli boş dönebileceğimi mi sanıyorsun?"

Durmadan devam ettiler. Bir yerde yine sert bir zemin vardı, bu sayede kaçaklara bir sapan atışı mesafesine kadar yaklaştılar.

"Hey, ye orada!" varis bağırdı, "teslim ol."

Libyalılar arkalarına bile bakmadılar ve büyük bir çabayla kumda yürümeye devam ettiler. Bir süre sonra yakalanacaklarını
düşünebilirdi. Ancak kısa süre sonra prensin grubu derin kuma
vurdu, hızla ilerleyen Libyalılar ise bir yüksekliğin ötesinde kayboldu.

Asyalılar küfür etti, prens dişlerini gıcırdattı.

Sonunda atlar daha fazla tökezlemeye ve yorulmaya başladı, bu yüzden biniciler
inip yaya olarak gitmek zorunda kaldılar. Bir anda bir Asyalı morardı ve
kumun üzerine düştü. Prens onu bir örtüyle örtmesini emretti ve
"Onu dönüş yolunda alacağız." dedi.

Çok uğraştıktan sonra kum tepesinin tepesine ulaştılar ve
Libyalıları gördüler. Onlar için de yol ölümcül olmuştu, atlarından ikisi
durmuştu.

Mısır ordusunun kampı, engebeli arazinin arkasında tamamen saklıydı ve Pentuer ile Asyalılar güneşe göre nasıl yol alacaklarını bilmeselerdi kamp yerine geri dönemezlerdi. Prensin grubundan bir adam daha düştü ve ağzından kanlı köpükler
çıktı. O, atıyla birlikte bırakıldı. Sorunlarını bitirmek için,
kumların ana hatlarında bir uçurum grubu duruyordu; bunların arasında Libyalılar
kayboldu.

"Efendim," dedi Pentuer, "bu bir pusu olabilir."

"Ölüm olsun ve beni alsın!" diye cevapladı varis, değişmiş bir sesle.

Rahip ona hayretle baktı; Ramses'te böyle bir kararlılık olduğunu
ummamıştı.

Uçurumlar uzakta değildi, ancak yol tarif edilemeyecek kadar zahmetliydi. Sadece kendileri yürümekle kalmayıp, atlarını yumuşak kumdan
çekmek zorundaydılar. Yürüdüler, ayak bileklerinin altına kadar battılar;
bazı yerlerde dizlerine kadar battılar.

Bu arada güneş tepelerinde parlıyordu, çölün o korkunç güneşi, her ışını sadece
yakıp kör etmekle kalmıyor, aynı zamanda
batıyordu. Adamlar yorgunluktan düştüler: birinin dili ve dudakları
şişmişti; diğerinin kafasında bir uğultu vardı ve gözlerinin önünde siyah lekeler
gördü; üçüncüsünü uyuşukluk sardı, hepsi eklemlerinde
acı hissetti ve sıcaklık hissini kaybetti. Biri sıcak olup olmadığını
sorsaydı, cevap vermezlerdi.

Yer tekrar ayaklarının altında sertleşti ve grup
kayalıkların arasından geçti.

Kendisiyle birlikte olanlardan daha fazla aklı başında olan prens,
atların homurdanmasını duydu; Bir tarafa döndü ve
kayalığın gölgesinde, her adam yere düşerken yatan bir insan kalabalığı gördü.
Onlar Libyalılardı.

Yirmi yaşında bir genç olan bunlardan biri, işlemeli mor bir gömlek giymişti,
boynunda altın bir zincir vardı ve zengin bir şekilde
takılmış bir kılıç taşıyordu. Baygın görünüyordu; gözleri kafasına dönmüştü ve
dudaklarında köpük vardı. Ramses onda şefi tanıdı.
Ona
yaklaştı, boynundaki zinciri çıkardı ve kılıcını çözdü.

Diğerlerinden daha az yorgun görünen yaşlı bir Libyalı bunu görünce,

"Sen galip olsan da, Mısırlı, şef olan prensin oğluna saygı göster." diye bağırdı.

"O Musawasa'nın oğlu mu?" diye sordu Ramses.

"Doğruyu söyledin," diye yanıtladı Libyalı. "Bu Musawasa'nın oğlu Tehenna; o bizim liderimiz; hatta Mısır'ın prensi olmaya
layık."

"Ama Musawasa nerede?"

"Glaucus'ta. Büyük bir ordu toplayıp intikamımızı alacak."

Diğer Libyalılar hiçbir şey söylemediler; fatihlerine bile bakmadılar.

Ramses'in emriyle Asyalılar en ufak bir
sorun yaşamadan onları silahsızlandırdılar ve kendileri gölgeye oturdular.

O anda hepsi ne düşmandı ne de dost, sadece ölümcül derecede yorgun adamlardı. Ölüm hepsinin üzerinde dolaşıyordu ama dinlenmenin ötesinde
hiçbir arzuları yoktu.

Pentuer, Tehenna'nın baygın kaldığını görünce yanına diz çöktü ve
başının üzerine eğildi, böylece kimse ne yaptığını görmesin diye. Kısa süre sonra Tehenna
iç çekti, mücadele etti ve gözlerini açtı; sonra doğruldu, alnını ovuşturdu, sanki henüz onu terk etmemiş olan derin bir
sarplıktan uyandırılmış gibi.

"Libyalıların lideri Tehenna, Sen ve halkın onun kutsallığının
tutsaklarısınız," dedi Ramses.

"Özgürlüğümü kaybetmek zorundaysam, beni burada öldürsen iyi olur," dedi Tehenna, ".

"Eğer baban Musawasa teslim olur ve Mısır'la barış yaparsa, sen özgür ve mutlu olacaksın."

Libyalı yüzünü çevirdi ve her şeye aldırmadan uzandı;
uyuyormuş gibi görünüyordu.

Bir çeyrek saat içinde kendine geldi, biraz daha dinçti. Çöle baktı ve sevinçle haykırdı: ufukta yeşil bir ülke, su, birçok palmiye ve biraz daha yüksekte bir kasaba ve bir tapınak görünüyordu.

Etrafında Asyalılar ve Libyalılar olmak üzere herkes uyuyordu. Ama Pentuer, bir kayanın üzerinde durmuş, elini gözlerine siper etmiş ve bir yöne bakıyordu.

"Pentuer! Pentuer!" diye bağırdı Ramses. "Şu vahayı görüyor musun?"

Ayağa fırladı ve yüzü endişe dolu olan rahibin yanına koştu.

"Vahayı görüyor musun?"

"Bu bir vaha değil," dedi Pentuer; "bu çölde dolaşan bir bölgenin hayaleti, artık var olmayan bir bölge. Ama orada gerçeklik var!" diye ekledi güneye doğru işaret ederek.

"Dağlar mı?"

"Daha dikkatli bak."

Prens baktı ve aniden bir şey gördü.

"Bana öyle geliyor ki karanlık bir kütle yükseliyor, görüşüm körelmiş olmalı."

"Bu Typhon," diye fısıldadı rahip. "Tanrılar bizi kurtarma gücüne sahip, eğer sadece bunu isterlerse."

Gerçekten de Ramses yüzünde bir nefes hissetti, çölün sıcağı arasında ona birdenbire sıcak geldi. İlk başta çok hassas olan o nefes arttı, giderek daha da sıcaklaştı ve aynı zamanda karanlık çizgi gökyüzünde şaşırtıcı bir hızla yükseldi. "Ne yapacağız?" diye sordu Ramses.

"Bu uçurumlar," dedi rahip, "bizi kumla örtülmekten koruyacak, ancak tozu veya sürekli artan
sıcağı uzak tutmayacak. Ancak bir iki gün içinde."

"Typhon o kadar uzun süre esiyor mu?"

"Bazen üç dört gün. Ama bazen birkaç saatliğine
sıçrıyor ve aniden, bir okla delinmiş bir akbaba gibi
düşüyor. Bu çok nadiren oluyor."

Prens, cesaretini kaybetmemiş olmasına rağmen, kasvetlendi. Rahip, pelerininin altından küçük yeşil bir şişe çıkararak,

"İşte bir iksir. Sana birkaç gün yetecek. Ne zaman
korkarsan veya uykulu hissedersen, bir damla iç. Bu şekilde
güçlenecek ve dayanacaksın."

"Peki ya sen ve diğerleri?"

"Kaderim Bir'in elinde. Diğer insanlara gelince, onlar Mısır tahtının varisleri değiller."

"Bu sıvıyı istemiyorum!" diye haykırdı prens, küçük
şişeyi iterek.

"Almalısın!" dedi Pentuer. "Unutma ki Mısır halkı
umutlarını sana bağladı. Unutma ki onların
kutsaması senin üzerinde."

Kara bulut gökyüzünün yarısını kaplamıştı ve sıcak rüzgar
öyle bir güçle esti ki prens ve rahip uçurumun dibine gitmek zorunda kaldılar.

"Mısır halkı mı? Onların kutsaması mı?" diye tekrarladı Ramses.

Birdenbire bağırdı,

"Bir yıl önce bahçede benimle konuşan Sen miydin? O, manevralardan hemen sonraydı."

"Aynı gün, kanalı yıkıldığı için umutsuzluktan kendini asan adama merhamet duyduğun zaman," diye cevapladı rahip.

"Evimi ve Yahudi kadın Sarah'ı onu taşlamak isteyen ayaktakımından kurtardın."

"Ben kurtardım," dedi Pentuer. "Ve kısa bir süre sonra masum işçileri hapishaneden kurtardın ve Dagon'un halkına yeni haraçlarla işkence etmesine izin vermedin."

"Bu halk için," diye devam etti rahip daha yüksek sesle, "onlara her zaman gösterdiğin şefkat için bugün seni tekrar kutsuyorum.
Belki de burada kurtulacak tek kişi sensin, ama unutma ki
Mısır'ın ezilen halkı seni kurtaracak, kurtuluş için sana bakanlar."

Bunun üzerine hava karardı; güneyden sıcak kum sağanakları geldi ve
öyle güçlü bir rüzgar çıktı ki açıkta duran bir atı devirdi. Asyalılar ve Libyalı tutsaklar uyandı, ama her adam
sadece uçuruma daha sıkı yaslandı ve büyük bir korkuya kapıldı ve sessiz kaldı.

Doğada korkunç bir şey oluyordu. Gece dünyayı kapladı,
ve gökyüzünden siyah veya kızıl kum bulutları çılgınca bir
hızla akın etti. Sanki çölün tüm kumu, artık canlanmış,
bir savaşçının sapanından fırlayan bir taşın
hızıyla
bir yere uçup gidiyordu.

Sıcaklık bir banyodaki gibiydi: ellerde ve ayaklarda deri patladı,
dil kurudu, nefes göğüste bir karıncalanma yarattı.
İnce kum taneleri ateş kıvılcımları gibi yandı.

Pentuer şişeyi prensin dudaklarına götürdü. Ramses birkaç
damla içti ve harikulade bir değişiklik hissetti: acı ve sıcaklık onu
azaplandırmayı bıraktı; düşüncesi özgürlüğüne kavuştu.

"Ve bu birkaç gün sürebilir mi?" diye sordu.

"Dört gün sürebilir," diye yanıtladı Pentuer.

"Ama siz bilgeler, tanrıların gözdeleri, insanları böyle bir
fırtınadan kurtarmanın bir yolunuz
yok mu?"

Rahip bir süre düşündü ve cevap verdi,

"Dünyada kötü ruhlarla mücadele edebilen tek bir bilge vardır. Ama o burada değil."

Typhon yarım saattir akıl almaz bir öfkeyle esiyordu. Neredeyse gece olmuştu. Rüzgar an be an zayıfladı, kara bulutlar dağıldı; gökyüzünde kanlı bir güneş, yeryüzünde ise kızıl renkte uğursuz bir ışık vardı. Sıcak boğucu rüzgar daha da şiddetlendi, kum bulutları daha da kalınlaştı. Korkunç ışık söndü ve havada insan kulaklarının alışık olmadığı sesler ve gürültüler duyuldu.

Gün batımına yakındı, ama fırtınanın şiddeti arttı ve dayanılmaz sıcaklık sürekli olarak yükseldi. Zaman zaman ufukta devasa kanlı bir nokta beliriyordu, sanki bir dünya ateşi geliyormuş gibi.

Prens birdenbire Pentuer'in önünde olmadığını gördü.
Kulağını uzattı ve bir sesin,
"Beroes! Beroes! Sen bize yardım edemezsen, kim edebilir? Beroes!
Ne sonu ne de başlangıcı bilen
Bir, Yüce Olan adına, seni çağırıyorum."

Çölün kuzey ucunda, gök gürültüsü duyuldu. Prens korkmuştu, çünkü bir Mısırlı için gök gürültüsü neredeyse bir kuyrukluyıldız kadar nadir bir olaydı.

"Beroes! Beroes!" diye tekrarladı rahip derin bir sesle.

Ramses gözlerini sesin geldiği yöne doğru uzattı ve kolları yukarı kalkmış karanlık bir insan figürü gördü. Başından, parmaklarından ve hatta
bu figürün giysisinden hafif mavimsi kıvılcımlar çakıyordu.

"Beroes! Beroes!"

Uzun bir gök gürültüsü daha yakın duyuldu; şimşekler kum bulutlarının arasında parladı ve çölü korkunç şimşeklerle doldurdu.

Taze bir gök gürültüsü ve yine şimşek.

Prens fırtınanın şiddetinin azaldığını ve
sıcağın da azaldığını hissetti. Havada savrulan kum şimdi yere düşmeye başladı, gökyüzü kül grisi oldu, sonra kızıl, sonra süt rengi. Sonunda her şey sessizleşti ve bir süre sonra tekrar gök gürültüsü duyuldu ve kuzeyden serin bir esinti belirdi.

Sıcaktan bunalan Asyalılar ve Libyalılar bilinçlerini yeniden kazandılar.

"Firavunun savaşçıları," dedi yaşlı Libyalı aniden, "çöldeki o sesi duyuyor musunuz?"

"Başka bir fırtına olacak mı?"

"Hayır; bu yağmur."

Aslında gökyüzünden birkaç soğuk damla düştü, sonra daha fazlası, ta ki
en sonunda gök gürültüsüyle birlikte sağanak yağış olana kadar.

Ramses'in askerleri ve tutsakları arasında çılgın bir sevinç
birdenbire ortaya çıktı. Gök gürültüsüne ve şimşeğe aldırmadan, bir an önce sıcaktan kavrulmuş ve susuzluktan eziyet çekmiş olan adamlar, küçük çocuklar gibi
yağmurun altında koştular. Karanlıkta kendilerini ve
atlarını yıkadılar, şapkalarına ve deri çantalarına su doldurdular ve
her şeyden önce içtiler ve içtiler.

"Bu bir mucize değil mi?" diye haykırdı Ramses. "Bu mübarek
yağmur olmasaydı, hepimiz burada, Typhon'un yakıcı pençesinde yok olurduk."

"Öyle olur," dedi yaşlı Libyalı, "güneyden esen kumlu rüzgar denizden bir
rüzgar çıkarır ve bize yoğun yağmur getirir."

Ramses bu sözlerden hiç hoşlanmadı, çünkü sağanak yağmuru Pentuer'in dualarına bağlamıştı. Libyalıya döndü ve sordu,

"Ve insanların vücutlarından kıvılcımlar çıkar mı?"

"Rüzgar çölden estiğinde her zaman böyle olur," diye cevapladı Libyalı. "Az önce sadece insanlardan değil, atlardan da kıvılcımlar sıçradığını gördük."

Sesinde öyle bir inanç vardı ki, prens süvarilerinden birinin yanına yaklaşarak fısıldadı,

"Ama Libyalılara bakın."

Bunu söyledikten sonra karanlıkta biri ses çıkardı ve bir süre sonra ayak sesleri duyuldu. Çölü aydınlatan bir şimşek çaktığında, at sırtında kaçan bir adam gördüler.

"Bu alçakları bağlayın!" diye haykırdı prens, "ve size direnen herkesi öldürün. Yazıklar olsun size, Tehenna, eğer o alçak kardeşlerinizi bize karşı
getirirse. Siz ve adamlarınız
burada korkunç işkencelerle
öleceksiniz."

Yağmura, karanlığa ve gök gürültüsüne rağmen prensin askerleri, direnmeyen Libyalıları bağlamak için acele ettiler.

Belki de Tehenna'nın emrini bekliyorlardı, ama o kadar ezilmiş
ti ki kaçmayı bile düşünmemişti.

Fırtına yavaş yavaş dindi ve gündüzün o sıcağı yerine
dehşet verici bir soğuk çölü ele geçirdi. Adamlar ve atlar istedikleri kadar içmişlerdi; çantalar suyla doluydu; hurma ve kekler bol miktardaydı, bu yüzden iyi bir ruh hali hakimdi. Gök gürültüsü zayıfladı;
sonunda sessiz şimşekler bile giderek daha az sıklıkta çakmaya başladı;
kuzey gökyüzünde bulutlar dağıldı; orada burada yıldızlar parladı.

Pentuer Ramses'e yaklaştı,

"Kampa geri dönelim," dedi. "Birkaç saat içinde orada olacağız, kaçan adam bir düşmanı öne süremeden. "

"Bu karanlıkta kampı nasıl bulacağız?" diye sordu Ramses.

"Meşaleleriniz var mı?" diye sordu Asyalıların rahibi.

Meşaleleri veya yanıcı bir maddeye batırılmış uzun ipleri vardı; ama
ateş yoktu, çünkü tahta ateş matkapları yağmurdan ıslanmıştı.

"Sabaha kadar beklemeliyiz," dedi Ramses sabırsızlıkla.

Pentuer cevap vermedi. Çantasından küçük bir alet çıkardı, askerlerden birinden bir meşale aldı ve bir kenara çekildi. Bir süre sonra
alçak bir tıslama duyuldu ve meşale yakıldı.

"O rahip büyük bir büyücü," diye mırıldandı yaşlı Libyalı.

"Gözlerimin önünde ikinci bir mucize gerçekleştirdin," dedi prens.
"Bunun nasıl yapıldığını bana açıklayabilir misin?"

Rahip başını iki yana salladı.

"Bana bir şey sor, efendim, cevap vereceğim. Ama tapınak sırlarını açıklamayı isteme."

"Seni danışmanım olarak adlandırsam bile mi?"

"O zaman bile değil. Asla hain olmayacağım ve olmayı istesem bile
cezadan korkarım."

"Ceza mı?" diye tekrarladı Ramses. "Aha! Hator tapınağında,
kaldırımın altında saklanan, rahiplerin üzerine
yakıcı zift döktüğü o adamı hatırlıyorum. Bunu gerçekten yaptılar mı ve o adam gerçekten işkenceler
içinde mi öldü?"

Pentuer sanki soruyu duymamış gibi sessiz kaldı ve harikulade çantasından yavaşça
kollarını kavuşturmuş küçük bir tanrı heykeli çıkardı.
Heykel bir ipe asılıydı; rahip onu sarkıttı ve
izlerken bir dua fısıldadı. Heykel, birkaç
dönme ve titremeden sonra hareketsizce asılı kaldı.

Ramses, meşalenin ışığında, bu eylemlere
şaşkınlıkla baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Sana sadece şunu söyleyebilirim, değerlilik," diye cevapladı Pentuer, "bu tanrı
bir eliyle Eşmun yıldızını işaret ediyor. Bu el, gece saatlerinde
Fenike gemilerini denizde yönlendiriyor."

"O zaman Fenikelilerin de bu tanrısı var mı?"

"Onu tanımıyorlar bile. Her zaman bir elini Eşmun yıldızına [Kutup Yıldızı] doğrultan tanrıyı yalnızca biz ve Keldani rahipleri bilir. Bu tanrının yardımıyla her peygamber gece gündüz, kötü ve iyi havalarda denizde veya çölde yolunu bulabilir."

Pentuer'in yanında yanan bir meşaleyle giden prensin emriyle, maiyet ve tutuklular rahibi kuzeydoğuya doğru takip ettiler. Bir ipe bağlı olan tanrı titredi, ancak uzattığı eliyle kutsal yıldız Eşmun'u, gezginlerin koruyucusunu gösterdi.

Atları yönlendirerek iyi bir tempoda yürüyerek gittiler. Soğuk o kadar
keskindi ki, Asyalılar bile ellerine üfledi ve Libyalılar titredi.

Bununla birlikte bir şey çatırdamaya ve ayaklarının altında kırılmaya başladı. Pentuer
durdu ve eğildi.

"Bu yerde," dedi, "yağmur kayanın üzerinde bir gölet oluşturdu. Ve bakın, değerli lord, suyun ne hale geldiğini."

Böyle konuşurken, prense bir cam tabak gibi görünen
ama elinde eriyen
bir şeyi kaldırıp gösterdi.

"Çok soğuk olduğunda," dedi, "su şeffaf bir
taşa dönüşür."

Asyalılar rahibin sözlerini doğruladılar ve kuzeyde çok uzakta
suyun çok sık taşa dönüştüğünü ve sisin tatsız
ama ellerde kırılan ve dişlerde
acıya neden olan
beyaz bir tuza dönüştüğünü eklediler.

Prens, Pentuer'in bilgeliğine daha da çok hayran kaldı.

Bu arada, göklerin kuzey tarafı berraklaştı ve Büyük Ayı ile Eşmun yıldızı görüldü. Rahip bir duayı tekrarladı,
yol gösterici tanrıyı çantasına koydu ve meşaleleri söndürmelerini ve
sadece ateşi tutan ve zamanı kademeli olarak
yanarak gösteren yanan bir ip bırakmalarını emretti.

Prens adamlarına uyanık olmalarını emretti ve Pentuer'i alarak
biraz onlarca adım.

"Pentuer," dedi, "bu saatten itibaren seni danışmanım yapıyorum, hem şimdi
hem de tanrılar bana Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tacını
verdiğinde."

"Bu iyiliği nasıl hak ettim?"

"Gözlerimin önünde büyük bilgelik ve ayrıca ruhlar üzerinde güç gösteren işler yaptın. Ayrıca beni kurtarmaya hazırdın. Yani, birçok şeyi benden saklamaya karar vermiş olmana rağmen."

"Affedersin, efendim," diye sözünü kesti Pentuer. "Altın ve mücevherler için, ihtiyacın olursa, rahipler arasında bile hainler bulacaksın. Ama ben o adamlardan değilim. Düşün, tanrılara ihanet etsem, sana da ihanet etmemek için
ne verebilirim?"

Ramses düşünceli bir hal aldı.

"Akıllıca cevap verdin," dedi. "Ama senin, bir rahibin,
yüreğinde bana karşı neden şefkat beslediğine şaşıyorum. Bir yıl önce beni kutsadın ve bugün çöle tek başıma gitmeme izin vermedin ve bana büyük hizmet gösterdin."

"Çünkü tanrılar bana önceden Sen'in layık olduğunu söylediler, efendim; Eğer istersen, Mısır'ın talihsiz halkını kurtarabilirsin."

"Halk seni ne ilgilendirir?"

"Ben onlardan geldim. Babam ve kardeşim Nil'den uzun günler boyunca su çıkardılar ve emekleri için sopa darbeleri aldılar."

"Halka nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Ramses.

Pentuer canlandı.

"Halkın," dedi duyguyla, "çok fazla çalışıyor, çok fazla haraç ödüyor, zulüm ve sefalet çekiyor. Emekçinin kaderi zordur. Solucan hasadının yarısını, gergedan diğer yarısını yiyor; tarlalarda bir fare lejyonu yaşıyor; çekirgeler yiyor, sığırlar çiğniyor, serçeler çalıyor. Bunlardan geriye kalanları
harman yeri için hırsız alıyor. Ah, zavallı toprak işleyicileri! Şimdi yazıcı sınıra geliyor ve hasadı anıyor. Hizmetçilerinin sopaları vardır ve siyah adamlar palmiye çubukları taşırlar. 'Buğday verin!' derler. O, 'Hiçbir şey yok' diye cevap verir. Onu kırbaçlarlar; hemen onu uzatırlar
tüm uzunluğuyla bağlarlar; onu kanala fırlatırlar,
orada onu baş aşağı batırırlar. Karısını ve çocuklarını da onun önünde bağlarlar. Komşuları buğdaylarını da yanlarında götürerek kaçarlar." [Orijinal açıklama.]

"Bunu kendim gördüm," dedi Ramses, "ve bu türden en az bir yazıcıyı
kovdum. Ama adaletsizliği önlemek için her yerde olabilir miyim?"

"Efendim, emekçileri gereksiz yere işkence etmemenizi emredebilirsiniz.
Vergileri azaltabilir, toprak işleyicileri için dinlenme günleri belirleyebilirsiniz.
Her aileye, hasadı bile kendilerine ait olacak bir parça toprak verebilir ve onları beslemelerine yardımcı olabilirsiniz. Tam tersi durumda, senin halkın sonunda yok olana kadar, şimdi yaptıkları gibi, lotus tohumları, çürümüş balık ve
papirüsle beslenecekler. Ama onlara iyilik göster ve
dirilecekler."

"Elbette, öyle yapacağım!" dedi Ramses. "Akıllı bir sahip, sığırların
aç kalmasına, vücutlarının gücünün ötesinde çalışmasına veya sebepsiz yere
sopalanmasına izin vermez. Bu değiştirilmeli."

Pentuer durdu.

"Bunu vaat ediyor musun, değerli efendi?"

"Yemin ederim!" diye cevapladı Ramses.

"O zaman yemin ederim ki, sen tüm firavunların en ünlüsü olacaksın; "Senin önünde
Büyük Ramses'in ünü solacak!" diye haykırdı rahip,
artık kendini toparlayamayarak.

Prens düşünmeye başladı, sonra sordu,

"Benden nefret eden rahiplere karşı ikimiz ne yapabiliriz?"

"Senden korkuyorlar, efendim," diye cevapladı Pentuer. "Sen'in Asur'a karşı
çok erken savaş açmandan mı korkuyorlar?"

"Savaş başarılı olursa bu onlara ne?"

Rahip başını eğdi ve ellerini açtı, ama sessiz kaldı.

"O zaman sana söyleyeceğim," diye haykırdı prens öfkeyle. "Savaş istemiyorlar!
Benim oradan bir fatih olarak, hazinelerle dolu, önümde köleleri zorlayarak dönmemden korkuyorlar. Bundan korkuyorlar çünkü her firavunun ellerinde zayıf bir araç, gerçek değeri olmayan bir
araç, dilek geldiğinde bir kenara atılacak bir araç olmasını istiyorlar. Ama bu
benim durumumda olmayacak. Ya planladığımı yapacağım ve tanrıların oğlu ve varisi olarak bunu yapma hakkım var ya da yok olacağım."

Pentuer geri çekildi ve bir şeytan çıkarma duası mırıldandı.

"Böyle konuşma, değerli lord," dedi şaşkınlıkla, "çölde dolaşan kötü ruhlar sözlerini ele geçirebilir. Bir söz, bunu hatırla, hükümdar, sapanla fırlatılan bir taş gibidir; bir duvara çarpabilir, geri sekip onu atan adama çarpabilir."

Prens elini aşağılayıcı bir şekilde salladı. "Hepsi bir," diye cevapladı. "Herkesin irademi durdurduğu bir hayatın benim için hiçbir değeri yoktur. Tanrılar beni engellemediğinde, çölün rüzgarları engeller; kötü ruhlar bana karşı olmadığında, rahipler engeller. Bir firavunun gücü böyle bir şey midir? Zihnimin söylediğini yapmak istiyorum, ölümsüz atalarıma hesap vermek ve sadece onlara, tanrısallığın iradesini yorumladığını iddia eden, ama gerçekte gücü ele geçiren ve servetimi kendi yararına kullanan şu veya bu tıraşlı kafaya değil." 

O anda onlardan birkaç on metre ötede garip bir çığlık duyuldu, yarı kişneme, yarı meleme ve devasa bir gölge hızla geçti. Bir ok gibi gidiyordu ve görülebildiği kadarıyla kambur bir sırtı ve uzun bir boynu vardı. 

Prensin maiyetinden korku sesleri geldi. 

"Bu bir grifon! Kanatlarını açıkça gördüm," dedi Asyalılardan biri ve diğeri.

"Çöl canavarlarla dolu," diye ekledi yaşlı Libyalı.

Ramses korkmuştu; ayrıca geçen gölgenin bir yılanın başı olduğunu ve kısa kanatlara benzeyen bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Canavarlar gerçekten çölde kendilerini gösteriyor mu?" diye sordu rahipten.

"Doğru," dedi Pentuer, "böylesine ıssız bir yerde kötü ruhlar garip kılıklarla dolaşıyor. Ama bana öyle geliyor ki geçen şey daha çok bir hayvan. Bir eyer atı gibi, sadece daha büyük ve daha hızlı hareket ediyor. Vahalarda yaşayanlar bu hayvanın hiç su içmeden veya en azından çok nadiren yaşayabileceğini söylüyor. Eğer durum buysa, bundan sonra insanlar çölleri geçerken bugün sadece korku uyandıran bu garip yaratığı kullanabilirler."

"Böyle büyük bir hayvanın sırtına oturmaya cesaret edemem," dedi Ramses başını sallayarak.

"Atalarımız da Hiksosların Mısır'ı fethetmesine yardımcı olan at için aynı şeyi söylemişti, ancak bugün ordumuz için vazgeçilmez. Zaman insanların yargılarını büyük ölçüde değiştiriyor," dedi Pentuer.

Son bulutlar gökyüzünden kaybolmuş ve berrak bir gece çökmüştü.
Ay olmasa da hava o kadar berraktı ki, beyaz kumun arka planında bir adam, küçük veya uzakta olsalar bile nesnelerin genel hatlarını ayırt edebilirdi. Delici soğuk da azaldı.
Şimdi hepsi sessizce ilerledi ve yürürken ayak bileklerine kadar kuma gömüldüler. Asyalılar arasında aniden bir kargaşa ve haykırışlar yükseldi,

"Bir sfenks! Bakın, bir sfenks! Hayaletler sürekli kendini gösterirse bu çölden kaçamayız."

Gerçekten de, beyaz kireçtaşı bir tepenin üzerinde bir sfenksin ana hatları çok net bir şekilde görülüyordu. Bir aslanın gövdesi, Mısır şapkası olan devasa bir baş ve
sanki bir insan profili.

"Sakin olun barbarlar," dedi yaşlı Libyalı. "Bu bir sfenks değil;
bir aslan ve zarar vermeyecek, çünkü yemekle meşgul."

"Gerçekten de bu bir aslan!" diye onayladı prens durarak. "Ama
bir sfenkse ne kadar da benziyor."

"O bizim sfenkslerimizin babası," diye ekledi rahip alçak bir sesle.
"Yüzü bir adamın hatlarını andırıyor, yelesi peruk."

"Ve bizim büyük sfenksimiz, piramitlerdeki?"

"Menes'ten çok önce," dedi Pentuer, "henüz piramitler yokken, o noktada uzanmış bir aslana benzeyen bir kaya vardı,
sanki tanrılar çölün başlangıcını bu şekilde göstermek istiyordu. O dönemin kutsal rahipleri sanatçılara kayayı daha doğru bir şekilde yontmalarını ve
eklemelerle eksikliklerini tamamlamalarını emrettiler.
Sanatçılar aslanlardan daha sık insan gördükleri için bir adamın yüzünü
oydular ve böylece ilk sfenks ortaya çıktı."

"Biz ona ilahi bir onur veriyoruz," dedi prens gülümseyerek.

"Ve haklı olarak," diye cevapladı rahip. "Çünkü tanrılar bu eserin ilk özelliklerini
yarattılar ve insanlar onları ilahi rehberlik altında tamamladılar. Bizim sfenksimiz büyüklüğü ve gizemliliğiyle çölü andırıyor. İçinde dolaşan ruhların duruşuna sahip ve insanları çöl gibi korkutuyor. O sfenks gerçekten de tanrıların oğlu ve dehşetin babası."

"Her şeyin kendi yolunda dünyevi bir başlangıcı vardır," diye cevapladı prens. "Nil gökten akmaz, fakat Etiyopya'nın ötesinde bulunan bazı
dağlardan akar. Herhor'un devletimizin bir
imgesi olduğunu söylediği piramitler, dağ zirvelerinin modeline göre inşa edilmiştir. Ve bizim tapınaklarımız da, pilonları ve dikilitaşlarıyla, karanlık ve
serinlikleriyle, Nil vadisi boyunca uzanan mağaraları ve dağları hatırlatmıyor mu? Kaç kez avlanırken
doğu sırtları arasında kaybolmadım! Her zaman bir tapınağı andıran
tuhaf kaya koleksiyonlarına rastladım. Hatta sık sık, pürüzlü yüzeylerinde,
rüzgar ve sağanak yağışlar tarafından yazılmış hiyeroglifler gördüm."

"Bunda, değerlilik, kanıtın var," dedi Pentuer, "tapınaklarımızın
tanrıların kendilerinin çizdiği bir plana göre
yükseltildiği. Ve toprağa atılan küçük bir çekirdek, göğe değen bir palmiye ağacına hayat verdiği gibi, dindar bir firavunun ruhuna yerleştirilen bir uçurum, mağara, aslan, hatta bir lotus resmi de bir sfenks sokağına, tapınaklara ve onların kudretli sütunlarına hayat verir. Bunlar tanrıların eserleridir, insanların değil ve baktığında dünyevi nesnelerde ilahi düşünceyi keşfedebilen ve bunu gelecek nesillere hoş gelecek bir
formda sunabilen hükümdar mutludur."

"Ama böyle bir hükümdarın gücü, çok zenginliği olmalı ve rahiplerin hayallerine bağlı olmamalı," diye sözünü kesti Ramses.

Önlerinde ikinci bir kumlu yükselti uzanıyordu ve o anda
üzerinde birkaç atlı belirdi.

"Onlar bizim adamlarımız mı, yoksa Libyalılar mı?" diye sordu Ramses.

Yükseklikten bir boru sesi duyuldu; buna prensin maiyeti tarafından bir cevap verildi. Atlılar derin kumun izin verdiği
kadar çabuk aşağı indiler. Yaklaştıklarında biri bağırdı,

"Varis tahtta mı?"

"O burada ve iyi!" diye bağırdı Ramses.

Atlarından inip yüzüstü düştüler.

"Ah, Erpatr!" diye bağırdı yeni gelenlerin lideri, "birliklerin Giysiler giyip başlarına toz saçarak,
Senin yok olduğunu düşünerek. Tüm süvariler çöle dağıldı
iz bulmak için, tanrılar ise değersiz olan bize, seni ilk karşılayan kişi olmamıza izin verdi."

Prens, adamı yüzbaşı ilan etti ve ona, ertesi gün ödül için astlarını sunmasını emretti.

BÖLÜM XLV

YARIM saat sonra Mısır ordusunun yoğun kalabalığı belirdi ve kısa süre sonra
prensin refakatçileri kamptaydı. Her taraftan trompet sesleri duyuluyordu. Savaşçılar silahlarını aldılar, sıraya girdiler ve bağırdılar. Subaylar prensin ayaklarına kapandılar, sonra onu kollarında kaldırdılar, bir önceki günün zaferinden sonra yaptıkları gibi, bölüklerin önünde gezdirdiler. Vadinin duvarları şu haykırışlardan titriyordu: "Sonsuza kadar yaşa, galip! Tanrılar senin
koruyucularındır!"

Meşalelerle çevrili kutsal Mentezufiler şimdi yaklaşıyordu. Varis,
rahibi görünce, subayların kollarından kendini kurtardı ve
ona doğru koştu.

"Bil ki kutsal baba, Libya şefi Tehenna'yı yakaladık."

"Boşuna bir yakalama," diye cevapladı rahip sertçe, "baş şefin ordusunu terk etmesi gereken; özellikle de yeni bir düşman her an saldırabilirken."

Prens bu suçlamanın tüm adaletini hissetti, ama tam da bu nedenle
içinde öfke yükseldi. Yumruğunu sıktı, gözleri
parladı.

"Annenin adına, sessiz ol," diye fısıldadı Pentuer, arkasında durarak.

Varis, danışmanının beklenmedik sözlerinden o kadar şaşırmıştı ki,
bir anda kendini yeniden kontrol etti ve sonra hatasını
kabul etmesinin en iyisi olacağını anladı.

"Doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı. "Bir ordu asla liderini, lider de ordusunu terk etmemeli. Ancak, Sen savaş bakanlığının temsilcisi olduğun için
benim yerimi alacağını düşündüm."

Sakin cevap Mentezufis'i yatıştırdı, bu yüzden rahip, prense, ordudan aynı şekilde ayrıldığı ve firavunun hoşnutsuzluğuna uğradığı bir önceki yılki manevraları hatırlatmadı.

O anda Patrokles büyük bir gürültüyle onlara yaklaştı. Yunan generali yine sarhoştu ve uzaktan valiyi çağırdı,

"Varis, bak, kutsal Mentezufis ne yaptı. İstilacıları bırakıp kutsallığının ordusuna dönecek olan Libyalılara af ilan ettin. O adamlar bana geldiler ve senin sözün sayesinde düşmanın sol kanadını kırdım. Fakat değerli Mentezufiler onların her birini öldürme emrini verdi. Yaklaşık bin tutsak, af alacak olan tüm yakın savaşçılarımız öldü."

Kan tekrar prensin başına hücum etti, fakat her zaman arkasında duran Pentuer fısıldadı,

"Sus, tanrılar uğruna, sus."

Fakat Patrokles'in bir danışmanı yoktu, bu yüzden devam etti,

"Bu andan itibaren sadece başkalarının değil, aynı zamanda kendi halkımızın da güvenini sonsuza dek kaybediyoruz. Çünkü ordumuz, hainlerin
zorla
başlarına doğru ilerlediğini öğrendiğinde
tamamen moralsizleşecektir."

"Aşağılık ücretli," diye soğuk bir şekilde cevapladı Mentezufis, "ordu ve onun kutsallığının sırdaşları hakkında
böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin? Dünya
dünya olduğundan beri böyle bir küfür söylenmedi! Ve tanrıların
kendilerine yapılan hakaretin intikamını almalarından korkuyorum."

Patrokles yüksek sesle güldü.

"Yunanlılar arasında uyurken, gece tanrılarının
öfkesinden korkmuyorum. Ve ben tetikteyken onlar
gündüz hiçbir şey
yapmayacaklar."

"Uyu! "Greklerin arasına git, ayyaş," dedi Mentezufis, "suçların yüzünden başımıza bir yıldırım düşmesin."

"Kazılmış kafana, bakır değerindeki sen, düşmeyecek, çünkü
başını başka bir şey sanır," dedi Yunanlı, yarı baygın.
Ama prensin onu desteklemediğini görünce kamp alanına çekildi.

"Suçluların affedileceğine dair verdiğim söze rağmen onları öldürmeyi gerçekten mi emrettin?" diye sordu prens.

"Sen kampta değildin, değerli adam," diye cevapladı Mentezufis, "bu yüzden
bu eylem için sorumluluk sana düşmez: ben hain savaşçıları yok etmeyi emreden askeri yasalarımıza uyuyorum. Kutsallığına bir kez hizmet eden ve daha sonra düşmanlarına katılan kişi derhal öldürülmelidir, bu yasadır."

"Ama ben burada olsaydım?"

"Yüce lider ve firavunun oğlu olarak, uymam gereken bazı yasaların yürütülmesini askıya alabilirdin," diye yanıtladı Mentezufis.

"Dönüşüme kadar bekleyemez miydin?"

"Yasa derhal öldürmeyi emrediyor, bu yüzden hükümlerini yerine getirdim."

Prens o kadar şaşırmıştı ki konuşmayı yarıda kesti ve çadırına çekildi. Orada bir koltuğa çökerek Tutmosis'e şöyle dedi,

"Bugün rahiplerin esiri oldum. Mahkumları öldürüyorlar, subayları tehdit ediyorlar, görevlerime bile saygı göstermiyorlar. Mentezufis o talihsiz tutukluları öldürmeyi emrettiğinde ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Kendini askeri yasalarla ve Herhor'dan gelen yeni emirlerle korudu."

"Ama burada lider olan benim, yarım gün dışarı çıkmış olsam da."

"Sen liderliği açıkça benim ve Patrokles'in ellerine verdin," diye cevapladı Tutmosis. "Ama kutsal Mentezufiler geldiğinde ona boyun eğmek zorunda kaldık, çünkü o bizim üstümüz."

Prens, Tehenna'nın ele geçirilmesinin her durumda aşılması zor talihsizliklerle satın alındığını düşündü. Aynı zamanda, bir şefin asla ordusunu terk etmemesi gerektiği ilkesinin önemini tüm gücüyle hissetti. Hatasını itiraf etmek zorundaydı, ama bu gururunu daha da
çok rahatsız etti ve rahipliğe karşı nefretle doldurdu.

"Bakın," dedi, "Firavun olmadan önce bile esir alındım, kutsallığı sonsuza dek yaşasın. O yüzden bugün kendimi bu kölelikten kurtarmaya başlamalıyım ve her şeyden önce sessiz olmalıyım.
Pentuer haklı: Her zaman sessiz olmalıyım ve öfkemi,
değerli mücevherler gibi hafızanın ambarına koymalıyım. Ama dolduğunda,
bana ödeme yapacaksınız, ey peygamberler."

"Savaşın sonuçlarını sormuyorsun, layıklık,"
dedi Tutmosis.

"Aha, tam da bu. Bunlar ne?"

"İki binden fazla esir, üç binden fazla öldürülen ve
birkaç yüz tanesi bile kaçamadı."

"Peki, Libya ordusu neydi?" diye sordu şaşkın prens.

"Altı ila yedi bin adam."

"Bu olamaz. Böyle bir karşılaşmada neredeyse bütün bir ordunun
yok olması mümkün müdür?"

"Ve hala öyle; bu korkunç bir savaştı," diye cevapladı Tutmosis.
"Sen onları her taraftan kuşattın, askerler gerisini yaptı, evet
ve değerli Mentezufiler. En ünlü firavunların
mezarlarındaki yazıtlar bile Mısır'ın düşmanlarının böyle ezildiğinden bahsetmez."

"Uyu, Tutmosis; yorgunum," diye sözünü kesti prens, gururun başına
yükselmeye başladığını hissederek.

"O zaman böyle bir zafer mi kazandım? İmkansız!" diye düşündü.

Kendini postların üzerine attı, ama ölümcül derecede yorgun olmasına rağmen
uyuyamıyordu.

Savaşa başlama işaretini verdiği andan itibaren yalnızca on dört saat geçmişti. Yalnızca on dört saat mi? Mümkün müydü!

Böyle bir savaşı kazanmış mıydı? Ama bir savaş bile görmemişti,
sadece sarı yoğun bir bulut, oradan da doğaüstü haykırışlar
sel gibi dökülüyordu. Şimdi bile o bulutu görüyor, gürültüyü duyuyor,
sıcağı hissediyor, ama savaş yok.

Sonra, içinde acı dolu bir çabayla kumda mücadele ettiği uçsuz bucaksız bir çöl görüyor. O ve adamları ordudaki en iyi atlara sahipler ve yine de kaplumbağalar gibi sürünerek ilerliyorlar. Ve ne sıcaklık!
İnsanın böyle bir şeye dayanması imkansız.

Ve şimdi Typhon ortaya çıkıyor, ışığı saklıyor, yakıyor, ısırıyor, boğuyor.
Pentuer'in vücut. Başlarının üstünde
gök gürültüsü o güne kadar hiç duymadığı kadar şiddetliydi. Daha sonra
çölde sessiz gece. Kaçan grifon, kireçtaşı tepedeki sfenksin karanlık hatları.

"Çok şey gördüm. Çok şey yaşadım," diye düşündü Ramses.
"Tapınaklarımızın inşasında ve hatta artık yaşı geçmiş olan büyük sfenksin
doğumunda bile hazır bulundum ve tüm bunlar on dört saat içinde oldu."

Şimdi prensin aklından geçen son düşünce: "Bu kadar çok şey
yaşamış bir adam uzun yaşayamaz."

Başından ayağına kadar bir ürperti geçti ve uykuya daldı.

Ertesi sabah gün doğumundan birkaç saat sonra uyandı. Gözleri yanıyordu,
tüm kemikleri ağrıyordu; biraz öksürdü, ama zihni berraktı ve
yüreği cesaretle doluydu.

Tutmosis çadırın kapısındaydı.

"Ne oldu?" diye sordu prens.

"Libya sınırından gelen casuslar garip haberler getiriyor," dedi gözde.
"Büyük bir insan kalabalığı vadimize yaklaşıyor, ancak birlikler değil,
ancak silahsız adamlar, çocuklar ve kadınlarla; başlarında
Musawasa ve Libyalıların en önde geleni var."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Açıkça senden barış dilemek istiyorlar."

"Bir savaştan sonra mı?" diye sordu prens, şaşkınlıkla.

"Ama ne savaş! Ayrıca, korku ordumuzu gözlerinde büyütüyor.
İşgalden ve ölümden korkuyorlar."

"Bakalım bu bir askeri strateji mi," diye cevapladı prens,
biraz düşündükten sonra. "Adamlarımız nasıl?"

"Sağlıklılar, yiyip içtiler, dinlendiler
ve mutlular. Ama."

"Ama ne?"

"Patrokles gece öldü," diye fısıldadı Tutmosis.

"Nasıl?" diye bağırdı prens, ayağa fırlayarak.

"Bazıları çok fazla içtiğini, bazıları da bunun tanrıların cezası olduğunu söylüyor. Yüzü maviydi ve ağzı köpüklüydü."

"Atribis'teki o tutsak gibi, hatırlıyor musun? Adı
Bakura'ydı; ziyafet salonuna nomark'a
şikayetlerle girmişti. Elbette aynı gece sarhoşluktan öldü. Ne
diyorsun?"

Tutmosis başını eğdi.

"Çok dikkatli olmalıyız, efendim," diye fısıldadı.

"Deneyeceğiz," diye cevapladı prens sakince. "Patrokles'in ölümüne
şaşırmayacağız bile. Çünkü bunda ne şaşırtıcı olabilir ki, tanrılara hakaret eden, hatta rahiplere bile hakaret eden sarhoş bir adam
ölüyor."

Tutmosis bu alaycı sözlerde bir tehdit hissetti.

Prens Patrokles'i çok sevmişti. Yunan lider ona bir köpek kadar sadıktı. Ramses kendisine yapılan birçok yanlışı unutabilirdi,
ama o adamın ölümünü affetmeyecekti. Öğleden önce, Mısır'dan gelen yeni bir alay, Theban, prensin kampına geldi ve bunun yanında binlerce adam ve yüzlerce eşek de büyük miktarda erzak ve çadır getirdi. Aynı zamanda, Libya yönünden, silahsız insanların vadiye doğru
geldiği bilgisiyle casuslar geri döndü.

Varisin emriyle çok sayıda küçük süvari birliği, düşman bir ordunun bir yerlerde saklanıp saklanmadığını öğrenmek için mahalleyi her yönden keşfetti. Hatta yanlarında küçük bir Amon şapeli getiren rahipler bile en yüksek tepenin zirvesine çıkıp dini bir ayin düzenlediler. Sonra kampa döndüklerinde, Ramses'e birkaç bin silahsız Libyalının
yaklaştığını, ancak hiçbir noktada, en azından on beş mil yarıçapında
bir ordu olmadığını söylediler.

Prens bu habere güldü.

"Görüşüm iyi," dedi, "ama o mesafeden bir ordu göremezdim."

Rahipler, bir araya gelip görüştükten sonra, prense,
eğer gördüğünü bilmeyenlere söylememeye kendini bağlarsa,
çok uzak mesafelerden görmenin mümkün olduğunu öğreneceğini bildirdiler.

Ramses yemin etti. Rahipler Amon'un sunağını bir yüksekliğe koydular
ve dua etmeye başladılar. Prens yıkanıp, sandaletlerini çıkardıktan,
tanrıya altın bir zincir ve tütsü sunduktan sonra, onu
mükemmel karanlık olan küçük bir kutuya götürdüler ve ona kutunun bir duvarına bakmasını söylediler.

Bir süre sonra, kutunun üzerinde parlak bir daire
görünürken kutsal ilahiler söylendi. Kısa süre sonra parlak renk koyulaştı; prens,
ortasında uçurumlar olan kumlu bir ova ve onların yakınında bir Asya
karakolu gördü.

Rahipler daha canlı bir şekilde şarkı söylediler ve resim değişti. Çölün başka bir parçası daha görünüyordu ve üzerinde karıncalardan daha büyük görünmeyen bir grup insan vardı. Yine de kişilerin hareketleri, kıyafetleri ve hatta yüzleri o kadar belirgindi ki prens onları tarif edebiliyordu.

Varisin şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Gözlerini ovuşturdu,
hareketli resme dokundu. Aniden yüzünü çevirdi;
resim kayboldu ve karanlık kaldı.

Şapelden çıktığında yaşlı rahip ona sordu,

"Peki, Erpatr, şimdi Mısır tanrılarının gücüne inanıyor musun?"

"Gerçekten," diye cevapladı, "siz o kadar büyük bilgelersiniz ki tüm dünya size adaklar ve hürmetler sunmalı. Eğer geleceği eşit derecede görebiliyorsanız,
hiçbir şey size karşı koyamaz."

Bu sözlerden sonra bir rahip şapele girdi ve dua etmeye başladı; Kısa süre sonra şapelden bir ses duyuldu,

"Ramses! Krallığın kaderi tartıldı ve bir sonraki dolunay gelmeden önce Sen onun hükümdarı olacaksın."

"Ey tanrılar!" diye haykırdı dehşete düşmüş prens. "Babam o kadar mı hasta?"

Kumun üzerine yüzüstü düştü; sonra yardımcı bir rahip daha fazla bir şey öğrenmek isteyip istemediğini sordu.

"Söyle bana Peder Amon, planlarım gerçekleşecek mi?"

Bir süre sonra şapelde bir ses konuştu.

"Doğuda savaş başlatmazsan, tanrılara adaklar sunarsan ve hizmetkarlarına saygı gösterirsen, seni uzun bir hayat ve ihtişamla dolu bir saltanat bekliyor."

Açık alanda, açık havada gerçekleşen mucizelerden sonra, heyecanlı prens çadırına döndü.

"Rahiplere hiçbir şey karşı koyamaz," diye düşündü korkuyla.

Çadırda Pentuer'i buldu.

"Söyle bana, danışmanım," dedi, "rahipler bir adamın
yüreğini okuyabilir ve gizli amacını açığa çıkarabilir mi?"

Pentuer başını salladı.

"İnsan, bir uçurumun ortasında ne olduğunu, başka bir adamın
yüreğini okumaktan daha çabuk görecektir," diye cevapladı, "Tanrılara bile
kapalıdır ve sırlarını yalnızca ölüm keşfedebilir."

Ramses derin bir rahatlama iç çekti, ancak kendini korkudan kurtaramadı. Akşama doğru, bir askeri konsey toplamak gerektiğinde, Mentezufis ve Pentuer'i çağırdı. Patrokles'in ani ölümünden kimse bahsetmedi; belki de daha acil bir iş olduğu için; çünkü Libya elçileri Musawasa adına oğlu Tehenna için merhamet dileyerek ve Mısır'a teslimiyet ve sonsuza dek barış teklif ederek gelmişlerdi.

"Kötü adamlar," dedi elçilerden biri, "halkımızı kandırarak, Mısır'ın zayıf olduğunu; firavununun bir hükümdarın gölgesi olduğunu söylediler. Ama
dün kolunun ne kadar güçlü olduğunu öğrendik ve halkımızı kesin ölüme ve mallarımızı harabeye
götürmektense teslim olup sana haraç ödemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyoruz."

Askeri konsey bu konuşmayı duyduğunda Libyalılar çadırdan
gönderildi ve Prens Ramses kutsal Mentezufilere doğrudan
fikirlerini sordu; bu generalleri bile şaşırttı.

"Daha dün," dedi değerli peygamber, "Musawasa'nın duasını reddetmekten, savaşı Libya'ya taşımaktan ve o haydut yuvasını yok etmekten
memnuniyet duyardım. Ama bugün Memphis'ten o kadar önemli bir haber aldım ki, fethedilenlere merhamet için oy kullanacağım."

"Kutsallığı, babam, hasta mı?" diye sordu prens, derin bir duyguyla.

"Hasta. Ama Libyalılarla işimiz bitene kadar
Kutsallığını düşünmemelisin."

Varis üzüntüyle başını eğdiğinde, Mentezufis ekledi,

"Bir görevi daha yerine getirmeliyim. Dün, değerli prens, Tehenna gibi zavallı bir esir için bir şefin
ordusunu terk etmemesi gerektiği yönünde bir karar vermeye cesaret ettim. Bugün yanıldığımı görüyorum, çünkü Sen
Tehenna'yı ele geçirmeseydin, Musawasa ile bu erken barışı
yapamazdık. Senin bilgeliğin, şef, askeri düzenlemelerden daha üstün olduğunu kanıtladı."

Prens, Mentezufis'in bu vicdan azabıyla tutuklandı.

"Neden böyle konuşuyor?" diye düşündü. "Amon'un kutsal babamın hastalığını bilen tek kişi olmadığı açık."

Ve varisin ruhunda eski duygular, rahiplere karşı küçümseme ve mucizelerine karşı güvensizlik uyandı.

"Yani yakında firavun olacağımı bana söyleyen tanrılar değildi,
ama haber Memphis'ten geldi ve rahipler beni şapelde kandırdılar! Ama eğer bir konuda yalan söylüyorlarsa, duvarda gösterilen çöl manzaralarının da aldatmaca olmadığına kim beni temin edecek?"

Prens her zaman sessiz kaldığından, bunun babasının hastalığı yüzünden duyduğu üzüntüye atfedildiğinden ve generaller Mentezufis'in kesin sözlerinden sonra hiçbir şey söylemeye cesaret edemediğinden, askeri konsey sona erdi. Savaşı durdurmak, Libyalılardan en yüksek haraçları almak ve onlara bir Mısır garnizonu göndermek için oybirliğiyle karar alındı.

Artık herkes firavunun öleceğini bekliyordu. Ancak Mısır, hükümdarına layık bir
cenaze töreni kutlamak için derin bir barışa ihtiyaç duyuyordu.

Prens askeri konseyin çadırından ayrılırken
Mentezufis'e şöyle dedi:

"Yiğit Patrokles dün gece öldü; siz kutsal babalar onun kalıntılarına
şeref göstermeyi düşünüyor musunuz?"

"O bir barbar ve büyük bir günahkârdı," dedi rahip, "ancak Mısır'a o kadar ünlü hizmetlerde bulundu ki, ona mezardan sonra yaşam
sağlamak uygundur. Eğer izin verirsen, liyakatli, bugün o adamın cesedini Memphis'e göndereceğiz, böylece mumyasını yapacağız ve onu firavunların inziva yerleri arasında Teb'deki ebedi bir meskene götüreceğiz."

Prens gönüllü olarak kabul etti, ancak şüpheleri arttı.

"Dün," diye düşündü, "Mentezufis beni tembel bir öğrenci gibi tehdit etti ve sırtımı sopayla dövmemesi bile tanrıların bir lütfuydu; ama bugün bana itaatkar bir oğulun babasına söylediği gibi konuşuyor ve neredeyse önümde göğsüne kapanıyor. Bu, gücün çadırıma yaklaştığının ve ayrıca hesaplaşma saatinin bir işareti mi?"

Prens böyle düşünerek gururlandı ve kalbi rahipliğe karşı daha büyük bir öfkeyle doldu. Kumda saklanan ve dikkatsiz ayağı ısırıcı
sokmasıyla sakatlayan bir akrep gibi sessiz olduğu için daha da kötü olan bir öfke.

BÖLÜM XLVI

Gece nöbetçiler, merhamet dileyen bir Libyalı kalabalığının vadiye girdiğini haber verdiler. Gerçekten de ateşlerinin ışığı çölde
görülüyordu. Güneş doğarken trompet çalındı ​​ve tüm Mısır kuvvetleri
vadinin en geniş yerinde silah altına alındı. Libyalıların korkusunu artırmak isteyen prensin emrine göre
taşıyıcılar ordu safları arasına yerleştirildi ve eşekler
süvarilerin arasına yerleştirildi. Böylece Mısırlılar çöldeki kum taneleri kadar kalabalık göründü ve Libyalılar
üzerinde şahinin uçtuğu güvercinler kadar ürkekti.

Sabah saat dokuzda yaldızlı savaş arabası valinin çadırının önünde duruyordu.
Devekuşu tüyleri taşıyan atlar öyle dikilmişti ki her birini iki kişi tutmak zorundaydı.

Ramses çadırından çıktı, arabadaki yerini aldı ve dizginleri kendisi aldı, arabacının yerini ise artık danışman pozisyonunda olan rahip Pentuer aldı. Komutanlardan biri prensin üzerinde büyük yeşil bir şemsiye taşıyordu; arkasında ve arabanın her iki yanında yaldızlı zırhlar giymiş Yunan subayları yürüyordu. Prensin maiyetinin arkasında belli bir mesafede, muhafızların küçük bir bölüğü, aralarında Libya şefi Musawasa'nın oğlu Tehenna vardı. Mısırlılardan birkaç yüz adım ötede, vadinin girişinde, fatihin iyiliğini dileyen kasvetli Libyalı kalabalığı duruyordu. Ramses maiyetiyle birlikte düşmanın elçilerini kabul edeceği yüksekliğe geldiğinde, ordu onun şerefine öyle bir haykırış attı ki kurnaz Musawasa daha da utandı ve Libyalı ileri gelenlere fısıldadı, "Size söylüyorum ki, bu komutanını seven bir ordunun haykırışıdır." Sonra Libyalı reislerin en huzursuzlarından biri, büyük bir haydut, Musawasa'ya şöyle dedi,

"Böyle bir anda firavunun oğlunun nezaketine güvenmektense atlarımızın hızına güvenmemizin daha akıllıca olacağını düşünmüyor musun? O, okşarken bile derisini yırtan azgın bir aslan olmalı, bizse annelerimizden koparılmış kuzular gibiyiz."

"İstediğini yap," diye cevapladı Musawasa, "Senin önünde bütün çöl var. Ama halk beni hatalarını telafi etmem için gönderdi ve her şeyden öte, prensin öfkesini üzerine
boşaltacağı Tehenna adında bir oğlum var, eğer ben lütuf kazanmazsam."

Libyalı kalabalığın yanına iki Asyalı atlı dörtnala geldi ve efendilerinin itaat beklediğini söylediler.

Musawasa acı bir şekilde iç çekti ve fatihin durduğu
yüksekliğe doğru yürüdü. Daha önce hiç bu kadar acı dolu bir yolculuk yapmamıştı.
Tövbekârların kullandığı kaba keten sırtını kusurlu bir şekilde örtüyordu;
başında küller serpilmişti, güneşin sıcağı yakıyordu;
keskin
çakıllar çıplak ayaklarını kesiyordu ve
yüreği kendi acısı ve halkının acısı tarafından eziliyordu.

Birkaç yüz adım bile ilerleyememişti, ancak dinlenmek ve iyileşmek için
birkaç kez durmak zorunda kalmıştı.
Prense hediye taşıyan çıplak kölelerin altın zincirleri çalmadıklarından veya daha kötüsü mücevherleri çalmadıklarından emin olmak için sık sık geriye bakıyordu. Çünkü Musawasa
hayatı bildiğinden, insanın komşusunun talihsizliğinden
yararlanmaktan
memnun olduğunu biliyordu.

"Tanrılara şükürler olsun," dedi kurnaz barbar, talihsizlik içinde kendini rahatlatarak, "kendimi her an firavunun şapkasını takabilecek bir prense alçaltmam için bana sıra geldi. Mısır hükümdarları özellikle zafer zamanlarında cömerttir. Eğer efendimi harekete geçirmeyi başarırsam Libya'daki konumumu güçlendirecek ve çok miktarda vergi toplamama izin verecek. Tahtın varisinin Tehenna'yı ele geçirmesi gerçek bir mucize; ve ona sadece kötülük yapmayacak, aynı zamanda onu onurla örtecek." Böylece düşündü ve sürekli arkasına baktı, çünkü bir köle, çıplak olsa bile, çalınmış bir mücevheri ağzında saklayabilir ve hatta yutabilir.

Varis Musawasa'nın arabasından otuz adım ötede ve onunla birlikte olan Libyalıların en önde gelenleri, yüzüstü düştüler ve prensin emir subayı tarafından kendilerine kalkma emri verilene kadar kumun üzerinde yattılar. Birkaç adım yaklaştıklarında tekrar düştüler; daha sonra üçüncü kez düştüler ve ancak Ramses'in emriyle ayağa kalktılar.

Bu arada Pentuer, prensin arabasının yanında durarak,
efendisine fısıldadı,

"Yüzünde ne sertlik ne de sevinç olsun. Sakin ol,
düşmanlarını hor gören ve ortak zaferlerden hoşlanmayan
tanrı Amon gibi."

Sonunda tövbekâr Libyalılar,
kudretinin önünde saklanacak yeri olmayan ördek yavrularına
acımasız bir su aygırı gibi bakan prensin önünde durdular.

"Sen o musun?" diye sordu Ramses aniden. "Sen o Musawasa mısın, bilge Libya lideri?"

"Ben senin hizmetkarınım," diye cevapladı Musawasa ve kendini tekrar
yere attı.

Ona kalkmasını emrettiklerinde, prens şöyle dedi,

"Nasıl böylesine büyük bir günah işleyip, tanrıların krallığına karşı elini
kaldırabildin? Eski bilgeliğin seni terk mi etti?"

"Efendim," diye cevapladı kurnaz Libyalı, "üzüntü, kutsallığının dağılmış savaşçılarının aklını karıştırdı, bu yüzden kendi yıkımlarına
koştular, beni ve benimkileri de peşlerinden sürüklediler. Ve yalnızca tanrılar bilir ki, eğer sonsuza dek yaşayan firavunun ordusunun başında, Amon'un kendisi senin
görünüşünde belirmeseydi, bu korkunç savaş ne kadar sürebilirdi. Çölün fırtına rüzgarı gibi üzerimize düştün,
beklenmediğin yerde, beklenmediğin zaman ve bir boğanın
kamış kırması gibi kör rakibini ezdin. O zaman bütün insanlar, Libya'nın korkunç alaylarının bile ancak senin elin onları ileri gönderdiği sürece
değerli olduğunu anladılar."

"Akıllıca konuşuyorsun, Musawasa," dedi vali, "ve ilahi firavunun ordusuyla böyle
karşılaşmakla daha da iyi ettin,
o sana gelene kadar beklemek yerine. Ama itaatinin ne kadar samimi olduğunu bilmekten
memnun olurum."

"Yüzün ışıl ışıl olsun, Mısır'ın büyük hükümdarı," [M.Ö. 1470 yıllarına ait
Horem-Hep anıtındaki bir yazıt] Musawasa'ya cevap verdi. "Biz sana tebaa olarak geliyoruz, Libya'da adın yücelsin,
Sen bizim güneşimiz ol, tıpkı dokuz milletin güneşi olduğun gibi. Sadece astlarına, senin gücüne katılan fethedilmiş insanlara karşı adil olmalarını emret. Yetkililerin bizi adil ve vicdanlı bir şekilde yönetsin,
ve kendi kötü isteklerine göre değil, halkımız hakkında yalan haberler yaparak, senin hoşnutsuzluğunu bize ve çocuklarımıza karşı kışkırtarak değil.
Onlara, ey muzaffer firavunun valisi, senin isteğine göre yönetmelerini emret, özgürlüğümüzü, malımızı, dilimizi ve atalarımızın ve babalarımızın geleneklerini esirgeme.

"Kanunların tüm tebaalar için eşit olsun, yetkililerin bazılarını çok fazla kayırıp diğerlerine karşı çok sert olmasın; cezaları herkes için aynı olsun. Onlar senin ihtiyaçların ve senin kullanımın için önceden belirlenmiş haraçları toplasınlar, ama hazinene asla girmeyen gizlice başka haraçlar almasınlar ve sadece senin hizmetkarlarını ve o hizmetkarların hizmetkarlarını zenginleştirmesinler.

"Onlara bize ve çocuklarımıza haksızlık etmeden yönetmelerini emret, çünkü
Sen bizim için sonsuza dek bir tanrı ve hükümdarsın. Işığını herkese
gönderen ve onlara hayat ve güç veren güneşi taklit et. Biz, senin
Libyalı tebaaların, senin lütfunu dileyip yüzüstü senin önünde eğilelim, ey büyük ve kudretli firavunun
varisi."

Kurnaz Libya prensi Musawasa böyle söyledi ve konuşmasını
bitirdikten sonra tekrar secdeye kapandı. Fakat firavunun varisi bu bilgece sözleri
duyduğunda gözleri parladı ve burun delikleri
iyice beslendikten sonra kısrakların otladığı bir tarlaya koşan genç bir aygırınki gibi genişledi.

"Kalk Musawasa, ve sana söyleyeceklerimi dinle. Senin ve halkının kaderi bana değil, hepimizin üzerinde, yerin üstündeki gökyüzü gibi yükselen o lütufkar efendiye bağlıdır. O zaman sana tavsiyem, Libyalı ihtiyarları buradan Memphis'e götürmen ve bu dünyadaki liderin ve tanrının önünde yüzüstü düşerek, burada senden duyduğum şu mütevazı duayı tekrar etmendir. "Dualarının etkisinin ne olacağını bilmiyorum; ancak tanrılar yalvaran ve tövbe edenlerden asla yüz çevirmediklerinden,
Senin kötü bir karşılamayla karşılaşmayacağına dair bir his var içimde.

"Ve şimdi bana onun kutsallığı için tasarlanmış armağanları göster ki,
her şeye gücü yeten firavunun
yüreğini harekete geçirip geçirmeyeceklerine karar verebileyim."

Bu sırada Mentezufis, prensin arabasında duran Pentuer'e bir işaret verdi.

Pentuer aşağı inip kutsal adama onurla yaklaştığında,
Mentezufis fısıldadı,

"Zaferin genç efendimizin başına çok fazla gelmesinden korkuyorum. Sence töreni bir şekilde kesintiye uğratmak akıllıca olmaz mı?

"Tam tersine," diye cevapladı Pentuer, "töreni kesintiye uğratma,
ve onun neşeli bir yüze sahip olmayacağını garanti ederim."

"Bir mucize gerçekleştireceksin."

"Eğer başarılı olursam, ona sadece bu dünyada büyük zevkin
derin bir acıyla birlikte olduğunu göstereceğim."

"İstediğini yap," dedi Mentezufis, "çünkü tanrılar sana
en yüksek konseyin bir üyesi olmaya layık bilgelik verdi."

Trompetler ve davullar duyuldu ve zafer alayı başladı.

Başında hediyeler taşıyan çıplak köleler vardı. Zengin Libyalılar, altın ve gümüş tanrılar, parfümlerle dolu kutular, emaye kaplar, eşyalar, mobilyalar ve son olarak yakut, safir ve zümrütlerle noktalanmış altın tabaklar taşıyan bu köleleri koruyordu. Bunları taşıyan kölelerin
kafaları kazınmıştı ve ağızları tıkalıydı içlerinden biri pahalı bir
mücevheri çalmasın diye.

Ramses iki elini de arabanın kenarına koydu ve tepenin yüksekliğinden Libyalılara ve kendi adamlarına baktı, tıpkı altın başlı bir kartalın birçok renkli kekliğe baktığı gibi. Prensin ayaklarından başına kadar gurur vardı ve orada bulunan herkes o muzaffer komutanın sahip olduğundan daha fazla güce sahip olmanın imkansız olduğunu hissediyordu.

Fakat bir anda prensin gözleri parlaklığını kaybetti ve yüzünde en acı şaşkınlık tasvir edildi. Pentuer onun yanında duruyordu,

"Kulağını eğ, efendim," diye fısıldadı. "Pi-Bast'tan ayrıldığından beri orada
harika değişiklikler oldu. Fenikeli karın Kama,
Lykon'la birlikte kaçtı."

"Lykon'la mı?" diye tekrarladı prens.

"Kıpırdama, Erpatr ve zafer gününde
üzüntü duyduğunu binlerce kişiye gösterme."

Şimdi prensin altından meyve ve ekmek sepetleri, şarap ve zeytinyağı da ordu için geniş
küpler ile Libyalıların sonsuz bir sırası geçti. Bunu görünce savaşçılar arasında bir sevinç mırıltısı yayıldı, ancak Pentuer'in hikayesiyle meşgul olan Ramses, olan bitene hiç dikkat etmedi.

"Tanrılar," dedi peygamber fısıldayarak, "hain Kama'yı cezalandırdılar."

"Yakalandı mı?" diye sordu prens.

"Yakalandı, ancak onu doğu kolonisine gönderdiler, çünkü cüzzam ona saldırdı."

"Tanrılar!" diye fısıldadı Ramses. "Ama beni tehdit etmesin mi?"

"Sakin ol, efendim; eğer seni enfekte etseydi, şu anda cüzzamlı olurdun."

Prens her uzvunda bir ürperti hissetti. Tanrılar için bir adamı en yüksek zirvelerden en düşük sefaletin derinliklerine
atmak ne kadar da kolaydı!

"Peki Lykon?"

"O büyük bir suçlu," dedi Pentuer; "dünyanın çok az böylesine
sahip olduğu türden bir suçlu."

"Onu tanıyorum. O, aynadaki yansımam kadar bana benziyor," diye yanıtladı Ramses.

Şimdi garip hayvanları yöneten bir Libyalılar kalabalığı geldi. Bunların başında beyaz tüylü tek hörgüçlü bir deve vardı, çölde yakaladıkları ilk develerden biri, ardından iki gergedan, bir at sürüsü ve kafese kapatılmış evcil bir aslan. Sonra saray hanımları için tasarlanmış çeşitli renklerde kuşlar, maymunlar ve küçük köpekler barındıran bir sürü kafes. Arkalarında büyük sığır sürüleri ve firavunun ordusu için yiyecek olarak koyun sürüleri vardı.

Prens hareket eden hayvanat bahçesine bir göz attı ve rahibe sordu,

"Peki Lykon yakalandı mı?"

"Şimdi sana en kötü haberi vereceğim, mutsuz lord," diye fısıldadı Pentuer. "Ama unutma ki Mısır'ın düşmanları senin içindeki kederi fark etmesinler."

Varis hareket etti.

"İkinci kadının, Yahudi Sara. "

"O da mı kaçtı?"

"Hapiste öldü."

"Ey tanrılar! Onu hapse atmaya kim cesaret etti?"

"Oğlunu öldürdüğünü itiraf etti."

"Ne?"

Prensin ayaklarının dibinde büyük bir çığlık duyuldu: Savaşta esir alınan Libyalı tutsaklar geçiyordu ve onların başında kederli Tehenna vardı.

Ramses o anda yüreğinde öyle bir acı hissetti ki Tehenna'ya başını salladı ve şöyle dedi:

"Baban Musawasa'nın yanında dur ki sana dokunsun ve seni yaşarken
görsün."

Bu sözler üzerine bütün Libyalılar ve bütün ordu güçlü bir
haykırış attı; ama prens duymadı.

"Oğlum öldü mü?" diye sordu rahip için. "Sara kendini çocuk cinayetiyle mi suçladı? Delilik mi düştü başına?"

"Alçak Lykon oğlunu öldürdü."

"Tanrılar bana güç verin!" diye inledi Ramses.

"Kendini tut, efendim, muzaffer bir lidere yakışır şekilde."

"Böyle bir acıyı yenmek mümkün mü? Acımasız tanrılar!"

"Lykon oğlunu öldürdü; Sarah seni kurtarmak için kendini suçladı, çünkü gece katili
gördüğünde onu seninle karıştırdı."

"Ve onu evimden kovdum! Ve onu Fenikelilerin hizmetkarı yaptım!"

Şimdi Mısırlı savaşçılar, düşmüş Libyalılardan kesilmiş ellerle dolu sepetler taşıyorlardı.

Ramses bunu görünce yüzünü sakladı ve acı acı ağladı.

Generaller hemen arabayı çevrelediler ve efendilerine teselli verdiler. Kutsal Mentezufiler, hemen kabul gören bir teklifte bulundular: Bundan sonra Mısır ordusu savaşta düşmüş düşmanların ellerini
kesmeyecekti.

Bu öngörülemeyen olayla Mısır tahtının varisinin ilk zaferi sona erdi.

Ancak kesilmiş eller için döktüğü gözyaşları, Libyalıları zafer kazanmış savaştan daha çok ona bağladı. O zaman hiç kimse, Libyalı ve Mısırlı savaşçıların ateşlerin etrafında oturup ekmek paylaşarak ve aynı kadehten şarap içerek uyum içinde oturmalarına
şaşırmadı. Yıllarca sürecek savaşlar yerine, derin bir huzur
ve güven duygusu vardı.

Ramses komutayı verdi Musawasa, Tehenna ve önde gelen Libyalıların hemen Memphis'e gitmeleri gerektiğini ve onlara refakatçi verdiğini, onları gözetlemekten çok, kişisel eşyalarını ve götürdükleri hazineleri korumak için. Prens daha sonra bir çadıra çekildi ve birkaç saat geçene kadar tekrar görünmedi. Acının en yakın arkadaşı olduğu bir adam gibiydi. Tutmosis'i bile kabul etmedi.

Akşama doğru, Kalippos liderliğinde bir Yunan heyeti belirdi. Varis isteklerinin ne olduğunu sorduğunda Kalippos şöyle cevap verdi:

"Efendimiz, liderimiz, hizmetkarınız Patrokles'in bedeninin Mısır rahiplerine verilmemesi, Yunan geleneklerine göre yakılması için yalvarmaya geldik."

Prens şaşırmıştı.

"Siz biliyor musunuz," diye sordu, "rahipler Patrokles'in kalıntılarından birinci dereceden bir mumya yapmak ve onu firavunların mezarlarının yakınına koymak istiyorlar? Bundan daha büyük bir onur bir insana
herhangi bir yerde bulunabilir mi?"

Yunanlılar tereddüt etti; sonunda Kalippos cesaretini topladı ve cevap verdi,

"Efendimiz, kalplerimizi sana açmamıza izin ver. Bir mumya yapmanın, onu yakmaktan daha fazla yararı olduğunu çok iyi biliyoruz, çünkü
yanmış bir adamın ruhu hemen ebedi diyarlara transfer edilir; mumyalanmış bir adamın ruhu bu dünyada binlerce yıl yaşayabilir
ve güzelliklerinin tadını çıkarabilir.

"Ama Mısırlı rahipler, ey şef, bu senin nefret ettiğin
Patrokles'i rahatsız etmesin. Öyleyse, bu rahiplerin onu mumyalayarak onu işkencelere tabi tutmak için dünyada tutmadıklarını kim bize temin edecek? Ve intikamdan şüphelenen bizler, yurttaşımızın ve liderimizin ruhunu bundan korumazsak değerimiz ne olur?"

Prens'in şaşkınlığı çok büyüktü.

"Uygun gördüğünüz gibi yapın," dedi.

"Ama bize bedeni vermezlerse?"

"Cenaze yığınını hazırlayın; törenin geri kalanıyla ben ilgileneceğim."

Yunanlılar çadırdan ayrıldılar. Prens, Mentezufis'i çağırdı.

BÖLÜM XLVII

Rahip, varisi gizlice gözlemledi ve onu çok değişmiş buldu. Ramses solgundu; birkaç saat içinde neredeyse zayıflamıştı; gözleri ışıltısını kaybetmiş ve alnının altına çökmüştü.

Mentezufis, Yunanlıların aklından geçenleri duyduğunda Patrokles'in cesedini teslim etmekte bir an bile tereddüt etmedi.

"Yunanlılar haklı," dedi kutsal adam, "Patrokles'in gölgesine işkence etme
gücümüz olduğunu düşünüyorlar, ancak herhangi bir Keldani veya Mısır rahibinin böyle bir suça izin vereceğini
düşünmek aptallıktır. Eğer ölümden sonra kendi ayinlerinin koruması altında daha mutlu olacağını düşünüyorlarsa, yurttaşlarının cesedini alsınlar."

Prens, gerekli emri vermek için hemen bir subay gönderdi, ancak Mentezufis'i alıkoydu. Belli ki ona bir şeyler söylemek istiyordu, ancak tereddüt etti.

Biraz sessizlikten sonra Ramses aniden sordu,

"Elbette biliyorsundur, kutsal peygamber, kadınlarımdan biri olan Sarah
öldü ve oğlu öldürüldü?"

"Bu oldu," dedi Mentezufis, "Pi-Bast'tan yürüdüğümüz gece."

Prens ayağa kalktı.

"Ebedi Amon adına!" diye bağırdı. "Bu çok uzun zaman önce mi oldu ve
sen bundan bahsetmedin? Hatta kendi oğlumu öldürmekle
şüphelenildiğimi bile söylemedin?"

"Efendim," dedi rahip, "savaştan önceki gün bir ordunun liderinin ne oğlu ne de babası vardır; ordu ve düşmandan başka kimsesi yoktur. Aşırı anlarda seni böyle haberlerle rahatsız edebilir miyiz?"

"Bu doğru," diye cevapladı prens, biraz düşündükten sonra. "Bugün saldırıya uğrasaydık orduya komuta edebileceğimden emin değilim. Genel olarak
iç huzurumu yeniden kazanma gücümden emin değilim.

"Ne kadar da küçük, ne kadar da güzel bir çocuk! Ve bana
çok büyük haksızlık ettikten sonra kendini
feda eden o kadın.
Bu tür talihsizliklerin olabileceğini ve insanların
kalplerinin bunlara
dayanabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Zaman, zamanı ve duayı iyileştirir," diye fısıldadı rahip.

Prens başını salladı ve çadırda yine öyle bir sessizlik oldu ki
kum saatine düşen kumun sesi duyulabiliyordu.

Varis yine toparlandı,

"Söyle bana, kutsal baba," dedi, "büyük sırlara ait değilse, ölüleri yakmak ile mumya yapmak arasındaki gerçek fark nedir? çünkü okulda bir şeyler duymuş olsam da Yunanlıların bu kadar önem verdiği bu soruyu net olarak anlamıyorum."

"Bu soruya çok daha fazla, en büyük önemi veriyoruz," diye cevapladı
Mentezufis. "Ölüler kentlerimiz buna tanıklık ediyor; batı çölünde
bütün bir bölgeyi kaplıyorlar. Piramitler de buna tanıklık ediyor;
bunlar antik krallığın firavunlarının mezarları ve
dönemimizin yöneticileri için uçurumlara oyulmuş muazzam mezarlar.

"Gömme ve mezar çok büyük öneme sahiptir, en büyük insan önemi. Çünkü bedensel formda elli veya yüz yıl yaşarken,
gölgelerimiz mükemmel bir şekilde arınana kadar on binlerce yıl dayanır.

"Asur barbarları bize gülüyor, ölülere yaşayanlardan daha fazla şey verdiğimizi söylüyorlar; ama ölülere karşı kendi ilgisizlikleri için ağlarlardı, eğer ölümün ve mezarın gizemini bilselerdi, tıpkı Mısır rahipleri gibi."

Prens ayağa kalktı.

"Beni korkutuyorsun," dedi. "Ölüler arasında benim için değerli olan iki
varlığın olduğunu ve bunların Mısır ritüellerine göre gömülmediğini unutma."

"Tam tersine. Şu anda insanlar onları mumyalıyor. Hem Sara hem de oğlun uzun yolculukta kendilerine fayda sağlayacak her şeye sahip olacaklar."

"Öyle mi?" diye sordu Ramses, sanki teselli olmuş gibi.

"Garanti ediyorum," diye cevapladı Mentezufis, "gerekli olan her şey yapılacak ve eğer bu dünyevi hayat sana tatsız gelirse, onları diğerinde mutlu bulacaksın."

Ramses bunu duyunca çok etkilendi.

"O zaman, kutsal adam," diye sordu, "bir gün oğlumu bulacağımı ve o kadına 'Sara, sana karşı çok sert davrandığımı biliyorum,' diyebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bundan, seni şimdi gördüğüm kadar eminim, değerli efendi," diye cevapladı peygamber.

"Konuş, bundan bahset!" diye haykırdı prens. "Bir adam, kendisinin bir parçasını oraya koyana kadar
mezar hakkında düşünmez. Bu talihsizlik
bana çarptı ve tam da kendimi firavundan başka
herkesten daha güçlü hissettiğim bir anda çarptı."

"Efendim," diye başladı Mentezufis, "ölüleri yakmak ile onları mumyalamak arasındaki
farkı sordun. Bir giysiyi yok etmek ile onu bir dolapta saklamak arasındaki
farkla aynı farkı buluyoruz. Giysi saklandığında sıklıkla işe yarayabilir;
ve bir adamın sadece bir giysisi varsa onu yakmak delilik olur."

"Bunu anlamıyorum," diye sözünü kesti Ramses. "Bunu
yüksek okullarda bile açıklamıyorsunuz."

"Ama bunu firavunun varisine anlatabiliriz. Sen bilirsin, 
değerlilik," diye devam etti rahip, "bir insan üç bölümden oluşur: beden, ilahi kıvılcım ve gölge veya Ka, bedeni ve ilahi kıvılcımı birbirine bağlar.

"Bir insan öldüğünde gölgesi bedeninden ayrılır, ilahi kıvılcım da öyle. Eğer insan günahsız yaşarsa ilahi kıvılcım ve gölge
sonsuza kadar yaşamak üzere tanrılar arasında belirir. Ama her insan günah işler,
kendini bu dünyada lekeler; bu nedenle gölgesi, Ka, bazen binlerce yıl boyunca kendini
arındırmalıdır. Kendini bu şekilde
arındırır, görünmez olduğu için dünyamızda insanlar arasında dolaşır ve
dolaşırken iyilik yapar, suçluların gölgeleri, mezarın ötesindeki yaşamda bile, suç işler ve sonunda kendilerini ve içlerindeki ilahi kıvılcımı yok ederler.

"Şimdi ve bu senin için bir sır değil, bu gölge, Ka,
bir insana benzer, ama en narin sisten yapılmış gibi görünür. Gölgenin
bir başı, elleri, gövdesi vardır, yürüyebilir, konuşabilir, bir şeyler fırlatabilir veya taşıyabilir, bir insan gibi giyinir ve hatta, özellikle ölümden sonraki birkaç yüz yıl boyunca, aralıklarla biraz yiyecek almak zorundadır. Ancak
gölge, asıl gücünü burada yeryüzünde kalan bedenden alır. Bu nedenle, bir bedeni bir mezara atarsak, hızla bozulur
ve gölge, toz ve çürümeyle tatmin olmak zorundadır. Bedeni yakarsak, gölgenin güç kazanmak için kullanabileceği tek şey küldür. Ancak
bedeni mumyalarsak veya binlerce yıl saklarsak,
Ka gölgesi her zaman sağlıklı ve güçlüdür; arınma zamanını sakinlik ve hatta hoş bir şekilde geçirir."

"Harika şeyler!" diye fısıldadı varis.

"Rahipler binlerce yıl süren soruşturmalar sırasında mezardan sonraki yaşamın önemli ayrıntılarını öğrendiler. Kendilerini, eğer iç organlar ölü bir adamın bedeninde bırakılırsa, onun gölgesi olan Ka'nın büyük bir iştahı olduğuna ve dünyevi varoluş boyunca bir insan kadar yiyeceğe ihtiyaç duyduğuna ve eğer yiyecek verilmezse yaşayan insanlara
saldırıp kanlarını emeceğine ikna ettiler. Fakat iç organlar bizim çıkardığımız gibi vücuttan çıkarılırsa, gölge neredeyse
yiyeceksiz yaşamaya devam eder: kendi bedeni, mumyalanmış ve çok hoş kokulu bitkilerle
doldurulmuş olarak, milyonlarca yıl ona yeter.

"Ayrıca, eğer ölü bir adamın mezarı boşsa, gölgenin dünyayı özlediği ve gereksiz yere dünyada dolaştığı doğrulandı. Ama
eğer bir cenaze evine ölünün yaşamı boyunca hoşuna gidecek giysiler, mobilyalar, silahlar, kaplar, mutfak eşyaları, şeyler koyarsak,
duvarlar şölenleri, avları, ilahi ayinleri, savaşları ve genel olarak ölenin katıldığı olayları tasvir eden resimlerle kaplıysa, ayrıca ailesinin üyelerinin, hizmetçilerinin, atlarının, köpeklerinin ve sığırlarının heykellerini eklersek, gölge dünyaya ihtiyaç duymadan gitmeyecektir, çünkü aradığını ölünün evinde mumyasıyla birlikte bulacaktır.

"Sonunda, birçok gölgenin, tövbe bittikten sonra bile, sonsuz mutluluk bölgelerine giremeyeceğine kendilerini ikna ettiler, çünkü
gerekli duaları, büyüleri ve tanrılarla sohbetleri bilmiyorlar. Bunu, mumyaları üzerlerine cümleler yazılmış papirüslere sararak ve tabutlarına 'Ölüler Kitabı'nı koyarak sağlıyoruz. "Tek kelimeyle, cenaze törenimiz gölgeye güç verir, onu talihsizliklerden ve yeryüzüne duyulan özlemlerden korur, tanrılar topluluğuna girmesini kolaylaştırır ve yaşayan insanları gölgelerin onlara verebileceği her türlü zarardan korur. Ölülere olan büyük ilgimiz özellikle bunu göz önünde bulundurur; bu nedenle onlar için neredeyse saraylar inşa ederiz ve içlerinde en büyük süslemelere sahip konutlar."

Prens bir süre düşündü, ama sonunda şöyle dedi,

"Bu şekilde onlara bakarak zayıf ve savunmasız gölgelere büyük bir şefkat gösterdiğinizi anlıyorum. Ama bana gölgelerin olduğunu kim garanti edecek?"

"Susuz bir çöl olduğunu biliyorum," dedi rahip, "çünkü görüyorum, kumlarına
battım ve içinde sıcaklık hissettim. Suyun taşa, buharın beyaz tüye dönüştüğü ülkeler olduğunu da biliyorum, çünkü güvenilir tanıklar bana bildirdi."

"Ama hiç kimsenin görmediği gölgeleri nasıl bilebilirsin ve hiçbiri bize geri dönmediğine göre
onların ölümden sonraki yaşamlarını nasıl bilebilirsin?"

"Yanılıyorsun, değerli," diye cevapladı rahip. "Gölgeler kendilerini birden fazla kez gösterdiler ve hatta kendi sırlarını bile ifşa ettiler.

"Teb'de on yıl yaşayıp yağmur görmemek mümkündür:
Dünyada yüz yıl yaşayıp gölgeyle karşılaşmamak mümkündür. Ama
Teb'de yüzlerce yıl yaşayan veya
Dünyada binlerce yıl yaşayan biri birden fazla yağmur ve birden fazla gölge görür."

"Kim binlerce yıl yaşadı?" diye sordu Ramses.

"Kutsal rahip tarikatı yaşadı, yaşıyor ve yaşayacak,"
diye cevapladı Mentezufis. "Kutsal rahip tarikatı Nil'e otuz bin yıl önce yerleşti. O zamandan beri gökleri ve
dünyayı inceledi; bilgeliğimizi yarattı ve Mısır'daki her
tarla, su bendi, kanal, piramit ve tapınağın planını yaptı."

"Bu doğru. Rahiplerin düzeni kudretli ve bilgedir, ama
gölgeler nerede? Onları hangi adam gördü ve onlarla
konuşan kişi kim?"

"Bunu bil, efendim," dedi Mentezufis. "Her yaşayan insanda bir gölge vardır; tıpkı muazzam bir güçle veya
harika bir görüş hızıyla ayırt edilen insanlar olduğu gibi, yaşamları boyunca kendi gölgelerini bedenlerinden ayırabilen
olağandışı bir yeteneğe sahip insanlar da vardır.

"Gizli kitaplarımız bu konuyla ilgili en güvenilir anlatılarla doludur. Birden fazla peygamber ölüm gibi bir uykuya dalabilmiştir. O sırada gölgesi bedenden ayrıldı ve bir anda Sur, Babil veya Ninova'ya geçti, dilediğini inceledi, bizimle ilgili öğütleri dinledi ve peygamberin uyanmasından sonra tanık olduğu her şeyin en küçük ayrıntısını anlattı. Birden fazla kötü büyücü, benzer şekilde uykuya daldıktan sonra, nefret ettiği bir adama gölgesini gönderdi ve mobilyaları devirdi veya yok etti ve tüm bir evi korkuttu.

"Ayrıca, büyücünün gölgesi tarafından saldırıya uğrayan adamın gölgeye bir mızrak veya kılıçla vurduğu ve evinde kanlı izler kaldığı, büyücünün vücudunda ise gölgesine açılan yaranın aynısı olduğu da olmuştur.

"Bir kereden fazla, yaşayan bir adamın gölgesi de onunla birlikte belirdi, ancak birkaç adım uzakta."

"Böyle gölgeleri biliyorum," dedi prens alaycı bir şekilde.

"Eklemeliyim ki," diye devam etti Mentezufis, "sadece insanlar değil, hayvanlar,
bitkiler, taşlar, binalar ve mutfak eşyaları da gölgelere sahiptir. Ama
harika bir şey, cansız bir nesnenin gölgesi ölü değildir,
hayat sahibidir, hareket eder, bir yerden bir yere gider, hatta düşünür ve
düşünceyi çeşitli işaretlerle, çoğunlukla da kapıyı çalarak ifade eder.

"Bir adam öldüğünde gölgesi yaşar ve kendini insanlara gösterir.
Kitaplarımızda bu tür binlerce vaka kaydedilmiştir; bazı gölgeler yiyecek ister,
diğerleri evlerde dolaşır, bahçede çalışır veya köpeklerinin ve kedilerinin gölgeleriyle
dağlarda avlanırdı. Diğer
gölgeler insanları korkutmuş, mallarını tahrip etmiş, kanlarını içmiş, hatta yaşayan insanları aşırılıklara sürüklemiştir. Ama iyi
gölgeler de vardır: çocuklarını emziren annelerin, savaşta ölen askerlerin, bir düşmanın pusuya yattığını haber verenlerin, önemli sırları ifşa eden rahiplerin.

"On sekizinci hanedanda, büyük piramidi inşa ederken insanlara zulmettiği için kefaret ödeyen firavun Keops'un gölgesi, Nubian altın madenlerinde belirdi ve emekçi mahkumların acılarına şefkatle, onlara yeni bir su kaynağı gösterdi."

"Sen ilginç şeyler anlatıyorsun, kutsal adam," diye cevapladı Ramses; "Şimdi sana bir şey söyleyeyim. Bir gece Pi-Bast'ta kendi gölgem bana göründü.
O gölge tıpkı benim gibiydi ve hatta benim gibi giyinmişti. Ancak kısa süre sonra kendimi bunun bir gölge olmadığına ikna ettim. Yaşayan bir adamdı, oğlumun
aşağılık katili olan belli bir Lykon. Suçlarına Fenikeli kadın Kama'yı korkutarak başladı. Onu yakalamak için bir ödül koydum, ancak polisimiz adamı yakalamakla kalmadı, hatta aynı Kama'yı yakalamasına ve zararsız bir bebeği öldürmesine
izin verdi.

"Bugün Kama'yı yakaladıklarını duydum, ancak Lykon hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Elbette özgürce, sağlıklı, neşeli ve
çalıntı hazinelerle zengin bir şekilde yaşıyor; yeni suçlara hazırlanıyor olabilir
hatta."

"Bu suçluyu o kadar çok kişi takip ediyor ki, en sonunda yakalanması gerekiyor," dedi Mentezufis. "Ve eğer bizim elimize geçerse, Mısır ona
tahtının varisine çektirdiği acıların bedelini ödeyecek. İnan bana efendim, tüm suçlarını önceden affedebilirsin, çünkü ceza onların büyüklüğüne göre olacaktır."

"Onu kendi ellerimde tutmayı tercih ederim," dedi prens. "Yaşarken böyle bir 'gölgeye' sahip olmak her zaman tehlikelidir." [Mısırlıların ölülere karşı alışılmadık ilgisinin üzerine inşa edildiği gölgeler teorisinin, günümüzde Avrupa'da yeniden canlanması ilginçtir. Adolf d'Assier bunu "Essai sur
l'humanite posthume et le spiritisme, par un positiviste" adlı broşürde ayrıntılı olarak açıklar.]

Açıklamasının bu sonundan pek memnun olmayan kutsal Mentezufiler, valiyi uğurladı. Rahip gittikten sonra Tutmosis içeri girdi.

"Yunanlılar şefleri için yığın oluşturuyorlar," dedi, "ve bir dizi Libyalı kadın cenazede ağlamayı kabul etti tören."

"Biz de orada olacağız," diye cevapladı Ramses. "Oğlumun öldürüldüğünü biliyor musun? Böyle küçük bir çocuk. Onu taşıdığımda güldü ve küçük ellerini bana uzattı. İnsan kalbinde ne kötülük olabilir ki
anlayışın ötesinde. Eğer o aşağılık Lykon hayatıma teşebbüs etmiş olsaydı
anlayabilirdim, hatta onu affedebilirdim. Ama küçük bir çocuğu öldürmek."

"Ama sana Sarah'ın bağlılığından bahsettiler mi?" diye sordu Tutmosis.

"Sanırım o, kadınların en sadık olanıydı ve ben ona adil davranmadım. Ama nasıl oluyor da," diye haykırdı prens, yumruğunu masaya vurarak, "şu ana kadar o zavallı Lykon'u yakalamadılar? Fenikeliler bana yemin ettiler ve ben de polis şefine bir ödül
vereceğime söz verdim. Bu konuda bir sır olmalı."

Tutmosis prense yaklaştı ve fısıldadı,

"Hiram'dan bir haberci benimleydi. Hiram, rahiplerin öfkesinden korkarak Mısır'dan ayrılmadan önce saklanıyor. Hiram, belki de
PiBast'taki polis şefinden, Lykon'un yakalandığını duymuş. Ama
sessiz ol!" diye ekledi korkmuş Tutmosis.

Prens bir an öfkelendi ama kısa sürede kendine hakim oldu.

"Yakalandı mı?" diye tekrarladı. "Bu neden bir sır olsun ki?"

"Öyle, çünkü polis şefi onu yüce konsey adına emriyle kutsal Mefres'e teslim etmek zorundaydı."

"Aha! aha!" diye tekrarladı varis. "Yani saygıdeğer Mefres ve yüce konsey bana bu kadar benzeyen bir adama mı ihtiyaç duyuyor? Aha! Oğlum ve Sarah'a güzel bir cenaze töreni yapacaklar ve kalıntılarını mumyalayacaklar. Ama katili güvenli bir şekilde saklayacaklar. Aha!

"Ve kutsal Mentezufis büyük bir bilgedir. Bugün bana mezarın ötesindeki yaşamın tüm sırlarını anlattı; bana cenaze töreninin tamamını anlattı, sanki en azından üçüncü dereceden bir rahipmişim gibi. Ama Lykon'un ele geçirilmesine, o katilin Mefres tarafından saklanmasına değinmeden, tek kelime etmedi! Görünüşe göre kutsal babalar, gelecekteki varoluşun büyük sırlarından çok, tahtın varisinin küçük sırlarıyla daha fazla meşguller. Aha!"

"Bana öyle geliyor ki, efendim, buna şaşırmamalısın,"
diye sözünü kesti Tutmosis. "Rahiplerin seni kötü niyetli olmakla suçladıklarını ve tetikte olduklarını biliyorsun. Daha da fazlası."

"Ne, daha da fazlası?"

"Kutsallığı çok hasta olduğu için. Çok."

"Aha! Babam hasta ve bu arada ben ordunun başında çölü gözetlemek zorundayım, kumlar akmasın diye. Bunu bana
hatırlattığın için iyi oldu! Evet, onun kutsallığı çok hasta olmalı,
çünkü rahipler bana karşı çok şefkatliler. Bana her şeyi gösteriyorlar ve
her şeyden bahsediyorlar, ancak Mefres'in Lykon'u sakladığını söylüyorlar."

"Tutmosis," dedi prens aniden, "Bugün orduyu hesaba katabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ölüme gideceğiz, sadece emri ver."

"Ve soyluları hesaba katıyor musun?"

"Orduyu hesaba kattığı gibi."

"Bu iyi. Şimdi Patrokles'e ayinleri sunabiliriz."

BÖLÜM XLVIII

Prens Ramses'in Aşağı Mısır'ın valilik görevini yerine getirdiği o birkaç ay boyunca, kutsallığı
Firavun sürekli olarak sağlıksız kalmıştı. İnsan kalplerinde sevinç
uyandıran, Mısır'ın ve güneşin parladığı tüm toprakların
hükümdarı olan sonsuzluğun efendisinin, Teb şehrinin diğer tarafında bulunan Libya
yeraltı mezarlarında saygıdeğer atalarının yanında bir yer işgal etmesi gereken an yaklaşıyordu.

Yaşı fazla ilerlemiş değildi, tanrıların eşitiydi, tebaasına hayat veriyordu ve istediği zaman kocalarından karılarını alabilecek güce sahipti. Ancak otuz küsur yıllık
hüküm onu ​​o kadar yormuştu ki, kendi isteğiyle, her birinin firavun
sonsuza dek kaygısızca hüküm sürer, öyle mutludurlar ki
hiçbiri o bölgeden bu dünyaya geri dönmek istememiştir.

Yarım yıl önce kutsal efendi, görünürdeki tüm varoluşun güvenliğinin ve refahının dayandığı
görevleriyle ilgili her türlü faaliyeti gerçekleştirmişti.

Sabah horozlar daha yeni ötmeye başlamıştı ki rahipler
hükümdarı yükselen güneşi onurlandıran bir ilahiyle uyandırdılar. Firavun
yatağından kalktı ve gül kokulu su içeren yaldızlı bir leğende yıkandı.
Sonra ilahi bedeni, kötü ruhları kovma gücüne sahip duaların
mırıltısı arasında paha biçilmez kokularla ovuldu.

Böylece peygamberler tarafından arındırılıp tütsülenen efendi bir şapele gitti,
kapıdaki kil mührü çıkardı ve gözetimsiz bir şekilde kutsal alana girdi,
burada fildişi bir yatağın üzerinde Osiris'in mucizevi heykeli yatıyordu. Bu
görüntü, her gece ellerin, ayakların ve başın düşmesi gibi harikulade bir niteliğe sahipti. Bunlar bir zamanlar kötü tanrı Set tarafından kesilmişti;
ama firavunun duasından sonra tüm uzuvlar belirgin bir sebep olmadan
büyüdü.

Kutsallığı Osiris'in tekrar sağlıklı olduğuna kendini ikna ettiğinde
heykeli kanepeden aldı, yıkadı, değerli giysiler giydirdi ve
bir malakit tahtına koyup önünde tütsü yaktı. Bu
tören çok önemliydi, çünkü herhangi bir sabah ilahi uzuvlar
birlikte büyümezse bu, tüm dünya olmasa bile Mısır'ın ölçülemez bir talihsizlikle tehdit edildiği anlamına gelirdi.

Tanrının dirilişi ve restorasyonundan sonra, kutsallığı
şapelin kapısını açtı, böylece oradan ülkeye bereketler akabilirdi. Sonra, tüm gün boyunca kutsal alanı insanların kötü niyetinden çok
hafifliğine karşı koruyacak olan rahipleri atadı. Bir kereden fazla, o en kutsal yere fazla yaklaşan dikkatsiz bir ölümlünün, bilincini veya hatta hayatını elinden alan görünmez bir darbe alması oldu.

İlahi hizmetini tamamladıktan sonra, efendi, ilahiler söyleyen rahiplerle çevrili olarak, kendisi için küçük bir masa ve bir koltuk ve on dokuz önceki hanedanı temsil eden on dokuz heykelin önünde on dokuz başka masa bulunan büyük bir tefekkür salonuna gitti. Hükümdar oturduğunda, gençler ve kızlar, üzerinde et ve kekler bulunan gümüş tabaklarla içeri girdiler, ayrıca şarap sürahileri.
Rahip, tabakların müfettişi, ilk tabakta olanı ve ilk sürahidekileri tattı, sonra dizlerinin üzerinde bunları firavuna verdi, ancak diğer tabaklar ve sürahiler firavunun atalarının heykellerinin önüne yerleştirildi. Hükümdar açlığını giderip salondan ayrıldığında prensler veya rahipler atalar için ayrılmış
yemeği yeme hakkına sahipti.

Lord, tefekkür salonundan büyük kabul salonuna geçti. Orada devletin en yüksek rütbelileri ve ailenin en yakın üyeleri önünde secdeye vardılar, ardından bakan Herhor; baş hazinedar, baş yargıç ve baş polis şefi ona raporlarını sundular. Okuma, dini müzik ve dansla çeşitlendirildi, bu sırada firavunun tahtına çelenkler ve çiçekler bırakıldı.

Kabulden sonra kutsallığı yan odaya geçti ve bir süre hafifçe
bir kanepeye uzanarak uyudu; sonra tanrılara şarap ve tütsü sundu ve rahiplere rüyalarını anlattı, bu bilgeler kutsallığının karara bağlayacağı konulardaki
son kararı verdi.

Fakat bazen, rüya olmadığında veya yorumlanması firavuna uygunsuz göründüğünde, onun kutsallığı gülümser ve belirli durumlarda bu şekilde veya şu şekilde hareket etmeyi nazikçe emrederdi. Bu emir, belki de ayrıntıların uygulanması dışında kimsenin değiştiremeyeceği bir yasaydı. Akşam yemeğinden sonraki saatlerde, bir sedyede taşınan kutsallığı, sadık muhafızlarına
mahkemede göründü ve sonra çatıya
çıktı ve onlara bereketini vermek için dünyanın dört bir yanına baktı. O anda, direklerin tepelerinde sancaklar belirdi ve
borulardan güçlü sesler geldi. Bu sesleri şehirde veya kırsalda duyan, bir Mısırlı veya yabancı, üzerine yüce bir lütuf
inmesi için yüzüstü yere düşerdi.

O anda, bir insana veya hayvana vurmak yasaktı: Bir adamın sırtına kaldırılan bir sopa kendiliğinden düşerdi. Ölüm cezasına çarptırılan bir suçlu, hükmün kendisine yeryüzünün ve göğün efendisi
göründüğünde okunduğunu söylerse cezası hafifletilirdi. Çünkü
Firavun'dan önce kudret giderdi ve ardından merhamet gelirdi.

Halkını mutlu ettikten sonra, güneşin altındaki her şeyin hükümdarı
hurma ve
çınarların arasındaki bahçelerine girdi, orada başka yerlerden daha uzun süre oturdu, kadınlarından saygı gördü ve
evindeki çocukların eğlencelerine baktı. İçlerinden biri
güzelliği veya becerikliliğiyle dikkatini çektiğinde onu çağırdı ve
sorguladı,

"Sen kimsin, küçük çocuğum?"

"Ben Prens Binotris'im, onun kutsallığının oğlu," diye cevapladı küçük çocuk.

"Peki annenin adı ne?"

"Annem, onun kutsallığının bir kadını olan Leydi Ameses."

"Ne biliyorsun?"

"Ona kadar saymayı ve yazmayı biliyorum: 'Tanrımız ve babamız, kutsallığı firavun Ramses, sonsuzluk boyunca yaşasın!'

Sonsuzluğun efendisi şefkatle gülümsedi ve narin, neredeyse şeffaf eliyle canlı küçük çocuğun kıvırcık başına dokundu.
Sonra çocuk gerçekten bir prens oldu, kutsallığının gülümsemesi
her zaman gizemli olsa da. Ama ilahi el tarafından dokunulan kişi
hayatta talihsizlik bilmemeliydi ve diğerlerinden daha üstün olmalıydı. Hükümdar başka bir tefekkür salonunda yemek yedi ve yemeğini Mısır'ın tüm bölümlerindeki tanrılarla paylaştı, heykelleri oradaki duvarlar boyunca sıralanmış tanrılarla. Tanrıların yemediği her şey rahiplere ve yüksek saray ileri gelenlerine gitti.

Akşama doğru kutsallığı, Mısır tahtının varisinin annesi olan Leydi Niort'tan bir ziyaret aldı; dini dansları izledi
ve bir konser dinledi. Bundan sonra tekrar hamama gitti ve böylece
arınmış bir şekilde, Osiris şapeline girdi ve muhteşem ilahiliği
soyundu ve uyudu. Bunu bitirdiğinde şapelin kapısını kapatıp mühürledi ve sonra rahiplerin alayıyla çevrili olarak firavun yatak odasına gitti.

Yandaki bir dairede rahipler, hükümdarın uykusu sırasında
tanrıların arasında bulunan firavunun ruhuna, ertesi gün doğana kadar sessiz dualar sundular. Mevcut devlet işlerinin olumlu bir şekilde yürütülmesi, Mısır sınırları ve firavunların mezarları üzerinde koruyuculuk için dualarını önüne koydular, böylece hiçbir hırsız içeri girmeye ve o hükümdarların sonsuz dinlenmesini bozmaya cesaret edemezdi. Ancak rahiplerin duaları, gece yorgunluğu nedeniyle, her zaman etkili olmuyordu, çünkü devlet zorlukları arttı ve kutsal mezarlar sadece pahalı eşyalardan değil, hatta hükümdarların mumyalarından bile çalındı.

Bunun nedeni, ülkeye çeşitli yabancıların yerleşmiş olması ve insanların Mısır tanrılarını ve en kutsal yerleri hiçe saymayı öğrendiği inançsızlardı.

Lordların efendisinin istirahati tam gece yarısı kesildi. O saatte astrologlar kutsallığını uyandırdılar ve ona ayın hangi konakta olduğunu, ufkun üzerinde hangi gezegenlerin parladığını, hangi takımyıldızların meridyenden geçtiğini ve genel olarak göksel bölgelerde tuhaf bir şey olup olmadığını bildirdiler. Çünkü bazen bulutlar belirdi veya yıldızlar normalden daha fazla düştü veya ateşli bir top Mısır'ın üzerinden uçtu. Lord astrologların raporunu dinledi. Herhangi bir
alışılmadık olay olması durumunda onları dünyanın güvenliği konusunda yatıştırdı ve tüm gözlemleri her ay Mısır'ın en büyük bilgeleri olan Sfenks tapınağının rahiplerine gönderilen uygun tabletlere yazmalarını emretti. Bu adamlar bu tabletlerden sonuçlar çıkardılar, ancak en önemlilerini Babil'deki meslektaşları Keldani rahipleri dışında kimseye açıklamadılar.

Gece yarısından sonra kutsallığı uygun görürse sabah horoz ötüşüne kadar uyuyabilirdi.

Böyle dindar ve zahmetli bir hayat, yarım yıldan daha az bir süre önce, bu nazik, ilahi kişi, koruma, yaşam ve sağlık dağıtıcısı, gece gündüz yeryüzünü ve gökyüzünü, hem görünen hem de görünmeyen dünyayı gözetleyen kişi tarafından sürdürülmüştü. Fakat son yarım yıldır, ebediyen yaşayan ruhu, dünyevi sorularla ve bedensel zarfıyla giderek daha fazla yorulmaya başlamıştı. Hiçbir şey yemediği uzun günler ve hiç uyumadığı geceler oluyordu. Bazen bir görüşme sırasında, yumuşak yüzünde derin bir acı ifadesi belirirken, daha sık ve daha sık bayılırdı.

Dehşete düşen Kraliçe Niort, en değerli Herhor ve rahipler, hükümdara tekrar tekrar bir şeyin kendisini acıtıp acıtmadığını sordular. Fakat lord omuzlarını silkti ve sessiz kaldı, her zaman ağır görevlerini yerine getirdi.

Sonra saray hekimleri, ona gücünü geri kazandırmak için en güçlü ilaçları fark edilmeden vermeye başladılar. Şarap ve yemeğine ilk önce yanmış bir at ve bir boğanın küllerini karıştırdılar; daha sonra bir aslan, bir gergedan ve bir filin küllerini; ancak bu güçlü ilaçların hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu. Kutsallığı o kadar sık ​​bayılıyordu ki
ona rapor okumayı bıraktılar.

Bir gün kraliçe ve rahiplerle birlikte değerli Herhor yüzüstü düştü; efendiden ilahi bedenini incelemelerine izin vermesini
yakardılar. O da kabul etti. Hekimler onu muayene edip vurdular, ancak
büyük bir zayıflıktan daha kötü bir belirti bulamadılar.

"Kutsallık, sen ne hissediyorsun?" diye sordu en sonunda en bilge hekim.

Firavun gülümsedi.

"Görüyorum ki," diye cevapladı, "parlak babama dönme zamanım geldi."

"Bunu yapamazsın, kutsallık, halkına en büyük zararı vermeden," dedi Herhor aceleyle.

"Sana aslan ve kartalın bir arada olduğu oğlum Ramses'i bırakıyorum.
Ve gerçekte, ona itaat ederseniz, Mısır'a dünyanın
çağın başlangıcından beri duymadığı bir kader hazırlayacaktır."

Bu söz üzerine kutsal Herhor ve diğer rahiplerin arasında bir ürperti geçti. Tahtın varisinin bir aslan ve bir kartalın bir arada olduğunu ve ona itaat etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Fakat onlar uzun yıllar boyunca, şefkatle dolu yüreği kuzey rüzgarı gibi olan ve tarlalara yağmur ve insanlığa serinlik getiren o nazik efendiye sahip olmayı tercih ederlerdi. Bu yüzden hepsi tek bir adam gibi kaldırıma kapanıp inlediler ve firavun kendisinin tedavi edilmesine izin verene kadar yere kapandılar.

Sonra doktorlar onu bir gün boyunca sık çam ağaçlarının arasında bahçelere götürdüler, onu kıyılmış etle beslediler; ona süt ve eski şarapla birlikte güçlü otlar verdiler. Bu etkili yöntemler onun kutsallığını yaklaşık bir hafta kadar güçlendirdi; sonra yeni bir baygınlık kendini ilan etti ve bunu aşmak için efendilerini Maymunlardan gelen buzağıların taze kanını içmeye zorladılar.

Fakat bu kan da uzun süre işe yaramadı ve kötü tanrı Set'in tapınağının başrahibine tavsiye için başvurmayı gerekli buldular.

Genel korku içinde, kasvetli rahip kutsallığının yatak odasına girdi. Hasta firavuna baktı ve korkunç bir
tedavi reçete etti.

"Firavuna masum çocukların kanını içirmek gerekir," dedi, "her gün dolu bir kadeh."

Odadaki rahipler ve ileri gelenler bu reçeteyi duyduklarında dilsiz kaldılar. Sonra toprak işleyicilerinin çocuklarının bu amaç için en iyileri olduğunu fısıldadılar, çünkü rahiplerin ve büyük lordların çocukları daha bebekken masumiyetlerini kaybettiler.

"Onların kimin çocukları olduğu benim için birdir," dedi zalim rahip,
"eğer kutsallığına her gün taze kan verilseydi."

Firavun, yatakta gözleri kapalı bir şekilde yatarken, o kanlı tavsiyeyi ve korkmuş saraylıların fısıltılarını duydu. Ve hekimlerden biri Herhor'a çekinerek uygun çocuklar aramak için önlemler almanın mümkün olup olmadığını sorduğunda, Ramses XII iyileşti. Orada bulunanlara
akıllıca gözlerini dikti,
"Timsah kendi yavrularını yemez," dedi, "bir çakal
ya da sırtlan yavruları için canını verir ve ben çocuklarım olan Mısırlı bebeklerin kanını mı içeceğim? Gerçekten de, birinin bu kadar değersiz bir yöntem reçete etmeye
cesaret edebileceğine asla inanamazdım."

Kötü tanrının rahibi kaldırıma düştü ve Mısır'da hiç kimsenin bebek kanını içmediğini ancak cehennem güçlerinin bununla sağlığına kavuştuğunu açıkladı. En azından
Fenike ve Asur'da bu tür yöntemler kullanılıyordu.

"Yazıklar olsun sana!" firavun, "Mısır hükümdarlarının sarayında iğrenç tebaalardan bahsettiği için. Fenikelilerin ve Asurluların barbar olduğunu bilmiyor musun? Ama aramızda en cahil toprak işçisi bile sebepsiz yere dökülen kanın kimseye hizmet edebileceğine inanmaz." diye cevap verdi. 

Ölümsüzlere eşit olan böyle söyledi. Saraylılar, utançla lekelenmiş yüzlerini örttüler ve Set'in baş rahibi sessizce odadan çıktı. 

Sonra Herhor, hükümdarın canını kurtarmak için son çareye başvurdu ve firavuna Theban tapınaklarından birinde Keldani Beroes'in gizlice yaşadığını söyledi. O, Babil'in en bilge rahibiydi ve eşsiz bir mucize işçisiydi. 

"Senin için kutsallık," dedi Herhor, "o bilge bir yabancıdır ve Mısır efendisine böyle önemli bir öğüt verme hakkı yoktur. Fakat, ey Firavun, sana bakmasına izin ver. Eminim ki
hastalığını iyileştirecek bir ilaç bulacaktır ve hiçbir durumda
dinsiz ifadelerle seni gücendirmeyecektir."

Firavun bu sefer de sadık hizmetkarlarının iknalarına boyun eğdi. Ve iki gün içinde, gizemli bir şekilde çağrılan Beroes,
Memphis'e doğru yelken açıyordu.

Bilge Keldani, firavunu ayrıntılı bir şekilde incelemeden bile, şu tavsiyeyi verdi:

"Mısır'da duaları En Yüce'nin tahtına ulaşan birini bulmalıyız. Ve eğer bu kişi firavun için içtenlikle dua ederse, hükümdar sağlığına kavuşacak ve uzun yıllar
güçlü bir şekilde yaşayacaktır."

Firavun bu sözleri duyunca etrafını saran rahiplere baktı ve şöyle dedi,

"Burada o kadar çok sayıda kutsal adam görüyorum ki, eğer içlerinden biri beni düşünürse,
tekrar sağlığıma kavuşacağım." Ve belli belirsiz gülümsedi.

"Hepimiz sadece insanız," diye sözünü kesti Beroes; "bu yüzden ruhlarımız her zaman
çağlardan önce var olanın ayak basamağına yükselemez. Ama, kutsallık, duaları en yüksek samimiyete ve en yüksek etkiye sahip olan bir adamı bulmak için yanılmaz bir yöntem kullanacağım."

"Onu bul ki, hayatımın son saatinde bana bir dost olsun," dedi firavun.

Bu olumlu cevaptan sonra Keldani tek kapılı ve boş bir oda istedi. Ve aynı gün, gün batımından bir saat önce, kutsallığının o odaya taşınmasını istedi.

Belirlenen saatte en yüksek rahiplerden dördü firavunu yeni keten bir
cübbeyle giydirdi, onun üstünde büyük bir dua okudu, bu dua tüm kötü güçleri kesinlikle kovdu ve onu bir sedyeye oturtup, sadece küçük bir masanın olduğu o sade odaya taşıdılar.

Beroes zaten oradaydı ve doğuya bakarak dua ediyordu.

Rahipler odadan çıktıklarında Keldani ağır kapıyı kapattı, koluna mor bir eşarp taktı ve Firavunun önündeki masada siyah renkli bir cam küre. Sol elinde Babil çeliğinden keskin bir hançer, sağ elinde gizemli işaretlerle kaplı bir asa tutuyordu ve o asayla havada kendisi ve firavunun etrafında bir daire çizdi. Sonra sırayla dünyanın dört bir yanına dönerek fısıldadı,

"Amorul, Taneha, Latisten, Rabur, Adonay bana merhamet edin ve beni arındırın,
Ey cennetteki Baba, şefkatli ve lütufkar. Değersiz hizmetkarına kutsal bereketini yağdır ve inatçı ve asi ruhlara karşı kudretli kolunu uzat, böylece kutsal işini sakin bir şekilde düşünebilirim."

Durdu ve firavuna döndü,

"Amon'un baş rahibi Mer-Amen-Ramses, o siyah kürede bir kıvılcım görüyor musun?"

"Bir çiçeğin üzerinde hareket eden bir arı gibi görünen beyaz bir kıvılcım görüyorum."

"Mer-Amen-Ramses, o kıvılcıma bak ve gözlerini ondan ayırma.
Ne sağa ne de sola bakma, yanlardan gelebilecek hiçbir şeye bakma."

Ve tekrar fısıldadı,

"Baralanensis, Baldachiensis, güçlü prensler Genio, Lachidae, cehennem krallığının bakanları adına, sizi çağırıyorum, sizi çağırıyorum
Yüce Majeste'nin gücüyle, bana bahşedilen, yalvarıyorum, emrediyorum!"

Firavun o noktada tiksintiyle ayağa kalktı.

"Mer-Amen-Ramses, ne görüyorsun?" diye sordu Keldani.

"Dünyanın ötesinden korkunç bir baş yükseliyor, kızıl saçları diken diken; yeşilimsi bir yüz; göz aşağı bakıyor, böylece sadece beyazı görünüyor; ağız kocaman açılmış, sanki çığlık atacakmış gibi."

"Bu Terör!" Beroes bağırdı ve keskin hançer ucunu
kürenin üzerinde tuttu.

Firavun aniden yere eğildi.

"Yeter!" diye bağırdı, "bana neden böyle işkence ediyorsun? Yorgun beden dinlenmeyi arıyor,
ruh sonsuz ışık bölgesinde olmayı özlüyor. Ama sadece
ölmeme izin vermiyorsunuz; yeni işkenceler icat ediyorsunuz. Ah, istemiyorum."

"Ne görüyorsun?"

"Tavandan her an iki örümcek bacağı aşağı iniyor,
korkunçlar. Palmiye gövdeleri kadar kalın; uçlarında kancalar olan tüylü. Başımın üstünde muazzam büyüklükte bir örümcek olduğunu hissediyorum ve o beni gemi halatlarından oluşan bir ağla bağlıyor."

Beroes hançerinin ucunu yukarıya doğru çevirdi.

"Mer-Amen-Ramses," dedi tekrar, "sürekli kıvılcıma bak, asla
yanlara. İşte senin huzurunda yükselttiğim bir işaret," diye fısıldadı.
"İşte ben, İlahi yardımla güçlü bir şekilde silahlanmışım, önceden gören ve
korkmayan ben, seni şeytan çıkarma ayinleriyle çağırıyorum, Aye, Saraye, Aye, Saraye,
Aye, Saraye, her şeye gücü yeten, her şeye gücü yeten ve
ebedi ilahiyat adına."

O anda firavunun dudaklarında sakin bir gülümseme belirdi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "Mısır'ı, tüm Mısır'ı görüyorum. Evet! Bu Nil, çöldür. İşte Memphis, şurada Teb."

Gerçekten de Mısır'ı gördü, tüm Mısır'ı, ama sarayının bahçesinden geçen
yoldan daha büyük değildi. Bu harika resmin şu özelliği vardı: Firavun herhangi bir noktasına daha fazla dikkat verdiğinde, o nokta ve çevresi neredeyse gerçek bir boyuta ulaşıyordu.

Güneş batıyordu, dünyayı altın ve mor ışıkla kaplıyordu. Gündüz kuşları uykuya dalıyordu, gece kuşları saklandıkları yerde uyanıyordu. Çölde sırtlanlar ve çakallar
esniyordu ve uyuyan aslan güçlü vücudunu germeye ve avlanmaya hazırlanmaya başlamıştı.

Nil balıkçısı ağlarını aceleyle çekiyordu, adamlar kıyılarda büyük nakliye mavnalarını bağlıyordu. Yorgun toprak işçisi,
güneşin doğuşundan beri su çektiği kovasını süpürgeden çıkardı;
bir diğeri sabanla yavaşça çamur kulübesine döndü. Şehirlerde
aydınlanıyorlardı lambalar, tapınaklarda rahipler akşam ibadetleri için toplanıyordu. Otoyollarda toz dağılıyor ve
arabaların gıcırtısı sessizleşiyordu. Pilon tepelerinden insanları duaya çağıran tiz sesler duyuluyordu.

Bir an sonra, firavun şaşkınlıkla dünyanın her yerinde gümüş kuş sürüleri gördü. Saraylardan, tapınaklardan, sokaklardan, atölyelerden, Nil mavnalarından, kır evlerinden, hatta taş ocaklarından uçuyorlardı. İlk başta her biri bir ok gibi yukarı fırladı, ama kısa süre sonra gökyüzünde yolunu kesen, ona tüm gücüyle
vurarak duran ve ikisi de cansız bir şekilde yere düşen başka bir gümüş tüylü kuşla karşılaştı.

Bunlar, birbirlerinin çağlardan önce var olan O'nun tahtına ulaşmasını engelleyen insanların değersiz dualarıydı.

Firavun duyma duyusunu zorladı. İlk başta sadece kanat hışırtısı ona ulaştı, ama kısa süre sonra kelimeleri de ayırt etmeye başladı.

Ve şimdi hasta bir adamın sağlığına kavuşması için dua ettiğini duydu ve ayrıca aynı hastanın mümkün olduğunca uzun süre hasta kalması için yalvaran hekimi. Toprak sahibi Amon'dan ambarına ve inek ahırına göz kulak olmasını istedi, hırsız ellerini göğe doğru uzattı böylece başka bir adamın ineğini engelsiz bir şekilde
çıkarabilir ve kendi
çantalarını başka bir adamın hasadından doldurabilirdi.

Duaları, sapanlardan fırlatılıp havada çarpışan taşlar gibi birbirlerini devirdi.

Çöldeki gezgin kuma düştü ve kuzeyden bir
rüzgâr dileyerek ona bir damla yağmur
getirdi, denizdeki denizci alnını güverteye vurdu ve rüzgârın bir hafta daha doğudan esmesi için dua etti. Toprak işçisi bataklıkların su baskınından sonra
çabuk kurumasını diledi; muhtaç balıkçı bataklıkların hiçbir zaman
kurumaması için yalvardı.

Duaları birbirlerini öldürdü ve asla Amon'un ilahi kulaklarına ulaşmadı.

En büyük kargaşa, suçluların zincir çeteleri halinde
birbirlerine bağlandıkları, devasa kayaları kama şeklinde böldükleri ve suyla
ıslattıkları taş ocaklarının üstünde hüküm sürdü. Orada bir grup gündüz mahkûmu gece için dua etti, böylece
uyuyup uyuyabilirlerdi; gece emekçileri ise gözetmenleri tarafından uyandırılıp göğüslerini döverek
güneşin hiçbir saatte batmaması için yalvardılar. Taş ocağından çıkarılan ve işlenen taşları satın alan tüccarlar,
ocaklarda mümkün olduğunca çok suçlu olsun diye dua ederken,
tedarikçiler karın üstü yatarak,
vebanın işçileri öldürmesini ve kendi karlarını olabildiğince büyük
yapmasını dileyerek iç çekiyorlardı.

Bu yüzden, taş ocaklarındaki adamların duaları hiçbir şekilde göğe ulaşmıyordu.

Firavun, batı sınırında savaşa hazırlanan iki ordu gördü.
İkisi de kumun üzerinde secde ediyorlardı ve Amon'a diğer tarafı
silip süpürmesini söylüyorlardı. Libyalılar, Mısırlılara utanç ve ölüm diliyorlardı; Mısırlılar, Libyalılara lanetler yağdırıyordu.

Bunların ve şu kişilerin duaları, iki şahin sürüsü gibi,
yeryüzünde savaştı ve çölde öldü. Amon onları
görmedi bile.

Firavun yorgun bakışlarını nereye çevirirse çevirsin, her yerde aynı resmi görüyordu. İşçiler dinlenmek ve vergilerin azaltılması için dua ediyorlardı, yazıcılar vergilerin artması ve işin asla bitmemesi için dua ediyorlardı. Rahipler Amon'dan Ramses XII'ye uzun ömür, çıkarlarına müdahale eden Fenikelilere ise ölüm dilediler; nomarklar tanrılara Fenikelileri korumaları ve Ramses XIII'ün en kısa sürede tahta çıkmasına izin vermeleri için yalvardılar, çünkü o rahip tiranlığını dizginleyecekti. Aslanlar, çakallar ve sırtlanlar açlıktan ve taze kan arzusuyla soluk soluğaydılar; geyikler ve tavşanlar saklandıkları yerlerden dışarı çıktılar, bir gün daha sefil hayatlarını korumayı düşünüyorlardı, ancak deneyim, yırtıcı hayvanların açlık çekmemesi için, o gece bile, birçoğunun yok olması gerektiğini söylüyordu. Böylece tüm dünyada, her yerde, zıt amaçlar hüküm sürdü. Herkes, diğerlerini dehşete düşüren şeyi istiyordu; her biri
kendi iyiliği için yalvardı, bir sonraki adama zarar verip vermediğini sormadan.

Bu nedenle duaları, göğe doğru uçan gümüş kuşlar gibi olsa da, hedeflerine ulaşamadı. Ve yeryüzünün hiçbir sesinin
gelmediği ilahi Amon, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve kendi ilahiliği üzerine meditasyona giderek daha da derin daldı,
bu sırada yeryüzünde kör güç ve şans kesintisiz bir şekilde hüküm sürüyordu.

Firavun birdenbire bir kadının sesini duydu, "Haydut! Küçük
haydut! içeri gir, Sen asi, dua vakti."

"Şu an! Şu an!" diye cevapladı küçük çocuğun sesi.

Hükümdar, sesin geldiği noktaya doğru baktı ve
bir sığır yazıcısının zavallı kulübesini gördü. Kulübe sahibi, batan güneşin ışığında
kayıt defterini bitirmişti, karısı kek için un öğütüyordu,
ve evin önünde, küçük bir çocuk gibi, altı yaşındaki küçük çocuk koşuyor ve zıplıyor, gülüyordu, sebebi bilinmiyordu.

Tatlılıkla dolu akşam havası ona keyif vermişti, bu açıktı.

"Haydut! Küçük haylaz! Bana dua etmek için gel," diye tekrarladı kadın.

"Şu an! Şu an!"

Ve yine sanki vahşiymiş gibi keyifle koştu.

Sonunda anne, güneşin çölün kumlarına batmaya başladığını görerek, değirmen taşlarını kaldırdı ve dışarı çıkıp, küçük bir tay gibi
koşarak koşan çocuğu yakaladı. Çocuk direndi ama sonunda üstün bir güce boyun eğdi. Anne, onu olabildiğince çabuk kulübeye çekerek, elinden kaçmaması için
eliyle tuttu.

"Kıvrılma," dedi, "ayaklarını altına koy, dik otur, ellerini birleştir ve yukarı kaldır. Ah, sen kötü çocuk!"

Çocuk artık kaçamayacağını biliyordu; bu yüzden mümkün olan en kısa sürede tekrar özgür olmak için gözlerini ve ellerini dindar bir şekilde göğe kaldırdı ve ince, tiz bir sesle şöyle dedi,

"Ey nazik, ilahi Amon, sana teşekkür ediyorum, Bugün babamı talihsizlikten korudun, Annem için kek yapmak için buğday verdin. Daha ne?
Cenneti yarattın. Sana teşekkür ediyorum. Ve dünyayı, ve bize ekmek getiren
Nil'i gönderdin. Daha ne? Aha, şimdi biliyorum! Ve sana teşekkür ediyorum çünkü dışarıda çok güzel ve orada çiçekler büyüyor, kuşlar şakıyor ve palmiyeler bize tatlı hurma veriyor. Bize
verdiğin bu güzel şeyler için, herkes seni benim kadar sevsin,
ve seni benden daha iyi övsün, çünkü ben henüz küçük bir çocuğum ve
bilgeliği öğrenemedim. Peki, bu yeterli mi, anne?"

"Kötü çocuk!" diye mırıldandı sığır yazıcısı, defterine eğilerek. "Kötü
çocuk! Sen Amon'a umursamazca onur veriyorsun."

Ama o sihirli küredeki firavun şimdi bambaşka bir şey gördü. İşte, sevinçli küçük çocuğun duası bir tarla kuşu gibi göğe doğru yükseldi ve çırpınan kanatlarla daha da yükseğe çıktı ta ki ebedi Amon'un elleri dizlerinde kendi mutlak kudreti üzerine meditasyona daldığı tahtına ulaşana kadar.

Sonra daha da yükseğe çıktı, tanrısallığın başı kadar yükseğe ve ona ince, çocuksu küçük sesiyle şarkı söyledi:

"Ve bize verdiğin o iyi şeyler için hepimiz seni benim
sevdiğim gibi sevelim."

Bu sözler üzerine, kendi içine gömülen tanrısallık gözlerini açtı ve
dünyaya muazzam bir sükunet geldi. Her acı sona erdi, her korku, her
yanlış sona erdi. Düdük gibi atan füze havada asılı kaldı, aslan geyiğin
üzerindeki sıçramasında durdu, kaldırdığı sopa esirin
sırtına düşmedi. Hasta adam Acılarını, çöldeki gezginin açlığını, tutsağın zincirlerini unuttu. Fırtına dindi ve
denizin dalgası, gemiyi boğmaya hazır olsa da, durdu. Ve tüm
dünyada öyle bir dinlenme oldu ki, ufukta gizlenen güneş, parlayan başını tekrar yukarı kaldırdı.

Firavun kendine geldi. Önünde küçük bir masa gördü, masanın üzerinde siyah bir küre, yanında Keldani Beroes.

"Mer-Amen-Ramses," diye sordu rahip, "Çağlar öncesinde var olanın ayak basamağına duaları ulaşan birini buldun mu?"

"Ben buldum."

"Bir prens, bir asilzade, bir peygamber ya da belki de sıradan bir münzevi mi?"

"Altı yaşında, Amon'dan hiçbir şey istemeyen, sadece her şey için ona
teşekkür eden küçük bir çocuk."

"Ama nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Keldani.

"Biliyorum, ama onun duasının erdemini kendi kullanımım için çalmayacağım.
Dünya, Beroes, insanların kum gibi
döndürüldüğü ve talihsizlik tarafından döndürüldüğü devasa bir girdaptır. O çocuk
duasıyla insanlara benim veremeyeceğim şeyi veriyor: kısa bir huzur ve
unutulma süresi. Anlıyor musun, ey Keldani?"

Beroes sessizdi.

BÖLÜM XLIX

Hator'un yirmi birinin gün doğumunda Memphis'ten Soda Gölleri'ndeki kampa üç alayın Libya'ya yürüyüp kasabalarda garnizon kurması, Mısır ordusunun geri kalanının Ramses ile birlikte eve dönmesi emri geldi.

Ordu bu düzenlemeyi sevinç çığlıklarıyla karşıladı, çünkü çölde birkaç gün kalmak onları rahatsız etmeye başlamıştı. Mısır'dan ve fethedilen Libya'dan gelen erzaklara rağmen, erzakta fazlalık yoktu; Hızlıca kazılan kuyulardaki su tükenmişti;
güneşin sıcaklığı bedenlerini yakıyordu ve kızıl kum akciğerlerini ve gözbebeklerini yaralıyordu. Savaşçılar dizanteri ve
göz kapaklarının kötü huylu iltihabından hastalanıyorlardı.

Ramses kampı kurma emri verdi. Üç yerli Mısır alayını Libya'ya göndererek askerlere insanlara nazik davranmalarını ve
asla kamptan tek başlarına ayrılmamalarını emretti. Orduyu
Memphis'e doğru çevirdi, cam kulübelerde ve kalede küçük bir garnizon bıraktı.

Sabah saat dokuz civarında, sıcağa rağmen, her iki ordu da yoldaydı; biri kuzeye, diğeri güneye gidiyordu.

Kutsal Mentezufiler o zaman varise yaklaştılar ve dediler ki,

"İyi olur, değerlim, Memphis'e daha erken ulaşabilirsen.
Yarı yolda taze atlar olacak."

"O zaman babam çok hasta?" diye haykırdı Ramses.

Rahip başını eğdi.

Prens, Mentezufis'e emir verdi ve ondan, laik generallerle istişare etmediği sürece, daha önce verilmiş emirleri hiçbir şekilde değiştirmemesini rica etti. Pentuer, Tutmosis ve en iyi yirmi Asyalı atlıyı alarak, Memphis'e doğru
hızlı bir şekilde koştu. Beş saatte yolculuğun yarısını geçtiler; Mentezufis'in ilan ettiği gibi, mola yerinde taze atlar ve yeni bir refakatçi vardı. Asyalılar o noktada kaldılar ve kısa bir dinlenmeden sonra prens iki arkadaşı ve yeni bir refakatçiyle daha da ileri gitti.

"Yazıklar olsun bana!" dedi Tutmosis. "Beş gündür yıkanmamış olmam ve gül kokulu yağ bilmemem yetmiyor, ayrıca bir günde iki zorunlu yürüyüş yapmam gerekiyor. Memphis'e vardığımızda hiçbir dansçının bana bakmayacağından eminim."

"Ne! Sen bizden daha mı iyisin?" diye sordu prens.

"Ben daha kırılganım," dedi zarif. "Sen, prens, bir Hiksos kadar ata binmeye alışkınsın ve Pentuer kızgın bir kılıçla seyahat edebilir. Ama ben çok narinim."

Gün batımında gezginler yüksek bir tepeye çıktılar ve orada önlerinde sıra dışı bir
resmin açıldığını gördüler. Uzun bir mesafeden Mısır'ın yeşil vadisi görülebiliyordu, arka planında, kızıl ateşler sırası gibi, üçgen piramitler parıldayarak duruyordu. Piramitlerin biraz sağında, mavimsi bir sisle sarılmış Memphis pilonlarının tepeleri yukarı doğru alev alev yanıyor gibiydi.

"Hadi gidelim; hadi gidelim!" dedi Ramses.

Bir an sonra kızıl çöl onları tekrar çevreledi ve piramitler
sırasında her şey alacakaranlıkta eriyene kadar tekrar parladı.

Gece çöktüğünde gezginler, nehrin sol tarafındaki yüksekliklerde onlarca mil boyunca uzanan o muazzam ölüler bölgesine
ulaşmışlardı.

Burada, Antik Krallık döneminde, sonsuz çağlar boyunca,
Mısırlılar, firavunlar devasa piramitlerde, prensler ve ileri gelenler daha küçük piramitlerde, sıradan insanlar çamur yapılarda gömüldüler. Burada milyonlarca mumya dinleniyordu, sadece insanların değil, köpeklerin, kedilerin, kuşların, kısacası, yaşadıkları süre boyunca Mısırlılar için değerli olan tüm yaratıkların.

Ramses zamanında, kralların ve önemli kişilerin mezarları
Teb'e taşındı; Memphis civarında sadece sıradan insanlar ve oradaki bölgelerden gelen zanaatkarlar gömüldü.

Dağınık mezarların arasında, prens ve maiyeti gölgeler gibi
itişen bir sürü insanla karşılaştı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu maiyet lideri.

"Bizler ölümden dönen firavunun zavallı hizmetkarlarıyız. Onlara
güller, kekler ve bira götürdük."

"Ama belki de yabancı mezarlara baktınız?"

"Ey tanrılar!" diye haykırdı gruptan biri, "böyle bir kutsallığa saygısızlık yapabilir miyiz? Sadece kötü Teblilerin elleri kurur! Ölüleri rahatsız edip, mallarını içki dükkanlarında içmek için mi?"

"Kuzeydeki o ateşler ne anlama geliyor?" diye sözünü kesti prens.

"Eğer bilmiyorsan, değerlisin, uzaklardan geliyor olmalısın," diye cevapladılar. "Yarın varisimiz muzaffer bir orduyla geri dönüyor.
O büyük bir şef! Libyalıları tek bir savaşta yendi.
Onu ciddiyetle selamlamak için dışarı çıkanlar Memphis halkı.
Otuz bin kişi. Bağırdıklarında."

"Anlıyorum," diye fısıldadı prens Pentuer'e. "Kutsal Mentezufis beni
önceden gönderdi ki
zaferle giriş yapmayayım. Ama bu sefer önemli değil."

Atlar yorgundu ve dinlenmeleri gerekiyordu. Bu yüzden prens
nehirdeki mavnalara saldırmaları için atlıları gönderdi ve refakatçilerin geri kalanı
o zamanlar Sfenks ile piramitler grubu arasında büyüyen bazı palmiyelerin altında durdu.

Bu piramitler muazzam mezarlığın kuzey sınırını oluşturuyordu. O zamanlar çöl bitkileriyle kaplı, yaklaşık bir kilometrekarelik düzlükte, mezarlar ve küçük piramitler vardı; bunların üzerinde üç büyük piramit yükseliyordu: Keops, Chafre ve Menkere'nin piramitleri ve Sfenks. Bu muazzam yapılar birbirinden sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Üç piramit kuzeydoğudan güneybatıya doğru bir çizgi halindeydi. Bu çizginin doğusunda ve Nil'e daha yakın olan Sfenks, yakınında ise Horus'un yeraltı tapınağı vardı.

İnsan emeğinin bir eseri olarak piramitler, özellikle de Keops'unki,
büyüklükleriyle hayrete düşürüyordu. Bu piramit sivri bir taş dağdır;
orijinal yüksekliği otuz beş kat veya dört yüz seksen bir fitti, her bir tarafı yedi yüz elli beş fit olan kare bir temel üzerinde duruyordu. On üç dönümden biraz daha fazla bir alanı kaplıyordu ve dört üçgen duvarı yirmi dönümlük araziyi kaplayacaktı. İnşasında o kadar çok taş kullanıldı ki, bir adam yüksekliğinde, yarım metre kalınlığında ve iki bin beş yüz kilometre uzunluğunda bir duvar inşa etmek mümkündü.

Prensin hizmetkarları sefil ağaçların altına yerleştiklerinde, bazıları su bulmakla meşgul oldu; diğerleri kek çıkardı, Tutmosis ise yere düştü ve hemen uykuya daldı. Ancak prens ve Pentuer sohbet ederek yukarı aşağı yürüdüler.

Gece, bir tarafta piramitlerin muazzam ana hatlarını, diğer tarafta ise karşılaştırıldığında küçük görünen Sfenksi görmelerine yetecek kadar açıktı.

"Dördüncü kez buradayım," dedi varis, "ve kalbim her zaman pişmanlık ve şaşkınlıkla dolu. Lisedeyken,
tahta çıktığımda, Keops piramidinden daha değerli bir şey inşa edeceğimi düşündüm. Ama bugün, büyük firavunun mezarını inşa ederken, işçilerin kullandığı sebzeler için
on altı yüz talant (yaklaşık on milyon frank) ödediğini düşündüğümde,
küstahlığıma gülmeye hazırım. Ücretler için bile
on altı yüz talant nereden bulabilirim?"

"Keops'u kıskanmayın, efendim," diye cevapladı rahip. "Diğer firavunlar geride daha iyi eserler bıraktılar: göller, kanallar, yollar, okullar ve tapınaklar."

"Ama bunları piramitlerle karşılaştırabilir miyiz?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Pentuer aceleyle. "Benim ve tüm insanların gözünde her piramit büyük bir suçtur ve Keops'unki ise tüm suçların en büyüğüdür."

"Çok fazla heyecanlanıyorsun," dedi prens.

"Ben heyecanlanmıyorum. Firavun otuz yıl boyunca muazzam mezarını inşa etti;
bu yıllar boyunca yılda üç ay yüz bin kişi çalıştı. Peki bu işte ne işe yaradı? Kimi besledi, kimi iyileştirdi, kime giydirdi? Bu işte yılda on ila yirmi bin kişi öldü; yani Keops'un mezarı için yarım milyon ceset toprağa gömüldü. Ama kan, acı, gözyaşları, bunları kim hesaplayacak?

"Bu yüzden, efendim, Mısırlı emekçinin bugün bile ufukta üçgen piramitlerin şekilleri kanlı veya kızıl göründüğünde korkuyla batıya bakmasına şaşma. Onlar onun
acılarının ve sonuçsuz emeğinin tanıklarıdır.

"Ve insan gururunun kanıtları
toza dönüşene kadar bunun böyle devam edeceğini düşünmek! Ama bu ne zaman olacak? Üç bin
yıldır o piramitler varlıklarıyla insanları korkutuyor; duvarları
henüz pürüzsüz ve üzerlerindeki muazzam yazılar okunabiliyor."

"O gece çölde konuşman farklıydı," diye sözünü kesti prens.

"Çünkü bunlara bakmıyordum. Ama gözlerimin önünde olduklarında, şu anda olduğu gibi,
çalkan işkence görmüş emekçilerin hıçkırıklı ruhlarıyla çevriliyim,
ve 'Bize ne yaptıklarını görün! Ama kemiklerimiz acı çekti,
kalplerimiz emekten dinlenmeyi özledi.' diye fısıldıyorlar."

Ramses bu patlamadan rahatsız oldu. "Kutsallığı, babam," dedi bir süre sonra, "bunları bana farklı bir şekilde sundu; beş yıl önce burada olduğumuzda, kutsal efendi bana şu hikayeyi anlattı:

"Firavun Tutmosis I döneminde, Etiyopyalı elçiler, kendileri tarafından ödenecek haraçla ilgili olarak
müzakere etmek için geldiler. Hepsi
kibirli insanlardı. Bir savaşın kaybının hiçbir şey olmadığını, kaderin bir saniye sonra onları
yardımcı olabileceğini söylediler; ve birkaç ay boyunca
haraç konusunda tartıştılar.

"Akıllı firavun, adamları nazikçe aydınlatmak isteğiyle,
onlara yollarımızı ve kanallarımızı boşuna gösterdi. Ülkelerinde
istedikleri her yerde bedavaya su olduğunu söylediler. Boşuna onlara tapınakların hazinelerini gösterdi; ülkelerinin tüm Mısır'ın sahip olduğundan çok daha fazla altın ve mücevher sakladığını söylediler.
Rab ordularını boşuna önlerinde gözden geçirdi, çünkü Etiyopya'nın kutsallığından
kıyaslanamayacak kadar çok savaşçısı olduğunu ileri sürdüler.

"Firavun sonunda o insanları bulunduğumuz bu yerlere getirdi ve onlara o yapıları gösterdi.

"Etiyopyalı elçiler piramitlerin etrafında dolaştılar, yazıtları
okudular ve ertesi gün kendilerinden istenen antlaşmayı imzaladılar.

"Meselenin özünü anlamadığım için," diye devam etti Ramses,
"kutsal babam açıkladı.

"'Oğlum,' dedi, 'bu piramitler Mısır'daki insanüstü gücün ebedi bir kanıtıdır. Eğer herhangi biri kendine bir piramit dikmek isteseydi,
küçük bir taş yığını yığar ve birkaç saat geçtikten sonra işini bırakırdı ve şöyle sorardı: 'Bu benim için ne işe yarar?' On, yüz, bin adam birkaç taş daha yığardı. Bunları düzensizce
aşağı atarlardı ve birkaç gün sonra işi bırakırlardı, çünkü
bu onlara ne fayda sağlardı?

"'Ama Mısır'ın bir firavunu karar verdiğinde, Mısır devleti bir taş yığını dikmeye karar verdiğinde, binlerce lejyon adam gönderilir ve iş tamamlanana kadar onlarca yıl boyunca inşa ederler. Çünkü soru şu: Piramitlere ihtiyaç var mı değil,
bu firavunun iradesinin, bir kez dile getirildiğinde, yerine getirilmesidir.' Yani, Pentuer, bu piramit Keops'un mezarı değil, Keops'un iradesidir, yeryüzündeki herhangi bir kraldan daha fazla adamı olan ve eylemde tanrılar kadar düzenli ve kalıcı olan bir iradedir.

"Daha okuldayken bana halkın iradesinin
büyük bir güç, güneşin altındaki en büyük güç olduğunu öğrettiler. Ve hala halkın iradesi
bir taşı bile zor kaldırabiliyor. Öyleyse, sadece
kendisi hoşuna gittiği için, sadece böyle istediği için, hatta bir nesnesi olmadığı için
bir taş dağı kaldıran firavunun iradesi ne kadar da büyük olmalı."

"Sen, efendim, gücünü böyle bir şekilde göstermek ister misin?" diye sordu
Pentuer, aniden.

"Hayır," diye cevapladı prens, tereddüt etmeden. "Firavunlar
bir kez güçlerini gösterdikleri zaman, merhametli olabilirler; ancak birileri emirlerine
karşı gelirse."

"Ve hala bu genç adam sadece yirmi üç yaşında!" diye düşündü
korkmuş rahip.

Nehre doğru döndüler ve bir süre sessizce yürüdüler.

"Uzan, efendim," dedi rahip, bir süre sonra; "uyu. Biz
küçük bir yolculuk yapmadık."

"Ama uyuyabilir miyim?" diye cevapladı prens. "Önce, senin görüşüne göre, piramitleri inşa ederken
yok olan o işçi lejyonlarıyla çevriliyim, Sanki o yapıları
yükseltmeselerdi sonsuza kadar yaşayabilirlerdi! Sonra, yine, onun kutsallığını, babamı düşünüyorum, belki de şu anda ölüyor. Sıradan insanlar acı çekiyor,
sıradan insanlar kanlarını
döküyor! Bana, ilahi
babamın pahalı yatağında, ısıtılmış taşları bir binaya
taşıyan işçilerinden daha fazla işkence görmediğini kim kanıtlayacak?

"İşçiler, her zaman işçiler! Senin için, ey rahip, sadece bit ısıran
şefkati hak eder. Bir dizi firavun
mezarlarına girdi; bazıları işkencelerde öldü, bazıları öldürüldü. Ama Sen
onları düşünmüyorsun; Sen sadece Nil'den çamurlu su çıkaran veya
sağmal ineklerinin ağızlarına arpa topları atan diğer emekçileri doğuranları düşünüyorsun.

"Ama babam ve ben? Oğlum ve ayrıca evimden bir kadın öldürülmedi mi? Çölde bana şefkat gösterdi mi? Uzun bir yolculuktan sonra kemiklerim ağrımıyor mu? Libya sapanlarından gelen füzeler
başımın üzerinden ıslık çalmıyor mu? Hastalıkla, acıyla veya ölümle bir anlaşmam var mı ki, onlar bana senin emekçilerinden daha nazik davransınlar?

"Bakın: Asyalılar uyuyor ve sessizlik göğüslerini ele geçirdi; ama ben, onların efendisi, dünkü kaygılarla ve yarının korkularıyla dolu bir kalbe sahibim. Yüz yıllık çalışkan bir adama, birkaç aylık komutan ve valilik görevim sırasında yaşadığım kadar üzüntü yaşayıp yaşamadığını sorun."

Önlerinde gecenin derinliğinden yavaşça harika bir gölge yükseldi.
Elli yard uzunluğunda ve üç katlı bir ev kadar yüksek bir nesneydi ve yanında, sanki sıra dışı bir yapı olan beş katlı bir kule vardı.

"İşte Sfenks," dedi sinirli prens, "tamamen rahiplerin işi!
Bunu ne zaman görsem, gündüz veya gece, şu soru her zaman bana işkence ediyor: Bu nedir ve bunun ne faydası var?
Piramitleri anlıyorum: Yüce firavun gücünü göstermek istiyordu ve belki de daha akıllıca olanı, hiçbir hırsızın veya düşmanın ondan alamayacağı sonsuz yaşamı güvence altına almaktı. Kahretsin bu Sfenks! Açıkça görülüyor ki bu bizim kutsal rahiplik tarikatımızdır, çok büyük, bilge bir başı ve altında aslan pençeleri vardır.

"Bu iğrenç, çift anlamla dolu heykel, yanında durduğumuzda çekirgeler gibi göründüğümüz için
coşkuyla
gösteriyor gibi görünüyor, ne bir
insan, ne bir canavar, ne de bir kaya. Peki bu nedir? Anlamı nedir? Ya da
sahip olduğu o gülümseme Eğer piramitlerin sonsuz dayanıklılığına hayran
olursan,
gülümser; eğer mezarlarla sohbet etmek için yanından geçersen,
gülümser. Mısır tarlaları yeşil olsun, ya da Tifon ateşli
atlarını serbest bıraksın, ya da köle çölde özgürlüğünü arasın, ya da Büyük Ramses
fethedilmiş ulusları önüne katsın, hepsi için aynı ve
aynı değişmez gülümsemeye sahiptir. On dokuz hanedan gölgeler gibi geçti;
ama gülümsemeye devam ediyor ve Nil kurusa ve
Mısır kum tarlalarının altında kaybolsa bile gülümseyecekti.

"Bu canavarın yumuşak bir insan yüzü olması daha da korkunç değil midir? Çağlar boyunca varlığını sürdüren bu yaratık, geçici ve ızdırap dolu olan yaşam için asla keder duymamıştır."

"Tanrıların 'yüzlerini' hatırlamıyor musun, efendim," diye sözünü kesti
Pentuer, "ya da mumyaları görmedin mi? Tüm ölümsüzler geçici şeylere aynı kayıtsızlıkla bakarlar. Hatta insan bile
dünya hayatının sonuna yaklaştığında."

"Tanrılar bazen dualarımızı duyar, ama Sfenks asla kımıldamaz. O
yüzünde merhamet yok, sadece devasa bir alaycı dehşet. Eğer ağzında benim için bir kehanet veya Mısır'ı yüceltmek için bir araç saklı olduğunu bilseydim, bir soru sormaya cesaret edemezdim. Bana öyle geliyor ki
acımasız bir sakinlikle söylenen korkunç bir cevap duyardım. Bu, rahipliğin
iş ve görüntüsüdür. İnsandan daha kötüdür, çünkü bir aslan gövdesine sahiptir; bir hayvandan daha kötüdür, çünkü insan kafası vardır; taştan daha kötüdür, çünkü içinde açıklanamayan bir yaşam vardır."

O anda inleyen ve boğuk sesler onlara ulaştı, kaynağını
belirleyemediler.

"Sfenks şarkı mı söylüyor?" diye sordu şaşkın prens.

"Bu şarkı yeraltı tapınağında," diye yanıtladı Pentuer. "Ama neden
bu gece vakti dua ediyorlar?"

"Daha ziyade neden dua ettiklerini sorun, çünkü kimse onları duymuyor."

Pentuer hemen yönü aldı ve şarkının söylendiği yere doğru gitti.
Prens destek için bir taş buldu ve yorgun bir şekilde
oturdu. Ellerini arkasına koydu, geriye yaslandı ve önündeki
muazzam yüze baktı.

Işık eksikliğine rağmen, insanüstü özellikler açıkça
görülebiliyordu; sadece gölge bile hayat ve karakter katıyordu. Prens o yüze ne kadar
bakarsa, önyargılı olduğunu, hoşnutsuzluğunun o kadar
güçlü olduğunu hissediyordu. mantıksız.

Sfenks'in yüzünde zulüm yoktu, daha çok
teslimiyet vardı. Gülümsemesinde alaycılık yoktu, daha çok üzüntü vardı.
İnsanlığın sefaletini ve geçici doğasını hissetmiyordu, çünkü
onları görmüyordu. İfade dolu gözleri,
Nil'in ötesinde bir yere, ufkun ötesine, gök kubbenin altında insan görüşünden gizlenmiş bölgelere doğru sabitlenmişti. Asur monarşisinin rahatsız edici büyümesini mi izliyordu? Yoksa Fenike'nin küstahça faaliyetlerini mi? Ya da Yunanistan'ın doğuşunu mu, yoksa belki de Ürdün'de
hazırlanan olayları mı? Kim cevaplayabilirdi?

Prens bir şeyden emindi, o da onun sakin bir gülümsemeyle doğaüstü varoluşa layık bir şeye
baktığı, düşündüğü, beklediğiydi. Ve,
dahası, ona öyle geliyordu ki eğer o şey ufukta belirirse, Sfenks ayağa kalkıp onunla buluşmaya gidecekti.

Bu ne olacaktı ve ne zaman gelecekti? Bu, asırlardır var olan o yaratığın yüzünde açıkça tasvir edilen bir gizemdi. Ancak, Sfenks binlerce yıl boyunca gözlerini bir an bile
kapatmadığı ve sürekli baktığı için, aniden gerçekleşmesi gerekiyordu.

Bu arada Pentuer, yeraltı tapınağından rahip korosunun düşünceli ilahilerinin geldiği bir pencere buldu:

Koro I. "Yüksel, İsis kadar parlak, yüksel Sotis'in
sabahleyin, belirlenen yılın başlangıcında gök kubbede
yükseldiği gibi."

Koro II. "Tanrı Amon-Ra sağımda ve solumdaydı. Kendisi
tüm dünya üzerindeki egemenliği
ellerime verdi, böylece düşmanlarımın
düşmesine neden oldu."

Koro I. "Sen hala gençtin, örgülü saçların vardı, ama
Mısır'da hiçbir şey yapılmadı, emrinle bir yapının temel taşı
koyulmazdı, Sen orada olmadıkça."

Koro II. "Sana geldim, tanrıların hükümdarı, büyük tanrı, güneşin efendisi. Sıra, güneşin görüneceğini ve benim ona ve Nil'e benzeyeceğimi, Osiris'in tahtına ulaşacağımı ve onu sonsuza dek ele geçireceğimi vaat ediyor."

Nakarat I. "Sen barış içinde döndün, tanrılar tarafından saygı gördün, ey iki dünyanın hükümdarı, Ra-Mer-Amen-Ramses. Sana kesintisiz bir yönetim temin ediyorum;
krallar sana haraç ödemeye gelecek."

Nakarat II. "Ey sen, Sen Osiris-Ramses! Cennetin ebedi oğlu, tanrıça Nut'tan doğmuş, annen seni cennetin gizemiyle
çevrelesin ve Senin bir tanrı olmana izin versin, ey sen, ey Osiris-Ramses."
[Mezar yazıtları]

"Öyleyse kutsal baba öldü," dedi Pentuer kendi kendine.

Pencereden ayrıldı ve varisin oturduğu yere yaklaştı,
hayallere dalmıştı.

Rahip önünde diz çöktü, yüzüstü yere kapandı ve haykırdı:

"Selam sana, ey firavun, dünyanın hükümdarı!"

"Ne diyorsun?" diye haykırdı prens ayağa fırlayarak.

"Tek, Her Şeye Gücü Yeten, sana bilgelik ve güç,
halkına mutluluk yağdırsın."

"Kalk, Pentuer! Sonra ben sonra ben."

Birden rahibin kolunu tuttu ve Sfenks'e doğru döndü.

"Şuna bak," dedi.

Ama ne yüzünde ne de dev heykelin duruşunda
hiçbir değişiklik yoktu. Bir firavun sonsuzluğun eşiğini aşmıştı;
bir diğeri güneş gibi yükselmişti, ama tanrının veya
canavarın taş yüzü tam olarak aynıydı. Dudaklarında dünyevi güç ve ihtişam için nazik bir gülümseme vardı; Bakışında gelecek olan
bir şeyi bekleyiş vardı, ama kimse bilmiyordu.

Kısa süre sonra haberciler feribottan geri döndüler ve teknelerin orada
bekleyeceği bilgisini verdiler.

Pentuer palmiyelerin arasına girdi ve bağırdı,

"Uyan! Uyan!"

Dikkatli Asyalılar hemen ayağa fırladılar ve atlarını dizginlemeye başladılar. Tutmosis de ayağa kalktı ve yüzünü buruşturarak esnedi.

"Brr!" diye homurdandı, "ne soğuk! Uyku iyi bir şey! Birazcık uyudum ve şimdi dünyanın sonuna, hatta
tekrar Soda Göllerine gidebiliyorum. Brr! Şarap tadını unuttum ve
ellerimin çakal pençeleri gibi kıllarla kaplandığını düşünüyorum. Ve saraya daha iki saat var.

"Sıradan insanlar mutludur! Birbiri ardına uyuyan ve yıkanmaya ihtiyaç duymayan bir serseri: karısı bir arpa keki getirene kadar işe gitmeyecek; ben ise, büyük bir lord, geceleyin bir hırsız gibi, çölde, dudaklarıma koyacak bir damla su olmadan dolaşmak zorundayım."

Atlar hazırdı ve Ramses kendi atına bindi. Pentuer yaklaştı,
hükümdarın atının dizginini aldı ve kendisi yürüyerek giderek yönlendirdi.

"Bu ne?" diye sordu şaşkın Tutmosis.

Kendini hemen toparladı, koştu ve Ramses'in atını diğer taraftan dizgininden tuttu. Ve böylece hepsi sessizce ilerledi, rahibin duruşuna
şaşkındı, ancak önemli bir şey olduğunu
hissettiler.

Birkaç yüz adım sonra çöl bitti ve gezginlerin önünde tarladan geçen bir ana yol uzanıyordu.

"Atlarınıza binin," dedi Ramses; "acele etmeliyiz."

"Kutsallığı atlarınıza oturmanızı emrediyor," diye haykırdı Pentuer.

Herkes şaşkına dönmüştü. Ancak Tutmosis hemen kendine geldi ve elini
kılıcının kabzasına koydu.

"Sonsuzluk boyunca yaşasın, bizim her şeye gücü yeten ve lütufkâr liderimiz
Ramses!" diye bağırdı emir subayı.

"Sonsuzluk boyunca yaşasın!" Asyalılar silahlarını sallayarak uludular.

"Teşekkür ederim, sadık savaşçılarım," diye cevapladı efendileri.

Bir an sonra atlı grup nehre doğru hızla ilerliyordu.

BÖLÜM L

Sfenks'in yeraltı tapınağındaki peygamberlerin, piramitlerin dibinde durduğunda Mısır'ın yeni hükümdarını görüp görmediklerini ve sarayda ona dair bilgi verip vermediklerini ve eğer öyleyse bunu nasıl yaptıklarını bilmiyoruz. Gerçek şu ki, Ramses feribota yaklaşırken, en değerli Herhor saray hizmetkarlarını uyandırma emri verdi ve efendileri Nil'i geçerken tüm rahipler, generaller ve sivil ileri gelenler büyük salonda toplandılar.

Tam gün doğarken, Ramses XIII, küçük bir refakatçinin başında saray bahçesine
girdi, hizmetkarlar önünde yüzüstü düştü ve muhafızlar davul ve trompet sesine silahlarını sundular.

Kutsallığı orduyu selamladı ve banyo odalarına gitti,
burada parfümlerle dolu bir banyo yaptı. Sonra ilahi saçlarını düzenlemesine izin verdi; ancak berber son derece itaatkar bir şekilde firavunun başını ve sakalını tıraş etmesini emredip emretmediğini sorduğunda, efendi şöyle cevap verdi,

"Gerek yok. Ben bir rahip değilim, bir savaşçıyım."

Bu sözler bir an sonra kabul salonuna ulaştı; bir saat içinde sarayın etrafında dolaşmışlardı; öğle vakti Memphis şehrinin her yerinden geçmişlerdi ve akşama doğru eyaletin tüm tapınaklarında biliniyorlardı, kuzeyde Tami-n-hor ve Sabue-Chetam'dan güneyde Suunu ve Pilak'a kadar.

Bu haber üzerine nomarklar, soylular, ordu, halk ve yabancılar sevinçten çılgına döndüler, ancak rahiplerin kutsal tarikatı ölen firavunun yasını daha da hararetle tuttu.

Kutsallığı banyodan çıktığında siyah ve sarı çizgili kısa bir savaşçı gömleği ve sarı bir göğüslük giydi; ayaklarında kayışlarla tutturulmuş sandaletler ve başında halkalı alçak bir miğfer vardı. Sonra Soda Gölleri savaşında giydiği Asur kılıcını kuşandı ve büyük bir generaller topluluğuyla çevrili olarak
şangırtı ve şıngırtıyla kabul salonuna girdi.

Orada baş rahip Herhor onun önünde duruyordu, yanında Sem, kutsal baş rahip, Mefres ve diğerleri vardı ve arkasında Teb ve Memfis'in baş yargıçları, daha yakın nomarklardan bazıları, baş hazinedar, ayrıca buğday evinin, sığır evinin, giysi evinin, köle evinin, gümüş ve altın evinin gözetmenleri ve çok sayıda başka ileri gelen vardı.

Herhor, Ramses'in önünde eğildi ve duyguyla şöyle dedi,

"Efendim! Ebediyen yaşayan babanın, sonsuz zevkin tadını çıkardığı
tanrılara çekilmesi hoşuna gitti. Öyleyse, yetim krallığın kaderini gözetme görevi sana düştü.

"Bu nedenle, ey ​​dünyanın efendisi ve yöneticisi selamlan ve kutsallık,
sonsuza dek yaşa Cham-Sam-mereramen-Ramses-Neter-haq-an."

Burada bulunanlar bu selamı coşkuyla tekrarladılar.
Yeni yöneticinin biraz duygu veya his göstermesini bekliyorlardı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, sadece kaşlarını oynattı ve cevap verdi,

"Kutsallığının isteğine, babama ve Mısır yasalarına uygun olarak, hükümeti devralıyorum ve onu devletin
şanı ve halkın mutluluğu için yöneteceğim."

Birdenbire Herhor'a döndü ve gözlerinin içine sertçe bakarak,

"Senin miterinde, liyakat, altın yılanı görüyorum. Neden
o kraliyet gücünün sembolünü başına koydun?" diye sordu.

Toplantıya ölüm sessizliği çöktü.
Mısır'ın en kibirli adamı, genç lordun
devletin en güçlü kişisine, belki de merhum firavundan daha güçlü birine böyle bir soru sorarak hükmetmeye başlayacağını hiç hayal etmemişti.

Ama genç lordun arkasında bir dizi general duruyordu; avluda
muhafızların bronz kaplı alayları parlıyordu; ve o anda Nil'i geçen bir ordu Soda Gölleri'ndeki zaferden çılgına dönmüştü ve liderine aşıktı.

Güçlü Herhor mum gibi solgunlaştı ve sesi boğazından
çıkamıyordu.

"Sizin değerliliğinizi rica ediyorum," diye tekrarladı firavun sakin bir şekilde, "hangi hakla
senin mitrendeki asil yılan?"

"Bu senin büyükbabanın, kutsal Amenhotep'in mitresidir," diye cevapladı Herhor alçak bir sesle. "Yüce konsey bana bunu bazı
durumlarda giymemi emretti."

"Kutsal büyükbabam," diye cevapladı firavun, "kraliçenin babasıydı ve iyilik yolunda mitresini ureus ile süsleme hakkını elde etti. Fakat bildiğim kadarıyla, kutsal giysisi Amon tapınağının kalıntıları arasında sayılıyor."

Herhor iyileşmişti.

"Kutsallığımı hatırla," diye açıkladı, "Mısır'ın yirmi dört saattir yasal yöneticisinden mahrum bırakıldığını. Bu arada birileri Tanrı Osiris'i uyandırıp uyutmak, halka bereket vermek ve firavunun atalarına saygı göstermek zorundaydı."

"Böylesine acı bir zamanda yüce konsey bana bu kutsal emaneti takmamı emretti, böylece devletin düzeni ve tanrılara hizmet ihmal edilmeyecekti. Ancak yasal ve güçlü bir yöneticimiz olduğu anda bu harikulade emaneti bir kenara koydum."

Sonra Herhor, üreusla süslenmiş miteri başından aldı ve baş rahip Mefres'e verdi.

Firavunun tehditkar yüzü sakinleşti ve adımlarını
tahta doğru çevirdi.

Aniden kutsal Mefres yolu kapattı ve kaldırıma eğilirken şöyle dedi,

"Kutsal efendim, en itaatkar duamı duymaya tenezzül et."

Ama ne sesinde ne de gözlerinde itaat vardı,
kendini doğrultarak devam etti,

"Başrahiplerin yüce konseyinden sözler aldım."

"Söyle," dedi firavun.

"Kutsallık, senin bildiğin gibi, başrahip olarak atanmamış bir firavun en yüksek kurbanları gerçekleştiremez; yani, mucizevi Osiris'i giydirip soyamaz."

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Ramses, "Ben başrahip olarak atanmamış bir firavunum."

"Bu nedenle," diye devam etti Mefres, "yüce konsey senden itaatkar bir şekilde, kutsallık, dini görevlerde senin yerini alacak bir başrahip atamanı rica ediyor."

Bu kararlı sözleri duyduklarında, baş rahipler ve sivil ileri gelenler sanki sıcak taşların üzerinde duruyormuş gibi titrediler ve kıvrandılar ve generaller sanki istemsizce kılıçlarına dokundular. Kutsal Mefres onlara açıkça küçümsemeyle baktı ve soğuk bakışlarını
yine firavunun yüzüne dikti.

Ama dünyanın efendisi bu sefer bile hiç sorun çıkarmadı.

"İyi ki," dedi, "bana bu önemli görevi hatırlattın, liyakat. Askerlik mesleği ve devlet işleri, kutsal dinimizin törenleriyle meşgul olmama izin vermiyor, bu yüzden
bir vekil atamalıyım."

Konuşurken etrafına, toplanmış adamlara baktı.

Herhor'un solunda kutsal Sem duruyordu. Ramses onun yumuşak ve dürüst yüzüne baktı ve aniden sordu,

"Sen kimsin ve nesin, liyakat?"

"Adım Sem; Pi-Bast'taki Ptah tapınağının baş rahibiyim. "

"Dini törenlerde benim yerimi alacaksın," dedi firavun,
parmağıyla ona işaret ederek.

Meclistekiler arasında bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

Uzun tefekkür ve istişarelerden sonra, o yüksek makam için
daha değerli bir rahip seçmek zor olurdu.

Herhor eskisinden çok daha solgunlaştı; Mefres mavi dudaklarını
sıkıca birbirine bastırdı ve göz kapaklarını indirdi.

Bir an sonra yeni firavun, ayakları yerine
dokuz ulusun prenslerinin ve krallarının oyulmuş figürlerinin olduğu tahtına oturdu.

Kısa süre sonra Herhor, efendiye altın bir tabakta beyaz ve kırmızı bir taç verdi.

Hükümdar, taçları sessizce kendi başına yerleştirirken,
hazır bulunanlar secdeye kapandılar.

Bu ciddi bir taç giyme töreni değildi; sadece
gücü ele geçirmekti.

Rahipler firavunu öfkelendirip Osiris'e bir ilahi söylediklerinde, Tanrı'dan hükümdara tüm bereketleri yağdırmasını dileyerek, sivil iktidarın ve ordunun ileri gelenlerinin tahtın en alt basamağını öpmelerine izin verildi. Sonra Ramses altın bir kaşık aldı ve kutsal Sem'in yüksek sesle söylediği bir duayı tekrarlayarak, firavunun şapelinin iki yanında sıralanmış tanrıların heykellerini tütsüledi.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu.

"Kendini halka göster," diye cevapladı Herhor.

Yaldızlı, genişçe açılmış bir kapıdan kutsallığı mermer basamaklardan bir terasa çıktı ve ellerini kaldırarak sırayla evrenin dört bir yanına baktı. Trompet sesleri duyuldu ve direklerin tepelerinden bayraklar asıldı. Bir tarlada, bir
avluda, sokakta olan herkes secdeye kapandı; Bir hayvanın veya kölenin sırtının üzerine kaldırılan sopa, darbe vurulmadan indirildi ve o gün hüküm giymiş olan
devlete karşı suçluların hepsi
lütuf aldı.

Terastan inen firavun sordu,

"Başka bir işim var mı?"

"İkramlar ve devlet işleri seni bekliyor, kutsallık,"
cevapladı Herhor.

"Ondan sonra dinlenebilirim," dedi firavun. "Kutsallığının kalıntıları nerede, babam?"

"Mumyacılara verildi," diye fısıldadı Herhor.

Firavunun gözleri yaşlarla doldu ve ağzı titredi, ama kendini
tuttu ve sessizce aşağı baktı. Hizmetçilerin böylesine güçlü bir hükümdarda duygu görmesi uygun değildi.

Firavunun dikkatini başka bir konuya çekmek isteyen Herhor,

"Kutsallık, kraliçeden, annenden hak ettiğin hürmeti almaktan memnun olacak mısın?" diye sordu.

"Ben mi? Annemden hürmet mi alacağım?" diye sordu Ramses, bastırılmış bir sesle.

"Bilge Eney'in söylediklerini unuttun mu? Belki kutsal Sem, o güzel sözleri bize tekrarlar."

"Unutma," diye alıntıladı Sem, "seni doğurdu ve seni her şekilde besledi."

"Daha fazla konuş; konuş!" diye ısrar etti firavun, her zaman kendine hükmetmeye çalışarak.

"Tanrı'ya ellerini kaldırdığını ve Tanrı'nın
şikayetini duyduğunu unutmalısın. Seni uzun süre kalbinin altında, büyük bir
yük gibi taşıdı ve ağzın tükendiğinde seni doğurdu. Sonra seni
kollarında taşıdı ve üç yıl boyunca
göğsünü ağzına koydu. Seni büyüttü, kirliliğinden
tiksinmedi. Ve sen okula gittiğinde ve yazıyla uğraştığında, öğretmenine kendi evinden günlük ekmek ve bira verdi." [Gerçek]

Ramses derin bir iç çekti ve sakin bir şekilde şöyle dedi,

"Görüyorsun ya, annemin beni selamlaması uygun değil.
Bunun yerine ben ona gideceğim."

Ve mermer, alçıtaşı ve ahşapla kaplı, parlak renklerle boyanmış, oyulmuş ve yaldızlanmış bir dizi koridordan geçti; arkasında
muazzam maiyeti vardı. Ama annesinin dairesinin antresine geldiğinde, onu terk etmesi için bir işaret yaptı. Antreyi geçtikten sonra, kapının önünde bir süre durdu, sonra kapıyı çaldı ve sessizce içeri girdi. Duvarları çıplak bir odada, mobilya yerine sadece alçak bir tahta kanepe ve su dolu kırık bir sürahi duruyordu, hepsi yas belirtisiydi, firavunun annesi Kraliçe Niort bir taşın üzerinde oturuyordu. Kaba bir gömlek giymişti, çıplak ayaklıydı; yüzü Nil'den gelen
çamurla lekelenmişti ve karışık saçlarında küller vardı.

Ramses'i görünce, değerli hanımefendi onun ayaklarına kapanmak için eğildi. Fakat oğul onu kollarına aldı ve ağlayarak şöyle dedi,

"Eğer sen, ey anne, önümde yere eğilirsen,
ben de senin önünde yerin altına girmek zorunda kalacağım."

Kraliçe başını göğsüne çekti, gözyaşlarını kaba gömleğinin koluyla sildi ve sonra ellerini kaldırarak fısıldadı,

"Bütün tanrılar, babanın ve büyükbabanın ruhu,
seni kutsama ve şefkatle sarsın. Ey İsis, sana asla
sunulardan kaçınmadım, ama bugün en büyüğünü yapıyorum; sevgili oğlumu sana
veriyorum. Bu kral oğlun tamamen senin oğlun olsun ve onun
büyüklüğü ve ihtişamı senin ilahi mirasını artırsın."

Firavun annesini kucakladı ve defalarca öptü, sonra
onu tahta kanepeye oturttu ve kendisi de taşa oturdu.

"Babam bana emirler mi bıraktı?" diye sordu.

"O sadece onu hatırlamanı rica etti, ama yüce konseye dedi ki, 'Sana aslan ve kartalın bir arada olduğu varisim bırakıyorum; ona itaat et, o da Mısır'ı eşsiz bir güce yükseltecek.'"

"Rahiplerin bana itaat edeceğini mi sanıyorsun?"

"Unutma," diye cevapladı kraliçe, "Firavunun hilesi bir yılandır ve yılan, sessiz olan ve ne zaman ölümcül bir şekilde ısıracağını kimse
bilmeyen ihtiyat anlamına gelir. Eğer müttefikin olarak zaman ayırırsan, her şeyi başaracaksın."

"Herhor son derece kibirli. Bugün kutsal Amenhotep'in başlığını takmaya cesaret etti. Elbette ona onu bir kenara koymasını emrettim. Onu ve yüce konseyin bazı üyelerini hükümetten uzaklaştıracağım."

Kraliçe başını iki yana salladı.

"Mısır senindir," dedi, "ve tanrılar sana büyük
bilgelik bahşetmişler. Eğer öyle olmasaydı, Herhor'la
çok büyük bir mücadeleden korkardım."

"Onunla tartışmıyorum; onu ortadan kaldırıyorum."

"Mısır senindir," diye tekrarladı kraliçe, "ama rahiplerle
bir mücadeleden korkuyorum. Ölçülemeyecek kadar yumuşak huylu olan babanın
o adamları küstahlaştırdığı doğru, ama onları sertlikle
umutsuzluğa sürüklemek akıllıca değil. Ayrıca şunu düşün: Onların yerine kim geçecek? Onlar yeryüzünde ve gökte olan, olan ve olacak her şeyi bilirler; insanlığın en gizli düşüncelerini bilirler ve
rüzgarın ağaç yapraklarını yönlendirdiği gibi kalpleri yönlendirirler. Onlar olmadan
sadece Tsur ve Ninova'da olan bitenden değil, Teb ve Memfis'te bile cahil kalırsın."

"Onların bilgeliğini reddetmiyorum, ama hizmet istiyorum," diye cevapladı firavun. "Anlayışlarının büyük olduğunu biliyorum, ama aldatmaması için kontrol edilmeli ve Devleti
yıkmaması için yönlendirilmelidir. Bana kendin söyle, anne, otuz yıl boyunca Mısır'a ne yaptılar? Halk yoksulluk çekiyor ya da isyan ediyor; ordu küçük, hazine boş ve bu arada bizden iki ay uzakta olan Asur, mayalı hamur gibi büyüyor ve bugün bize anlaşmalar dayatıyor."

"İstediğini yap, ama unutma ki bir firavunun
bir yılanı vardır ve bir yılan da sessizlik ve tedbirdir."

"Doğruyu söylüyorsun anne, ama inan bana, bazı zamanlarda cüret

öngörüden daha iyidir. Rahipler, bugün bildiğim kadarıyla, Libya savaşının
yıllarca sürmesini planladılar. Ben savaşı
birkaç gün içinde bitirdim ve bunun tek sebebi her gün çılgınca ama kararlı bir adım atmamdı
Eğer onlara karşı çöle koşmasaydım, ki bu arada bu büyük bir
ihmaldi, Libyalıları şu anda Memphis'in dışında
bulabilirdik."

"Tehenna'yı avladığını ve Typhon'un seni
yakaladığını biliyorum," dedi kraliçe. "Aceleci çocuk, beni düşünmedin."

Gülümsedi. "İyi kalpli ol," diye cevapladı Ramses. "Firavun savaştayken,
solunda ve sağında Amon durur. O zaman ona kim dokunabilir?"

Kraliçeyi bir kez daha kucakladı ve ayrıldı.

BÖLÜM LI

Kutsallığının muazzam maiyeti,
hazırlık salonunda kalmıştı, ancak sanki iki parçaya bölünmüş gibiydi. Bir tarafta Herhor,
Mefres ve yaşça üstün bazı yüksek rahipler; diğer tarafta ise tüm
generaller, sivil memurlar ve genç rahiplerin çoğunluğu vardı.

Firavunun kartal bakışı, bir anda bu ileri gelenlerin
bölümünü gördü ve genç hükümdarın
yüreğinde neşeli bir gurur
yandı.

"Ve burada kılıcımı çekmeden bir zafer kazandım," diye düşündü
Ramses.

İleri gelenler Herhor ve Mefres'ten daha da uzaklaştılar ve daha belirgin bir şekilde uzaklaştılar, çünkü o zamana kadar devletin en güçlü kişileri olan iki başrahibin yeni firavunun lütfuna
sahip olmaktan çıktığı konusunda hiç kimse şüphe duymuyordu.

Şimdi hükümdar tefekkür salonuna gitti ve orada ilk önce hizmet eden rahiplerin çokluğu ve tabakların sayısı karşısında şaşkınlığa uğradı.

"Bütün bunları yemek zorunda mıyım?" diye sordu, şaşkınlığını gizlemeden.

Mutfağı denetleyen rahip firavuna, kutsallığı tarafından kullanılmayan tabakların hanedana adak olarak gittiğini açıkladı. Ve
konuşurken salon boyunca sıralanmış heykelleri işaret etti.

Ramses, sanki hiç kimse onlara adak sunmamış gibi görünen heykellere baktı; sonra rahiplere, sanki sunulan her şeyi yemişler gibi taze tenli olanlara; sonra bira, ayrıca savaşçıların kullandığı ekmek ve sarımsak istedi.

Yaşlı rahip şaşırmıştı, ama emri
genç olana tekrarladı. Genç olan tereddüt etti, ama emri
hizmet eden erkek ve kadınlara tekrarladı. Hizmetçiler ilk anda kendi kulaklarına
inanmadılar, ama çeyrek saat sonra dehşet içinde geri döndüler,
ve rahiplere savaşçı ekmeği ve
sarımsak olmadığını fısıldadılar.

Firavun gülümsedi ve o günden sonra mutfağında
basit yiyeceklerden yoksun kalmaması gerektiğini emretti. Sonra bir
güvercin, bir lokma buğday ekmeği yedi ve biraz şarap içti.

Ruhsal olarak yemeğin iyi hazırlandığını ve şarabın
mükemmel olduğunu itiraf etti. Ancak, saray mutfağının
muazzam miktarda para yutması gerektiği düşüncesinden kendini kurtaramadı.

Atalarına tütsü yaktıktan sonra, firavun bakanlardan gelen raporları dinlemek için
kabinesine gitti.

Herhor önce geldi. Efendisinin önünde onu selamladığında olduğundan çok daha alçak bir şekilde eğildi ve Ramses'i Soda Gölleri'ndeki zaferi için büyük bir coşkuyla tebrik etti.

"Sen," dedi, "kutsallık, çöldeki gezginlerin sefil çadırlarına Typhon'un yaptığı gibi Libyalılara doğru koştun. Çok küçük kayıplarla büyük bir savaşı kazandın ve ilahi kılıcının tek bir darbesiyle, sonu bizim gibi sıradan insanların göremediği bir savaşı bitirdin."

Firavun, bakana karşı olan hoşnutsuzluğunun azaldığını hissetti.

"Bu nedenle," diye devam etti başrahip, "yüce konsey, kutsallık, sana yalvarıyor, yiğit alaylara on yetenek ödül vermen için. Yüce şef olarak, ismine 'Muzaffer' ibaresinin eklenmesine izin ver."

Firavunun gençliğine güvenen Herhor, dalkavuklukla abarttı. Ramses neşesinden kendine geldi ve aniden şöyle cevap verdi,

"Asur ordusunu yok edip tapınaklarımızı Ninova ve Babil'in zenginlikleriyle doldursaydım, adıma ne eklerdin?"

"Yani o her zaman bunu mu hayal ediyor?" diye düşündü başrahip.

Firavun, sanki Herhor'un korkularını doğrulamak istercesine konuyu değiştirdi.

"Kaç askerimiz var?" diye sordu.

"Burada Memphis'te mi?"

"Hayır, tüm Mısır'da."

"On alayınız vardı, kutsallık," diye cevapladı Herhor. "Doğu sınırındaki değerli
Nitager'in on beş alayı var. Güneyde on tane var, çünkü Nubia rahatsız edilmeye başlıyor; beş tanesi ülkenin her yerinde garnizonlar halinde."

"Toplamda kırk," dedi Ramses, biraz düşündükten sonra. "Toplam kaç savaşçı var?"

"Yaklaşık altmış bin."

Ramses sandalyesinden fırladı.

"Yüz yirmi bin yerine altmış bin!" diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor? Ordumla ne yaptın?"

"Daha fazla adamı beslemenin bir yolu yok."

"Aman Tanrım!" dedi Firavun, başını tutarak. "Ama Asurlular bir ay sonra bize saldırabilir. Silahsızız."

"Asur ile ön bir anlaşmamız var," diye ekledi Herhor.

"Bir kadın böyle bir cevap verebilir ama bir savaş bakanı veremez," dedi Ramses öfkeyle. "Arkasında ordu olmadığında anlaşmanın ne anlamı var: Bugün Kral Assar'ın komuta ettiği birliklerin yarısı bizi ezer."

"Rahatlamaya tenezzül et, kutsal efendi. Asur ihanetinin ilk haberinde yarım milyon savaşçımız olurdu."

Firavun yüzüne güldü.

"Ne? Nasıl? Sen delisin, rahip! Papirüsler arasında el yordamıyla dolaşıyorsun, ama
Orduda yedi yıl görev yaptım ve
talim veya manevralarda geçmediğim neredeyse hiçbir gün olmadı. Birkaç ay içinde
yarım milyonluk bir orduya nasıl sahip olabilirsin?"

"Bütün asiller ayağa kalkardı."

"Senin asaletin nedir? Asalet bir ordu değildir. Yarım milyonluk bir ordu kurmak için en azından yüz elli alay gerekir ve bizim, senin dediğin gibi, kırk alayımız var. Bugün sığır güden, toprağı süren, çanak çömlek yapan veya içki içip topraklarında aylaklık eden adamlar savaş sanatını nasıl öğrenebilir? Mısırlılar bir ordu için
zayıf malzemelerdir. Bunu biliyorum, çünkü onları her gün görüyorum. Bir Libyalı, bir Yunanlı, bir Hitit, çocukluğunda bir yay, ok ve sapan bile kullanır; bir sopayı mükemmel bir şekilde kullanır; bir yılda makul bir şekilde yürümeyi öğrenir. Ancak bir Mısırlı ancak üç yılda bir şekilde yürüyebilir. Bir kılıç ve mızrağa iki yılda alıştığı doğrudur, ancak füzeleri
atmak için dört yıl onun için çok kısa bir süredir. Bu yüzden birkaç ay içinde bir ordu değil, yarım milyon Ayaktakımı
ki Asurlular göz açıp kapayıncaya kadar parçalayacaklardı.
Çünkü Asur alayları zayıf ve kötü eğitimli olsa da, bir Asurlu taş atmayı ve ok atmayı bilir; kesmeyi ve
saplamayı bilir ve her şeyden öte, uysal Mısırlılarda
tamamen eksik olan vahşi bir hayvanın hücumuna sahiptir. Düşmanı bununla kırarız,
eğitilmiş ve talimli alaylarımız bir koçbaşı gibidir: Kolon yaralanmadan önce adamlarımızın yarısını
dövmek gerekir. Ancak kol kırıldığında, Mısır ordusu kalmaz."

"Sen bilgelik konuşuyorsun," dedi Herhor soluk soluğa firavuna. "Sadece
tanrılar böyle şeylere aşinalığa sahiptir. Mısır güçlerinin çok zayıf olduğunu biliyorum; yenilerini yaratmak için uzun yıllar emek
gerekir. Tam da bu nedenle Asur ile bir antlaşma yapmak istiyorum."

"Ama siz zaten yaptınız!"

"Şu an için. Sargon, babanın hastalığını göz önünde bulundurarak ve kutsallık, senden korkarak, düzenli bir antlaşmanın sonucunu
Sen tahta çıkana kadar erteledi."

Firavun yine öfkelendi.

"Ne?" diye bağırdı. "O zaman gerçekten Fenike'yi ele geçirmeyi mi düşünüyorlar! Ve
saltanatımın rezaletini imzalayacağımı mı sanıyorlar? Kötü ruhlar
hepinizi ele geçirdi!"

Görüşme sona erdi. Herhor bu sefer yüzüstü düştü, ama
efendisinden dönerken yüreğinde şöyle düşündü,

"Kutsallığı haberi duydu, bu yüzden
hizmetlerimi reddetmiyor. Ona Asur ile bir antlaşma imzalaması gerektiğini söyledim,
bu yüzden en zor soru bitti. Sargon bize dönmeden
önce aklına gelecek. Ama o bir aslan, hatta bir aslan bile değil,
çılgın bir fil. Yine de firavun olmasının tek sebebi bir başrahibin torunu olması.
Onu bu kadar yükseğe
kaldıran o ellerin henüz farkında değil."

Antrede saygıdeğer Herhor durdu, bir şeyler düşündü;
sonunda kendi evine gitmek yerine Kraliçe Niort'un evine gitti.

Bahçede ne kadınlar ne de çocuklar vardı, ancak
dağılmış villalardan inlemeler geliyordu. Bunlar, batıya giden hükümdar için ağıt yakan, eski firavunun evine ait kadınlardandı. Üzüntüleri samimi görünüyordu.

Bu arada baş yargıç yeni firavunun kabinesine girdi.

"Bana ne söyleyeceksin, değerlilik mi?" diye sordu Ramses.

"Birkaç gün önce Thebes yakınlarında alışılmadık bir şey oldu," diye yanıtladı yargıç. "Bir işçi karısını ve üç çocuğunu öldürdü ve kendini kutsal gölde boğdu."

"Çıldırmış mıydı?"

"Görünüşe göre eylemi açlıktan kaynaklanmış."

Firavun düşüncelere daldı.

"Garip bir olay," dedi, "ama başka bir şey duymak istiyorum. Günümüzde en sık hangi suçlar işleniyor?"

Baş yargıç tereddüt etti.

"Cesurca konuş," dedi firavun, artık sabırsızlanıyordu, "ve benden hiçbir şey saklama. Mısır'ın bir bataklığa düştüğünü biliyorum; onu
çıkarmak istiyorum, bu yüzden her şeyi bilmeliyim."

"En olağan suçlar isyanlardır. Ama sadece sıradan insanlar isyan eder," diye ekledi yargıç, aceleyle.

"Dinliyorum," dedi firavun.

"Kösem'de bir duvarcı ve taş kesici alayı yakın zamanda isyan etti; bir süredir ihtiyaç duydukları
erzak onlara reddedilmişti. Sechem'de toprak işleyicileri vergi toplayan bir yazıcıyı öldürdü. Melcatis ve Pi-Hebit'te de toprak işleyicileri Fenikeli kiracıların evlerini yıktı. Kasa'da kanalı onarmayı reddettiler, hazineden aldıkları ücretin bu emek için bir ipucu olduğunu söylediler. Son olarak porfir ocaklarında mahkumlar gözetmenlerini öldürdüler ve toplu halde deniz kıyısına kaçmaya çalıştılar."

"Bu haber beni şaşırtmıyor," diye cevapladı firavun. "Ama sen ne düşünüyorsun?"

"Öncelikle suçluyu cezalandırmak gerekiyor."

"Ama bence öncelikle işçilere kendilerine ait olanı vermek gerekiyor. Aç bir öküz yatar; aç bir at ayaklarının üzerinde sendeler
ve
soluk soluğa kalır. Öyleyse, aç bir adamdan çalışmasını nasıl isteyebiliriz ve
acı çektiğini ilan
etmeyiz?"

"O zaman, kutsallık."

"Pentuer bu konuları araştırmak için bir konsey açacak," diye sözünü kesti firavun. "Bu arada, cezalandırma isteğim yok."

"Bu durumda genel bir ayaklanma patlak verecek," diye bağırdı yargıç,
telaşla.

Firavun çenesini ellerinin üzerine koydu ve düşündü,

"Peki," dedi bir süre sonra, "mahkemeler işlerini yapsınlar, ama mümkün olduğunca
yumuşak bir şekilde. Ve bugün Pentuer konseyini toplayacak."

"Gerçekte," diye ekledi bir süre sonra, "Mısır'ı ele geçiren düzensizlikte karar vermektense savaşta karar vermek daha kolaydır."

Baş yargıç ayrıldıktan sonra, firavun Tutmosis'i çağırdı. Ona, Soda Gölleri'nden dönen orduyu hükümdar adına selamlamasını ve subaylar ile savaşçılar arasında yirmi talent dağıtmasını emretti.

Sonra Pentuer'e gelmesini emretti; bu arada baş hazinedarı kabul etti.

"Hazinenin durumunu bilmek istiyorum," dedi, ".

"Şu anda," diye cevapladı ileri gelen, "ambarlarda, ahırlarda, ambarlarda ve sandıklarda yirmi bin talent değerinde paramız var,
bu arada vergiler her gün geliyor."

"Ama her gün ayaklanmalar çıkıyor," diye ekledi firavun. "Genel gelirimiz ve giderimiz ne kadar?"

"Orduya her yıl yirmi bin talent; saraya her ay iki ila üç bin talent harcıyoruz."

"Peki, daha ne olacak? Ya kamu işleri?"

"Şu anda masrafsız yürütülüyorlar," dedi hazinedar, başını öne eğerek.

"Ya gelir?"

"Harcadığımız kadar var," diye fısıldadı memur.

"O zaman her yıl kırk veya elli bin talent var. Peki gerisi nerede?"

"Fenikelilere, bazı bankacılara, tüccarlara ve tapınaklara ipotek edildi."

"Peki, firavunların dokunulmaz hazinesinin yanı sıra altın, platin ve mücevherler de var; bunun değeri ne kadar?"

"Bunlar on yıl önce alınıp dağıtıldı."

"Ne amaçla? Kime?"

"Mahkemenin ihtiyaçları için, nomarklara ve tapınaklara bağış olarak."

"Mahkemenin cari vergilerden elde ettiği gelirler vardı. Ama hediyeler babamın hazinesini tüketebilir miydi?"

"Osiris Ramses, baban, kutsallık, cömert bir efendiydi ve büyük
sunularda bulundu."

"Mümkün mü? O kadar büyük müydüler? Bunu bilmek istiyorum," dedi firavun sabırsızlıkla.

"Kesin hesaplar arşivlerde; yalnızca genel rakamları hatırlıyorum."

"Konuş!"

"Örneğin," diye cevapladı hazinedar tereddütle, "Osiris Ramses mutlu saltanatı boyunca tapınaklara yaklaşık yüz
kasaba, yüz yirmi gemi, iki milyon baş sığır, iki milyon torba buğday, yüz yirmi bin at, seksen
bin köle, iki yüz bin fıçı bira ve şarap, üç milyon somun ekmek, otuz bin giysi, otuz bin
kap bal, zeytin ve tütsü verdi. Bunun dışında, bin
talant altın, üç bin talant gümüş, on bin
talant bronz, beş yüz talant koyu bronz, altı milyon
çiçek çelengi, bin iki yüz tanrı heykeli ve otuz bin değerli
taş. [Ramses III'ün tapınaklara verdiği hediyeler kıyaslanamayacak kadar
büyüktü] Diğer sayıları şu anda hatırlamıyorum, ancak hepsi
kayıtlıdır."

Firavun kahkahalarla ellerini kaldırdı, ancak bir süre sonra
öfkelendi ve yumruğuyla masaya vurarak haykırdı,

"Bir avuç rahibin kendi gelirleri varken, bu kadar çok
bira ve ekmek, bu kadar çok çelenk ve cübbe kullanması duyulmamış bir şeydir, bu kutsal adamların ihtiyaçlarının yüzlerce katını aşan muazzam bir gelir."

"Kutsallık, rahiplerin on binlerce yoksulu desteklediğini unutmaktan memnun oldun; eşit sayıda hastayı iyileştirirler ve tapınakların masrafıyla bir dizi alayı korurlar."

"Alaylardan ne istiyorlar? Firavunlar bile askerleri yalnızca savaş zamanında kullanır. Hastalara gelince, neredeyse her adam kendi parasını öder veya
tapınağa onu iyileştirdiği için borcunu öder. Peki ya fakirler? Ama
tapınak için çalışırlar: tanrılar için su taşırlar, törenlere katılırlar ve her şeyden önce mucizelerin
işlenmesiyle bağlantılıdırlar. Tapınakların kapılarında akıl, görme, işitme duyularını yeniden kazananlar onlardır; yaraları iyileşir, ayakları ve elleri güç kazanır, bu mucizeleri izleyen insanlar ise daha da hevesle dua eder ve tanrılara daha bol miktarda adaklar sunarlar.

"Fakirler tapınaklardaki öküzler ve koyunlar gibidir: saf
kâr getirirler."

"Ama," diye cesaretle ekledi hazinedar, "rahipler tüm bağışları harcamazlar; onları biriktirirler ve sermayeyi artırırlar."

"Ne amaçla?"

"Devletin ani bir ihtiyacı için."

"Bu sermayeyi kim gördü?"

"Ben de gördüm," dedi ileri gelen. "Labirentte biriktirilen hazineler azalmaz; nesilden nesile artar, böylece ihtiyaca göre."

"Böylece Asurlular, rahipler tarafından çok güzel yönetilen Mısır'ı fethettiklerinde alacak bir şeyleri olur!" diye sözünü kesti firavun. "Sana teşekkür ederim, baş hazinedar; Mısır'ın mali durumunun kötü olduğunu biliyordum, ama devletin yıkılacağını düşünmemiştim. İsyanlar var, ordu yok, firavun yoksulluk içinde; ama
labirentteki hazine nesilden nesile artıyor."

"Her hanedan, tüm bir hanedan, tapınaklara babamın verdiği kadar hediye verseydi, labirentte on dokuz bin talent altın, yaklaşık altmış bin gümüş ve şu kadar buğday, toprak, şu kadar sığır, köle ve kasaba, şu kadar giysi ve değerli taş olurdu ki, en iyi muhasebeci bile bunları sayamazdı."

Baş haznedar, hükümdarla vedalaşırken yıkılmıştı.

Ancak hükümdarın kendisi tatmin olmamıştı, çünkü bir an düşündükten sonra memurlarla fazla açık konuştuğunu düşündü.

BÖLÜM LII

Antredeki muhafız Pentuer'i ilan etti. Rahip firavunun önünde secde etti ve emir beklediğini söyledi.

"Emir vermek istemiyorum," dedi Ramses, "ama sana yalvarmak istiyorum. Mısır'da işçilerin, zanaatkarların ve hatta mahkûmların isyan ettiğini biliyorsun. Denizden taş ocaklarına kadar isyanlar var. Tek eksik şey, savaşçılarımın isyan edip, örneğin firavun Herhor'u ilan etmeleri."

"Sonsuzluğu yaşa, kutsallık!" diye cevapladı rahip. "Mısır'da senin için kendini feda etmeyecek ve adını
kutsamayacak tek bir adam yok."

"Aha," dedi hükümdar öfkeyle, "Firavunun ne kadar çaresiz ve ne kadar fakir olduğunu bilselerdi, her nomarch kendi eyaletinin efendisi olmak isterdi. Çift tacı miras aldığımda bir şey ifade edeceğimi
düşündüm. Ama ilk günden itibaren kendimi ikna ettim ki, Mısır'ın eski yöneticilerinin sadece bir gölgesiyim; çünkü bir firavun servetsiz, ordusuz ve her şeyden önce sadık tebaasız ne olabilir? Ben, tütsüledikleri ve önlerine adaklar koydukları tanrı heykelleri gibiyim. Heykeller güçsüzdür ve adaklar rahipleri şişmanlatmaya yarar. Ama, doğru,
Sen onların tarafındasın."

"Bana acı veriyor," diye cevapladı Pentuer, "böyle konuşman, kutsallık, saltanatının ilk gününde.
Eğer bu haber Mısır'a
yayılsaydı!"

"Neyin bana acı verdiğini kime anlatabilirim?" diye sözünü kesti Ramses. "Sen benim
danışmanımsın; senin tarafından kurtarıldım, ya da en azından
hayatımı kurtarmayı istedin, elbette dünyaya hükümdarın
kalbinde olup biteni duyurmak için değil, o kalbi sana açtım. Ama Sen
haklısın."

Odada aşağı yukarı yürüdü ve bir süre sonra oldukça sakin bir tonda,
"Mısır'daki sürekli tekrar eden isyanların
nedenlerini araştıracak bir konseyin başkanı olarak seni atadım. Sadece suçluların cezalandırılmasını ve yaralananlara adaletin sağlanmasını istiyorum."

"Tanrı seni lütfuyla desteklesin," diye fısıldadı rahip. "Senin emrettiğini
yapacağım. Ama isyanların
nedenlerini
zaten biliyorum."

"Nedir bunlar?"

"Sana bunlardan bir kereden fazla bahsettim, kutsallık. Emekçi halk
aç; çok fazla işleri var ve çok fazla
vergi ödüyorlar. Eskiden gün doğumundan gün batımına kadar çalışan kişi şimdi gün doğumundan bir saat önce başlayıp gün batımından bir saat sonra bitirmek zorunda. Çok uzun zaman olmadı
sıradan bir adam her on günde bir annesinin ve babasının mezarlarını ziyaret etmeye, onların gölgeleriyle konuşmaya ve onlara adaklar sunmaya gidebilirdi.
Ama bugün kimse gitmiyor, çünkü kimsenin gitmeye vakti yok."

"Eskiden bir işçi günde üç buğday keki yerdi;
şu anda arpa ekmeği bile yok. Eskiden kanallar, barajlar ve yollardaki emek vergilerden düşülürdü; şimdi vergiler bağımsız olarak ödenirken kamu işleri ücret alınmadan yürütülüyor.
Bunlar isyanların sebepleridir."

"Ben krallığın en fakir asilzadesiyim!" diye bağırdı firavun, kendi saçını çekerken. "Herhangi bir toprak sahibi sığırlarına uygun yiyecek ve dinlenme sağlar; ama benim için çalışan tüm adamlar yorgun ve aç."

"Öyleyse, işçilerin durumunu iyileştirmem için bana yalvaran Sana ne söyleyeceğim?"

"Bana söylememi mi emrediyorsun, efendim?"

"Dilerim, emrederim, Sen nasıl istersen. Sadece bilgece konuş."

"Kutsanmış olsun senin yönetimin, ey Osiris'in gerçek oğlu," diye cevapladı rahip. "Bunun yapılması
uygun olan şey: Efendim, her şeyden önce, eskiden olduğu gibi, kamu işlerindeki emek için ücret verilmesini emret."

"Elbette."

"Sonra tarla işinin sadece gün doğumundan gün batımına kadar sürmesini emret. Sonra, tıpkı ilahi hanedanlıklar döneminde olduğu gibi, insanların her yedinci
gün dinlenmesini emret; her onuncu gün değil, her yedinci gün. Sonra, toprak sahiplerinin toprak işleyicilerini ipotek etme hakkına, yazıcıların da onları hayallerine göre dövme ve işkence etme hakkına sahip olmamasını emret.

"Ve son olarak, toprağın onda birini, hatta yirmide birini
işçilere mülk olarak verin, böylece kimse onu elinden alamaz veya
ipotek edemez. Her aileye bu odanın döşemesi kadar arazi verin,
aç kalmayacaktır. İnsanlara
çöl kumlarını mülk olarak verin, birkaç yıl içinde üzerlerinde bahçeler
büyüyecek. "

"Çok güzel konuşuyorsun," diye sözünü kesti firavun; "ama
söylediğin şey, dünyada değil, kalbinde gördüğün şeydir. İnsanların planları,
en iyileri olsa da, her zaman şeylerin doğal akışıyla uyumlu değildir."

"Bu tür değişiklikleri ve sonuçlarını gördüm, kutsallık," diye cevapladı
Pentuer.

"Bazı tapınaklarda hastaları iyileştirmek,
çocuklara ders vermek,
sığır yetiştirmek, bitki yetiştirmek ve
insanları ıslah etmek için çeşitli denemeler yapıldı ve şunlar oldu: Zayıf ve tembel bir adama
iyi yemek ve her yedinci günde dinlenme verildiğinde, adam sağlamlaştı, çalışmaya
istekli oldu ve eskisinden daha fazla toprak kazdı. Ücret alan bir işçi, demir kırbaçlarla dövülse bile, bir köleden daha neşelidir ve daha fazla iş yapar. İyi beslenen insanların,
aç ve aşırı çalışanlardan daha fazla çocuğu olur; özgür insanların çocukları sağlıklı ve
güçlüdür; Kölelerinki kırılgan, kasvetli, çalmaya ve yalan söylemeye meyillidir. İnsanlar, sahibi tarafından işlenen toprağın, esirler tarafından işlenen topraktan yarı yarıya daha fazla tahıl ve sebze verdiğine kendilerini inandırmışlardır.

"Sana çok ilginç bir şey söyleyeceğim, kutsallık: Çiftçilere müzik aletleri çaldıklarında, adamlar ve öküzler daha iyi, daha hızlı çalışırlar ve müzik olmadığında olduğundan daha az yorulurlar. Tüm bunlar tapınaklarımızda doğrulanmıştır."

Firavun gülümsedi.

"Benim," dedi, "topraklarımda ve taş ocaklarında müzik olmalı. Ama rahipler, Senin anlattığın gibi harikalara kendilerini inandırırlarsa,
neden kendi mülklerinde yaptıkları gibi davranıyorlar?"

Pentuer başını eğdi.

"Çünkü," diye cevapladı iç çekerek, "tüm rahipler bilge değildir, hepsinin
asil kalpleri yoktur."

"İşte bu!" diye haykırdı firavun.

"Ve şimdi söyle bana, toprak işleyicilerinin oğlu olan ve rahipler arasında aptallar ve isyancılar olduğunu
bilen sen, söyle bana, neden rahipliğe karşı bir mücadelede bana hizmet etmek istemiyorsun?
Emekçinin kaderini iyileştiremeyeceğimi biliyorsun, ta ki önce rahiplere emirlerime itaat etmeyi
öğretinceye kadar."

Pentuer ellerini ovuşturdu.

"Ey Tanrım," diye cevapladı, "rahiplikle mücadele tanrısız ve
tehlikelidir. Birden fazla firavun başladı ve bitiremedi."

"Çünkü senin gibi bilgeler tarafından desteklenmedi!" diye patladı Ramses.
"Ve gerçekten, bilge ve dürüst rahiplerin neden bu sınıfın çoğunluğu gibi
bir haydut çetesine bağlandıklarını asla anlayamayacağım."

Pentuer başını salladı ve yavaşça başladı, "Otuz bin yıl boyunca
kutsal rahipler tarikatı Mısır'ı besledi ve ülkeyi şu anda olduğu gibi
dünyanın harikası yaptı. Peki rahipler,
hatalarına rağmen bunu nasıl başardılar? Çünkü onlar
bilgeliğin ışığının yandığı lambadır.

"Bu lamba pis, hatta kötü kokulu olabilir; yine de ilahi ateşi korur, ki bu olmadan insanlar arasında karanlık ve vahşet hüküm sürerdi.

"Sen, efendi, rahiplikle bir mücadeleden bahsediyorsun," diye devam etti
Pentuer. "Bu bana nasıl fayda sağlayabilir? Eğer kaybedersen mutsuz olurum, çünkü
Sen işçinin kaderini iyileştirmeyeceksin. Ve eğer kazanırsan? Ben buna
yaşayamam! Çünkü eğer lambayı kırarsan, kim bilir
binlerce yıldır Mısır'ı ve insanlığı aydınlatan bilgelik ateşini
söndürüp söndürmeyeceğini.

"Efendim, işte bu yüzden senin kutsal rahipler
tarikatıyla mücadelene katılmayacağım. Mücadelenin
yaklaştığını hissediyorum ve böyle bir solucanı engelleyemediğim için
acı çekiyorum. Ama katılmayacağım, çünkü ya sana ya da bilgeliğin yaratıcısı Tanrı'ya ihanet etmek zorunda kalacağım."

Firavun bu sözleri duyarken düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Aa!" dedi öfkelenmeden, "istediğini yap. Sen bir savaşçı değilsin, bu yüzden seni
cesaretsizlikle suçlayamam. Ama Sen
benim danışmanım olamazsın, işçi isyanlarını araştırmak için bir konsey kurmanı ve seni çağırdığımda
bilgeliğinin ne emrettiğini bildirmeni rica etsem de."

Pentuer efendisine veda etmek için diz çöktü. "Her durumda," diye ekledi firavun, "bunu bil ki, ilahi ışığı söndürmek gibi bir isteğim yok. Rahipler tapınaklarında bilgeliği korusunlar, ama ordumu işe yaramaz hale getirmesinler, utanç verici
antlaşmalar yapmasınlar ve çalmasınlar," dedi heyecanla,
"Firavunların hazinelerini.

"Dilenci gibi kapılarında durup, aptalca ve alçakça yönetimleriyle
yıkılmış olan devleti
yeniden inşa etmek için bana para vermelerini isteyeceğimi mi sanıyorlar? Ha, ha! Pentuer, tanrılardan gücüm ve hakkım olan şeyi istememeliyim. Sen gidebilirsin."

Rahip, yüzü firavuna dönük bir şekilde geri çekilerek, saygıyla
geriye doğru çıktı ve kapı girişinde yüzü kaldırıma düştü.

Firavun yalnız kaldı.

"Ölümlü insanlar," diye düşündü, "çocuklar gibidir. Herhor bilgedir: Savaş durumunda Mısır'ın yarım milyon savaşçıya ihtiyaç duyacağını bilir; o birliklerin eğitime ihtiyacı olduğunu bilir ve yine de alayların sayısını azaltmıştır.

"Baş hazinedar da bilgedir, ancak ona göre firavunların tüm hazinelerinin labirente gitmesi oldukça yerindedir.

"Sonunda Pentuer geldi. Ne tuhaf bir insan! Toprak işleyicilerine
yiyecek, toprak ve sürekli tatiller vermemi istiyor. Tüm bunlar
gelirimi azaltır, ki şu anda bile yeterli değil. Ama ona dersem ki: firavunun hazinelerini rahiplikten almama yardım et, o buna tanrısızlık ve Mısır'daki ışığın söndürülmesi der. Tuhaf
bir adam, toprak işleyicilerinin iyiliğiyle ilgili olduğu sürece devletin altını üstüne getirmekten mutluluk duyardı, ancak bir baş rahibi yakalayıp onu hapse atmaya cesaret edemezdi. Son derece sakin bir şekilde
gelirimin yarısından vazgeçmemi emrediyor, ama eminim ki
labirentten bir bakır kap çıkarmaya cesaret edemez."

Firavun gülümsedi ve tekrar düşündü.

"Herkes kendisi mutlu olmak ister; ama eğer Sen tüm insanlara mutluluk vermek istersen,
herkes senin elini tutar, sanki
ondan ağrıyan bir dişini çekiyormuşsun gibi.

"Bu yüzden bir firavunun karar vermesi gerekir. Bu yüzden ilahi babam işçileri ihmal edip rahipliğe
sınırsızca güvendiğinde kötü davrandı. Bana acı bir miras bıraktı, ama ben onu iyileştireceğim.

"Soda Gölleri'nde bundan daha zor bir soru daha vardı. Burada sadece gevezeler ve korkaklar var; orada ölüme gitmeye hazır silahlı adamlar duruyordu.

"Bir savaş, barışçıl yönetimde geçen onlarca yıldan daha geniş bir şekilde gözlerimizi açacaktır. Kim kendine 'Bu engeli aşacağım' derse, onu aşacaktır. Ancak tereddüt eden pes etmelidir."

Karanlık çöktü. Sarayda nöbetler değiştirildi ve
uzak salonlarda meşaleler yakıldı. Ancak kimse emredilmedikçe
hükümdarın odasına girmeye cesaret edemedi.

Uykusuzluktan, bir önceki günün yolculuğundan,
o günün meşguliyetlerinden yorgun düşen Ramses, bir koltuğa yığıldı. Ona sanki
asırlarca firavunmuş gibi geldi ve piramitlerde olduğu günden beri
bir gün bile geçmemiş olmasına inanamıyordu.

"Bir gün mü? İmkansız!"

Sonra belki de eski firavunların ruhlarının
varislerinin kalbine yerleştiğini düşündü. Öyle olmalıydı, yoksa
onun içinde böyle bir yaşlılık veya uzaklık hissi nereden yerleşebilirdi? Ve neden
devleti yönetmek bugün basit bir şey gibi görünüyordu, oysa iki ay
önce yönetemeyeceğini düşündüğünde endişeleniyordu.

"Bir gün mü?" diye tekrarladı, ruhen. "Ama ben bu sarayda bin yıldır varım!"

Birden bastırılmış bir ses duydu,

"Oğlum! Ey oğul!"

Firavun sandalyesinden fırladı.

"Sen kimsin?" diye haykırdı. "Ben, Ben Beni unuttun mu?"

"Ey oğlum," dedi ses tekrar, "Tanrıların iradesine saygı göster, eğer onların
kutsanmış yardımını almak istiyorsan Tanrılara saygı göster, çünkü
onların yardımı olmadan yeryüzündeki en büyük güç toz ve
gölgeler gibidir Tanrılara saygı göster, eğer senin hatalarının acısı Batı'nın mutlu bölgesinde varlığımı zehirlemesin istiyorsan."

Ses kesildi, Ramses bir ışık getirmesini emretti. Odanın bir kapısı
kapalıydı, diğerinde bir muhafız duruyordu. Hiçbir yabancı oraya giremezdi.

Öfke ve endişe firavunun kalbini parçaladı. "Bu neydi? Babasının
gölgesi gerçekten ona mı konuşmuştu, yoksa bu ses sadece yeni bir rahip
hilesinden mi ibaretti?"

Fakat rahipler, kalın duvarlara rağmen, onunla
uzaktan konuşabilselerdi, onu duyabilirlerdi. Ve sonra o, dünyanın efendisi, her taraftan kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibiydi.

Firavunun sarayında gizli dinlemenin yaygın olduğu doğrudur.

Ancak Ramses, kabinesinin güvende olduğunu ve rahiplerin küstahlığının
en büyük hükümdarın eşiğinde durduğunu düşünmüştü.

"Ama ya o bir ruhsa?"

Akşam yemeği yemek istemedi, dinlenmeye çekildi. Uyuyamıyormuş gibi geldi; ama yorgunluk, sinirliliğe galip geldi.

Birkaç saat içinde çanlar ve bir ışık onu uyandırdı. Gece yarısı olmuştu ve
astrolog rahip gök cisimlerinin konumu hakkında bir rapor vermek için geldi. Firavun raporu duydu ve sonunda şöyle dedi:

"Saygıdeğer peygamber, bundan sonra değerli Sem'e raporunu verebilir misin? O, din ile ilgili konularda benim vekilimdir."

Astrolog, efendisinin göklerin işlerine karşı kayıtsızlığına çok şaşırdı.

"Onlar, kutsallık," diye sordu, "yıldızların yöneticilere verdiği işaretleri
reddetmekten memnunlar mı?"

"Onları veriyorlar mı?" diye sordu firavun. "Bana ne vaat ettiklerini söyle."

Astrolog açıkça soruyu aramıştı, bu yüzden doğrudan cevapladı,

"Ufuk şu an için karardı. Işığın efendisi henüz
ilahi iradenin bilgisine giden hakikat yoluna gelmedi.
Ama er ya da geç hem uzun bir ömür hem de ihtişamla dolu mutlu bir saltanat bulacaktır."

"Aha! Sana teşekkür ederim, kutsal adam. Ve ne arayacağımı öğrendiğim anda
kendimi işarete göre ayarlayacağım. Ama yine de senden bundan sonra kutsal Sem ile iletişim kurmanı rica ediyorum. O benim vekilimdir, ama
yıldızlarda bir şey okursan
sabah bana anlatırsın."

Rahip başını sallayarak yatak odasından çıktı.

"Beni uykudan uyandırdılar!" dedi Ramses, tatmin olmamış bir şekilde.

"Bir saat önce, en çok saygı duyulan Kraliçe Niort, bana, kutsallığım, senden bir görüşme istememi emretti," dedi bir emir subayı, aniden.

"Şimdi mi? Gece yarısı mı?" diye sordu firavun.

"Tam olarak söylediği sözler, gece yarısı uyanacağındı, kutsallığım."

Firavun düşündü, sonra emir subayına kraliçeyi altın salonda bekleyeceğini söyledi. Orada kimsenin onları
duyamayacağını düşündü.

Ramses omuzlarına bir pelerin attı, sandaletlerini çıkardı ve
altın salonu parlak bir şekilde aydınlatmasını emretti. Sonra dışarı çıktı,
hizmetçilere kendisiyle gitmemelerini söyledi.

Niort'unkini salonda buldu; yas tuttuğunun işareti olarak
kaba keten giysiler giymişti. Firavunu görünce dizlerinin üzerine çökmek istedi,
ama oğlu kraliçeyi kaldırıp ona sarıldı.

"Anne, önemli bir şey mi oldu ki, bu saatte çalışıyorsun?" diye sordu Ramses.

"Uyumuyordum, dua ediyordum," diye cevapladı kraliçe. "Ey oğlum,
bu meselenin önemli olduğunu akıllıca tahmin ettin. Babanın
kutsal sesini duydum."

"Gerçekten de!" dedi firavun, öfkenin içini doldurduğunu hissederek.

"Ebediyen yaşayan baban," diye devam etti kraliçe, "bana, üzüntüyle, bir hata yoluna girdiğini söyledi. Başrahiplik törenini hor görerek reddediyorsun ve ilahiyatın hizmetkarlarına kötü davranıyorsun. "

"'Ramses'le kim kalacak,' dedi baban, 'tanrıları kızdırırsa
ve rahipler onu terk ederse? Söyle ona,' diye tekrarladı saygıdeğer gölge, 'bu şekilde Mısır'ı, kendisini ve hanedanı mahvedecek.'"

"Oho!" dedi firavun, "o zaman bana saltanatımın ilk gününden itibaren böyle tehditler savuruyorlar. Annem, bir köpek korktuğunda en yüksek sesle havlar; bu yüzden
tehditler kötü alamettir, ama sadece rahiplik için."

"Ama baban bunu söyledi," diye tekrarladı endişeli kadın.

"Ölümsüz babam ve kutsal büyükbabam," dedi firavun, "saf ruhlar olarak
kalbimi biliyorlar ve Mısır'ın acıklı durumunu görüyorlar. Ama
kalbim kötüye kullanmaları durdurarak devleti yükseltmek istediğinden,
beni önlemlerimi uygulamaktan alıkoyamazlar."

"O zaman babanın ruhunun sana öğüt verdiğine inanmıyor musun?" diye sordu kraliçe, artan bir dehşetle.

"Bilmiyorum. Ama sarayımızın çeşitli köşelerinde duyulan o ruh seslerinin rahipliğin bir
hile
si olduğunu varsayma hakkım var. Sadece rahipler benden korkabilir, tanrılar ve
ruhlar asla. Bu yüzden bizi korkutan ruhlar değil, anne."

Kraliçe düşünmeye başladı; oğlunun sözlerinin onu etkilediği açıktı. Hayatında birçok mucize görmüştü ve bazıları ona
şüpheli görünmüştü.

"O halde," dedi iç çekerek, "Sen ihtiyatlı değilsin, oğlum.
Bu öğleden sonra Herhor beni ziyaret etti;
izleyicilerden çok memnun değildi. Rahipleri sarayından
çıkarmak istediğini söyledi."

"Ama rahiplerin bana ne faydası var? Mutfağımda ve mahzenimde büyük bir masrafa mı sebep olacaklar? Ya da belki de söylediklerimi duymak ve yaptıklarımı görmek için mi?"

"Eğer rahipler senin kâfir olduğunu
söylerse, bütün ülke ayaklanacak," diye sözünü kesti kraliçe, "".

"Ülke şu anda ayaklanıyor. Ama buna rahipler sebep oluyor," diye cevapladı firavun. "Ve Mısır halkının bağlılığına değinerek
aklıma başka bir fikir gelmeye başladı. Eğer bilseydin, anne, Aşağı Mısır'da tanrılara hakaretten ve Yukarı Mısır'da ölüleri soymaktan dolayı kaç tane dava olduğunu, halkımız için rahiplerin davasının kutsal olmaktan çıktığına ikna olurdun."

"Bu, özellikle Mısır'ı istila eden Fenikelilerin etkisiyle oldu," diye haykırdı kadın.

"Hepsi de onun etkisiyle; Mısır'ın artık ne heykelleri ne de rahipleri insanüstü olarak görmemesi için yeterli. Ve eğer sen, anne, soyluların, subayların, savaşçıların konuşmasını duysaydın,
Firavunun gücünü rahip gücünün yerine koymanın zamanının geldiğini anlardın, eğer bu ülkedeki tüm güç yıkılmazsa."

"Mısır senindir," diye iç çekti kraliçe. "Bilgeliğin sıra dışı, bu yüzden
istediğini yap. Ama dikkatli ol, dikkatli ol! Bir akrep
öldürüldüğünde bile dikkatsiz bir fatihi yaralayabilir."

Kucaklaştılar ve firavun yatak odasına döndü. Ama, gerçekte, o zaman uyuyamadı.

Kendisiyle rahiplik arasında bir mücadelenin başladığını, daha doğrusu mücadele adını bile hak etmeyen, ilk anda kendisinin, liderin, beceremediği
iğrenç bir şeyin başladığını açıkça anlamıştı. Çünkü düşman neredeydi? Sadık ordusu kime karşı kendini gösterecekti? Önünde yüzüstü yatan rahiplere mi? Yoksa firavunun henüz doğru yola girmediğini söyleyen yıldızlara mı? Neyi ve kimi yenecekti? Acaba karanlığın ortasında yükselen ruhların sesleri miydi? Yoksa rahipleri devlet görevlerinden almaması için ona korkuyla yalvaran kendi annesi miydi?

Firavun çaresizliğini hissederek yatağında kıvrandı. Aniden aklına şu düşünce geldi: "Benim bir el tutuşunda
çamur gibi teslim olan düşman? Boş salonlarda konuşsunlar,
benim tanrısızlığıma kızsınlar. Emirler vereceğim ve bunları yerine getirmeyen
benim düşmanımdır; ona karşı mahkemeleri, polisleri ve savaşçıları çevireceğim. "

BÖLÜM LIII

Böylece Hator ayında, otuz dört yıllık bir hükümdarlıktan sonra, iki dünyanın hükümdarı, sonsuzluğun efendisi, yaşamın ve her mutluluğun vericisi olan
Firavun Mer-Amen-Ramses XII öldü.

Bedeninin zayıfladığını ve işe yaramaz hale geldiğini hissettiği için öldü.
Ebedi yurdunu özlediği ve dünyevi yönetimin kaygılarını daha genç ellere emanet etmek istediği için öldü.
Sonunda ölmek istediği için öldü, çünkü iradesi buydu.
İlahi ruhu, bir süre yeryüzünün üzerinde daireler çizen ve sonunda mavi genişliklerde kaybolan bir şahin gibi uçup gitti.

Hayatı, geçiciliğin bölgesinde bir ölümsüzün yolculuğu olduğu için, ölümü, süperinsanın varoluşundaki anlardan yalnızca biriydi.

Ramses XII, gün doğumunda uyandı; iki peygambere yaslanmış, bir
koro rahipler, Osiris şapeline gitti. Orada, her zamanki gibi,
tanrılığı diriltti, yıkadı ve giydirdi, adaklar sundu ve
ellerini dua için kaldırdı. Bu arada rahipler şarkı söyledi:

Koro I. "Ufukta yükselen ve
gökyüzünde ilerleyen sana şeref."

Koro II. "Kutsallığının yolu,
yüzlerine ışınlarının düştüğü kişilerin refahıdır."

Koro I. "Keşke Senin gittiğin gibi gidebilseydim, ey güneş!
durmadan."

Koro II. "Uzayda kudretli gezgin, Sen ki efendin yok, senin için
yüz milyonlarca yıl sadece bir göz kırpmasıdır."

Koro I. "Sen aşağı inersin, ama dayanırsın. Sen saatleri,
günleri ve geceleri çoğaltırsın ve kendi yasalarına göre yalnızlıkta kalırsın."

Koro II. "Sen dünyayı aydınlatıyorsun, kendi ellerinle kendini sunuyorsun, Ra'nın şekli altında ufukta yükseldiğinde."

Nakarat I: "Ey yıldız, büyük bir şekilde ortaya çıkan, ışığınla, Sen kendi uzuvlarını
kendin oluşturuyorsun."

Nakarat II. "Ve, hiç kimseden doğmamışken, Sen ufukta kendini
doğuruyorsun." [Gerçek ilahi]

Bu noktada firavun konuştu:

"Ey göklerde parlayan! Sonsuzluğa girmeme izin ver. Yukarı toprakların saygı duyulan ve mükemmel gölgelerine katılmama izin ver. Sabahleyin ve akşamları, annen Nut'a katıldığında, onlarla birlikte ışınlarını görmeme izin ver. Ve yüzünü Batı'ya çevirdiğinde, dağların ötesinde uykuya dalacak olan yaşamın onuruna dua ederken ellerim birleşsin." [Gerçek]

Firavun ellerini kaldırmış, etrafı tütsü bulutuyla çevrili bir şekilde böyle konuştu. Birdenbire sustu ve arkasındaki rahiplerin kollarına
atıldı.

Artık yaşamıyordu.

Firavunun ölümünün haberi sarayda şimşek gibi
uçtu. Hizmetçiler işlerini bıraktılar, gözetmenler kölelerine
göz kulak olmayı bıraktılar, muhafızlar harekete geçti; tüm girişler doluydu.

Ana avluda bir kalabalık toplanmaya başladı; aşçılar, kilerciler,
uşakları, onun kutsal kadınları ve çocukları. Bazıları sordu:
"Bu doğru mu?" Diğerleri güneşin cennette parladığını merak ettiler, ama hepsi birden
gökyüzünü delen seslerle bağırdılar,

"Ey efendimiz! Ey babamız! Ey sevgili! Sen bizden
gitmiş olabilir misin? Ah, doğru, o Abydos'a gidiyor! Batıya, Batıya, adil olanların ülkesine! Sevdiğin yer
senin için inliyor ve ağlıyor!" [Gerçek]

Bütün avlularda, tüm
parkta korkunç bir gürültü duyuldu. Doğu tepelerinden yankılanıyordu,
rüzgarın kanatlarında Nil'in üzerinden uçtu ve Memphis şehrini altüst etti.

Bu arada rahipler, dualar arasında, ölenin bedenini zengin, kapalı bir
sedyeye koydular. Sekiz kişi sedyenin direklerinde duruyordu; dördü
ellerine devekuşu tüyü yelpazeleri, diğerleri buhurdanlıklar aldı ve
gitmeye hazırlandı.

Tam bu sırada Kraliçe Niort içeri koştu ve sedyedeki kalıntıları görünce kendini ölü firavunun ayaklarına attı.

"Ey kocam! Ey kardeşim! Ey sevgilim!" diye haykırdı, ağlayarak
taşındı. "Ey sevgilim, bizimle kal, evinde kal,
bu yeryüzünde yaşadığın yerden çekilme!" [Gerçek. ]

"Barış içinde, barış içinde, Batı'ya," diye şarkı söyledi rahipler. "Ey kudretli
hükümdar, Batı'ya barış içinde git."

"Talihsizlik," dedi kraliçe, "Sen diğer kıyıya geçmek için
kayığa acele ediyorsun! Ey rahipler, ey peygamberler, acele etmeyin, onu bırakın; çünkü
sizler evlerinize döneceksiniz, ama o sonsuzluk diyarına gidecek."

"Barış içinde, barış içinde Batı'ya," diye şarkı söyledi rahip korosu. "Tanrı isterse, sonsuzluk günü geldiğinde seni göreceğiz, ey
hükümdar! Çünkü şimdi tüm insanları
bir araya getiren diyara gidiyorsun."

Saygıdeğer Herhor'un verdiği bir işaret üzerine, hizmetçiler kraliçeyi
firavunun ayaklarından çekip zorla odalarına götürdüler.

Rahiplerin taşıdığı sedye hareket etti ve içinde hükümdar, sanki yaşıyormuş gibi giyinmiş ve çevrelenmişti. Sağında ve solunda, önünde ve arkasında generaller, hazinedarlar, yargıçlar, baş
katipler, topuz ve yay taşıyıcıları ve hepsinden öte çeşitli rütbelere sahip bir rahip kalabalığı vardı.

Avluda hizmetçiler yüz üstü düştüler, inlediler ve ağladılar, ancak askerler silahlarını uzattılar ve trompetler sanki yaşayan bir firavunu selamlamak için
çaldı.

Memphis ile "Mumyalar Yaylası" arasında şehrin kendine özgü bir bölümü vardı.

Bütün binaları ölülere adanmıştı ve sadece
tezahüratçılar ve mumyacılar tarafından iskan edilmişti.

Bu bölüm, mezarlığın ön avlusu gibiydi, yaşayan toplumu sonsuz dinlenme şehriyle birleştiren köprüydü. Buraya cesetler getirildi ve mumyalar yapıldı; burada aileler rahiplerle anlaşarak cenazelerin maliyetini belirlediler. Burada kutsal kitaplar ve bandajlar, tabutlar, aletler, kaplar ve ölenler için heykeller hazırlandı.

Bu bölge Memphis'ten birkaç bin metre uzaklıktaydı.
Burada ve orada kapılar bulunan uzun bir duvarla çevriliydi.

Firavunun kalıntılarını taşıyan maiyet en zengin kapının önünde durdu ve rahiplerden biri kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu içeridekiler.

"İki dünyanın efendisi Osiris-Mer-Amen-Ramses geldi ve sizden onu
ebedi yolculuğuna hazırlamanızı istiyor," diye cevapladı rahipler.

"Mısır'ın güneşi olan o sönmüş olabilir mi? Kendisi nefes ve yaşam olan
o ölmüş olabilir mi?"

"İsteği buydu," diye cevapladı bir rahip. "Öyleyse, efendiyi gereken şekilde kabul edin ve ona layık olduğu şekilde hizmet edin, yoksa bu ve gelecek yaşamınızda cezalarla karşılaşırsınız."

"Söylediğiniz gibi yapacağız," dedi içeriden bir ses.

Rahipler sedyeyi bırakıp aceleyle uzaklaştılar, böylece orada biriken kalıntıların kötü kokusu üzerlerine
gelmesin. Sadece
en yüksek yargıç ve hazinedarın önderliğindeki sivil görevliler
orada kaldı.

'Uzun bir süre bekledikten sonra kapı açıldı ve on ila yirmi kişi
kendilerini gösterdi. Rahip giysileri giydiler
ve yüzleri örtülüydü.

"Size," dedi yargıçlar onları görünce, "efendimizin ve sizin bedeninizi veriyoruz. Din kurallarının emrettiği şekilde yapın ve hiçbir şeyi atlamayın, böylece büyük ölen kişi sizin hatanız yüzünden o dünyada huzursuzluk yaşamasın."

Hazinedar ekledi,

"Bu efendi için altın, gümüş, malakit, yeşim, zümrüt, turkuaz ve en nadir tütsüleri kullanın, böylece hiçbir şey eksik kalmasın ki
en iyisine sahip olsun. Hazinedar olarak ben size şunu söylüyorum. Ve eğer
asil metaller yerine
sahte, hakiki taşlar yerine Fenike camı veren
bir alçak bulunursa, ellerinin kesileceğini ve gözlerinin oyulacağını hatırlasın."

"İstediğin gibi olacak," diye cevapladı örtülü rahiplerden biri.

Diğerleri sedyeyi kaldırıp ölüler bölgesinin iç kısmına taşıdılar.

"Sen Abydos'a huzur içinde gidiyorsun! Sen de huzur içinde
Teban Batısına gidebilirsin. Batıya, Batıya, adil olanların ülkesine!"

Kapı kapandı, baş yargıç, haznedar ve onlara eşlik eden görevliler saraya döndüler. Kapşonlu rahipler sedyeyi sadece firavunların veya firavunun ayrıcalıklı lütfunu kazanmış yüksek rütbeli kişilerin kalıntılarının mumyalandığı devasa bir binaya taşıdılar.

Rahipler, tekerlekli altın teknenin durduğu antrede durdular ve cesedi sedyeden aldılar.

"Bakın!" diye bağırdı kapşonlu rahiplerden biri, "Onlar suçlu değil mi?
Firavun Osiris şapelinde öldü, bu yüzden törensel kostüm giymiş olmalı, oysa burada oh! altın süsler yerine bronz;
zincir de bronz ve göğsünde sahte mücevherler var!"

"Doğru," dedi bir diğeri. "Onu bu şekilde kimin donattığını merak ediyorum:
rahipler mi, yoksa yazıcılar mı?"

"Elbette rahipler. Ah, elleriniz kurusa, ey alçaklar! Ve
hepsi böyle bir alçak, ölen kişiye en iyisini vermemizi emretmeye cesaret ediyor."

"Onlar değil, hazinedardı."

"Hepsi düzenbaz."

Böyle konuşarak, mumyalayıcılar ölen kişiden firavunun giysilerini aldılar, ona altın kumaştan bir elbise giydirdiler ve kalıntıları tekneye taşıdılar.

"Tanrılara şükür," dedi kukuletalı adamlardan biri, "yeni bir firavunumuz var. Rahipleri düzene sokacak. Elleriyle aldıklarını ağızlarıyla geri getirecekler."

"Uuu! Onun kurnaz bir hükümdar olacağını söylüyorlar," diye ekledi bir diğeri. "O Fenikelilerle dosttur; rahip ailesinden olmayan, bizim gibi fakir insanlardan olan
Pentuer ile vakit geçirmekten hoşlanır. Ama ordu, ordunun yeni firavun için
yanıp boğulmaya razı olduğunu söylüyorlar."

"Ayrıca, birkaç gün önce Libyalıları en görkemli şekilde fethetti."

"Şimdi nerede, o yeni firavun?" diye sordu bir diğeri. "Çölde mi? Geri dönmeden önce talihsizliklerin onu bulmasından korkuyorum."

"Arkasında bir ordu varken ona kim ne yapabilir? Genç lord rahiplere bir mandanın büyüyen buğdaya davrandığı gibi davranmazsa, dürüst bir cenaze törenine kadar yaşayamaz mıyım?"

"Ah aptal!" diye sözünü kesti o ana kadar sessiz kalmış bir mumyalayıcı. "Firavun rahipleri fethediyor!"

"Neden olmasın?"

"Ama bir aslanın bir piramidi yıktığını hiç gördün mü?"

"Saçma!"

"Ya da bir bufalo onu parçaladı mı?"

"Elbette atamaz."

"Ya da bir fırtına onu devirdi."

"Bu adam bugün neye başladı?"

"Sana söylüyorum ki bir aslan, bir bufalo veya bir fırtına büyük piramidi devirirse
firavun rahipliğe son verir. Hatta o firavun bir aslan, bir bufalo ve bir fırtına
bir kişide olsa bile."

"Hey, orada!" diye bağırdı adamlar yukarıdan. "Ceset hazır mı?"

"Evet, evet; ama çenesi düştü," diye cevapladılar girişte.

"Hey, herkes vazgeçsin, çünkü İsis bir saat sonra şehre gitmek zorunda."

Bir süre sonra ölü firavunun olduğu altın tekne iplerle
içerideki bir balkona kaldırıldı.

Girişten gökyüzünün rengine boyanmış ve altın yıldızlarla süslenmiş büyük bir salona giriliyordu. Salonun tüm uzunluğu boyunca, bir duvardan diğerine, uçları bir kat yüksekliğinde ve merkezi bir buçuk kat yüksekliğinde kemer biçiminde bir balkon sabitlenmişti.

Salon cennetin kubbesini, balkon ise gökyüzündeki
güneşin yolunu temsil ediyordu. Merhum firavun, doğudan batıya geçen Osiris'i veya güneşi temsil edecekti.

Salonun kaldırımında, töreni beklerken ilgisiz konulardan konuşan bir rahip ve rahibe kalabalığı duruyordu.

Balkondan "Hazır!" diye bağırdılar.

Sohbet sona erdi. Yukarıda, üç kez vurulan bir metal plakanın sesi duyuldu ve balkonda, merhum firavunun içinde ilerlediği
güneşin altın teknesi belirdi.

Aşağıda güneş onuruna söylenen ilahi duyuldu:

"İşte, gökyüzünü yeryüzünden ayırmak ve
sonra onları birbirine bağlamak için bir bulutta belirdi.

"Her şeyde durmaksızın gizli, tek başına o yaşar, onda her şey
sonsuza dek var olur."

Tekne balkonda yavaş yavaş yukarı doğru hareket etti; sonunda
en yüksek noktada durdu. Sonra kemerin alt ucunda, oğlu Horus'la birlikte tanrıça Tsis gibi giyinmiş bir rahibe belirdi ve aynı yavaşlıkla yükselmeye başladı. Bu, güneşi takip eden ayın bir görüntüsüydü.

Şimdi kemerin tepesinden gelen tekne batıya doğru gitmeye başladı ve
aşağıdaki koro tekrar şarkı söyledi:

"Her şeyde enkarne olmuş tanrı, tüm tanrılarda Shu'nun ruhu. O,
yaşayan bir kişinin bedeni, meyve veren ağacın yaratıcısı,
dölleyici taşkınların sebebidir. O olmadan
dünyasal çemberde hiçbir şey yaşamaz." [Gerçek ilahi.]

Tekne balkonun batı ucunda kayboldu, İsis ve
Horus kemerin tepesinde durdular. Bir rahip kalabalığı tekneye koştu, firavunun cesedini çıkardı ve günlük zahmetlerinden sonra dinlenmesi için Osiris gibi mermer bir
masaya koydu.

Şimdi ölü adama, tanrı Typhon kılığında, diseksiyoncu geldi.
Başında korkunç bir maske ve kırmızı, karışık bir peruk, omuzlarında bir yaban domuzu derisi ve elinde Etiyopya taş bıçağı vardı.

Bu bıçakla hızla ölü firavunun sandaletlerinin tabanlarını kesmeye başladı.

"Ne yapıyorsun, ey Typhon, uyuyan kardeşine?" diye sordu İsis balkondan.

"Kardeşim Osiris'in ayaklarını kazıyorum, böylece cenneti dünyevi tozla kirletmesin," diye cevapladı Typhon kılığında diseksiyoncu.

Ayak tabanlarını kestikten sonra, diseksiyoncu bükülmüş bir tel aldı, onu ölünün burun deliklerine
soktu ve beynini çıkarmaya başladı.
Sonra vücudunda bir delik açtı ve bu delikten kalbi, akciğerleri ve iç organları hızla çıkardı.

Bu sırada Typhon'un yardımcıları dört büyük küp getirdiler
Hape, Emset, Duamut ve Quebhsneuf tanrılarının başlarıyla süslenmişti
ve bu küplerin her birine ölen firavunun bir iç organını yerleştirdi.

"Peki sen ne yapıyorsun, ey kardeş Typhon?" diye ikinci kez sordu İsis.

"Kardeşim Osiris'i dünyevi şeylerden arındırıyorum, böylece daha güzel olabilir," diye yanıtladı diseksiyoncu.

Mermer masanın yanında sodalı bir su küveti vardı. Diseksiyoncular, bedeni temizledikten sonra onu yetmiş gün boyunca suda bekletmek üzere küvete koydular.

Bu arada İsis, tüm mahzeni geçtikten sonra diseksiyoncuların firavunun bedenini
temizlediği odaya yaklaştı. Mermer masaya baktı ve boş olduğunu görünce dehşet içinde sordu,

"Kardeşim nerede? İlahi eşim nerede?"

Bunun üzerine gök gürültüsü kükredi, trompetler ve bronz levhalar duyuldu;
Typhon kılığına girmiş olan
teşrihçi kahkahalarla güldü ve haykırdı,

"Ey yıldızlarla birlikte geceyi neşelendiren güzel İsis,
senin eşin yok. Bir daha asla parlak Osiris altın teknede
oturmayacak, o güneş bir daha asla gökkubbede görünmeyecek. Bunu
yaptım, ben Set, ve onu o kadar derine sakladım ki
tanrıların hiçbiri, ne de tüm tanrılar onu bulamayacak."

Bu sözler üzerine tanrıça giysilerini yırttı, inledi ve
saçlarını yoldu. Tekrar trompetler, gök gürültüsü ve levhalar duyuldu; rahipler ve rahibeler arasında bir kargaşa başladı, sonra bağırışlar ve küfürler. Aniden hepsi
Typhon'a doğru koştu ve bağırdı,

"Lanet olası karanlığın ruhu! Çölün kasırgalarını uyandırıyorsun,
Denizi uyandırıyorsun, gün ışığını karartıyorsun! Tanrıların babasının bile seni kurtaramadığı
çukura düş.
Lanet olsun! Lanetli Set! Adın bir iğrenme ve dehşet olsun!"

Bu şekilde küfür ederken hepsi yumruk ve sopalarla Typhon'a saldırdı; kızıl saçlı tanrı kaçtı ve sonunda binadan dışarı fırladı.

Tekrar bronz levhalar üç kez çınladı ve ciddiyet sona erdi.

"Yeter artık!" diye bağırdı kıdemli rahip, ciddi bir şekilde kavga etmeye başlayan topluluğa. "Sen, İsis, şehre geri dönebilirsin,
ama geri kalanımız hizmetlerimizi bekleyen diğer ölmüşlerin yanına gitmeliyiz. Sıradan ölüleri ihmal etmemeliyiz, çünkü
bu ölü için bize ne kadar ödeyecekleri bilinmiyor."

"Gerçekten de çok değil!" diye sözünü kesti mumyalayıcı. "Hazinede hiçbir şey olmadığını söylerken, Fenikeliler kendilerine yeni haklar verilmediği takdirde borç vermeyi
kesmekle tehdit ediyorlar."

"Ölüm tüm o Fenikelileri yok etsin! Yakında bir adam onlardan bir arpa keki dilenmek zorunda kalacak; hatta şimdi bile her şeyi
kaptılar."

"Fakat firavuna para ödünç vermezlerse cenaze için hiçbir şey
alamayız."

Konuşma yavaş yavaş sona erdi ve orada bulunanlar cennet salonunu
terk ettiler. Sadece firavunun bedeninin demlendiği kazanda bir
muhafız kalmıştı.

Osiris'in (güneş) Typhon (gece ve suç tanrısı) tarafından öldürülmesinin efsanesini temsil eden tüm bu ciddiyet, firavunun bedenini açıp temizlemek ve bu şekilde onu uygun şekilde mumyalamaya
hazırlamak içindi.

Yetmiş gün boyunca ölen kişi soda solüsyonunda yatmak zorundadır, bunun anısına, kötü Typhon'un kardeşinin cesedini Soda Gölleri'ne
gömdüğü anlaşılıyor. Tüm bu günler boyunca, İsis kılığında bir rahibe, sabah ve akşam cennet salonuna geldi. Orada,
inleyerek ve saçlarını yolarak, orada bulunan herkese ilahi eşini ve kardeşini
görmüş olup olmadığını sordu.

O yas süresinin sonunda, Osiris'in oğlu ve varisi Horus, maiyetiyle birlikte salonda belirdi ve solüsyonun olduğu
kabı ilk görenler onlar oldu.

"Babamın ve kardeşimin kalıntılarını burada arayabilir miyiz?" diye sordu
Horus.

Böylece aradılar ve buldular; rahiplerin muazzam sevinci arasında,
müzik sesleriyle, firavunun cesedini güçlendirici banyodan çıkardılar.

Ceset, birkaç gün boyunca içinden sıcak bir esintinin geçtiği taş bir silindire konurdu ve beden kuruduğunda onu mumyalayıcılara verirlerdi.

Şimdi ölüler mahkemesinin baş rahipleri tarafından gerçekleştirilen en önemli törenler başlardı:

Ölen kişinin bedeni, başı güneye doğru çevrilir,
kutsanmış suyla ve iç kısmı palmiye şarabıyla yıkanırdı.
Üzerine kül serpilmiş kaldırımda, saçlarını yolan ve
yüzlerini tırmalayan ağlayan kadınlar oturuyordu; ölen firavuna ağıt yakıyorlardı.
Cesedin yattığı divanın etrafında tanrılar gibi giyinmiş rahipler toplanmıştı. Bunlar
firavunların tacıyla çıplak İsis, genç Boynuzlar,
çakal başlı Anubis, elinde tabletlerle kuş başlı Tot ve daha birçoklarıydı.

Bu değerli topluluğun denetimi altında, uzmanlar bedeni
güçlü kokulu bitkiler ve talaşla doldurmaya başladılar, hatta
kokulu reçine döktüler, hepsi dualar arasında. Sonra göz yuvalarına
bronzdan yapılmış cam gözler yerleştirdiler. Bundan sonra tüm bedene
toz soda serpildi.

Şimdi başka bir rahip belirdi ve orada bulunanlara ölenin bedeninin Osiris'in bedeni olduğunu, onun niteliklerinin Osiris'in nitelikleri olduğunu açıkladı. "Sol tapınağının büyülü nitelikleri
tanrı Turn'ün nitelikleridir ve sağ gözü tanrı Turn'ün gözüdür, ışınları karanlığı deler. Sol gözü
Horus'un gözüdür, her canlıyı kamaştırır; üst dudağı İsis'in,
alt dudağı ise Nefthys'in. Ölen kişinin boynu tanrıçadır,
elleri ilahi ruhlardır, parmakları göksel yılanlardır, tanrıça Setkit'in oğulları. Yanları Amon'un iki tüyü, sırtı
Sib'in omurgası, karnı iyi Nue'dir." [Maspero]

Başka bir rahip konuştu,

"Bana konuşmak için bir ağız, yürümek için ayaklar, düşmanlarımı devirmek için eller verildi. Ölülerden diriliyorum, varım, cenneti açıyorum; Memphis'te bana emredileni yapıyorum." [Gerçek]

Bu arada ölen kişinin boynuna değerli bir taştan yapılmış bir bok böceği astılar, üzerinde şu yazı vardı: "Ey kalbim, annemden aldığım, yeryüzündeyken sahip olduğum kalbim, ey kalbim, bana karşı gelme ve yargı gününde kötü tanıklık etme." [Gerçek]

Sonra rahipler ölünün her koluna ve ayağına, her parmağına ve ayak parmağına, üzerine dualar ve büyüler yazılmış şeritler sardılar. Bu şeritleri zamk ve balsamla tutturdular. Göğüs ve boyuna Ölüler Kitabı'nın tam el yazmalarını koydular ve rahiplerin vücudun üzerinde yüksek sesle okuduğu şu meditasyonları eklediler:

"Ben, hiçbir tanrının önüne engel koymadığı kişiyim.

"Kim o?

"O, kalkanında Dön, o, göğün doğusunda yükselen kalkanında Ra'dır.

"Ben Dün'üm ve Yarın'ı biliyorum.

"O kim?

"Dün Osiris'tir, Yarın Ra, her şeyin üstünde olan Rab'bin düşmanlarını yok ettiği ve oğlu Horus'u kutsadığı gün. Başka bir deyişle, babası Ra'nın Osiris'in tabutuyla karşılaştığı gün. Amenti dağının efendisi Osiris'in emriyle tanrıları yener.

"Bu ne?

"Amenti, dağların efendisi Osiris'in emriyle tanrıların ruhunun bir yaratımıdır.

"Başka bir deyişle, Amenti Ra tarafından uyandırılan dürtüdür. Oraya gelen her tanrı bir savaşa girer. Orada yaşayan büyük tanrıyı
tanırım.

"Ben ülkemdenim, şehrimden geliyorum, kötülüğü yok ediyorum, iyi olmayanı
bir kenara koyuyorum, kendimden kirliliği
temizliyorum, kendimi
cennetteki sakinlerin ülkesine götürüyorum, kudretli
kapıdan içeri giriyorum.

"Ey yoldaşlar, bana bir el verin, çünkü sizden biri olacağım." ["Ölüler Kitabı."]

Gidenlerin her üyesi dua bandajlarıyla sarıldığında ve
muskalarla donatıldığında, tanrıların bölgesinde yolunu bulmak için yeterli meditasyon
tedariğine sahip olduğunda, o bölgenin kapısını açacak bir belgeyi düşünmek uygundu. Mezar ile cennet arasında kırk iki korkunç yargıç ölü adamı bekliyordu;
bunlar, Osiris'in başkanlığında, onun dünyevi hayatını incelediler. Ancak
ölen kişinin kalbi, adalet terazisinde tartıldığında,
hakikat tanrıçasına eşit göründüğünde, ölülerin işlerini tabletlerine yazan tanrı Dutes bunu adil gördüğünde, ancak o zaman Horus
ruhu elinden tutup Osiris'in tahtının önüne götürdü.

Ölülerin mahkeme önünde kendini haklı çıkarabilmeleri için mumyayı genel bir itirafın yazılı olduğu bir papirüse sarmak gerekiyordu. Onu bu belgeye sararken rahip açık ve vurgulu bir şekilde konuştu, böylece ölüler şunu unutmasın:

"Hakikatin efendileri, size hakikatin kendisini getiriyorum. Hiçbir insana haince kötülük yapmadım. Yakınımdaki hiç kimseyi talihsiz yapmadım. Dürüstlük evinde kendime hiçbir ahlaksızlık veya küfürlü söz söylemeye izin vermedim. Kötülükle yakınlık kurmadım. Kötü bir şey
yapmadım. Bir üst olarak astlarıma güçlerinin ötesinde çalışmalarını emretmedim. Benim hatam yüzünden hiç kimse korkmuş, yoksullaşmış, acı
çekmiş veya mutsuz olmamıştır. Tanrıların
hor göreceği hiçbir şey
yapmadım. Bir köleye işkence etmedim. Onu açlıktan
öldürmedim. Ondan zorla gözyaşı dökmedim. Adam öldürmedim. Bir köleyi haince öldürmeyi emretmedim. Yalan söylemedim, malını
yağmalamadım tapınaklar. Tanrılara adanmış
gelirleri azaltmadım. Mumyaların ekmeğini veya
sargılarını almadım. Bölgemdeki rahiple günah işlemedim. Ondan
almadım veya malını azaltmadım. Sahte
ağırlıklar kullanmadım. Bir bebeği sütannesinin
göğsünden kapmadım. Hiçbir zaman hayvanca bir şey yapmadım. Tanrılara adanmış
kuşları ağlara
yakalamadım. Suyun taşmasını engellemedim. Kanalların akışını engellemedim. Uygunsuz bir zamanda
ateşi söndürmedim, tanrıların
seçtikleri adakları çalmadım. Ben safım, ben safım, ben safım."
["Ölüler Kitabı." Bu, antik çağın bize bıraktığı en yüce belgelerden biridir.]

Ölüler Kitabı sayesinde, ölen kişi sonsuzluk bölgesinde kendisine yardım edebildiğinde ve her şeyden önce kırk iki tanrının mahkemesinde kendini nasıl haklı çıkaracağını bildiğinde, rahipler ona bu kitabın bir girişini daha da sağladılar ve ona sözlü olarak kitabın muazzam önemini açıkladılar. Bunun üzerine firavunun taze mumyasını çevreleyen mumyalayıcılar çekildi ve o mahalleden bir baş rahip gelip ölenin kulağına fısıldadı:

"Bu kitabın sahibi olarak
Yaşayanlara ait olacaksın ve tanrılar arasında büyük bir öneme kavuşacaksın. Bil ki, bu kitap sayesinde
hiç kimse sana karşı gelmeye cesaret edemeyecek. Tanrılar bile
sana yaklaşacak ve seni kucaklayacaklar, çünkü Sen onların arkadaşlarından olacaksın.

"Bu kitabın sana başlangıçta ne olduğunu bildirdiğini bil. Hiçbir insan
söylemedi, hiçbir göz görmedi, hiçbir kulak duymadı. Bu kitap
gerçektir, ancak hiç kimse onu bilmedi. Sadece senin aracılığıyla ve seni içinde
görecek olan aracılığıyla görülsün. Hafızanın veya hayal gücünün sana
aktarabileceği hiçbir yorum ekleme. Tamamen ölenlerin mumyalandığı salonda yazılmıştır. Bu, dünyada hiçbir sıradan insanın bilmediği büyük bir sırdır.

"Bu kitap, ruhların alt bölgesinde senin besinin olacak, ruhuna yeryüzünde kalma imkânı verecek, ona sonsuz yaşam verecek ve bunu başaracak, böylece hiç kimse senin üzerinde güç sahibi olmayacak."
["Ölüler Kitabı."]

Firavunun kalıntıları pahalı giysilerle, yüzünde altın bir maske, bileklerinde bilezikler ve göğüste çaprazlanmış ellerinde yüzüklerle donatılmıştı. Başının altına, Mısırlıların uyumaya alışkın olduğu türden fildişi bir destek konmuştu.
Son olarak, beden üç tabuta konuldu: biri yazılarla kaplı kağıttan, biri yaldızlı sedirden ve biri mermerden.
İlk ikisinin biçimi bedenin biçimine tam olarak uyuyordu;
oyulmuş yüz bile orijinaline benziyordu, ancak gülümsüyordu.

Ölüler mahallesinde üç ay kaldıktan sonra firavunun mumyası ciddi bir cenaze töreni için hazırdı; bu nedenle saraya geri götürüldü.

BÖLÜM LIV

Yetmiş gün boyunca, saygıdeğer kalıntılar soda solüsyonunda bekletilirken, Mısır yas tuttu.

Tapınaklar kapalıydı; alaylar yoktu. Tüm müzikler kesildi;
şölenler verilmedi. Dans eden kadınlar ağıtçılar oldu; dans etmek yerine
saçlarını yoldular; bu da onlara gelir sağladı.

Kimse şarap içmedi, kimse et yemedi. En yüksek rütbeli kişiler
kaba giysilerle ve yalınayak dolaştı. Kimse tıraş olmadı (rahipler hariç); en sadık olanlar yıkanmadı, yüzlerine
çamur sürdüler ve saçlarına küller serptiler.

Akdeniz'den Nil'in ilk şelalesine, Libya çölünden Sina yarımadasına kadar üzüntü ve sessizlik hüküm sürdü. Mısır'ın güneşi sönmüş, Batı'ya gitmişti, hayat veren
ve sevinç hizmetkarlarını terk etmişti.

En yüksek çevrelerde en moda sohbet, doğaya bile iletilen
evrensel üzüntüye değiniyordu.

"Gözlemledin mi," dedi bir ileri gelen diğerine, "günlerin daha kısa ve daha karanlık olduğunu?"

"Bunu senin önünde açıklamak istemedim," diye cevapladı diğeri, "ama gerçekte öyle. Hatta geceleri daha az yıldızın parladığını, dolunayın daha kısa sürdüğünü ve yeni ayın her zamankinden daha uzun sürdüğünü fark ettim."

"Çobanlar, otlaktaki sığırların yemek yemediğini, sadece böğürdüklerini söylüyorlar."

"Avcılardan aslanların ağlamaktan küçüldüğünü duydum; geyiklere saldırmıyorlar, çünkü aslanlar şu anda et yemiyor."

"Korkunç bir zaman! Bu akşam yanıma gel ve mahzencimin icat ettiği
bir bardak yas içkisi içelim."

"Sanırım, Sidon'un koyu birası sende var?"

"Tanrılar bu zamanda insanları sevindiren
içkiler kullanmamızı yasaklasın. Mahzencimin icat ettiği içki bira değil; daha çok misk ve hoş kokulu bitkilerle karıştırılmış şarap gibidir."

"Efendimiz ölüler mahallesinde, misk ve mumyalama otlarının kokusunun her zaman hakim olduğu yerde dolaşırken çok uygun bir içki."

Böylece ileri gelenler yetmiş gün boyunca kendilerini aşağıladılar. Mısır'da ilk sevinç dalgası, ölüler mahallesinden hükümdarın bedeninin soda banyosundan çıkarıldığı ve mumyalayıcılar ile rahiplerin üzerinde törenler gerçekleştirdiği duyurulduğunda 
yayıldı.

O gün ilk kez insanlar saçlarını kestiler ve
isteği olan kendini yıkadı. Ama aslında Horus, Osiris'in kalıntılarını bulduğu için
öldürmeye gerek yoktu. Mısır hükümdarı, mumyalayıcıların
sanatı sayesinde hayata kavuştu ve rahiplerin duaları ve Ölüler Kitabı sayesinde
tanrılara eşit oldu.

O andan itibaren, merhum firavun Mer-Amen-Ramses resmen
"Osiris" olarak adlandırıldı; gayri resmi olarak ise ölümünden
bu yana böyle adlandırılıyordu.

Mısır halkının doğuştan gelen neşesi, özellikle savaşçılar, zanaatkarlar ve işçiler arasında
yas tutmanın üstesinden gelmeye başladı. Sevinç, sıradan insanlar arasında, zaman zaman uygunsuz biçimler aldı. Haberler dolaşmaya başladı, nereden kaynaklandığı bilinmiyordu, tüm halkın içgüdüsel olarak sevdiği yeni firavun, toprak işleyicilerinin, işçilerin ve hatta esirlerin koşullarını iyileştirmekle meşgul olmayı planlıyordu. Bu nedenle, duyulmamış bir şey oldu, duvarcılar, dolap yapımcıları, çömlekçiler, sessizce içmek ve kendi mesleklerinden veya aile çıkarlarından bahsetmek yerine, meyhanelerde sadece vergilerden değil, hatta rahipliğin gücünden bile şikayet etmeye cesaret ettiler. Ve toprak işleyicileri, emeksiz zamanlarını dualara ve atalarının anısına ayırmak yerine, her adamın kendine ait bir parça toprağı olmasının ve yedi günde bir dinlenebilmesinin ne kadar iyi olacağını birbirlerine anlattılar. Ordu ve özellikle yabancı alaylar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bu adamlar kendilerinin Mısır'daki en önemli sınıf olduğunu hayal ediyorlardı ve eğer değillerse, yakın gelecekte yapılacak talihli bir savaştan sonra çok geçmeden öyle olacaklardı.

Fakat nomarklar, mülklerde yaşayan soylular ve hepsinden önemlisi çeşitli tapınakların baş rahipleri, firavun Osiris olduğu için sevinebilirlerdi ama ölen efendileri için ciddi bir şekilde yas tutuyorlardı.

Olanları olduğu gibi kabul eden yeni hükümdar şimdiye kadar hiç kimseye karışmamıştı, bu yüzden ileri gelenlerin üzüntü nedeni sıradan insanları sevindiren aynı raporlarda yatıyordu. Nomarklar ve soylular, toprak işleyicilerinin yılda elli gün boşta kalabilecekleri ve daha da kötüsü, bir mezarın dikilebileceği ölçüde bile olsa toprak sahibi olabilecekleri düşüncesiyle üzülüyorlardı. Rahipler, Ramses XIII'ün yönetimini ve onlara davranış biçimini gördüklerinde solgunlaştılar ve dişlerini gıcırdattılar.

Aslında, firavunun sarayında büyük değişiklikler olmuştu.

Firavun ikametgahını, neredeyse tüm odaları generallerin işgal ettiği kanat binalarından birine taşımıştı.

Mahzenlerde Yunan savaşçılar, birinci katta muhafızlar,
duvar boyunca uzanan odalarda ise Etiyopyalılar bulunuyordu. Binanın etrafındaki muhafızlar Asyalılar tarafından tutuluyordu ve kutsallığının odalarının yakınında, efendilerinin Tehenna'yı çölde avlarken eşlik ettiği savaşçıların seçildiği birlik bulunuyordu.

Daha da kötüsü, kutsallığı, Libyalıların son isyanına rağmen onlara olan güvenini geri kazandırdı; kimseyi cezalandırmadı ve
güvenini onlara verdi.

Ana sarayda bulunan rahipler topluluğunun onunla birlikte kaldığı doğrudur ve değerli Sera'nın yönetimi altında dini törenler gerçekleştirmişlerdir. Ancak rahipler firavuna
yemeklere, akşam yemeklerine ve akşam yemeklerine eşlik etmedikleri için, yemekleri enfes olmaktan uzaktı.

Kutsal adamlar boşuna on dokuz hanedanın temsilcilerini ve çok sayıda tanrıyı beslemeleri gerektiğini ilan ettiler.
Firavunun niyetini fark eden hazinedar, çiçeklerin
ve kokuların tanrılar ve atalar için yeterli olduğunu ve kendileri gibi peygamberlerin ahlakın emrettiği gibi arpa keki yemeleri ve
bira veya su içmeleri gerektiğini söyledi. Bu kaba teorileri desteklemek için hazinedar, tövbekâr gibi yaşayan kutsal baş rahip Sem örneğine atıfta bulundu ve daha da kötüsü, onlara generallerle birlikte kutsallığının askeri bir mutfağı olduğunu söyledi.

Bunun üzerine saray rahipleri, görevlerinin daha kolay olacağı ve açlığın bağırsaklarını bükmeyeceği tapınaklardaki kendi meskenlerine gitmeleri gerekip gerekmediğini düşünmeye başladılar.

Değerli Herhor ve Mefres onlara yerlerinde kalmalarını emretmeseydi, bunu daha önce yapmış olurlardı.

Ancak Herhor'un yeni firavunun yanındaki konumu elverişli değildi.
Son zamanlara kadar firavunun odalarından neredeyse hiç ayrılmayan
her şeye gücü yeten bakan, şimdi villasında tek başına oturuyordu ve sık sık yeni hükümdarı on gün boyunca görmüyordu. Hala savaş bakanıydı ama neredeyse hiç emir vermiyordu. Firavun
kendisi tüm askeri soruları çözerdi. Generallerin raporlarını tek başına okurdu; şüpheli soruları tek başına o çözerdi, yaverleri ise savaş bakanından gerekli belgeleri alırdı.

Eğer değerli Herhor hükümdarın önüne çağrılırsa bu sadece
azarlanırdı.

Yine de, tüm ileri gelenler yeni firavunun büyük bir gayretle
çalıştığını kabul ettiler.

Ramses XIII gün doğmadan önce kalktı, yıkandı ve Osiris heykelinin önünde
tütsü yaktı. Hemen ardından
en yüksek yargıcın, tüm ülkedeki ambarların ve ahırların baş katibinin, baş hazinedarın ve son olarak saraylarının şefinin raporlarını duydu.
Bu son ileri gelen en çok acıyı çekti, çünkü efendisinin ona mahkemenin çok pahalı olduğunu ve çok fazla kişiyi tuttuğunu söylemediği bir gün yoktu.

Sarayda, merhum firavunun birkaç yüz kadını, buna karşılık gelen sayıda hizmetçi ve çocuk yaşıyordu. Saray şefi, sürekli olarak
suçlandığından, her gün birkaç kişiyi
kovdu ve diğerlerinin ödeneklerini sınırladı. Bir ayın
sonunda, saraydaki tüm hanımlar ağlayarak ve feryat ederek Kraliçe Niort'un yanına koştular ve kendilerini kurtarması için yalvardılar.

Değerli hanım firavunun yanına gitti ve yüzüstü yere kapanarak, babasının kadınlarına merhamet göstermesini ve yoksulluk içinde ölmelerine
izin vermemesini rica etti.

Firavun onu kaşlarını çatarak dinledi ve saray şefine
daha fazla para harcamamasını emretti. Ama aynı zamanda en değerli hanıma babasının cenazesinden sonra kadınların saraydan çıkarılıp kırsala gönderileceğini söyledi.

"Sarayımız," dedi, "yılda yaklaşık otuz bin talente mal oluyor, ya da
tüm ordunun bir buçuk katı kadar. Kendimi ve krallığı mahvetmeden böyle bir meblağı harcayamam."

"İstediğini yap," diye cevapladı kraliçe. "Mısır senindir. Ama
korkarım saraydan reddedilen kişiler senin düşmanın olacak."

Bunun üzerine annesini elinden tuttu, pencereye götürdü ve
avluda piyadelerin talim yaptığı
mızrak ormanını işaret etti.

Firavunun bu hareketi beklenmedik bir etki yarattı.
Bir an önce gururla parlayan kraliçenin gözleri yaşlarla doldu.
Birden eğildi ve oğlunun elini öptü ve duyguyla şöyle dedi,

"Sen gerçekten de İsis ve Osiris'in oğlusun ve seni tanrıçaya teslim ettiğimde iyi yaptım. Mısır'ın sonunda bir hükümdarı var."

O zamandan sonra bu değerli hanım hiçbir zaman oğluna
soruda bulunmadı. Ve kendisinden koruma istendiğinde, şöyle cevap verdi:

"Ben onun kutsallığının hizmetkarıyım ve size onun emirlerini
direnmeden yerine getirmenizi tavsiye ediyorum. Yaptığı her şey
tanrıların ilhamından gelir. Ve tanrılara kim karşı koyabilir?"

Kahvaltıdan sonra firavun savaş bakanlığı ve hazine işleriyle meşguldü; öğleden sonra saat üçte, büyük bir maiyetle çevrili olarak, Memphis dışında kamp kurmuş birliklerin yanına gitti ve onları
inceledi.

Gerçekten de, askeri durumda en büyük değişiklikler meydana gelmişti. İki aydan kısa bir sürede, kutsallığı beş yeni alay örgütlemişti,
ya da daha doğrusu babasının saltanatı sırasında dağıtılanları yeniden kurmuştu. Sarhoşluğa ve kumara bağımlı subayları,
ayrıca savaşçılara işkence edenleri de görevden aldı.

Sadece rahiplerin görev yaptığı askeri bürolara,
en yetenekli emir subaylarını tanıttı, ki onlar çok geçmeden orduyla ilgili önemli
belgelere hakim oldular. Devlette askeri tarikata mensup olan, ancak yıllardır hiçbir görevi yerine getirmeyen tüm adamların bir listesinin yapılmasını emretti. Subayların eğitimi için biri ve on iki yaşındaki çocuklar için biri olmak üzere iki yeni okul açtı ve
o zamanlar askıda olan bir geleneği, ordudaki gençlerin sadece üç saatlik bir sıra ve sütun yürüyüşünden sonra kahvaltı almaları gerektiğini yeniledi.

Son olarak, ordunun hiçbir bölümünün köylerde ikamet etmesine izin verilmedi,
hepsi kamplarda veya kışlalarda yaşamak zorundaydı. Her alayın sabit bir
egzersiz alanı vardı, savaşçılar tüm gün boyunca
sapanlardan taş atıyor veya yaylardan bir ila iki yüz metre uzaklıktaki hedeflere ok atıyordu.

Asker rütbesindeki tüm ailelere, askerlerin subayların ve ordunun decurionlarının
yönetimi altında füze atma konusunda kendilerini eğitmeleri emri verildi. Emir hemen yerine getirildi, bu nedenle Mısır, on ikinci Ramses'in ölümünden sonra en fazla iki ay sonra bir kamp gibi görünüyordu. Daha önce kâtip ve rahip olarak oynayan köy veya şehir çocukları bile, artık büyüklerini taklit ederek savaşçı olarak oynamaya başladılar. Böylece her meydanda ve her bahçede, sabahtan akşama kadar taşlar ve oklar ıslık çalıyordu ve mahkemeler bedensel yaralanmalarla ilgili şikayetlerle
doldu.

Mısır adeta dönüşmüştü ve şikayetlere rağmen büyük bir hareket hüküm sürüyordu ve hepsi yeni hükümdar sayesinde.

Firavun da memnundu ve gururu arttı, çünkü
tüm devlet onun isteklerine göre düzenlenmişti.

Ama bir an geldi ki, içi karardı.

Tam da mumyacılar Ramses XII'nin cesedini soda banyosundan çıkardıkları gün, baş hazinedar her zamanki raporunu verirken
firavuna şöyle dedi,

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Hazinede iki bin talent var ve
ölen firavunun cenazesi için en azından bin talente ihtiyacımız var."

"Nasıl, iki bin?" diye sordu Ramses şaşkınlıkla. "Ben iktidara geldiğimde
bana yirmi bin talentimiz olduğunu söyledin."

"On sekiz tane harcadık."

"İki ayda mı?"

"Harcamalarımız muazzam."

"Doğru, ama her gün yeni vergiler geliyor."

"Vergiler, nedenini bilmiyorum, yine azaldı ve beklediğim kadar bol gelmiyor. Ama onlar da harcanıyor. Lütfen, kutsallık, beş yeni alayımız olduğunu hatırlayın; bu nedenle, yaklaşık sekiz bin kişi işlerini bıraktı ve hazinenin pahasına yaşıyor."

Firavun düşünceli bir hal aldı.

"Yeni bir borç vermeliyiz," dedi, "Herhor ve Mefres ile anlaşalım ki, tapınaklar bize borç versin."

"Onlarla konuştum. Tapınaklar bize hiçbir şey borç vermeyecek."

Firavun gülümseyerek, "Peygamberler gücendi," dedi. "O halde
inansızları çağırmalıyız. Bana Dagon'u gönder."

Akşama doğru firavunun bankeri geldi. Ramses'in önündeki kaldırıma
kapandı ve ona mücevherlerle süslü altın bir kadeh uzattı.

"Şimdi ölebilirim!" dedi Dagon, "en merhametli hükümdarım tahta çıktığından beri."

"Ama ölmeden önce bana birkaç bin talant bul," dedi kutsallığı diz çökmüş bankacıya.

Fenikeli telaşlandı. Büyük bir utanç mı uyduracaktı?

"Bana, kutsallığıma, Nil'de inci aramamı emret, çünkü
hemen yok olacağım ve efendim ona karşı kötü niyetli olduğumdan şüphelenmeyecektir.
Ama bugün böyle bir meblağı bulmak!"

Ramses XIII şaşkına döndü.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu. "O zaman Fenikelilerin benim için parası yok mu?"

"Kanımızı, canımızı, çocuklarımızı sana vereceğiz, kutsallık. Ama
parayı nereden bulabiliriz?

"Eskiden tapınaklar bize yılda yüzde on beş veya yirmi oranında borç verirdi, ancak tahtın varisi olarak
Pi-Bast'taki Hator tapınağında olduğundan beri rahipler bize her türlü krediyi reddettiler.

"Eğer yapabilselerdi bizi Mısır'dan kovarlardı veya daha da memnuniyetle bizi yok ederlerdi. Ah, onlar yüzünden neler çekiyoruz. Toprak işleyiciler
istediklerini ve istedikleri zaman yaparlar. Kira olarak burunlarından
akanı bize verirler. İçlerinden birine vurursak son adama kadar isyan ederler ve talihsiz bir Fenikeli mahkemeye gidip tazminat isterse ya davasını kaybeder ya da korkunç bir bedel öder.

"Bu topraklardaki saatlerimiz sayılı," diye feryat etti Dagon.

Firavun kaşlarını çattı.

"Bu meseleleri ele alacağım," diye cevapladı, "ve mahkemeler sana adalet
sağlayacak. Bu arada, yaklaşık beş bin talantım var."

"Nereden bulacağız, ey efendim?" diye inledi Dagon. "Bize
alıcılar bul, kutsallık, ve tüm taşınır ve taşınmaz mallarımızı sadece senin emirlerini yerine getirmek için satacağız. Ama
alıcılar nerede? Rahiplerden başka kimse yok, onlar mallarımızı önemsiz bir
şekilde değerlendirir ve sonra peşin para ödemezler."

"Sur'a, Sayda'ya gönder," diye sözünü kesti Ramses. "Bu şehirlerin her biri beş değil, yüz bin talant borç verebilir."

"Sur ve Sayda!" diye tekrarladı Dagon. "Bugün tüm Fenikeliler Asurlulara ödeme yapmak için
altın ve mücevher topluyor. Kral Assar'ın elçileri ülkemizin etrafında
dolaşıyor ve eğer her yıl cömert bir meblağ ödersek
Kral ve satrapların bize baskı yapmayacaklarını, hatta
Mısır'da sahip olduğumuzdan daha fazla kar teklif edeceklerini söylüyorlar, ey kutsallık, senin lütfun sayesinde."

Firavun solgunlaştı ve dişlerini sıktı. Bankacı bunu fark etti ve
hızla ekledi,

"Ama kutsallık, aptalca konuşmalarımla neden zamanını boşa harcayayım? Burada
Memphis'te Prens Hiram var; belki de tüm bunları efendime benden çok daha iyi açıklayacaktır, çünkü o bir bilge ve şehirlerimizdeki en yüksek
konseyin üyesidir."

"Onu hemen buraya gönder," diye cevapladı Ramses, "çünkü benimle
konuşman Dagon, bir bankacınınki gibi değil, bir cenaze töreninde ağlayan bir kadınınki gibi."

Fenikeli alnını bir kez daha yere koydu ve sordu,

"Ya değerli Hiram hemen gelemezse? Artık geç oldu, doğru. Ama rahiplerden o kadar korkuyor ki,
Ey kutsallık, gece gelip saygılarını sunmayı tercih ediyor."

Firavun dudaklarını ısırdı, ama bu projeyi kabul etti; bu yüzden
Tutmosis'i bankacıyla birlikte Hiram'ı gizli geçitlerden saraya götürmesi için gönderdi.

BÖLÜM LV

Akşam saat on civarı Hiram efendisinin önünde duruyordu.

Bir Memphis simsarının koyu renk cübbesini giymişti.

"Neden böyle çalıyorsun, değerli adam?" diye sordu Ramses. "Benim
sarayım bir hapishane mi, yoksa cüzzamlılar evi mi?"

"Ah, bizim hükümdarımız!" diye iç çekti yaşlı Fenikeli. "Sen Mısır'ın efendisi olduğundan beri suçlular seni görmeye cesaret eden ve onlara söylemek istediğin şeyin hesabını vermeyenlerdir."

"Sözlerimi kime tekrarlayacaksın?" diye sordu firavun.

Hiram gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı.

"Kutsallık, düşmanlarını biliyorsun," dedi.

"Seni neden çağırdığımı biliyorsun, değerlilik. Birkaç bin talant ödünç almak istiyorum."

Hiram dişlerinin arasından tıslayan bir ses çıkardı, böylece firavun onun huzurunda oturmasına izin verdi, ki bu en büyük onurdu. Rahat bir şekilde dinlendikten sonra Hiram şöyle dedi,

"Kutsallık, zengin bir hazinen varken neden ödünç almalısın?"

"Ninova'ya ne zaman gideceğimi biliyorum," diye sözünü kesti Ramses. "O zaman
uzakta ve bugün paraya ihtiyacım var."

"Savaştan bahsetmiyorum," diye cevapladı Hiram; "Hazine'ye hemen büyük meblağlar ve kalıcı yıllık bir gelir getirecek bir işten bahsediyorum."

"Nasıl?"

"Bize izin verin, kutsallık ve Kızıldeniz'i Akdeniz'e bağlayacak bir kanal kazmamıza yardım edin."

"Şaka mı yapıyorsun, ihtiyar?" diye bağırdı firavun, oturduğu yerden sıçrayarak. "Böyle bir işi kim yapabilir ve kim Mısır'ı tehlikeye atmak isteyebilir?
Deniz ülkeyi sular altında bırakır. "

"Hangi deniz? Ne Akdeniz ne de Kızıldeniz," diye cevapladı Hiram sakince. "Mühendis olan Mısırlı rahiplerin bu işi incelediklerini ve bunun muazzam
kâr getireceğini hesapladıklarını biliyorum, dünyadaki en iyi iş bu. Ama bunu
kendileri yapmak istiyorlar, daha doğrusu firavunun yapmasını istemiyorlar."

"Kanıtların nerede?" diye sordu Ramses.

"Kanıtlarım yok, ama bir rahip göndereceğim, kutsallık, o sana bütün meseleyi
planlar ve tahminlerle açıklayacak."

"Bu rahip kim?"

Hiram bir an düşündü ve sonra sordu,

"Kutsallık, senin sözünün var mı, bizden başka hiç kimse onu bilmeyecek?
O, efendim, benden daha fazla hizmet edecek. Rahipliğin birçok sırrını ve birçok suçunu biliyor."

"Söz veriyorum," diye cevapladı firavun.

"Bu rahip Samentu'dur. O büyük bir bilgedir, ancak paraya ihtiyacı vardır ve
çok hırslıdır. Ve baş rahipler onu aşağıladığından, rahiplerin
düzenini altüst edecektir; çünkü o birçok sırrı bilir, oh, birçok!"

Ramses tefekkür etti. O rahibin büyük bir hain olduğunu anladı,
ancak adamın
verebileceği hizmetin büyüklüğünü tahmin etti.

"Peki," dedi firavun, "Bu Samentu'yu düşüneceğim. Ama şimdi
bir an için böyle bir kanal yapmanın mümkün olduğunu varsayalım; bundan
ne
kazanacağım?"

Hiram sol elini kaldırdı ve parmaklarıyla saydı.

"Birincisi, kutsallık, Fenike sana beş bin talant ödenmemiş haraç verecek; ikincisi, Fenike bu işi yapma hakkını ödeyecek; üçüncüsü, iş başladığında bin talant yıllık kira ödeyeceğiz ve ayrıca Mısır'ın bize onlarca
işçi sağlaması kadar talant; dördüncüsü, her Mısırlı mühendis için sana kutsallık, yılda bir talant vereceğiz; beşincisi, iş bitince bize kanalı
yüz yıllığına vereceksin ve biz de o bin talant için yılda bir ödeme yapacağız. Bunlar küçük kazançlar mı?" diye sordu Hiram.

"Ama şimdi, bugün," diye sordu Ramses, "bana o beş bin talant haraç verir misin?"

"Eğer anlaşma bugün yapılırsa on bin talant vereceğiz ve üç yıllık bir süre için kira avansı olarak üç bin talant daha ekleyeceğiz."

Ramses düşündü. Fenikeliler bu kanalın kesilmesini Mısır yöneticilerine birden fazla kez
önermişlerdi, ancak her zaman rahiplerin
tavizsiz direnişiyle karşılaşmışlardı. Mısırlı bilgeler firavuna
bu kanalın ülkeyi Kızıldeniz ve Akdeniz'den gelen taşkınlara maruz bırakacağını açıkladılar. Ancak Hiram böyle bir şeyin olmayacağını ileri sürdü; rahipler bunun olmayacağını biliyorlardı.

Firavun uzun bir süre sonra, "Ey Fenikeliler," dedi, "yüz yıl boyunca her yıl bin talant ödemeye söz veriyorsunuz. Kumda kazılan
bu kanalın dünyadaki en iyi iş olduğunu söylüyorsunuz. Bunu anlamıyorum ve itiraf ediyorum, Hiram, şüpheliyim."

Hiram'ın gözleri parladı.

"Efendim," diye cevapladı, "sana her şeyi anlatacağım, ama tacın, babanın gölgesi adına, sırrı kimseye
açıklamaman için seni yemin ediyorum. Bu, Keldani ve Mısır rahiplerinin ve hatta Fenike'nin en büyük sırrıdır. Dünyanın geleceği buna bağlıdır."

"Pekala, pekala, Hiram," diye cevapladı firavun gülümseyerek.

"Sana, ey firavun," diye devam etti Fenikeli, "tanrılar
bilgelik, asalet ve enerji verdiler, bu yüzden, Sen bizim tarafımızdasın.
Yeryüzünde hüküm sürenler arasında tek başına sen inisiye olabilirsin, çünkü büyük hedeflere
ulaşabilecek tek kişi Sen'sin. Bu nedenle Sen daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı bir güce sahip olacaksın."

Ramses yüreğinde gururun tatlılığını hissetti, ama
duygularını kontrol etti.

"Yapmadığım şey için beni övmeyin; ama bana bu kanaldan Fenike'ye ve Mısır'a ne gibi bir
kâr
geleceğini açıklayın?"

Hiram sandalyede doğruldu ve alçak bir sesle başladı,

"Bil ki, efendim, Asur ve Babil'in doğusu, kuzeyi ve güneyi garip canavarların yaşadığı bataklıklar değil, muazzam devletler ve
ülkelerdir. O ülkeler o kadar büyük ki, senin yaya savaşçıların, ey kutsallık, yürüyüşleriyle ünlü, onların sonuna ulaşmadan önce iki yıl
durmadan doğuya doğru hareket etmek zorunda kalacaklardı."

Ramses, bir adamın yalan söylemesine izin veren ama
yalan söylediğini bilen biri gibi kaşlarını kaldırdı.

"Babil'in güneydoğusunda, büyük denizde,
güçlü kralları, Mısır'dakilerden daha bilge rahipleri,
antik kitapları ve yetenekli zanaatkarları olan yüz milyonlarca insan yaşıyor. O insanlar
Mısırlılarınki kadar güzel dokuma kumaşlar, aletler ve kaplar yapmayı biliyorlar ve çok eski zamanlardan beri Mısır tapınaklarından daha görkemli, daha zengin ve daha büyük olan yer üstünde ve yer altında tapınakları var."

"Konuşmaya devam et, konuşmaya devam et!" dedi firavun. Ama yüzündeki ifadeden merakının mı uyandığını yoksa Fenikelilerin yalanlarına mı öfkelendiğini anlamak imkansızdı.

"Bu ülkelerde," diye devam etti Hiram, "inciler, değerli taşlar,
altın, bakır var; bu ülkelerde en ilginç tahıllar, çiçekler
ve meyveler yetişiyor; son olarak, bir adamın Mısır tapınaklarındaki sütunlardan daha kalın ve
palmiyelerden daha uzun ağaçlar arasında aylarca dolaşabileceği ormanları var. Bu ülkelerin sakinleri yumuşak huylu ve
basit. Ve kutsallık, eğer oraya iki alay gemi gönderseydin, Mısır'dan daha büyük, labirentin hazinelerinden daha zengin bir toprak parçası kazanabilirdin. Eğer izin verirsen, yarın sana o bölgelerin dokunmuş kumaşlarından örnekler göndereceğim, onlardan bronz ve odunlarla birlikte. Ayrıca o ülkelerden harika bir balsamın iki tanesini de göndereceğim; eğer bir adam bu balsamı yutarsa, önünde sonsuzluğun kapıları açılır ve o sadece tanrılara düşen mutluluğu yaşar."

"Senden kumaşlardan ve kaplardan örnekler göndermeni rica ediyorum. Balsam konusuna gelince, boş ver! Ölümden sonra bile sonsuzluğun ve tanrıların tadını çıkaracağız.

"Fakat Asur'un çok çok doğusunda," diye ekledi Hiram, "daha da büyük ülkeler var, iki yüz milyon nüfusu olan ülkeler."

"Milyonlar size ne kadar kolay geliyor Fenikeliler," diye güldü Ramses.

Hiram baudunu kalbine koydu.

"Atalarımın ruhları ve onurum üzerine yemin ederim ki," dedi, "doğruyu söylüyorum."

Firavun duygulandı; böylesine büyük bir yemin dikkatini çekti.

"Konuşun!" dedi.

"Bu son topraklar," diye devam etti Fenikeli, "çok harika.
Sarı tenli ve çekik gözlü insanlarla dolu. Bu insanların
Cennetin Oğlu denen bir hükümdarı var ve o, rahip olmayan ve Mısır'daki rahiplerin sahip olduğu güce sahip olmayan bilgeler aracılığıyla yönetiyor. Yine de bu insanlar Mısırlılar gibidir. Ölmüş atalarına saygı gösterirler ve kalıntılarına büyük özen gösterirler. Mısır rahiplerinin yazılarını anımsatan
yazılar kullanırlar. Fakat
bu ülkede bilinmeyen türden uzun cübbeler giyerler;
küçük sıralara benzeyen sandaletleri vardır ve başlarını
sivri kutularla örterler. Evlerinin çatıları da tepeden sivridir ve
kenarları yukarı doğru kıvrılmıştır.

"Bu sıra dışı insanların, Mısır buğdayından daha bol olan bir tahılı vardır ve ondan şaraptan daha sert bir içecek yaparlar. Yaprakları uzuvlara güç, zihne neşe veren ve hatta uykudan
kurtulmalarını sağlayan bir bitkileri vardır. Birçok renkli resimle süsledikleri kağıtları vardır ve yakıldıktan sonra cam gibi parlayan ve metal kadar yankılanan
killeri vardır.

"Yarın, eğer izin verirsen, kutsallık, bu insanların eserlerinin örneklerini göndereceğim."

"Harikalar anlatıyorsun, Hiram. Ama bu şeylerle
kazmak istediğin kanal arasında bir bağlantı göremiyorum."

"Kısaca anlatacağım," diye cevapladı Fenikeli. "Bir kanal olduğunda
tüm Fenike ve Mısır filoları Kızıldeniz'e ve ötesine yelken açacak; birkaç ay içinde
karadan neredeyse ulaşılması imkansız olan o zengin ülkelere ulaşacaklar.

"Ama görmüyor musun, kutsallık," diye devam etti, parlayan gözlerle,
"orada bulacağımız hazineleri? Altın, değerli taşlar, tahıl,
ormanlar? Sana yemin ederim, efendim," diye ekledi coşkuyla, "altın
şimdiki bakırdan daha ucuz olacak, odun samandan daha ucuz olacak,
ve bir köle bir inekten daha ucuz olacak. Sadece izin ver, efendim, kanalı kazalım ve
elli bin savaşçını kiralayalım."

Ramses de heyecanlanmıştı.

"Elli bin savaşçı," diye tekrarladı. "Ama bunun için bana ne vereceksin?"

"Daha önce söyledim, kutsallık. Bin talant yıllık çalışma hakkı için ve beş bin talant işçiler için, ki onlara yiyecek ve ücret vereceğiz."

"Ama siz onları çalışarak mı öldüreceksiniz?"

"Tanrılar korusun! İşçiler öldüğünde hiçbir kazanç olmaz. Senin savaşçıların, kutsallık, bugün kanalda yollarda ve kalelerde olduğundan daha fazla çalışmayacaklar, ama senin için ne şan, efendim! Hazine için ne gelir, Mısır için ne kazanç! En fakir toprak işleyicisi bile
tahtadan bir kulübeye, birkaç sığıra, aletlere ve mobilyalara ve yaşadığım sürece bir köleye sahip olacak. Hiçbir firavun devleti bu kadar yükseğe çıkarmamış veya böyle bir iş yapmamıştır.

"Hazinelerin tüm dünyaya geçişini kolaylaştırmak için ölü ve işe yaramaz piramitler bir kanalla karşılaştırıldığında ne işe yarar?"

"Evet," diye ekledi firavun, "ve doğu sınırında elli bin savaşçı."

"Elbette!" diye haykırdı Hiram. "Bu güç karşısında, sana hiçbir şeye mal olmayacak, kutsallık, Asur elini Fenike'ye uzatmaya cesaret edemez."

Proje o kadar parlak ve öyle bir kâr vaat ediyordu ki, Ramses XIII
sersemledi. Ama kendini kontrol etti.

"Hiram," dedi, "Sen muhteşem vaatlerde bulunuyorsun. O kadar muhteşem ki,
onların arkasında daha az elverişli bir sonuç sakladığından korkuyorum. Bu yüzden bu konuyu derinlemesine düşünmeli ve rahiplerle istişare etmeliyim."

"Onlar asla kendiliklerinden onay vermeyecekler!" diye haykırdı Fenikeli.
"Tanrılar küfürümü affetsinler ama eminim ki
bugün en büyük güç rahiplerin elinde olsaydı, birkaç ay içinde onlar için kanal yapmamız için bizi çağırırlardı."

Ramses Hiram'a soğuk bir küçümsemeyle baktı.

"Yaşlı adam," dedi, "rahiplerin itaatini bana bırak ve söylediklerinin doğru olduğuna dair kanıtlar sun. Eğer irademle Mısır'ın çıkarları arasında
ortaya çıkan engelleri ortadan kaldıramazsam çok
zavallı bir hükümdar olurdum."

"Sen gerçekten de büyük bir hükümdarsın, efendimiz," diye fısıldadı Hiram, yere eğilerek.

O zaman gece geç vakitti. Fenikeli firavuna veda etti
ve Tutmosis ile saraydan ayrıldı. Ertesi gün Dagon'a bilinmeyen ülkelerden gelen zenginlik örnekleriyle dolu bir kutu gönderdi.

Firavun kutunun içinde tanrı heykelleri, dokunmuş kumaşlar, Hindistan'dan yüzükler, küçük afyon parçaları ve ikinci bir bölmede avuç dolusu pirinç, çay yaprakları, resimlerle süslenmiş iki porselen fincan ve Çin mürekkebi ve renkleriyle kağıda yapılmış bir dizi çizim buldu. Bunları büyük bir dikkatle inceledi ve bu eşyaların kendisi için
yeni olduğunu itiraf etti: pirinç, kağıt, sivri şapkalı ve eğik gözlü insanların resimleri.

Şimdi Mısır'dan her bakımdan farklı olan yeni bir bölgenin varlığından hiç şüphesi yoktu: dağlar, ağaçlar, evler, köprüler, gemiler.

"Ve o ülke şüphesiz asırlardır var olmuştur," diye düşündü; "rahiplerimiz onu biliyor, zenginliğini biliyorlar ama hiçbir şey söylemiyorlar. Açıkça
firavunun gücünü sınırlamak ve onu daha sonra tahtın yüksekliğinden aşağı itmek için yoksullaştırmak isteyen hainler.

"Ama ey atalarım ve mirasçılarım," dedi ruhen, "sizi tanık olarak çağırıyorum ki bu kötülüklere bir sınır koyacağım; bilgeliği yücelteceğim, ama aldatmayı ortadan kaldıracağım ve Mısır'a çalışmadan saatlerce dinlenme fırsatı vereceğim. "

Böyle düşünerek gözlerini kaldırdı ve Dagon'un bir
cevap beklediğini gördü.

"Kutun çok ilginç," dedi bankacıya, "ama senden
istediğim bu değildi."

Fenikeli ayak ucunda ona yaklaştı ve önünde diz çökerek
fısıldadı,

"Kutsallık, değerli Hiram ile bir anlaşma imzalamaya tenezzül et, o zaman Sur ve
Sidon tüm hazinelerini senin ayaklarının dibine koyacak."

Ramses kaşlarını çattı. Kendisine şartlar koymaya cesaret eden Fenikelilerin
küstahlığından hoşnutsuzdu; bu yüzden soğuk bir şekilde cevap verdi,

"Düşüneceğim ve Hiram'a cevabımı vereceğim. Geri çekilebilirsin, Dagon."

Fenikeli gittikten sonra, Ramses tekrar düşündü; içinde bir tepki
başladı,

"Bu dolandırıcılar," dedi içinden, "beni kendilerinden biri olarak görüyorlar, dahası, uzaktan bana bir kese altın uzatıp
bir anlaşma koparmaya cesaret ediyorlar! Firavunların hiçbirinin
onlara böyle bir güven
verdiğini bilmiyorum! Değişmeliyim. Assar'ın elçilerinin önünde yüzüstü yatan adamlar bana, 'İmzala ve
Alacaksın!' diyemezler. Firavunun
sarayına gizlice giren ve bir an sonra kendi inleriymiş gibi gören aptal Fenike fareleri!"

Bunun üzerinde ne kadar çok düşünürse, Hiram ve Dagon'un duruşunu o kadar net bir şekilde
hatırlıyor, onu yakalayan matkap o kadar büyüktü,

"Nasıl cüret ederler, nasıl cüret ederler bana şartlar koymaya? Hey, Tutmosis!" diye bağırdı.

En sevdiği hemen önünde belirdi.

"Ne emrediyorsun, efendim?"

"Daha genç subaylardan birini Dagon'a gönder ve ona
bankerim olmaktan çıktığını bildir. O, böylesine yüce bir
pozisyon için fazla aptal."

"Ama sen bu onuru, kutsallığı kime önceden tayin ediyorsun?"

"Şu anda bilmiyorum. Mısırlı veya Yunanlı tüccarlar arasından birini bulmak gerekecek. Son çare olarak rahiplere yöneleceğiz."

Bu kararın bilgisi tüm saraylara yayıldı ve bir saat içinde Memphis'e ulaştı. Tüm şehirde insanlar Fenikelilerin firavundan hoşlanmadığını söylüyordu. Akşama doğru Mısırlılar nefret ettikleri yabancıların dükkanlarına girmeye başlamıştı.

Rahipler rahat bir nefes aldılar. Herhor kutsal Mefres'i bile ziyaret etti ve ona şöyle dedi:

"Yüreğim, efendimizin halkın kanını içen o inanmayanlardan yüz çevireceğini hissediyordu. Bence ona
minnettarlığımızı göstermemiz uygun olur."

"Ve belki hazinelerimizin kapılarını açarız?" diye sordu Mefres kaba bir şekilde.
"Acele etme, değerli adam, bu genç adamın üstün gelmesine izin verirsek vay halimize."

"Ama Fenikelilerle ilişkisini keserse?"

"Bundan kazançlı çıkacak; çünkü onlara olan borçlarını ödemeyecek."

"Bence," dedi Herhor, biraz düşündükten sonra, "şimdi bu genç firavunun lütfunu yeniden kazanabileceğimiz zamandır. Öfkesi acelecidir, ama minnettar olmayı bilir. Bunu deneyimledim.

"Her kelime bir hatadır," diye sözünü kesti inatçı Mefres. "Öncelikle, bu prens henüz firavun değil, çünkü bir tapınakta taç giymedi. İkincisi, asla gerçek bir firavun olmayacak, çünkü
aşağılama yüzünden asla baş rahip olarak atanamayacak. Ve son olarak, bizim onun lütfuna ihtiyacımız yok, o ise her adımında
hakaret ettiği tanrıların lütfuna ihtiyaç duyuyor."

Öfkeden soluk soluğa kalmış olan Mefres durdu ve yeniden başladı,

"Hator tapınağında bir ay geçirdi, en yüksek
bilgeliği dinledi ve hemen ardından Fenikelilere gitti.
Ne diyorum? Astarte'nin put evini ziyaret etti ve oradaki bir rahibeyi tüm dinlere karşı bir suç olarak kabul etti. Daha sonra, benim dindarlığımı alenen aşağıladı; kendi gibi anlamsız zihinlerle komplo kurdu ve Fenikelilerin yardımıyla devlet sırlarını çaldı. Ve tahta çıktığında, yanlış söylüyorum, henüz tahtın ilk basamağına bastığında, rahipleri iğrenç kılmaya çalıştı; toprak işleyicilerini ve savaşçıları rahatsız etti ve dostları Fenikelilerle yeminlerini yeniledi. "Sen, değerli Herhor, bütün bunları unuttun mu? Ve eğer hatırlıyorsan, bu sütçocuğundan bizi tehdit eden tehlikeleri anlamıyor musun?
Hala elinin altında, kayaların ve girdapların arasında ittiği devlet gemisinin dümeni var. Dün Fenikelileri huzuruna çağıran, ama bugün onlarla
kavga eden bu delinin, yarın Mısır'ı yıkıma
sürükleyecek bir şey
yapmayacağını kim bana garanti edebilir?"

"Ve bu yüzden, ne?" diye sordu Herhor, gözlerinin içine hızla bakarak.

"Bu konuda ona minnettarlık göstermemiz için hiçbir nedenimiz yok, ki bu gerçekten zayıflık olurdu. Ama hemen para istediği için ona
para vermeyeceğiz."

"Ama ama sonra ne olacak?" diye sordu Herhor.

"Daha sonra devleti yönetecek ve orduyu parasız
büyütecek," diye cevapladı sinirli Mefres.

"Ama aç ordusu tapınakları soymak isterse?"

"Ha! ha! ha!" diye patladı Mefres, ama aniden ciddileşti ve eğilerek
alaycı bir tonda
dedi,
"Bu seninle ilgili, liyakat. Uzun yıllardır devleti yöneten bir adam böyle tehlikelere karşı hazırlıklı olmalı."

"Diyelim ki," dedi Herhor yavaşça, "devlete yönelik tehlikelere karşı bir çare
bulabilirim. Ama sen, liyakat, kıdemli başrahip, rahiplik düzenine ve tapınaklara yönelik hakaretlere karşı önlem alabilir misin?"

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Yapabilir miyim diye mi soruyorsun? Yapabilir miyim? Çabalamama gerek yok.
Tanrılar ellerime her kutsal şeye
saygısızlık edeni yok edecek bir yıldırım koydular."

"Pst!" diye fısıldadı Herhor. "Bırak bu olsun."

"Rahiplerin en üst düzey
kurulunun izniyle veya izni olmadan," diye ekledi Mefres. "Bir tekne alabora olduğunda kürekçilerle tartışmaya vakit yoktur."

Kasvetli bir ruh hali içinde ayrıldılar. Aynı günün akşamı
Firavun onları çağırdı.

Belirlenen zamanda geldiler, her baş rahip ayrı ayrı. Her biri efendisine derin bir saygı gösterdi ve her biri diğerine bakmadan
ayrı bir köşede durdu.

"Kavga mı ettiler?" diye düşündü Ramses? "Bunda bir sakınca yok!"

Bir an sonra kutsal Sem ve peygamber Pentuer içeri girdi. Sonra
Ramses bir yükseltiye oturdu, önündeki rahip taburelerini işaret etti ve
"Kutsal babalar! Sizi şimdiye kadar istişare için çağırmadım çünkü tüm emirlerim yalnızca askeri konularla ilgiliydi."

"Kutsallık, bizi çağırmama hakkınız vardı," diye söze girdi Herhor.

"Devletin savunma gücünü güçlendirmek için bu kadar kısa bir sürede elimden geleni yaptım. Subaylar için iki yeni okul kurdum ve beş alayı yeniden kurdum."

"Haklısın, efendim," diye cevapladı Mefres.

"Diğer askeri reformlardan bahsetmiyorum, çünkü bu sorular sizi ilgilendirmiyor, kutsal insanlar."

"Haklısın," dedi Mefres ve Herhor birlikte.

"Ama başka bir soru daha var," diye devam etti firavun, muhalefet beklediği iki ileri gelenin onayından memnun bir şekilde.
"İlahi babamın cenaze günü yaklaşıyor, ancak hazinede yeterli para yok."

Mefres taburesinden kalktı.

"Osiris-Mer-Amen-Ramses," dedi, "uzun yıllar boyunca halkına barış ve tanrılara övgüler sunan adil bir efendiydi. Kutsallık, bu dindar firavunun cenazesinin tapınaklar pahasına yapılmasına izin verin."

Ramses XIII, babasına gösterilen saygı karşısında şaşkına dönmüş ve etkilenmişti. Bir süre sessiz kaldı sanki bir cevap bulamıyormuş gibi;
sonunda şöyle cevap verdi,

"Tanrılara eşit olan babama gösterilen onur için sana çok minnettarım. Cenazeyi kabul ediyorum ve bir kez daha sana çok teşekkür ediyorum."

Durdu, başını eline yasladı ve sanki kendisiyle mücadele ediyormuş gibi meditasyon yaptı. Birden başını kaldırdı; yüzü canlandı,
gözleri parladı.

"Bu iyi niyetinizin kanıtı beni duygulandırdı," dedi, "Eğer babamın hatırası sizin için bu kadar değerliyse, bana karşı kötü niyet besleyemezsiniz."

"Sanırım, iyi niyetimizle ilgili olarak kutsallığınız konusunda hiçbir şüpheniz yok," dedi baş rahip Sem. "Doğruyu söylüyorsun," diye devam etti firavun. "Bana karşı önyargılı olduğundan haksız yere şüphelendim. Şüphemi düzeltmek istiyorum; sana karşı
samimi olacağım."

"Tanrılar seni kutsasın, kutsallık," dedi Herhor.

"Samimi olacağım. İlahi babam, yaş, hastalık ve
belki de rahiplik meslekleri nedeniyle, devlet işlerine benim kadar zaman ayıramadı. Gencim, sağlıklıyım, özgürüm, bu yüzden kendim yönetmek istiyorum ve yöneteceğim. Bir lider ordusunu kendi sorumluluğunda ve kendi planına göre yönetmeli, ben de devleti öyle yöneteceğim. Bu benim açık isteğim ve bundan geri adım atmayacağım.

"Ancak, en deneyimli olsam bile sadık hizmetkarlar ve bilge danışmanlar olmadan
başarılı olamayacağımı anlıyorum. Bu nedenle
bazen çeşitli konularda tavsiyenizi isteyeceğim."

"Bu amaçla, tahtınızın yakınında yüce konseyi oluşturuyoruz,"
diye belirtti Herhor.

"Hizmetlerinizi," diye devam etti Ramses canlı bir şekilde, "hemen, hatta şu andan itibaren kullanacağım."

"Emredersiniz efendim," dedi Herhor.

"Mısır halkının durumunu iyileştirmek istiyorum. Ancak bu tür konularda aşırı aceleci davranmak ancak zarara yol açabileceğinden, onlara
önce küçük bir şey veriyorum: Altı günlük çalışmanın ardından yedinci gün dinlenme."

"On sekizinci hanedanlık döneminde durum böyleydi. Bu yasa
Mısır'ın kendisi kadar eskidir," dedi Pentuer.

"Her yedinci günde dinlenme, her işçiye bir yıl boyunca elli gün kazandıracak veya efendisinden elli drahmi alacaktır. Bir milyon işçi için devlet yılda on bin yetenek kaybedecek," dedi Mefres.
"Bunu tapınaklarda hesapladık."

"Bu doğru," diye hemen cevapladı Pentuer, "ama kayıplar sadece
ilk yıl içinde olacak, çünkü halk dinlenerek güçlendiğinde sonraki yıllarda daha da iyileşecek."

"Bu doğru," diye cevapladı Mefres, "ama her durumda o ilk yıl için on bin yetenek olması gerekir. Bence o yirmi bin yetenek bile fena olmaz."

"Haklısın, değerli Mefres," dedi firavun. "Devletimde yapmak istediğim
değişiklikler göz önüne alındığında yirmi bin, hatta
otuz bin yetenek çok büyük bir miktar olmaz; bu nedenle," diye ekledi
hızla, "siz kutsal adamlardan yardım isteyeceğim."

"Kutsallığınızın her ölçüsünü dualarla ve alaylarla desteklemeye hazırız," dedi Mefres.

"Çok iyi; dua edin ve insanları dua etmeye teşvik edin. Ama bunun dışında
devlete otuz bin talant verin," diye cevapladı firavun.

Baş rahipler sessizdi; Ramses bir süre bekledi, sonra
Herhor'a döndü,

"Sen sessizsin, değerlilik."

"Sen kendin söyledin, ey hükümdar, hazinenin
Osiris-Mer-Amen-Ramses'i gömmek için bile bir yolu yok. Bu nedenle,
otuz bin talenti nereden bulabileceğimizi bile tahmin edemiyorum."

"Ama labirentin hazinesi."

"Bu, tanrıların hazinesidir, ancak devletin en büyük ihtiyaç içinde olduğu bir anda dokunulmalıdır," diye yanıtladı Mefres.

Ramses XIII öfkeden köpürdü.

"Toprak işleyicilerinin bu miktara ihtiyacı yoksa, benim var," dedi ve yumruğunu sandalyenin koluna
vurdu.

"Kutsallık," diye yanıtladı Mefres, "Bir yıl içinde otuz bin talentten fazla, Mısır ise bunun iki katını elde edebilirsin."

"Nasıl?"

"Çok basit. Hükümdar, Fenikelileri Mısır'dan kovmak için emir ver."

Firavun küstah başrahibe saldıracakmış gibi görünüyordu;
solgunlaştı, dudakları titredi, gözleri dik dik baktı. Ama bir anda kendini
tuttu ve harika bir sakinlikle şöyle dedi,

"Pekala, yeterli. Eğer sadece bu tür öğütler verebiliyorsanız
onlar olmadan da idare edeceğim. Fenikelilerin imzaları var, onlara borcumuzu sadakatle ödeyeceğiz. Bu sana da oldu mu, Mefres?"

"Affedersin, kutsallık, ama o anda başka düşüncelerle meşguldüm. Ataların, papirüs üzerine değil, bronz ve taş üzerine, tanrılara ve tapınaklara yaptıkları armağanların
tanrılara ve tapınaklara ait olduğunu ve sonsuza dek onlara ait olacağını
işaret ettiler. "

"Ve siz rahiplere," diye ekledi firavun alaycı bir şekilde.

"Bizim için," diye cevapladı kibirli baş rahip, "devlet sana ait olduğu kadar, hükümdar. Biz o hazineleri korur ve çoğaltırız; ama
onları harcamaya hakkımız yok."

Firavun öfkeyle soluk soluğa salondan ayrıldı ve kendi
kabinesine gitti. Pozisyonu ona korkunç bir açıklıkla sunuldu.
Rahiplerin ona olan nefretinden artık hiç şüphesi yoktu.
Onlar, gururdan başı dönen, geçen yıl ona Memphis birliğini
reddeden ve onu vali yapan aynı ileri gelenlerdi.
sadece saraydan çekilerek
bir tövbe eylemi gerçekleştirmiş gibi göründüklerinde, onun her hareketini
izleyen, onun hakkında raporlar veren ama ona, tahtın varisi olan Assar ile yapılan
antlaşmayı bile söylemeyen, Hator tapınağında ona karşı hile yapan ve Soda Gölleri'nde özgürlük vaat ettiği tutsakları katleden aynı ileri gelenlerdi.

Firavun, Herhor'un saygılarını, Mefres'in bakışlarını ve
tonlarını hatırladı. Her ikisinin de kullandığı ses. İyi niyet gösterisinin altında,
onlara karşı gururları ve küçümsemeleri her an beliriyordu. O
para istiyor, onlar dua sözü veriyor. Hayır! Ona Mısır topraklarında
tek hükümdar olmadığını söylemeye cesaret ediyorlar.

Genç hükümdar istemeden güldü, çünkü
sürü sahibine
sürüyle istediğini yapma hakkı olmadığını söyleyen
kiralık çobanları hatırladı. Gülünç görünümün yanı sıra, davada korkunç bir nokta daha vardı. Hazine, son harcama oranına göre yedi ila on gün sürecek belki de
bin yetenek içeriyordu. Peki ya sonra? Memurlar, hizmetçiler ve her şeyden önemlisi ordu, sadece
ücretsiz değil, aynı zamanda geçim kaynağı olmadan nasıl var olacaktı?

Baş rahipler firavunun bu pozisyonunu biliyorlardı, eğer ona yardım etmek için acele etmezlerse onu mahvetmek istiyorlardı ve babasının cenazesinden önce bile birkaç gün içinde mahvetmek istiyorlardı.

Ramses çocukluğundan belli bir olayı hatırladı.

Rahipler okulundaydı, tanrıça Mut bayramında çeşitli eğlencelerden sonra Mısır'ın en ünlü soytarısı tanıtıldı. Bu sanatçı talihsiz bir kahramanı temsil ediyordu: Emrettiğinde itaat edilmedi, öfkesine kahkahayla karşılık verildi ve kendisiyle alay edenleri cezalandırmak için bir balta aldığında balta ellerinde kırıldı. Sonunda ona bir aslan saldılar ve savunmasız kahraman kaçmaya başladığında onu kovalayanın bir aslan değil, aslan postuna bürünmüş bir domuz olduğu ortaya çıktı.

Öğrenciler ve öğretmenler gözyaşları gelene kadar bu maceralara güldüler; ancak küçük prens kasvetli bir şekilde oturdu; büyük şeyler için hevesli olan ama alay konusu olan adam için üzüldü.

O sahne ve o zaman yaşadığı duygular firavunun
hatırasında canlandı. "Beni o soytarı gibi yapmak istiyorlar," diye düşündü. Umutsuzluk onu ele geçirdi, çünkü gücünün son talant verildiğinde sona ereceğini ve gücüyle birlikte hayatının da sona ereceğini hissediyordu.

Ama burada belli bir tiksinti geldi. Odanın ortasında durdu
ve düşündü,

"Bana ne olabilir? Ölümden başka hiçbir şey. Muhteşem
atalarıma, Büyük Ramses'e gideceğim Ama sonra, kendimi
savunmadan öldüğümü söyleyemedim. Bu dünyevi yaşamın talihsizliklerinden sonra,
ebedi utanç beni karşılayacaktı. Nasıl bitecekti? O, Soda Gölleri'ndeki fatih, bir avuç aldatıcıya karşı boyun eğecekti, ki bir Asya alayı buna pek de zorlanmayacaktı? O zaman,
Mefres ve Herhor Mısır'ı yönetmek isterken, firavun, askerleri
açlık çekecek ve bir milyon adam çalışmaktan
isteyecekti? Ama ataları bu tapınakları inşa etmedi mi? Onları ganimetlerle doldurmadılar mı? Ve savaşları kim kazandı? Rahipler mi, yoksa savaşçılar mı? Öyleyse hazinelere kimin hakkı vardı, rahipler mi, yoksa firavun ve ordusu mu?"

Ramses omuzlarını silkti ve Tutmosis'i çağırdı. Gece geç saatler olmasına rağmen gözde hemen yanına geldi.

Firavun, "Hazine boş olmasına rağmen rahiplerin bana borç vermeyi reddettiğini biliyor musun?" diye sordu.

Tutmosis doğruldu ve sordu,

"Onları hapse atmayı mı emredeceksin?"

"Öyle mi?"

"Mısır'da efendimiz ve önderimizin bir emrini yerine getirmekten çekinecek bir subay yoktur."

Firavun, "O halde," dedi, kasıtlı olarak, "hiç kimseyi hapse atmaya gerek yok. Benim tarafımda çok fazla güç ve rahipliğe karşı çok fazla hor görme var. Bir adam, otoyolda karşılaştığı leşi demirle bağlanmış bir kutuya koymaz; sadece etrafta gezdirir."

"Ama sırtlan bir kafese kapatılır," diye fısıldadı Tutmosis.

"Henüz çok erken. En azından babam gömülene kadar o adamlara karşı nazik olmalıyım, yoksa saygıdeğer
mumyasına
bir hakarette bulunabilirler ve ruhunu mahvedebilirler. Ama yarın Hiram'a git ve ona
bahsettiğimiz rahibi bana göndermesini söyle."

"Bu yapılacak. Ama sana hatırlatmalıyım, kutsallık, bugün insanlar
Memphis'teki Fenike evlerine saldırdı."

"Oho! Buna gerek yoktu."

"Bana da öyle geliyor ki," diye devam etti Tutmosis, "Sen Pentuer'e toprak işleyicilerinin ve işçilerin durumunu araştırmasını emrettiğinden beri rahipler nomarkları ve soyluları heyecanlandırıyor. Diyorlar ki
halkın iyiliği için soyluları mahvetmek senin isteğin."

"Peki soylular buna inanıyor mu?"

"İnananlar var, ama doğrudan
bunun rahiplerin firavuna karşı bir entrikası olduğunu söyleyenler de var."

"Peki ya toprak işleyicilerinin durumunu iyileştirmek istiyorsam?"

"Sen, efendim, senin hoşuna gideni yapacaksın," diye cevapladı Tutmosis.

"Ah, durumumu anlıyorum!" diye haykırdı Ramses. "Rahat ol ve soylulara sadece emirlerimi yerine getirirken hiçbir şey kaybetmeyeceklerini, aynı zamanda kendi durumlarının da önemli ölçüde iyileşeceğini söyle. Mısır'ın zenginliği
en sonunda değersizlerin elinden alınmalı ve
sadık hizmetkarlara verilmelidir."

Firavun, emir subayını görevden aldı ve tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeye çekildi. Geçici
umutsuzluğu ona gülünç geldi.

Ertesi gün öğlen civarı, Fenikeli tüccarlardan oluşan bir heyetin kutsallığına geldiği duyuruldu.

Firavun, "Evlerine yapılan saldırıdan şikayet etmek mi istiyorlar?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı emir subayı, "sana hürmetlerini sunmak istiyorlar."

Aslında, Rabsun'un önderliğindeki bir grup Fenikeli,
eski geleneğe göre, kendilerine hayat veren ve mallarına güvenlik sağlayan hükümdarın ayaklarına önemsiz bir hediye koymaya cesaret ettiklerini ilan ettiler.

Sonra masalara altın tabaklar, zincirler ve mücevherlerle dolu
kadehler koydular.

Bundan sonra, Rabsun tahtın basamaklarına
Fenikelilerin ordu için gerekli olan her şeyi
iki bin talent tutarında vermeyi taahhüt ettikleri papirüsle dolu bir tepsi.

Bu önemli bir armağandı, çünkü Fenikelilerin
getirdiği her şey üç bin talent tutarındaydı.

Firavun sadık tüccarlara çok nazik bir şekilde cevap verdi ve
koruma sözü verdi. Onları mutlulukla gönderdi.

Ramses XIII rahat bir nefes aldı: hazinenin iflası ve
bu nedenle rahiplere karşı şiddet kullanma ihtiyacı
on gün daha ertelendi.

Akşam, yine Tutmosis'in koruması altında, değerli
Hiram kutsallığının kabininde duruyordu. Bu sefer yorgunluktan
şikayet etmedi, ama yüzüstü yere kapandı ve aptal
Dagon'a
sövdü.

"Öğrendim ki," dedi, "o uyuz herif sana, kutsallık, Kızıldeniz'e giden kanalla ilgili konuşmamızı hatırlatmaya cesaret etti.
Yok olsun! Cüzzam onu ​​yesin! Çocukları domuz çobanı
ve torunları İbrani olsun. Ama sen, hükümdar, sadece emret,
ve Fenike'nin sahip olduğu her türlü serveti, herhangi bir bağ veya anlaşma olmaksızın ayaklarına serecek. Biz Asurlu muyuz yoksa rahip miyiz," diye fısıldayarak ekledi, "böylesine güçlü bir hükümdarın tek bir sözü bize yetmeyecek mi?"

"Ama gerçekten büyük bir meblağa ihtiyacım olursa?"

"Örneğin?"

"Örneğin, otuz bin talent."

"Hemen mi?"

"Hayır, bir yıl içinde."

"Sen alacaksın, kutsallık," diye cevapladı Hiram, tereddüt etmeden.

Firavun bu cömertliğe şaşırmıştı.

"Ama sana bir rehin vermem mi gerekiyor?"

"Sadece biçim uğruna," diye cevapladı Fenikeli. "Kutsallık, bize
rehin olarak taş ocaklarını ver ki, rahiplerin şüphelerini uyandırmayalım. Onlar olmasaydı, rehin veya kağıt olmadan tüm Fenike'ye sahip olurdun."

"Peki kanal? Hemen bir antlaşma mı imzalamalıyım?" diye sordu Ramses.

"Kesinlikle hayır. Ey kutsallık, istediğinde bir antlaşma yaparsın."

Firavuna sanki havaya kaldırılmış gibi geldi. O anda sanki ilk kez kraliyet gücünün tatlılığını tatmış gibi geldi ve bunu Fenikeliler sayesinde tatmıştı.

"Hiram," dedi, artık kendini kontrol edemeyerek, "sana bugün Kızıldeniz'i Akdeniz'e
bağlayacak bir kanal
kazma izni veriyorum."

Yaşlı adam firavunun ayaklarına kapandı.

"Sen yeryüzünde görülen en büyük hükümdarsın," dedi.

"Şimdilik bundan kimseye bahsetmene izin verilmiyor,
çünkü şanımın düşmanları izliyor. Ama emin olman için
bunu sana kendi parmağımdan veriyorum."

Parmağından, üzerinde Horns isminin kazındığı sihirli bir taşla süslenmiş bir yüzük çıkardı ve Fenikelinin parmağına taktı.

"Bütün Fenike'nin mülkü senin emrindedir," dedi Hiram, derinden etkilenerek. "Güneş sönene kadar adını duyuracak bir iş başaracaksın."

Firavun Hiram'ın demir grisi başını sıktı ve ona önünde oturmasını emretti.

"Ve böylece müttefik olduk," dedi bir süre sonra, "ve bundan Mısır ve Fenike için refahın yükseleceğini umuyorum."

"Bütün dünya için," diye ekledi Hiram.

"Ama söyle bana prens, bana bu kadar güven duymanın sebebi nedir?"

"Senin asil karakterini, kutsallığını biliyorum. Eğer sen, hükümdar, bir
firavun olmasaydın, birkaç yıl içinde
Fenikeli tüccarların en ünlüsü ve meclisimizin şefi olurdun."

"Diyelim ki," diye cevapladı Ramses. "Ama ben, sözümü tutmak için,
öncelikle rahipleri eğmeliyim. Bu, sonucu belirsiz bir mücadeledir."

Hiram gülümsedi.

"Efendim," dedi, "eğer bugün hazinen boşken ve düşmanların küstahken seni terk edecek kadar önemsiz olsaydık,
savaşını
kaybederdin. Çünkü maddi olanaklardan yoksun bir adam cesaretini kolayca kaybeder;
yoksul bir kraldan orduları, ileri gelenleri ve tebaası da yüz çevirir. Ama eğer sen, hükümdar, altınımız ve ajanlarımız varsa,
ordun ve generallerinle birlikte
rahiplerle bir filin akreple uğraşması kadar sorun yaşarsın. Sen ayaklarını
onlara bassan bile
ezilip ezilecekler. Ama bu benim işim değil.
Başrahip Samentu bahçede bekliyor, Senin
çağırdığın kişi. Ben çekiliyorum; onun saati. Ama parayı reddetmiyorum. Bana otuz bin talent kadar emir ver."

Yine yüz üstü düştü ve sonra Samentu'nun hemen
kendini göstereceğine söz vererek geri çekildi.

Yarım saat içinde baş rahip belirdi. Set'e saygı gösteren biri olarak
kızıl sakalını ve tüylü saçlarını tıraş etmedi; ciddi bir yüzü vardı,
ama zeka dolu gözleri. Aşırı bir alçakgönüllülük göstermeden eğildi ve
firavunun ruhu delen bakışlarını sakinlikle karşıladı.

"Otur," dedi firavun.

Baş rahip yere oturdu.

"Senden hoşlanıyorum," dedi Ramses. "Bir Hiksos'un duruşuna ve yüzüne sahipsin ve onlar ordumdaki en yiğit birlikler. " Sonra aniden sordu,

"Sen Hiram'a rahiplerimizin Asur'la yaptığı anlaşmayı bildiren adam mısın?"

"Benim," diye cevapladı Samentu gözlerini kaçırmadan.

"Sen o kötülüğe ortak oldun mu?"

"Ben ortak olmadım. Şartları duydum. Tapınaklarda, saraylarında olduğu gibi, kutsallık, duvarlar,
kilerlerde söylenenleri
duyabileceğiniz
yollarla peteklenmiştir."

"Ve yeraltı yerlerinden,
üst odalardaki kişilerle sohbet etmek mümkün müdür?" diye sordu firavun.

"Ve tanrıların seslerini taklit etmek," diye ekledi rahip ciddi bir şekilde.

Firavun gülümsedi. O zaman varsayım doğruydu ki,
babasının ruhu değil, rahipler onunla ve annesiyle konuşuyordu.

"Neden Fenikelilere devletin büyük bir sırrını verdin?" diye sordu Ramses.

"Çünkü Fenike'ye olduğu kadar bize de zararlı olan
utanç verici bir anlaşmayı önlemek istiyordum."

"Bir Mısır ileri gelenini önceden uyarabilirdin."

"Kim?" diye sordu rahip. "Herhor'un önünde güçsüz olan adamlar; veya
kim beni ona şikayet edip beni ölüme ve işkenceye maruz bırakırdı?
Bunu Hiram'a emanet ettim, çünkü o bizim ileri gelenlerimizle hiç
görmediğim kişilerle
karşılaşıyor."

"Ama Herhor ve Mefres neden böyle bir antlaşma yaptılar?" diye sordu
Ramses.

"Bence, büyük Keldani rahibi Beroes'in korkuttuğu zayıf kafalı adamlardı. Onlara, on yıl boyunca kötü kaderlerin
Mısır'ı tehdit edeceğini; o süre içinde Asur ile savaşa girersek
yenileceğimizi söyledi."

"Ve ona inandılar mı?"

"Beroes, öyle görünüyor ki, onlara harikalar gösterdi. Hatta
yeryüzünün üstüne bile
taşındı. Şüphesiz ki bu harika; ama Beroes yeryüzünün üstünde uçabildiği için
neden Fenike'yi kaybetmemiz gerektiğini anlayamıyorum."

"O zaman sen mucizelere inanmıyorsun?"

"Ne olduklarına bağlı," diye cevapladı Samentu. "Görünüşe göre Beroes
sıra dışı şeyler yapıyor; ama rahiplerimiz sadece insanları ve yöneticileri aldatıyorlar."

"Rahiplik düzenine karşı bir nefretin mi var?"

"Bana tahammül edemiyorlar ve daha da kötüsü Set'in bir bakanı olduğum bahanesiyle bana hakaret ediyorlar. Bu arada, elleri ve ayakları iplerle hareket ettirilmesi gereken tanrılar için ne umrumda. Ya da iffetli ve dindarmış gibi görünen, ama on karısı olan, yılda birkaç on talant harcayan, sunaklara konulan adakları çalan ve daha yüksek bir okulun öğrencilerinden
biraz daha akıllı olan rahipler."

"Ama Fenikelilerden hediyeler mi alıyorsun?"

"Onları kimden almalıyım? Fenikeliler Set'e gerçekten saygı duyan tek kişilerdir; gemilerini batırmasından korkarlar. Bizimle birlikte
sadece fakirler ona saygı duyar. Onların sunduklarıyla sınırlı kalsaydım açlıktan ölürdüm ve çocuklarım da."

Firavun, bu rahibin kötü bir adam olmadığını düşündü, ama bir tapınak sırrını ifşa etmişti. Üstelik bilge görünüyordu ve doğruyu söylüyordu.

"Kızıldeniz'i Akdeniz'e bağlayacak bir kanal hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Ramses tekrar.

"Bu olayı biliyorum. Mühendislerimiz projeyi birkaç yüzyıldır geliştiriyor."

"Ama neden bu zamandan önce gerçekleştirilmedi?"

"Çünkü rahipler yabancıların gelip dinimizi ve bununla birlikte rahip gelirini baltalamasından korkuyorlar."

"Hiram'ın uzak Doğu'da yaşayan insanlar hakkında söylediklerinde doğruluk payı var mı?"

"Kesinlikle doğru. Onları uzun zamandır tanıyoruz ve on yıl geçmiyor ki
bu ülkelerden ürün, değerli taşlar
veya resimler almayalım."

Firavun tekrar düşündü ve aniden sordu,

"Seni danışmanım yaparsam bana sadakatle hizmet eder misin?"

"Sana hizmet edeceğim, kutsallık, hayatım ve ölümümle. Ama eğer senin danışmanın olursam, benden nefret eden rahipler öfkelenir."

"Onları devirmenin mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

"Mümkün ve çok kolay."

"Onlardan kurtulmak zorunda kalsaydım planın ne olurdu?"

"Labirentteki hazineleri ele geçirmek. "

"Ona gidebilir misin?"

"Birçok belirtim var; geri kalanını keşfedebilirim, çünkü onları
nerede arayacağımı biliyorum."

"Daha ne?" diye sordu firavun.

"Herhor ve Mefres'e karşı vatana ihanet ve Asur ile gizli ilişkiler nedeniyle dava açmak gerekecek."

"Peki ya kanıtlar?"

"Bunları Fenikelilerin yardımıyla bulabiliriz."

"Bundan Mısır'a hiçbir tehlike gelmez miydi?"

"Hiçbiri. Dört yüz yıl önce firavun IV. Amenhotep, tek bir tanrıya, Re Harmachis'e olan inancı tesis ederek rahiplerin
gücünü devirdi. O koşullarda diğer tanrıların tapınaklarından hazineler alması anlaşılır bir durumdur. Ve o zamanlar ne halk, ne ordu, ne de soylular rahiplikle birlikte hareket etmedi. Eski inanç büyük ölçüde zayıfladığında bugün durum ne olurdu?"

"Amenhotep'e kim yardım etti?" diye sordu Ramses.

"Basit bir rahip, Ey."

"Ama Amenhotep'in ölümü üzerine onun varisi kim oldu?" diye sordu Ramses, rahibin gözlerinin içine hızla bakarak.

Samentu sakin bir şekilde cevap verdi,

"Olaylar Amenhotep'in beceriksiz olduğunu, Mısır'ı yönetmekten çok Re'yi onurlandırmakla meşgul olduğunu gösteriyor."

"Gerçekten de sen gerçek bir bilgesin!" dedi Ramses.

"Senin hizmetindeyim, kutsallık."

"Seni danışmanım olarak atıyorum," dedi firavun. "O zaman
gizlice beni ziyaret edebilirsin ve benimle birlikte kalabilirsin."

"Affedersin efendim, ancak yüce konsey üyeleri Mısır düşmanlarıyla pazarlık yapmaktan hapse girene kadar, sarayda bulunmam
faydadan çok zarar getirir. Bu yüzden sana hizmet edeceğim, kutsallık, ve
ama gizlice öğüt vereceğim."

"Ve labirentteki hazineye giden yolu bulacak mısın?"

"Umarım, efendim, Sen Teb'den dönmeden önce, bu konuda
başarılı olurum. Ama hazineyi sarayına taşıdığımızda,
mahkeme Herhor ve Mefres'i mahkûm ettiğinde, ki sen daha sonra onları affedebilirsin,
açıkça ortaya çıkacağım ve Set'in rahibi olmaktan çıkacağım, ki o sadece insanları korkutur ve onları benden uzaklaştırır."

"Ve her şeyin yolunda gideceğini mi sanıyorsun?"

"Hayatımı buna adıyorum!" diye haykırdı rahip. "Halk sana, kutsallık,
bu yüzden onları hain ileri gelenlere karşı etkilemek kolaydır.
Ordu sana itaat ediyor, tıpkı Büyük Ramses'ten beri hiçbir ordunun bir firavuna itaat etmediği gibi.
O zaman kim karşı çıkacak? Ayrıca, kutsallık, Fenikelileri arkanda tutuyorsun ve dünyadaki en büyük güç olan parayı."

Samentu veda ettiğinde, firavun onun ayaklarını öpmesine izin verdi
ve ona ağır bir altın zincir ve safirlerle süslenmiş bir bilezik verdi. Her ileri gelen uzun yıllar hizmet ettikten sonra böyle bir lütuf almadı.
Ziyaret ve Samentu'nun vaatleri firavunun kalbini
yeni bir umutla doldurdu.

Ya labirentin hazinesini ele geçirmeyi başarırsa!
Küçük bir kısmıyla soyluları Fenike borçlarından kurtarabilir,
işçilerin durumunu iyileştirebilir ve
mahkemenin ipotekli mülkünü kurtarabilirdi.

Ve devlet hangi yapılarla zenginleştirilebilirdi!

Bu nedenle bu labirentin hazinesi firavunun tüm
sıkıntılarını ortadan kaldırabilirdi. Çünkü Fenikelilerden alınan büyük bir borcun sonucu neydi?
Bir ara borcu ödemek gerekecekti, ve er ya da geç,
Firavunun kalan mülkünü ipotek ettir. Bu sadece yıkımı ertelemek içindi, ondan kaçınmak için değil.

BÖLÜM LVI

Famenut (Ocak) ayının ortasında bahar başladı. Tüm Mısır
büyüyen buğdayla yeşillendi. Siyah toprak parçalarına kalabalıklar
acı bakla, fasulye ve arpa ekiyordu. Havada
portakal çiçeklerinin kokusu vardı. Su çok düşmüştü ve her geçen gün
yeni toprak parçaları ortaya çıkıyordu.

Osiris-Mer-Amen-Ramses'in cenazesi için hazırlıklar sona erdi.

Firavunun saygı duyulan mumyası, üst kısmı ölenin yüz hatlarını mükemmel bir şekilde tekrarlayan beyaz bir kutunun içine konuldu.
Firavun emaye gözlerle görüyor gibiydi, tanrısal yüzü ise hükümdarın terk ettiği dünya için değil, geçici varoluşun acılarına mahkum olan insanlar için hafif bir pişmanlık ifade ediyordu. Başında firavunun heykelinin beyaz ve safir çizgili bir Mısır başlığı vardı; boynunda bir dizi mücevher; göğsünde, çapraz elleriyle diz çökmüş bir adamın resmi; bacaklarında, tanrıların, kutsal kuşların ve herhangi bir yüze yerleştirilmemiş, sanki sonsuzluktan dışarı bakan gözlerin görüntüleri vardı.

Böylece dizilmiş firavunun kalıntıları, duvarları ölen hükümdarın hayatını ve eylemlerini kutlayan yazıtlarla kaplı küçük bir sedir şapelindeki pahalı bir kanepede duruyordu. Üstünde insan başlı mucizevi bir şahin süzülüyordu ve gece gündüz kanepenin yakınında, vücudunda bir çakal başı olan, gömü tanrısı Anubis gibi giyinmiş bir rahip izliyordu.

Mumyanın dış tabutu olacak ağır bir bazalt lahit hazırlanmıştı. Bu lahit de ölü firavunun biçimine ve özelliklerine sahipti. Yazıtlarla ve dua eden insanların, kutsal kuşların ve ayrıca böceklerin resimleriyle kaplıydı.

17 Famenut'ta mumya, şapeli ve
lahitiyle birlikte ölüler mahallesinden saraya götürüldü ve
oradaki en büyük salona yerleştirildi.

Bu salon kısa sürede cenaze ilahileri söyleyen rahiplerle, ölenlerin
hizmetçileri ve hizmetçileriyle ve hepsinden önemlisi, çığlıkları nehrin karşı tarafından duyulacak kadar şiddetli bir şekilde
çığlık atan kadınlarıyla doldu.

"Ey efendim! Sen bizim efendimiz!" diye haykırdılar, "Neden bizi terk ediyorsun? Sen
çok
iyisin, çok güzelsin. Şimdi sessizsin, bizimle bu kadar
isteyerek konuşan Sen. Toplumumuza meylettin, ama bugün bizden
çok
uzaktasın."

Bu sırada rahipler şarkı söylüyordu,

Koro I. "Ben, tek başına var olan Turn'üm."

Koro II. "Ben, en eski ihtişamıyla Re'yim."

Koro I. "Ben kendini yaratan tanrıyım."

Koro II. "Kendine kendi adını veren ve tanrılar arasında
hiç kimse onu engelleyemez."

Koro I. "Orada olan büyük tanrının adını biliyorum."

Koro II. "Çünkü ben, var olanı sınayan büyük kuş Benut'um."
["Ölüler Kitabı."]

İki gün süren inlemeler ve ibadetlerden sonra, bir tekne biçiminde büyük bir araba
sarayın önüne çekildi. Bu arabanın uçları
devekuşu tüyleri ve koç başlarıyla süslenmişti, pahalı bir
baldakenin üzerinde bir kartal yükseliyordu ve ayrıca firavunun egemenliğinin
sembolü olan ureus yılanı da vardı. Bu arabaya, saray kadınlarının vahşi direnişine rağmen kutsal mumya yerleştirildi. Bazıları tabutu tuttu, diğerleri rahiplere iyi efendilerini onlardan almamaları için yalvardı, bazıları da kendi yüzlerini çizdi, saçlarını yoldu ve hatta firavunun kalıntılarını taşıyan adamları dövdü.

Haykırışlar korkunçtu.

Sonunda, ilahi bedeni aldıktan sonra araba, saraydan nehre kadar uzanan muazzam alanı işgal eden bir insan kalabalığının arasında hareket etti. Çamurla lekelenmiş, yırtılmış, yas paçavralarıyla kaplı, cenneti delen seslerle ağlayan insanlar vardı. Bunların yanında, yas ritüeline göre, tüm yol boyunca korolar düzenlendi.

Koro I. "Batıya, Osiris'in malikanesine, Batıya gidiyorsun, Sen insanların en iyisiydin, yalandan nefret eden."

Koro II. "Batıya gidiyoruz! Gerçeği bu kadar sevecek ve yalandan bu kadar nefret edecek başka biri olmayacak."

Arabacıların korosu. "Batıya, öküzler, cenaze
arabasını Batıya doğru çekiyorsunuz! Efendimiz arkanızdan gidiyor."

Koro III. "Batıya, Batıya, adillerin ülkesine! Sevdiğin
şehirler arkanda inliyor ve ağlıyor."

İnsan kalabalığı. "Abydos'a huzur içinde git! Abydos'a huzur içinde git! Sen
Teb Batısına huzur içinde git!"

Kadın ağıtçıların korosu. "Ey efendimiz, ey efendimiz, Sen Batıya gidiyorsun, tanrılar bile ağlıyor."

Rahiplerin korosu. "Mutlu, insanların en saygıdeğeri, çünkü kader
kendisinin
inşa ettiği mezarda dinlenmesine izin verdi."

Sürücülerin korosu. "Batıya, öküzler, arabayı çekiyorsunuz, Batıya! Efendimiz arkanızdan gidiyor."

İnsan kalabalığı. "Abydos'a barış içinde git! Abydos'a barış içinde git, batı denizine." [Gerçek ifade.]

Her birkaç yüz metrede bir bölük asker konuşlanmıştı ve
efendiyi boğuk davullarla selamlıyor ve
titreyen trompet sesleriyle veda ediyordu.

Bu bir cenaze töreni değildi, tanrılar diyarına doğru bir zafer yürüyüşüydü.

Arabanın arkasında belli bir mesafede, büyük bir generaller maiyetiyle çevrili XIII. Ramses ve onun arkasında iki saray hanımına yaslanmış Kraliçe Niort vardı. Ne oğul ne de anne ağladı, çünkü o zamanlar (sıradan insanlar bunun farkında değildi) merhum firavunun Osiris'in yanında olduğunu ve zevk diyarındaki kalışından o kadar memnun olduğunu biliyordu ki
dünyasal bir varoluşa geri dönmeyi hiç istemiyordu.

İki saatlik bir alaydan sonra, kesintisiz çığlıklarla, kalıntıların bulunduğu araba Nil kıyısında durdu. Orada kalıntılar tekne şeklindeki arabadan çıkarıldı ve yaldızlı, oymalı, resimlerle kaplı ve beyaz ve mor yelkenlerle donatılmış gerçek bir mavnaya taşındı.

Saray hanımları mumyayı rahiplerden almak için bir girişimde daha bulundu; yine tüm korolar ve askeri müzik duyuldu.

Daha sonra Leydi Niort ve bazı rahipler kraliyet mumyasını taşıyan mavnaya girdi, insanlar buketler ve çelenkler fırlattı ve kürekler şakırdamaya başladı.

Ramses XII sarayını son kez terk etmişti ve Nil'de Teb dağlarındaki mezarına doğru ilerliyordu. Ancak yolda, düşünceli bir hükümdar gibi, tüm ünlü yerlere girip onlarla vedalaşmak onun göreviydi.

Yolculuk uzun sürdü. Thebes, mumyanın on ila yirmi tapınağı ziyaret etmesi ve dini törenlere katılması gereken nehrin yukarısında beş yüz mil uzaktaydı.

Ramses XII'nin ebedi istirahatine gitmesinden birkaç gün sonra, Ramses XIII onun ardından giderek tebaasının uyuşuk kalplerini
kalbiyle üzüntüden uyandırdı, onların hürmetlerini aldı ve tanrılara
adaklar sundu.

Ölü firavunun arkasında, her biri kendi mavnasında, tüm baş rahipler, birçok kıdemli rahip, en zengin toprak sahipleri ve nomarkhların büyük kısmı vardı. Bu yüzden yeni firavun, üzüntüyle birlikte maiyetinin çok az olacağını düşündü,

Ama aksi oldu. Ramses XIII'ün yanında tüm generaller, çok sayıda memur, birçok küçük soylu ve tüm küçük rahipler vardı, bu da firavunu rahatlatmaktan çok şaşırttı.

Bu sadece bir başlangıçtı. Genç hükümdarın mavnası Nil'e yelken açtığında, onu büyük ve küçük, zengin ve fakir bir
kazanaat kitlesi karşılamaya geldi, neredeyse suyu saklıyorlardı.
Bu mavnalarda çıplak toprak işçileri ve zanaatkar aileleri, iyi giyimli tüccarlar, parlak giysiler içindeki Fenikeliler, becerikli Yunan denizciler ve hatta Asurlular ve Hititler oturuyordu.

Bu kalabalığın insanları bağırmadı, uludu; memnun değillerdi, çılgına dönmüşlerdi. Her an bir heyet firavunun mavnasına doğru yol aldı ve ayaklarının değdiği güverteyi öptü,
ve önüne hediyeler koydu: bir avuç buğday, bir parça kumaş, basit bir toprak testi, bir çift kuş, ama her şeyden önce bir demet çiçek. Böylece firavun Memphis'i geçmeden önce, hizmetkarları
tekrar tekrar hediyelerle dolu mavnayı temizlemek ve böylece batmasını
önlemek zorunda kaldılar.

Genç rahipler birbirlerine, Büyük Ramses dışında hiçbir firavunun
bu kadar sınırsız bir coşkuyla karşılanmadığını söylediler.

Memphis'ten Teb'e kadar olan tüm yolculuk benzer bir şekilde
yürütüldü ve insanların coşkusu azalmak yerine arttı. Toprak işleyiciler tarlaları, zanaatkarlar da dükkanları terk edip, niyetleri efsaneler yaratılmış olan
yeni hükümdara bakarak kendilerini eğlendirdiler. Büyük değişiklikler bekliyorlardı, ancak bu değişikliklerin
ne olacağını kimse bilmiyordu. Tek başına bu, şüphesiz ki, yetkililerin ciddiyetinin azaldığı, Fenikelilerin daha az kesin bir şekilde kira topladığı ve her zaman itaatkar olan Mısır halkının rahiplerle karşılaştığında başlarını kaldırmaya başladığıydı.

"Sadece firavunun izin vermesine izin verin," diyordu insanlar hanlarda, tarlalarda ve pazarlarda,
"ve kutsal babalar arasında düzeni sağlayacağız. Onlar yüzünden
çok büyük vergiler ödüyoruz ve sırtımızdaki yaralar her zaman açık."

Libya tepeleri arasında, Memphis'in yaklaşık otuz beş mil güneyinde, insan elleriyle
yapılmış olması harika olan Piom veya Fayum ülkesi uzanıyordu.

Eskiden bu eyalette çıplak tepelerle çevrili batık bir çöl vardı. Firavun Amenhemat, burayı verimli bir bölgeye dönüştürmenin cesur planını ilk olarak Hıristiyanlık döneminden üç bin beş yüz yıl önce tasarladı.

Bu amaçla, çöküntünün doğu kısmını geri kalanından ayırdı ve etrafına güçlü bir baraj yaptı. Bu baraj yaklaşık sekiz metre yüksekliğinde, tabanında yüz yarda kalınlığında ve uzunluğu dört yüz kilometreden fazlaydı. Bu şekilde, yüzeyi yaklaşık üç yüz kilometrekare olan üç milyar metreküp su tutan bir rezervuar yaratıldı. Bu rezervuar iki yüz bin hektarlık araziyi sulamak için kullanıldı ve ayrıca, taşma zamanında, fazla suyu aldı ve Mısır'ın önemli bir bölümünü ani su baskınlarından korudu. Bu muazzam su birikimine Moeris Gölü adı verildi ve dünyanın harikalarından biri olarak kabul edildi. Onun sayesinde bir çöl vadisi, yaklaşık iki yüz bin kişinin rahat bir şekilde yaşadığı Piom'un bereketli topraklarına dönüştü. Bu eyalette, palmiyeler ve buğdayın yanı sıra en güzel güller üretildi; bunlardan yapılan yağ tüm Mısır'a ve sınırlarının ötesine gitti. Moeris Gölü'nün varlığı, Mısırlı mühendislerin çalışmaları arasında başka bir harikayla, Joseph'in kanalıyla bağlantılıydı. İki yüz yarda genişliğindeki bu kanal, Nil'in batı tarafı boyunca yaklaşık üç yüz elli kilometre uzanıyordu. Nehirden on beş kilometre uzaklıktaydı, Libya dağları yakınlarındaki toprakları sulamak için kullanılıyordu ve Moeris Gölü'ne su taşıyordu.

Piom ülkesinin etrafında bir dizi antik piramit ve çok sayıda küçük mezar yükseliyordu. Doğu sınırında ünlü Labirent (Lope-rohunt) vardı. Bu da Amenhemat tarafından inşa edilmişti ve devasa bir at nalı biçimindeydi. Bin yarda uzunluğunda ve altı yüz yarda genişliğinde bir alanı kaplıyordu.

Bu yapı, Mısır'ın büyük hazine eviydi. İçinde birkaç ünlü firavunun, tanınmış rahiplerin, generallerin ve mimarların mumyaları yatıyordu. Burada saygı duyulan hayvanların, her şeyden önce timsahların kalıntıları yatıyordu. Ve burada Mısır devletinin malları saklanıyordu,
çağlar boyunca bir araya getirilmişti. Bu yapı hakkında şu anda bir fikir edinmek
zordur.

Labirent ne dışarıdan erişilemezdi ne de aşırı dikkatle izleniyor
; rahiplere bağlı küçük bir birlik ve dürüstlüğü denenmiş bazı rahipler tarafından korunuyordu. Hazinenin güvenliği özellikle şunda yatıyordu ki, bu birkaç kişi hariç, kimse labirentte nerede arayacağını bilmiyordu, labirent iki kata bölünmüştü, biri yer üstünde, diğeri yer altındaydı ve bunların her birinde bin beş yüz oda vardı.

Her firavun, her baş rahip, son olarak her hazinedar ve baş yargıç, ofisine girdikten hemen sonra devletin mallarını kendi gözleriyle incelemek zorundaydı. Yine de, ileri gelenlerden hiçbiri onu bulamadı, hatta hazinenin nerede olduğunu bile öğrenemedi,
ister binanın ana gövdesinde, ister kanatlarından birinde,
yerin üstünde veya altında.

Bazılarına göre hazine gerçekten
yeraltında, labirentin kendisinden çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Hatta bazıları
hazinenin gölün altında olduğunu ve ihtiyaç halinde
su altında bırakılabileceğini düşünüyordu. Sonunda devletin hiçbir ileri geleni, tanrıların mülküne yapılan bir saldırının, kutsal şeylere saygısızlık edenleri mahvedeceğini bilerek, bu soruyla meşgul olmaya aldırmadı. Belki de korku, davetsiz misafirleri felç etmeseydi, bu konuda bilgisi olmayanlar yolu keşfedebilirdi. Bu dünyada ve öbür dünyada ölüm, bu tür sırları keşfetmeye
cesaret eden tanrısız planlara sahip olan ailesini ve onu tehdit ediyordu.

Buralara varan Ramses XIII, öncelikle Fayum eyaletini ziyaret etti.
Onun gözünde, dibi bir göl ve kenarları tepelerle kaplı, devasa bir kasenin içi gibiydi.
Nereye dönse, çiçeklerle, palmiye gruplarıyla, incir ağaçları ve tamarind ağaçlarıyla dolu yeşil sulu çimenler buluyordu. Bunların arasında gün doğumundan gün batımına kadar kuşların cıvıltıları ve neşeli insanların sesleri duyuluyordu.

Bu belki de Mısır'ın en mutlu köşesiydi.

İnsanlar firavunu sınırsız bir sevinçle karşıladılar.

Onu ve maiyetini çiçeklerle kapladılar, ona
en pahalı parfümlerden oluşan bir dizi kap ve on talent değerinde altın ve değerli taşlar sundular.

Ramses, neşenin ağaçlarda çiçek açtığı, havada aktığı ve Moeris Gölü'nün sularına baktığı o hoş bölgede iki gün geçirdi.
Ancak insanlar ona labirenti de görmesi gerektiğini hatırlattılar.

Fayum'dan iç çekerek ayrıldı ve seyahat ederken etrafına baktı. Kısa süre sonra dikkati, bir tepede duran görkemli bir gri bina yığınına takıldı.

Ünlü labirentin kapısında Ramses, zahit görünümlü bir rahipler topluluğu ve her biri tamamen tıraşlı küçük bir birlik tarafından karşılandı.

"Bu adamlar rahiplere benziyor," dedi Ramses.

"Öyle yapıyorlar, çünkü rütbelerdeki herkes aşağı rütbeyi, yüzbaşılar ise üstün rütbeyi aldı," diye cevapladı binanın başrahibi.

Firavun, et yemeyen ve bekar olan bu garip savaşçıların yüzlerine daha dikkatli baktığında, onlarda sakin bir enerji ve çeviklik fark etti, ayrıca kutsal kişiliğinin o yerde hiçbir izlenim bırakmadığını da fark etti.

"Samentu'nun gizli planının nasıl başarılı olacağını çok merak ediyorum," diye düşündü. Firavun, bu adamları korkutmanın veya onlara rüşvet vermenin imkansız olduğunu anlamıştı. Sanki her biri sayısız ruh alayını yönetiyormuş gibi, görünüşlerine güveniyorlardı.

"Göreceğiz," diye düşündü Ramses, "Yunanlılarımı ve Asyalılarımı korkutabilecekler mi, ki neyse ki onlar o kadar vahşiler ki, gösterişli yüzleri bilmiyorlar."

Rahiplerin isteği üzerine firavunun maiyeti tıraşlı askerlerin koruması altındaymış gibi kapıda kaldı.

"Kılıcımı da mı bırakmalıyım?" diye sordu Ramses.

"Bize zarar vermez," diye cevapladı baş gözetmen.

Genç firavun, böyle bir cevap verdiği için en azından dindar adama kılıcının kenarıyla vurmak istiyordu, ancak kendini tuttu.

Ramses ve rahipler devasa bir avludan geçerek ana binaya girdiler
ve iki sıra sfenksin arasından geçtiler. Burada çok geniş ama biraz karanlık bir antrede sekiz kapı vardı ve gözetmen sordu,

"Hangi kapıdan hazineye gitmek istiyorsun, kutsallık?"

"En hızlı gidebileceğimiz kapıdan."

Beş rahibin her biri ikişer deste meşale aldı, ancak yalnızca biri meşaleyi yaktı.

Yanında, ellerinde belirli karakterlerin yazılı olduğu büyük bir boncuk dizisi tutan baş gözetmen duruyordu. Arkalarında, üç rahiple çevrili Ramses yürüyordu.

Boncukları tutan baş rahip sağa döndü ve duvarları ve sütunları yazıtlar ve figürlerle kaplı
büyük bir salona girdi. Oradan yukarı doğru çıkan dar bir koridora girdiler ve kendilerini çok sayıda kapıyla ayırt edilen bir salonda buldular. Burada, zeminde bir tablet kenara itildi,
aşağı indikleri bir açıklık keşfettiler ve tekrar dar bir koridordan
kapısı olmayan bir odaya ilerlediler. Ancak
rehber, birçok hiyeroglif arasından birine dokundu ve duvar önlerinde yana doğru kaydı. Ramses gittikleri yönü hatırlamaya çalıştı, ancak
kısa sürede dikkati dağıldı. Ancak, büyük salonlardan, küçük odalardan, dar koridorlardan aceleyle geçtiklerini,
yukarı tırmandıklarını veya aşağı indiklerini, bazı salonların çok sayıda kapısı olduğunu
ve bazılarının ise hiç kapısı olmadığını fark etti. Hemen, her yeni girişte rehberin uzun tespihinden bir boncuk düşürdüğünü ve bazen meşalenin ışığında boncuklardaki işaretleri
duvarlardakilerle karşılaştırdığını fark etti.

Firavun aniden "Şimdi neredeyiz?" diye sordu, "yerin altında mı, yoksa üstünde mi?"

"Tanrıların gücü altındayız!" diye cevapladı komşusu.

Birkaç dönüş ve geçişten sonra firavun tekrar şöyle dedi,

"Ama sanırım ikinci kez buradayız."

Rahipler sessizdi, ancak meşaleyi taşıyan kişi ışığını bir yerdeki duvarlara tuttu ve Ramses bakarken, daha önce orada olmadıklarını ruhen itiraf etti.

Kapısı olmayan küçük bir odada ışığı indirdiler ve firavun kaldırımda kurumuş, siyah kalıntılar, çürümüş giysilerle
örtülü gördü.

"Bu," dedi binanın gözetmeni, "on altıncı hanedanlık döneminde labirente girmeye çalışan bir Fenikelinin cesedi;
bu kadar ileri gidebildi."

"Onu öldürdüler mi?" diye sordu Ramses.

"Açlıktan öldü."

Grup yaklaşık yarım saat kadar ilerlemişti ki, meşaleyi taşıyan rahip koridorda kurumuş kalıntıların da yattığı bir nişi aydınlattı.

"Bu," dedi gözetmen, "büyükbabanın zamanında labirente girmeye çalışan bir Nubian rahibinin cesedi."

Firavun bu adama ne olduğunu sormadı. Derinlerde olduğu ve yapının
onu ezeceği hissine kapılmıştı. Yüzlerce koridor, salon ve oda arasında yön bulmayı artık düşünmüyordu. Hatta o taş duvarların hangi mucizeyle
açıldığını veya kaldırımların neden önünde
çöktüğünü kendine açıklamak bile istemiyordu.

"Samentu hiçbir şey yapmayacak," dedi içinden. "Ona bahsetmem gereken
bu ikisi gibi o da yok olacak."

Daha önce hiç deneyimlemediği böyle bir ezici, böyle bir çaresizlik ve hiçlik hissi. Bazen rahiplerin onu o dar, kapısız odalardan birinde
bırakacakları gibi geliyordu. Sonra genç firavunu umutsuzluk sardı; kılıcına dokundu ve onları kesmeye hazırdı.
Ama onların yardımı olmadan buradan gidemeyeceğini doğrudan hatırladı ve başını eğdi.

"Ah, bir anlığına bile olsa gün ışığını görmek! Üç bin odanın kasvetle veya tamamen karanlıkla dolu olduğu bir yerde ölüm ne kadar korkunç olmalı!"

Kahraman ruhlar, sıradan insanların
hayal bile edemeyeceği derin depresyon anları yaşarlar.

İlerleme neredeyse bir saat sürmüştü ki sonunda sekizgen sütunların üzerinde duran alçak bir salona girdiler. Firavunu çevreleyen üç rahip
ayrıldı, sonra Ramses içlerinden birinin bir sütuna
yerleştiğini ve sanki sütunun içinde kaybolduğunu fark etti.

Bir süre sonra duvarlardan birinde dar bir açıklık belirdi, rahipler yerlerine döndüler ve rehber dört meşale yakmalarını emretti. Hepsi o açıklığa doğru döndü ve dikkatlice
içeri girdiler.

"İşte odalar," dedi gözetmen.

Rahipler duvarlara ve sütunlara sabitlenmiş meşaleleri hemen yaktılar. Ramses paha biçilmez değerde çok çeşitli ürünlerle dolu bir dizi muazzam oda gördü. Bu koleksiyonda her hanedan, hatta her firavun, sahip olduğu şeylerden en
tuhaf olanı veya en değerli olanı yerleştirmişti.

Arabalar, tekneler, yataklar, masalar, tabutlar ve tahtlar altın veya
altın kaplamayla kaplıydı, ayrıca fildişi, sedef ve renkli ahşapla o kadar süslü bir şekilde kakılmıştı ki sanatçılar bunlar için onlarca
yıl çalışmış olmalı. Mücevherlerle parıldayan silahlar, kalkanlar ve ok kılıfları vardı. Saf altından sürahiler, tabaklar ve kaşıklar, pahalı
cübbeler ve baldakenler vardı. Bütün bu hazine, kuru ve temiz hava sayesinde, çağlar boyunca değişmeden
korundu.

Firavun, nadir nesneler arasında, Sargon tarafından Ramses XII'ye getirilen Asur sarayının gümüş modelini gördü.
Başrahip, firavuna her hediyenin nereden geldiğini açıklarken, onun yüzüne dikkatle baktı.
Fakat hazinelere hayranlık yerine,
tatminsizlik fark etti. "Söyle bana, değerlilik," diye sordu Ramses aniden,
"Karanlıkta saklı bu hazinelerin ne faydası var?"

"Mısır tehlikede olsaydı, onlarda büyük bir güç olurdu," diye cevapladı gözetmen. "Bu miğferlerden, savaş arabalarından ve kılıçlardan birkaçıyla
tüm Asur satraplarının iyi niyetini satın alabilirdik. Ve belki de Kral
Assar bile, ona taht salonu veya cephaneliği için mobilya verirsek, karşı koymazdı."

"Sanırım onlar iyi niyetle birkaçını almaktansa kılıçla hepsini almayı tercih ederler," dedi firavun.

"Bırakın denesinler!" diye cevapladı rahip.

"Anlıyorum. O zaman hazineleri yok etme imkânınız var. Ama o durumda kimse onları kullanamaz."

"Bu benim aklımda olan bir soru değil," diye cevapladı gözetmen. "Bize verileni koruruz ve emredileni yaparız."

"Bu hazinelerin bir kısmını devletin kasalarını doldurmak ve Mısır'ı şu an içinde bulunduğu sefaletten kurtarmak için kullanmak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu firavun.

"Bu bize bağlı değil."

Ramses kaşlarını çattı. Bir süre çok fazla ilgi göstermeden her şeyi inceledi; Sonunda sordu,

"Evet, bu sanat ürünleri Asur ileri gelenlerinin iyi niyetini kazanmada faydalı olabilir; ancak Asur ile savaş çıkarsa nadir nesneler hakkında hiçbir bilgisi olmayan uluslardan
nasıl buğday, adam ve silah alabiliriz?"

"Hazineyi açın," dedi başrahip.

Bu sırada rahipler farklı yönlere doğru koştular: ikisi sütunların içindeymiş gibi
kayboldu, üçüncüsü ise duvar boyunca
basamaklardan yukarı çıktı ve oyulmuş bir figürün yakınında bir şeyler yaptı.

Yine gizli bir kapı yana doğru kaydı ve Ramses hazinenin gerçek salonuna girdi.

Bu, paha biçilmez nesnelerle dolu geniş bir odaydı. İçinde altın tozu içeren
toprak küpler, tuğlalar gibi yığılmış altın topakları ve paketler halinde altın külçeleri vardı. Bir tarafta depolanan gümüş bloklar,
sanki tavan kadar yüksek ve iki arşın kalınlığında bir duvar oluşturuyordu. Nişlerde ve taş masalarda her renkten değerli taşlar vardı:
yakutlar, topazlar, zümrütler, safirler, elmaslar, fındık büyüklüğünde inciler
ve hatta kuş yumurtaları kadar. Değeri bir kasabaya eşit olan tek mücevherler vardı.

"Bu bizim talihsizlik durumunda malımızdır," dedi gözetmen.

"Ne talihsizlik bekliyorsunuz?" diye sordu firavun. "Halk
fakir, soylular ve saray borçlu, ordu yarı yarıya azaldı, firavun parasız. Mısır hiç bu kadar kötü bir
durumda oldu mu?"

"Hiksoslar fethettiğinde daha kötü bir durumdaydı."

"Birkaç yıl içinde," diye cevapladı Ramses, "İsrailliler bile bu ülkeyi fethedecek, ta ki Libyalılar ve Etiyopyalılar onlardan önce gelmediği sürece. Ve sonra
bu güzel taşlar parçalara ayrılarak, siyah adamların ve İbranilerin sandaletlerini
süsleyecek."

"Rahat ol, kutsallık. İhtiyaç halinde sadece hazinenin kendisi değil,
labirent de koruyucularıyla birlikte iz bırakmadan yok olurdu."

Ramses, önünde sadece şunu düşünen fanatikler olduğunu çok iyi anlamıştı: Hazineye kimsenin sahip olmasına izin vermemek. Bir altın tuğla yığınının üzerine oturdu ve devam etti,

"O zaman bu malı Mısır'daki kötü günler için mi saklıyorsunuz?"

"Doğruyu söylüyorsun, kutsallık."

"Ama koruyucuları, o günlerin gerçekten geldiğine sizi kim ikna edecek?"

"Bunu yapmak için, Mısırlılardan oluşan olağanüstü bir meclis toplamak gerekecekti, firavundan, en yüksek dereceden on üç rahipten, on üç nomarkhtan, on üç soyludan, on üç memurdan ve aşağıdakilerin her birinden on üç kişiden oluşan bir meclis: tüccarlar, zanaatkarlar ve toprak işleyicileri. "

"O zaman hazineleri böyle bir meclise mi vereceksiniz?" diye sordu firavun.

"Eğer tüm meclis tek bir adam gibi Mısır'ın tehlikede olduğuna karar verirse gerekli miktarı veririz ve."

"Peki ya?"

"Eğer Teb'deki Amon heykeli bu kararı doğrularsa."

Ramses büyük memnuniyetini gizlemek istercesine başını eğdi.

Hazır bir planı vardı.

"Böyle bir meclisi toplayıp oybirliğine varmasını sağlayabilirim," diye düşündü firavun. "Ayrıca bana öyle geliyor ki, Asyalılarımı etrafına toplarsam ilahi Amon heykeli kararı doğrulayacak."

"Teşekkür ederim, dindar adamlar," dedi yüksek sesle, "bana bu değerli şeyleri gösterdiğiniz için, bunların büyük değeri beni en yoksul hükümdarlardan biri olmaktan alıkoymuyor. Ve şimdi senden beni buradan mümkün olan
en kısa ve en uygun yoldan götürmeni rica ediyorum."

"Kutsallık, sana labirentin zenginliğini ikiye katlamanı diliyoruz. Yola gelince, tek bir yol var, geldiğimiz gibi geri dönmeliyiz."

Rahiplerden biri Ramses'e hurma verdi, diğeri canlandırıcı bir maddeyle karıştırılmış bir şişe şarap. Sonra firavun gücünü topladı
ve neşeyle ilerledi.

"Bu harika geçidin tüm dönüşlerini bilmek için çok şey verirdim," dedi gülerek, "."

Rehber rahip durdu,

"Sana temin ederim, kutsallık, her birimiz birkaç kez
girmiş olsak da, bu yolu
anlamıyoruz veya hatırlamıyoruz."

"O zaman nasıl idare ediyorsunuz?"

"Belirli belirtilerimiz var, ancak bunlardan biri bile bizi yarı yolda bıraksa,
şu anda bile açlıktan burada ölürüz."

Sonunda antreye ve oradan avluya ulaştılar.
Ramses etrafına baktı ve birbiri ardına rahat bir nefes aldı.

"Labirentin tüm hazinelerini bile koruyamam!" diye bağırdı. "Göğsüme korku düştü "O taş hapishanelerde ölmenin mümkün olduğunu düşündüğümde."

"Ama onlara bağlanmak mümkün," diye yanıtladı rahip gülümseyerek.

Firavun rehberlerinin her birine teşekkür etti ve şöyle sonlandırdı,

"Size bir iyilik göstermekten mutluluk duyarım; bir iyilik isteyin."

Rahipler kayıtsızlıkla dinlediler ve şefleri şöyle yanıtladı,

"Affedersiniz, kutsallık, ama ne isteyebiliriz ki? İncirlerimiz ve hurmalarımız
senin bahçendekiler kadar tatlı, suyumuz
senin kuyundan gelen kadar iyidir. Zenginlik bizi cezbettiyse, tüm kralların toplamından daha fazlasına sahip değil miyiz?"

Firavun, "Bu adamları hiçbir şeyle kazanamam," diye düşündü, "ama onlara meclisin bir kararını ve Amon'un bir kararını vereceğim."

BÖLÜM LVII

Fayum'dan ayrıldığında firavun ve maiyeti güneye doğru ilerledi
birkaç gün boyunca, bir sürü tekneyle çevrili, haykırışlarla karşılanmış ve çiçeklerle kaplı.

Nehrin her iki yakasında, yeşil tarlaların oluşturduğu bir fonda, insanların
kesintisiz kulübeleri, incir ağaçları, palmiye grupları uzanıyordu. Her saat başı bir köyün beyaz evleri veya renkli binaların olduğu
daha büyük bir yer ve tapınakların devasa direkleri beliriyordu.

Batıda Libya tepelerinin duvarı çok belirgin değildi; ancak doğuda Arap hattı nehre giderek daha da yaklaşıyordu. Dik, engebeli uçurumları net bir şekilde görmek mümkündü,
koyu, sarı veya gül rengi, şekilleriyle devler tarafından inşa edilmiş kalelerin veya tapınakların kalıntılarını hatırlatıyordu.

Nil'in ortasında, dün olduğu gibi sudan yükselen, ancak bugün zengin bitki örtüsüyle kaplı olan ve sayısız kuş tarafından işgal edilen adalarla karşılaştılar. Firavunun gürültülü maiyeti yaklaştığında, korkmuş kuşlar uçup teknelerin üzerinde daireler çizerek, çığlıklarını insanların güçlü sesleriyle birleştirdiler. Bunların hepsinin üzerinde, şeffaf bir gökyüzü ve o kadar hayat dolu bir ışık vardı ki, selinde kara toprak parlaklığa, taşlar ise gökkuşağı renklerine büründü. Bu nedenle, zaman firavun için keyifli bir şekilde geçti. İlk başta, aralıksız çığlıklar onu biraz rahatsız etti, ancak daha sonra o kadar alıştı ki, onlara hiç dikkat etmedi. Belgeleri okuyabildi, danışmanlık alabildi ve hatta uyuyabildi. Fayum'un yüz elli ila iki yüz mil yukarısında, Nil'in sol kıyısında, XIII. Ramses'in iki gün dinlendiği Siut vardır. Hatta orada durmak zorunda kalmıştır, çünkü merhum firavunun mumyası hala Abydos'taydı ve orada Osiris'in mezarında ciddi dualar ediyorlardı.

Siut, Yukarı Mısır'ın en zengin yerlerinden biriydi. Orada beyaz ve siyah kilden ünlü kaplar yapılırdı ve orada keten dokurlardı. Ayrıca insanların çöl boyunca dağılmış vahalardan mal getirdiği başlıca pazar yeriydi. Ayrıca çakal başlı tanrı Anubis'in ünlü tapınağı da oradaydı.

Orada kalışının ikinci gününde rahip Pentuer, Ramses'in huzuruna çıktı. Halkın durumunu araştırmak için gönderilen komisyonun başkanıydı.

"Haberin var mı?" diye sordu hükümdar.

"Ey kutsallık, bütün ülke seni kutsasın. Konuştuğum
hepsi umut dolu ve 'Onun saltanatı Mısır için yeni bir hayat olacak' diyorlar."

"Tebaamın mutlu olmasını istiyorum," diye cevapladı Ramses, "istiyorum ki," diye cevapladı, "; emekçinin dinlenmesini istiyorum; Mısır'ın eskiden olduğu gibi sekiz milyon insanı olmasını ve çölün elinden aldığı toprakları geri almasını istiyorum; işçinin yedi günde bir dinlenmesini ve toprağı kazan her adamın ondan küçük bir parça almasını istiyorum."

Pentuer, nazik hükümdarın önünde yüzüstü düştü.

"Ayağa kalk," dedi Ramses. "Ama saatlerce acı dolu üzüntü yaşadım: Halkımın
acısını görüyorum; onları yükseltmek istiyorum, ama hazine
boş. Sen en iyi bilirsin ki, on binlerce
yetenek olmadan böyle değişikliklere girişemem. Ama şimdi dinleniyorum; labirentten
ihtiyaç duyduğum hazineyi alabilirim."

Pentuer, hükümdarına şaşkınlıkla baktı.

"Hazinenin gözetmeni bana ne yapmam gerektiğini açıkladı," dedi firavun. "Her tarikatın on üçünden oluşan genel bir konsey toplamalıyım. Ve eğer Mısır'ın ihtiyaç içinde olduğunu ilan ederlerse labirent
bana hazine sağlayacak."

"Aman Tanrılar!" diye ekledi, "orada yatan mücevherlerden biri için bir çift için
halka yılda elli dinlenme günü vermek mümkün olurdu!
Bunlar asla daha iyi bir amaç için kullanılmayacak."

Pentuer başını iki yana salladı.

"Efendim," dedi, "altı milyon Mısırlı, benimle ve arkadaşlarımla birlikte, başkalarından önce, Sen o hazineden alman konusunda anlaşacak. Ama, ey kutsallık, aldanma; devletin en yüksek rütbeli yüz kişisi karşı çıkacak ve sonra labirent hiçbir şey vermeyecek."

"O zaman, bir tapınağın önünde yalvarmamı istiyorlar!" diye patladı firavun.

"Hayır," diye cevapladı rahip. "Sen ona dokunduğunda o hazinenin
boşalacağından korkuyorlar. En sadık hizmetkarlarının, kutsallığın, labirentten akan
kârlıktan pay aldıklarından şüphelenecekler. Ve sonra kıskançlık her birine fısıldayacak: 'Sen de neden
yararlanmayasın?' Sana olan nefret değil, kutsallık, ama karşılıklı
güvensizlik, açgözlülük, onları direnmeye zorlayacak."

Firavun bunu duyduğunda sakinleşti, hatta gülümsedi.

"Eğer dediğin gibiyse, rahat ol sevgili Pentuer. Şu anda Amon'un firavunun otoritesini neden kurduğunu ve ona insanüstü güç verdiğini tam olarak anlıyorum. Gördüğün gibi, yüz kişi, hatta en seçkin serseriler bile devleti yıkmasın diye."

Ramses koltuğundan kalktı ve ekledi,

"Halkıma de ki: Çalış ve sabırlı ol. Sadık rahiplere de ki: Tanrılara hizmet et ve evrenin güneşi olan bilgeliği geliştir. Ama o inatçı ve kuşkulu ileri gelenler benim yönetimime bırakılsın. Beni kızdırırlarsa vay haline."

"Efendim," dedi rahip, "Ben senin sadık hizmetkarınım."

Ama vedalaşıp gittiğinde yüzünde kaygılı bir ifade vardı.

Siut'tan yaklaşık yetmiş beş mil uzakta, Nil'in yukarısında, vahşi
Arap kayaları nehre neredeyse değiyor, ancak Libya tepeleri ondan o kadar
uzaklaşmış ki, o noktadaki vadi belki de Mısır'ın en geniş
kısmı. Tam orada, yan yana, iki kutsal şehir olan Tibis ve Abydos duruyordu. İlk Mısır firavunu Menes orada doğdu, orada, yüz bin yıl önce, Set (kardeşi Typhon) tarafından haince öldürülen
tanrı Osiris'in kutsal kalıntıları mezara konuldu.

Sonunda, o büyük olayların anısına, ünlü firavun
Seti, Mısır'ın her yerinden hacılar gelen bir tapınak inşa etti.
Her inanan, hayatı boyunca bir kez bile alnını Abydos'un kutsanmış toprağına getirmekle yükümlüydü.
Mumyası oraya yolculuk yapabilen ve tapınaktan uzakta bile durabilen kişi gerçekten mutluydu.

Ramses XII'nin mumyası orada iki gün geçirdi; çünkü o, bağlılığıyla tanınan bir hükümdardı. Bu nedenle,
Ramses XIII'ün saltanatına Osiris'in mezarına saygı göstererek başlamasında harikulade bir şey yok.

Seti'nin tapınağı Mısır'daki en eski veya en görkemli tapınaklardan biri değildi, ancak
saf Mısır tarzıyla öne çıkıyordu. Kutsallığı XIII. Ramses, baş rahip Sem eşliğinde tapınağı ziyaret etti ve
içinde adaklar sundu.

Yapının arazisi yetmiş beş hektarlık bir alanı kaplıyordu ve üzerinde balık havuzları, çiçek tarhları, meyve bahçeleri ve sebze bahçeleri vardı, ayrıca tapınak rahiplerinin evleri veya daha doğrusu villaları vardı.
Her yerde kavak ve akasyalar, ayrıca dünyanın ana noktalarına doğru uzanan sokaklar oluşturan palmiye, incir ve portakal ağaçları veya hemen hemen aynı yükseklikte ve sıraya dizilmiş ağaç grupları yetişiyordu.

Rahiplerin dikkatli gözleri altında bitki dünyası bile kendi dürtülerine göre düzensiz ama pitoresk gruplara dönüşmüyordu; yöne göre düz çizgiler veya yüksekliğe göre düz çizgiler veya geometrik şekiller halinde düzenlenmişti.

Palmiyeler, tamarindler, selvi ve mersinler savaşçılar gibi sıralar veya sütunlar halinde düzenlenmişti. Çimler, herhangi bir rastgele renkten değil, talep edilen renkten yapılmış çiçeklerden yapılmış resimlerle süslenmiş ve biçilmiş bir divandı. Yukarıdan bakan insanlar, tapınağın yakınındaki çimenlerde çiçek açan tanrıların veya kutsal hayvanların resimlerini gördüler; bir bilge orada hiyerogliflerle yazılmış özdeyişler buldu. Bahçelerin merkezi kısmı dokuz yüz yarda uzunluğunda ve üç yüz yarda genişliğinde dikdörtgen bir alanı kaplıyordu. Bu alan, görünür bir kapısı ve birkaç gizli girişi olan çok yüksek olmayan bir duvarla çevriliydi. Dindar insanlar kapıdan Osiris'in meskenini çevreleyen alana giriyorlardı; bu alan taş bir kaldırımla kaplıydı. Alanın ortasında, dört yüz elli yarda uzunluğunda ve yüz elli yarda genişliğinde dikdörtgen bir yığın olan tapınak duruyordu. Halk kapısından tapınağa insan başlı ve aslan gövdeli sfenkslerden oluşan bir cadde vardı. İki sıra halindeydiler, her birinde on kişi vardı ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Bu sfenkslerin arasından yalnızca en yüksek rütbeli kişiler geçebilirdi.

Bu caddenin başında ve kamu kapısının karşısında, dört tarafı olan iki
dikilitaş veya ince ve yüksek granit sütun yükseliyordu ve bunların
üzerine firavun Seti'nin tarihi yazılmıştı.

Dikilitaşların ötesinde, her iki tarafında pilon adı verilen kesik piramitler şeklinde devasa yığınlar bulunan tapınağın kapısı yükseliyordu.
Bunlar, duvarlarında Seti'nin ziyaretlerini veya tanrılara yaptığı
sunumları temsil eden resimlerin bulunduğu iki güçlü kule gibiydi.

Toprak işleyicilerinin, yalnızca zengin vatandaşlara ve ayrıcalıklı sınıflara açık olan bu kapıdan geçmelerine izin verilmiyordu.
Bu kapıdan, çok sayıda sütun bulunan bir koridorla çevrili peristil veya avluya giriş vardı. On bin kişiye yer olan bu avludan, asil tarikat mensupları daha da ileriye, ilk salona, ​​hipostile gidebilirlerdi; bu salonun tavanı iki sıra yüksek sütuna dayanıyordu ve iki bin ibadet eden için yer vardı. Bu salon, laik insanların kabul edildiği son salondu. Rahiplik almamış en yüksek rütbeli kişiler orada dua etme ve oradan "ilahi görünüm" salonunda yükselen tanrının örtülü görüntüsüne bakma hakkına sahipti.

"İlahi görünüm" salonunun ötesinde, rahiplerin sadıkların getirdiği hediyeleri tanrıların önüne koyduğu "sunu masaları" odası vardı. Sonra, tanrının bir alaydan dönerken veya bir alaya giderken dinlendiği "dinlenme" odası ve son olarak tanrının ikamet ettiği şapel veya kutsal alan vardı.

Genellikle şapel çok küçük, karanlıktı, bazen tek bir taş bloğundan oyulmuştu. Her tarafı eşit derecede küçük, tanrının giysileri, mobilyaları, kapları ve mücevherleriyle dolu şapellerle çevriliydi. Tanrı, erişilemez inzivasında uyuyor, yıkanıyor, parfümlerle meshediliyor, yiyor, içiyor ve hatta genç ve güzel kadınlardan ziyaretler alıyordu.

Bu kutsal alana yalnızca baş rahip ve eğer rahiplik almışsa yönetici firavun girebilirdi. Sıradan bir ölümlü girerse orada hayatını kaybedebilirdi.

Her salonun duvarları ve sütunları yazıtlar ve açıklayıcı resimlerle kaplıydı. Peristili çevreleyen koridorda Mısır'ın ilk hükümdarı Menes'ten XII. Ramses'e kadar tüm firavunların isimleri ve portreleri vardı. Hipostilde veya soylular salonunda Mısır'ın coğrafyası ve istatistikleri resimli olarak sunuluyordu, ayrıca tabi milletler de. "Görüntü" salonunda takvim ve astronomik gözlem sonuçları; "sunu masaları" odasında ve "dinlenme" odasında dini törenle ilgili resimler ve kutsal alanda dünyanın ötesindeki varlıkları çağırma ve doğa olaylarını kontrol etme kuralları vardı.

Bu son tür bilgi o kadar karmaşık ifadelerde yer alıyordu ki
Ramses XII zamanındaki rahipler bile bunları anlayamıyordu.
Keldani Beroes bu tükenmekte olan bilgeliği canlandıracaktı.

Ramses XIII, Abydos'taki resmi sarayda iki gün dinlendikten sonra
tapınağa gitti. Beyaz bir tunik, altın bir göğüslük, turuncu ve mavi çizgili bir önlük, yanında çelik bir kılıç ve başında altın bir miğfer vardı. Firavun, devekuşu tüyleriyle süslenmiş atların çektiği bir arabada oturuyordu ve memurları tarafından çevrili olarak Osiris'in evine doğru yavaşça ilerlerken nomarklar tarafından yönetiliyordu.

Nereye baksa: tarlaya, nehre, evlerin çatılarına veya hatta tamarind ve incir ağaçlarının dallarına doğru bir insan kalabalığı ve bir fırtınanın kükremesine benzeyen durmaksızın bir haykırış vardı.

Tapınağa vardığında firavun atlarını durdurdu ve
kamu kapısının önünden aşağı indi. Bu hareket sıradan insanları memnun etti
ve rahipleri sevindirdi. Sfenkslerin olduğu caddeden yürüyerek geçti ve kutsal adamlar tarafından karşılanarak ana girişin her iki tarafını işgal eden
Seti heykellerinin önünde tütsü yaktı.

Peristilde baş rahip, kutsallığının dikkatini
firavunların muhteşem portrelerine çevirdi ve Ramses için seçilen yeri gösterdi.
Histopilde ona coğrafi haritaların ve istatistik tablolarının anlamını gösterdi.

"İlahi görünüm" odasında Ramses, Osiris'in devasa heykeline tütsü sundu ve baş rahip ona ayrı gezegenlere adanmış sütunları gösterdi: Merkür, Venüs, ay, Mars,
Jüpiter ve Satürn. Gezegenler, yedi sayısına kadar güneş tanrısı heykellerinin etrafında duruyordu.

"Bana," dedi Ramses, "altı gezegen olduğunu söyledin;
bu arada yedi sütun görüyorum."

"Yedinci, aynı zamanda bir gezegen olan dünyayı temsil ediyor."

Şaşkın firavun açıklama istedi, ancak bilge sessiz kaldı,
işaretlerle dudaklarının bu konuda mühürlendiğini belirtti.

"Sunu masaları" odasında alçak ama güzel bir müzik duyuldu, bu sırada rahibelerden oluşan bir koro tarafından ciddi bir dans yapıldı. Firavun altın miğferini çıkardı; sonra, çok değerli göğüs zırhını ve ikisini de Osiris'e verdi, bu hediyelerin tanrının hazinesinde kalmasını ve labirente aktarılmamasını istedi.

Başrahip, cömertliğine karşılık olarak hükümdara on beş yaşında çok güzel bir dansçı bahşetti; bu dansçı servetinden çok memnun görünüyordu.

Firavun kendini "dinlenme" salonunda bulduğunda tahtına oturdu ve dindeki vekili Sem, müzik sesi ve buhurdanların dumanı arasında, kutsal alana girerek tanrısallığı ortaya çıkardı.

Yarım saat sonra, çanların sağır edici sesiyle, odanın karanlığında perdelerle gizlenmiş, bazen sanki arkalarında canlı bir varlık oturuyormuş gibi hareket eden altın bir tekne belirdi.

Rahipler secdeye kapandılar ve Ramses şeffaf perdelere dikkatle baktı. Bunlardan biri kenara çekildi ve firavun, kendisine o kadar bilge gözlerle bakan nadir güzellikte bir çocuk gördü ki
Mısır hükümdarı neredeyse ondan korkuyordu.

"Bu Horus," diye fısıldadı rahip. "Horus, yükselen güneş. Osiris'in
oğlu ve aynı zamanda babası ve kendi annesinin, yani kız kardeşinin kocası."

Alay başladı, ancak sadece tapınağın içinden.
Önden harpçılar ve kadın dansçılar geçti, ardından boynuzları arasında altın bir kalkan olan beyaz bir boğa, sonra tanrıyı taşıyan iki rahip ve baş rahip korosu, sonra korolar ve son olarak tapınağın sekiz rahibi tarafından taşınan bir
sedyedeki firavun.

Alay tapınağın tüm koridorlarını ve salonlarını geçtikten ve tanrı ile Ramses dinlenme odasına döndükten sonra, kutsal tekneyi gizleyen perde açıldı ve güzel çocuk firavuna gülümsedi.

Bundan sonra Sem tekneyi ve tanrıyı şapele götürdü.

"Başrahip olabilir," dedi firavun, çocuktan o kadar memnundu ki onu mümkün olduğunca sık görmekten mutluluk duyardı.

Fakat tapınaktan çıkıp güneşi ve sevinçli insanların kalabalığını gördüğünde, ruhunda hiçbir şey anlamadığını itiraf etti. Mısır'daki diğer çocuklara benzemeyen o çocuğu nereden getirdiklerini, gözlerindeki o insanüstü bilgeliğin nereden geldiğini ve kendisinin gördüğü her şeyin ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Birdenbire öldürülen oğlunu hatırladı, o da en az onun kadar güzel olabilirdi ve Mısır hükümdarı yüz bin tebaanın önünde ağladı.

"Dönüştü! Firavun döndü!" dedi rahipler. "Daha Osiris'in evine
girdi ve yüreğine dokunuldu."

Aynı gün, tapınağın duvarlarının dışında dua eden bir kör ve iki felçli, sağlıklarına kavuştular. Rahipler konseyi, bu nedenle, o günü mucizevi olanların listesine eklemeye ve binanın dış duvarına ağlayan firavunu ve iyileşen insanları temsil eden bir resim çizmeye karar verdi.

Ramses, öğleden sonra oldukça geç saatlerde sarayına raporları dinlemek için döndü. Tüm ileri gelenler kabineden ayrıldığında Tutmosis içeri girdi ve şöyle dedi:

"Kutsallık, rahip Samentu sana saygılarını sunmak istiyor."

"Onu bırak gelsin."

"Sana yalvarıyor, efendim, onu askeri kampta bir çadırda kabul etmen için; sarayın duvarlarının dinlemeyi sevdiğini iddia ediyor."

Gün batımından önce, firavun Tutmosis ile sadık birliklerine gitti
ve aralarında Asyalıların Tutmosis'in emriyle nöbet tuttuğu kraliyet çadırını buldu.

Akşam Samentu bir hacı kıyafetiyle geldi ve
kutsallığını onurla selamladıktan sonra fısıldadı,

"Bana öyle geliyor ki, bu çadırdan çok da uzak olmayan bir yerde duran bir adam tarafından tüm yol boyunca takip edildim, ey kutsallık. Belki de baş rahipler tarafından
gönderildi."

Firavunun emri üzerine Tutmosis dışarı koştu ve aslında
tuhaf bir subay buldu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Eunana, İsis alayında bir yüzbaşıyım. Talihsiz
Eunana. Beni hatırlamıyor musun, değerlilik? Bir yıldan fazla bir süre önce
Pi-Bailos yakınlarındaki manevralarda kutsal bok böceklerini keşfettim."

"Ah, o sensin!" diye sözünü kesti Tutmosis. "Ama senin alayın
Abydos'ta değil mi?"

"Dudaklarından hakikat suyu akıyor. Mena yakınlarında rahiplerin bize bir kanalı temizlememizi emrettiği, sanki İbraniler veya toprak kazıcılarmışız gibi berbat bir yerde konuşlandık."

"Buraya nasıl geldin?"

"Üstlerime birkaç gün dinlenmeleri için yalvardım ve bir geyik gibi,
susuzluktan pınara susamış bir şekilde, ayaklarımın hızı sayesinde,
buraya aceleyle geldim."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Savaşçıların acılarına karşı hassas olduğum için bana terfi vermeyen tıraşlı kafalara karşı kutsallığından lütuf dilemek istiyorum."

Tutmosis, kötü huylu bir şekilde çadıra döndü ve konuşmayı firavuna tekrarladı.

"Eunana?" diye tekrarladı hükümdar. "Evet, onu hatırlıyorum. Böcekleriyle bize sorun çıkardı, ama Herhor'a elli sopa darbesi yedi. Ve rahiplerden şikayet ettiğini mi söylüyorsun? Onu
buraya getir."

Firavun Samentu'ya çadırın ikinci bölümüne gitmesini söyledi.

Talihsiz subay kısa sürede kendini gösterdi. Yüzünü
yere doğru
düştü ve sonra diz çökerek ve iç çekerek devam etti,

"Her gün onun doğuşunda ve batışında Re Harmachis'e,
Amon'a, Re'ye, Ptah'a ve diğer tanrı ve tanrıçalara senin
sağlığın için dua ediyorum, ey Mısır hükümdarı! Sen yaşa! Sen başarılı ol,
ve ben senin topuğunun ihtişamını bile görebileyim." [Gerçek]

"Ne istiyor?" diye sordu Tutmosis firavunu, görgü kurallarına ilk kez uyarak.

"Kutsallığı senin dileğinin ne olduğunu sormaktan memnun mu?" diye tekrarladı
Tutmosis.

Aldatıcı Eunana dizlerinin üzerinde kalarak
gözdeye doğru döndü ve şöyle dedi,

"Sen ülkenin kulağı ve gözüsün; Sen zevk ve hayat veriyorsun,
bu yüzden sana Osiris'in yargısındaymış gibi cevap vereceğim: İlahi İsis'in rahip alayında on yıl hizmet ettim; doğu sınırında altı yıl savaştım. Benim yaşımda olan adamlar binlerce kişinin komutanıdır,
ama ben sadece bir yüzbaşıyım. Tanrı korkusu olan rahiplerin emriyle sopa darbeleri alıyorum. Ve bana neden böyle bir haksızlık yapılıyor?
Gündüzleri kitapları düşünüyorum ve geceleri onları okuyorum, çünkü
bir ceylanın kaçması gibi kitapları hemen bırakan aptal alçak kafalıdır; kırbaçlanan eşeğe, duymayan sağır adama benzer ve onunla parmaklarıyla konuşmak gerekir. Bilime olan sevgime rağmen kendi bilgimle övünmüyorum, ama herkesle istişare ediyorum, çünkü her insandan bir şeyler öğrenmek mümkün ve saygıdeğer bilgeleri çevreliyorum." 

Firavun sabırsızlıkla hareket etti, ama bir Mısırlının gevezeliği görevi ve üstlerine karşı en büyük onur olarak gördüğünü bilerek dinledi. 

"Ben buyum," dedi Eunana. "Yabancı bir evde kadınlara bakmam. Hizmetçilerime uygun olanı yediririm, ama sıram geldiğinde bölüşüm konusunda tartışmam. Her zaman tatmin olmuş bir yüzüm vardır ve üstlerimin huzurunda saygılı davranırım. Asla yaşlı bir adamın önünde oturmam; ileri çıkmam ve davetsizce başka insanların evlerine girmem. Gözlerimin gördüğü şeye dokunurken sessizim, çünkü çok konuşan insanlara sağır olduğumuzu biliyorum. 

"Bilgelik, bir insanın bedeninin çeşitli nesnelerle dolu bir ambar gibi olduğunu öğretir. Bu nedenle, her zaman içimdeki iyiyi seçer ve onu ifade ederim. Kötüyü kişiliğimde saklı tutarım. Başkalarının aldatmacalarını tekrarlamam ve bana emanet edileni her zaman mümkün olan en iyi şekilde yerine getiririm.

"Peki benim ödülüm ne?" diye bitirdi Eunana sesini yükselterek; "Soğuktan
acı çekiyorum, paçavralar içinde dolaşıyorum, sırt üstü yatamıyorum, çok hırpalanmışım. Kitaplarda rahiplik düzeninin cesareti ve basireti ödüllendirdiğini okudum.
Gerçekten de! Bu başka bir zamanda ve çok uzun zaman önce olmuş olmalı. Çünkü
bugünün rahipleri yetenekli adamlardan uzaklaşıyor ve subayların kemiklerinden güç ve yiğitliği
sürüyorlar."

"Bu adamın huzurunda uyuyacağım," dedi firavun.

"Eunana," dedi Tutmosis, "kutsallığı senin kitaplarda uzman olduğuna ikna oldu, ama şimdi mümkün olduğunca az kelimeyle isteğinin ne olduğunu söyle."

"Bir ok hedefine o kadar çabuk gitmez ki, benim isteğim kutsallığının ilahi ayaklarına
uçar," diye cevapladı Eunana. "Kafaların tıraşlı olması beni o kadar tiksindirdi ki, rahipler kalbimi o kadar
acılıkla doldurdu ki, firavunun ordusuna transfer edilmezsem, Mısır düşmanlarının önünde bir kereden fazla ve yüzlerce kereden fazla titrediği kendi kılıcımla kendimi deleceğim. Rahip alaylarında bir yüzbaşı olmaktansa, kutsallığının bir decurion'u, hatta basit bir savaşçısı olmayı tercih ederim; bir domuz veya bir köpek onlara hizmet edebilir, ancak inanan bir Mısırlı değil!"

Eunana son sözleri öyle çılgın bir öfkeyle söyledi ki firavun Tutmosis'e Yunanca

"Onu muhafızlara götür. Rahipleri sevmeyen bir subay bize
yararlı olabilir."

"Kutsallığı, iki dünyanın efendisi seni muhafızlarına kabul etme emrini verdi," diye tekrarladı Tutmosis.

"Sağlığım ve hayatım efendimize aittir. Ebediyete kadar yaşasın!" diye haykırdı Eunana ve firavunun ayaklarının altındaki tabureyi öptü.

Şimdi mutlu olan Eunana, geriye doğru hareket etti, her birkaç adımda bir yüz üstü düştü ve çadırdan çıkarak hükümdarını kutsadı.

"Onun gevezeliği beni rahatsız etti," dedi Ramses. "Mısırlı
askerlere ve subaylara bilgili yazıcılar gibi değil, kısa konuşmayı öğretmeliyim."

"Tanrılar bunun onun tek kusuru olmasını sağlasın," diye fısıldadı Tutmosis,
Eunana'nın onun üzerinde kötü bir izlenim bıraktığı.

Ramses Samentu'yu çağırdı.

"Rahat ol," dedi rahibe. "Senden sonra gelen subay
seni takip etmiyordu. O tür görevler için fazla aptal. Ama
gerektiğinde ağır bir el kullanılabilir. Peki, şimdi söyle bana
seni bu kadar ihtiyatlı olmaya yönelten neydi?"

"Labirentteki hazine odalarına giden yolu neredeyse biliyorum,"
dedi Samentu.

Firavun başını iki yana salladı.

"Bu zor bir iş," dedi alçak sesle. "Bir kedi tarafından kovalanan bir fare gibi
çeşitli koridorlarda ve koridorlarda bir saat koştum. Ve
itiraf ediyorum ki, sadece o yolu anlamamıştım, hatta
gözetimsiz bir şekilde oradan kaçamazdım bile. Güneş ışığında ölüm
hoş olabilir, ama bir köstebeğin yolunu
kaybettiği o inlerde ölüm! Brr!"

"Yine de o yolu bulup ona hakim olmalıyız," dedi Samentu.

"Ama eğer gözetmenler hazinenin gerekli kısmını
verirlerse," diye sordu firavun.

"Mefres, Herhor ve yandaşları
yaşadığı sürece bunu yapmayacaklar. İnan bana, hükümdar, o ileri gelenlerin sorusu
seni kundaklara sarıp bir bebek gibi sarmaları."

Ramses öfkeden solgunlaştı.

"Onları zincire vurmazsam! Sen yolu nasıl keşfedeceksin?"

"Burada, Abydos'ta, Osiris'in mezarında, hazineye giden yolun tüm planını buldum," dedi Samentu.

"Ama sen bunun burada olduğunu nasıl öğrendin?"

"Set tapınağımdaki yazıtlar bunu bana açıkladı."

"Planı ne zaman buldun?"

"Ebediyen yaşayan babanın mumyası, ey kutsallık, Osiris tapınağındayken. Saygıdeğer kalıntılara eşlik ettim ve 'dinlenme' salonundaki gece ayininde kutsal alana girdim."

"Sen bir general olmalısın, başrahip değil!" diye haykırdı Ramses, gülerek. "Ve şimdi labirentin yolunu anladın mı?"

"Uzun zamandır anladım, şimdi rehberlik için işaretler aldım."

"Bana açıklayabilir misin?"

"Elbette, doğru zamanda sana bir plan bile göstereceğim, kutsallık.
Bu yol," diye devam etti Samentu, "tüm labirentten dört kez zikzaklar halinde geçer; en üst kattan başlar ve yeraltındaki en alt
yerde biter ve bir dizi başka kıvrımı vardır. Bu yüzden
bu kadar uzundur. "

"Ve sen bu kadar çok kapı varken bir salondan diğerine nasıl gidebilirsin?"

"Nesneye giden her kapıda şu cümlenin bir kısmı vardır: 'Devletin en yüce sırrına nüfuz etmeye ve tanrıların hazinesine doğru kutsal olmayan bir el uzatmaya çalışan haine yazıklar olsun. Kalıntıları sakatat gibi olacak ve günahları tarafından parçalanan ruhu karanlık yerlerde dinlenmeden dolaşacak.'"

"Ve bu yazıt seni korkutmuyor mu?"

"Ama kutsallık, bir Libya mızrağının görüntüsü seni korkutuyor mu? Tehditler
sıradan insanlara karşı iyidir, ama
kendim daha da korkunç lanetler yazabilen bana karşı değil."

Firavun düşünmeye başladı.

"Haklısın," dedi. "Bir mızrak, onu savuşturmayı
bilen kişiye zarar vermez ve aldatıcı bir yol, gerçeğin sözünü
bilen bilgeyi
yoldan çıkarmaz. Ama sen duvardaki taşların önünde
ayrılmasını ve sütunların giriş kapılarına dönüşmesini nasıl sağlayacaksın?"

Samentu omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Benim tapınağımda," diye cevapladı, "labirenttekilerden daha
zor açılan, fark edilmeyen girişler var. Gizemin anahtarını bilen her yere gidebilir, Senin haklı olarak söylediğin gibi, ey kutsallık."

Ramses başını eline yasladı ve düşünmeye devam etti.

"Yolda talihsizlikle karşılaşırsan," dedi, "üzgün olurum."

"En kötü durumda ölümle karşılaşacağım ve ölüm bir firavunu bile tehdit etmez. Ayrıca, geri dönmekten emin olmamana rağmen, Soda Gölleri'ne cesurca yürümedin mi? Ve, efendim,"
devam etti rahip, "benim labirenti ziyaret eden diğer insanlarla aynı mesafeden geçmem gerektiğini düşünme. Daha yakın noktalar bulacağım ve Osiris'e bir dua sırasında, Senin ancak otuz duadan sonra ulaşabileceğin bir yere ulaşabilirim."

"Ama başka girişler var mı?"

"Kesinlikle var ve onları bulmalıyım. Ben senin gibi ana kapıdan veya gündüz vakti girmeyeceğim."

"Peki nasıl?"

"Bildiğim ve labirentin bilge gözetmenlerinin korumasız bıraktığı dış kapılar var. Avluda nöbetçiler çok sayıda değil ve tanrıların bakımına veya insanların korkusuna o kadar güveniyorlar ki en sık geceleri uyuyorlar.
Ayrıca rahipler gün batımı ile gün doğumu arasında üç kez tapınağa dua etmeye gidiyorlar, ancak muhafızlar ibadetlerini açık havada yapıyorlar. Bir dua bitmeden önce ben binada olacağım."

"Ya sen yoldan çıkarsan?"

"Bir planım var."

"Ama plan kusurluysa?" diye sordu firavun, endişesini gizleyemeden.

"Ama kutsallık, labirentin hazinelerini elde edemezsen?
Fenikeliler fikirlerini değiştirip vaat edilen borcu reddederse? Ordu açsa ve halkın umutları aldatılmışsa? Bana inanın efendim," diye devam etti rahip, "ben labirentin koridorlarında, Mısır krallığında Senden daha güvende olacağım."

"Ama karanlık karanlık! Ve birinin geçemeyeceği duvarlar, ve derinlik, ve içeri girenin kendini kaybetmesi gereken yüzlerce yol. İnan bana, Samentu, insanlarla savaşmak eğlencelidir, ama karanlık ve şüpheyle çatışmak korkunçtur."

"Kutsallık," diye cevapladı Samentu gülümseyerek, "Sen benim hayatımı bilmiyorsun. Yirmi beş yaşında Osiris'in rahibiydim."

"Sen mi?" diye sordu Ramses şaşkınlıkla.

"Ben ve Set'in hizmetine neden geçtiğimi hemen söyleyeceğim. Beni madenciler için küçük bir şapel inşa etmek üzere Sina yarımadasına gönderdiler. İnşa etme işi altı yıl sürdü. Benim çok boş zamanım vardı ve
dağlar arasında dolaşıp içlerindeki mağaraları inceledim.

"O yerlerde neler görmedim ki! Geçmesi saatler süren
o kadar uzun koridorlar, bir adamın
geçmesi durumunda karnının üstünde sürünmesi gereken dar girişler; her birinde
bir tapınağın yetecek kadar yer bulabileceği kadar büyük odalar. Yeraltı nehirleri, göller, kristal odalar, hiç kimsenin kendi elini göremediği
tamamen karanlık inler, yine sanki ikinci bir güneş parlıyormuş gibi
çok ışık olan diğerleri gördüm.

"Sayısız geçitlerde kaç kez kayboldum, meşalem kaç kez söndü, kaç kez görünmeyen bir uçuruma yaklaştım?
Yeraltı yerlerinde, kavrulmuş arpada yaşayarak,
ıslak kayalardan nemi yalayarak, bu üst dünyayı bir daha
görebilecek miyim bilmeden birçok gün geçirdim.

"Ama deneyim kazandım. Görüşüm keskinleşti ve hatta
bu yeraltı bölgelerini sevmeye başladım. Ve bugün labirentin çocuksu
oyuklarını düşündüğümde gülmeye hazırım.
İnsanlar tarafından inşa edilen yapılar, o sessiz ve görünmez yeryüzü ruhları tarafından
yetiştirilen muazzam yapılarla
karşılaştırıldığında köstebek tepecikleri gibidir.

"Ama bir keresinde beni pozisyonumu değiştirmeye iten korkunç bir şeyle karşılaştım. Sina'nın taş ocaklarının batısında, yeraltı gök gürültülerinin sıklıkla duyulduğu,
toprağın titrediği ve bazen alevlerin görüldüğü bir grup vadi ve
dağ var. Meraklandım, bu yüzden
oraya daha uzun bir ziyaret için gittim. Aradım ve
önemsiz bir açıklık sayesinde, kemerlerinin altına en büyük piramidi yerleştirmenin mümkün olduğu
bir dizi muazzam mağara keşfettim.

"Bu yerlere girdiğimde, bir çürüme kokusuyla karşılaştım, o kadar güçlü bir koku ki ondan kaçmak istedim. Ama
kendimi yenerek, geldiği mağaraya girdim ve gördüm ki
Hayal edin, efendim, bacakları ve kolları bizimkilerden yarı yarıya daha kısa,
ama kalın, beceriksiz ve uçlarında pençeleri olan bir adam. Bu
şekle, yanları düzleştirilmiş, bir horozun ibiği gibi girintili geniş bir kuyruk, çok uzun bir boyun ve üzerinde bir köpek başı ekleyin. Son olarak, bu
canavara sırtı oyulmuş sivri uçlarla kaplı bir zırh giydirin. Şimdi, o
şekli ayaklarının üzerinde dururken, kolları ve göğsü bir
kayaya yaslanmış olarak hayal edin."

"Bu çok çirkin bir şeydi," diye ekledi Ramses; "Onu
hemen öldürmeliydim."

"Çirkin değildi," diye cevapladı Samentu, kendini sallayarak. "Çünkü düşünün, efendim,
o canavar bir dikilitaş kadar uzundu."

Ramses hoşnutsuzluk ifadesiyle bir hareket yaptı.

"Samentu," dedi, "bana öyle geliyor ki sen mağaralarını bir
rüyada ziyaret ettin."

"Sana yemin ederim, kutsallığım, çocuklarımın hayatı üzerine!" diye haykırdı rahip, "doğruyu söylüyorum. Evet; sürüngen derisindeki o canavar,
pullu bir zırhla kaplı, yerde yatıyor olsaydı, kuyruğuyla birlikte
elli adım uzunluğunda olurdu. Korku ve iğrenmeye rağmen o mağaraya birkaç kez geri döndüm ve yaratığı çok dikkatli bir şekilde inceledim."

"O zaman canlıydı?"

"Hayır, ölmüştü. Çok uzun süre ölüydü, ama bizim mumyalarımız gibi
korunmuştu. Havanın büyük kuruluğu onu ve belki de benim bilmediğim bir miktar
toprağın tuzunu korumuştu.

"Bu benim son keşfimdi," diye devam etti Samentu. "Bir daha
mağaralara girmedim, çünkü çok fazla meditasyon yaptım. 'Osiris,' dedim, 'aslanlar,
filler, atlar yaratır ve Set yılanlara, yarasalara, timsahlara hayat verir;
karşılaştığım canavar kesinlikle Set'in bir yaratımıdır ve
güneşin altında bildiğimiz her şeyi
aştığı için, Set Osiris'ten
daha güçlü bir tanrıdır.'

"Bu yüzden Set'e döndüm ve Mısır'a döndüğümde kendimi onun tapınağına yerleştirdim. Keşfimi rahiplere anlattığımda bana
bu türden çok sayıda canavar tanıdıklarını söylediler."

Samentu derin bir nefes aldı, sonra devam etti,

"Eğer herhangi bir zamanda tapınağımızı ziyaret etmek istersen, kutsallık, sana
tabutlarda harika ve korkunç yaratıklar göstereceğim: kertenkele başlı ve yarasa kanatlı kazlar. Kuğu gibi kertenkeleler, ancak deve kuşlarından daha büyük,
Nil'de yaşayanlardan üç kat daha uzun timsahlar,
mastifler kadar iri kurbağalar. Bunlar mumyalar veya mağaralarda bulunan ve tabutlarımızda saklanan iskeletler. İnsanlar bizim onlara taptığımızı düşünüyor,
ama biz sadece onları çürümekten kurtarıyor ve yapılarını inceliyoruz."

"Onları kendim gördüğümde sana inanacağım," diye cevapladı firavun. "Ama söyle bana, bu yaratıklar nereden gelebilir?"

"Yaşadığımız dünya, kutsallık, büyük değişikliklere uğradı.
Mısır'ın kendisinde, toprağın derinliklerinde saklı şehir ve tapınak kalıntıları buluyoruz. Bir zamanlar, şimdiki Aşağı Mısır denizin bir koluydu ve Nil vadimizin tüm genişliğinden akıyordu.
Daha önce deniz buradaydı, bu krallığın şu anda olduğu yerde.
Atalarımız batı çölünün aldığı bölgede yaşıyordu.
Daha önce, on binlerce yıl önce insanlar bizim gibi değildi, daha çok maymunlara benziyorlardı, ancak kulübe yapmayı biliyorlardı,
ateşleri vardı ve dövüşte taş ve sopalar kullanıyorlardı.

"O günlerde at yoktu, boğalar da yoktu; filler,
gergedanlar ve aslanlar ise bizim zamanımızdaki o hayvanlardan üç hatta dört kat daha büyüktü.

"Ancak devasa filler ilk yaratıklar değildi. Onlardan önce
uçan, yüzen ve yürüyen devasa sürüngenler yaşıyordu. Bu dünyadaki
sürüngenlerden önce sadece salyangozlar ve balıklar vardı ve onlardan önce sadece
bitkiler vardı, ancak şu anda var olmayan bitkiler."

"Ve daha da önce?" diye sordu Ramses.

"Daha da önce dünya boştu ve hükümsüzdü ve Tanrı'nın ruhu
suların üzerinde hareket ediyordu."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," dedi Ramses, "ama bana
dediğin gibi, tapınağında bulunan canavarların mumyalarını gösterene kadar buna inanmayacağım."

"Kutsallık izninle, başladığım işi bitireceğim," dedi
Samentu. "Sina'daki mağarada o muazzam bedeni gördüğümde korku
ya kapıldım ve iki yıl veya daha uzun bir süre hiçbir mağaraya girmedim. Fakat Set rahipleri bana bu harika yaratıkların kökenini açıkladığında
telaşım kayboldu ve onun yerine merak yükseldi. Bugün yeraltı yerlerinde dolaşmaktan ve
karanlığın içinde yollar aramaktan daha keyifli bir eğlencem yok. Bu nedenle labirent
bana firavunun bahçesinde yürümekten daha fazla sorun çıkarmayacak."

"Samentu," dedi hükümdar, "senin harikulade cesaretini ve
bilgeliğini takdir ediyorum; bana o kadar çok ilginç şey anlattın ki
ben bile
mağaraları inceleme isteği duydum ve hatta bir ara seninle
Sina'ya gideceğim. Yine de labirenti fethetmenden korkuyorum ve her durumda hazinelerini kullanmam için bana güç vermeleri için bir Mısırlılar meclisi çağıracağım."

"Bu bir zarar vermez," diye cevapladı rahip. "Ama yine de benim emeğime ihtiyaç duyulacak, çünkü Mefres ve Herhor hazineyi teslim etmeyi asla kabul etmeyecek."

"Ve sen başarıdan emin misin?" diye ısrarla sordu Ramses.

"Mısır Mısır olduğundan," dedi Samentu, "zafer kazanmak için benim kadar
böyle araçlara sahip olan hiç kimse olmadı. Bu karşılaşma benim için bir
mücadele bile değil, bir eğlence. Karanlık bazı insanları korkutur; ben
karanlığı severim ve hatta karanlığın içini bile görebilirim. Diğerleri sayısız oda ve koridor arasında kendilerini
yönlendiremezler; bunu
çok kolay
yapabilirim. Ayrıca, gizli kapıları açmanın sırları diğer insanlar tarafından bilinmezken, ben onları
çok iyi biliyorum.

"Anlattıklarımdan başka hiçbir şeyim olmasaydı,
bir iki ayda
labirentin yollarını keşfederdim, ama ayrıca o geçitlerin ayrıntılı bir
planına sahibim ve beni
bir salondan diğerine
götürecek ifadeleri biliyorum. Öyleyse beni ne engelleyebilir?"

"Yine de kalbinin derinliklerinde şüphe gizli; seni takip ediyormuş gibi görünen
o görevliden korkuyordun."

Rahip omuzlarını silkti.

"Hiçbir şeyden ve hiçbir insandan korkmam," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ama
dikkatliyim. Her şeye karşı önlem alırım ve buna bile hazırım, beni yakalayabilirler."

"Bu durumda seni korkunç işkenceler bekliyor olacak!" diye fısıldadı Ramses.

"Hiçbir işkence yok. Labirentin yeraltı odasından doğrudan sonsuz ışık diyarına bir kapı açacağım."

"Ve sen benim için üzülmeyecek misin?"

"Neden üzüleyim? Büyük bir hedefim var; Herhor'un yerini işgal etmek istiyorum."

"Yemin ederim ki onu sen alacaksın."

"Eğer yok olmazsam," diye ekledi Samentu. "Ama uçurumlardan dağ zirvelerine doğru gidersem ve bu gezintide ayağım kayar ve düşersem, bu ne anlama gelir? Sen, efendim, çocuklarımın geleceğiyle ilgileneceksin?"

"İlerle," dedi Ramses. "Sen benim en önemli yardımcım olmaya layıksın."

BÖLÜM LVIII

Abydos'tan ayrıldıktan sonra, Ramses XIII, Nil'i yukarı doğru Tan-ta-ren (Dendera) ve Keneh şehrine doğru yelken açtı; bu şehirler neredeyse birbirinin karşısındaydı:
biri nehrin batı kıyısında, diğeri doğu kıyısındaydı. Tan-
ta-ren'de iki ünlü yer vardı: timsahların yetiştirildiği gölet ve tıp, kutsal ilahiler, ilahi törenleri kutlama yöntemleri ve son olarak astronomi öğretilen bir okulun bulunduğu Hator tapınağı.

Firavun her iki yeri de ziyaret etti. Kutsal timsahların önünde tütsü yakması için talimat verdiklerinde sinirlendi, çünkü onları iğrenç ve aptal sürüngenler olarak görüyordu. Ve bunlardan biri adak zamanı
fazla ileri itip hükümdarın giysisini dişleriyle yakaladığında,
Ramses bronz bir kepçeyle kafasına öyle şiddetli vurdu ki
sürüngen bir süre gözlerini kapattı ve bacaklarını açtı, sonra geri çekildi
ve sanki genç hükümdarın tanrılarla bile tanışmak istemediğini anlamış gibi
suya doğru süründü.

"Ama ben bir küfür mü ettim?" diye sordu Ramses başrahibe.

İleri gelen, dinleyen var mı diye gizlice etrafına baktı ve cevap verdi,

"Eğer kutsallığım, bunu bu şekilde bir adak olarak kabul edeceğini bilseydim, sana bir buhurdan değil, bir sopa verirdim. O timsah, tüm tapınaktaki en dayanılmaz hayvandır. Bir keresinde bir çocuğu yakaladı."

"Ve yedi mi?"

"Anne-babası doydu!" dedi rahip.

"Söyleyin bana," dedi firavun, düşündükten sonra, "siz bilgeler, tanık olmadığında sopalarla
dövdüğünüz hayvanlara nasıl saygı gösterebilirsiniz?"

Başrahip tekrar etrafına baktı ve yakınlarda kimseyi göremeyince, cevap verdi,

"Elbette, hükümdar, tek bir tanrıya tapanların hayvanların ilahiliğine inandığından şüphelenemezsiniz. Yapılanlar halk için yapılır."

Hator tapınağında firavun tıp okulundan hızla geçti ve astrologların kendisiyle ilgili
verdiği kehanetleri fazla ilgi duymadan dinledi. Astrolog başrahip ona
üzerinde cennet haritasının kazınmış olduğu bir tablet gösterdiğinde, sordu,

"Yıldızlarda okuduğunuz bu kehanetler ne sıklıkla gerçekleşiyor?"

"Bazen gerçekleşiyorlar."

"Ama ağaçlardan, taşlardan veya akan sudan kehanette bulunursanız, bu kehanetler de gerçekleşiyor mu?"

Başrahip sıkıntıya düştü.

"Kutsallık, bizi yalancı saymayın. Biz insanlar için geleceği öngörüyoruz, çünkü bu onları ilgilendiriyor ve onlara, aslında, astronomiden ne kadar anlayabileceklerini söylüyoruz."

"Peki siz ne anlıyorsunuz?"

"Biz," dedi rahip, "gök kubbesinin yapısını ve yıldızların hareketini anlıyoruz."

"Bunun kime ne faydası var?"

"Mısır'a küçük bir hizmette bulunmadık. Binaların inşa edildiği ve kanalların kazıldığı ana yönleri gösteriyoruz. Bilimimizin yardımı olmadan denizde seyreden gemiler övgüden
uzaklaşamazdı. Sonunda takvimler oluşturuyoruz ve gelecekteki göksel olayları hesaplıyoruz. Örneğin, güneş kısa bir süre içinde tutulacak."

Ramses dinlemiyordu; dönüp dışarı çıkmıştı.

"Böyle çocukça eğlenceler için bir tapınak inşa etmek ve ayrıca sonuçları altın tabletlere kazımak nasıl mümkün olabilir?" diye düşündü firavun, "Bu kutsal adamlar tembellikten ne kapacaklarını bilmiyorlar."

Tan-ta-ren'de kısa bir süre kaldıktan sonra hükümdar Keneh'e geçti.

Orada kutlanan tapınaklar, tütsülenmiş timsahlar veya yıldızlı altın tabletler yoktu. Ancak ticaret ve çanak çömlek gelişti. O şehirden Kızıldeniz'deki limanlara iki yol vardı: Koseir ve Berenice, ayrıca heykeller ve büyük kereste parçaları getirdikleri porfir dağlarına giden bir yol. Keneh, hükümdarı büyük bir coşkuyla karşılayan ve ona on talent tutarında değerli eşyalar sunan Fenikelilerle doluydu.

Buna rağmen firavun orada ancak bir gün kaldı çünkü
Teb'den ona Ramses XII'nin saygıdeğer bedeninin Luksor sarayında gömülmeyi beklediğini bildirdiler.

O dönemde Teb, yaklaşık on iki kilometrekarelik bir alanı kaplayan muazzam bir şehirdi. Mısır'daki en büyük tapınağa, Amon'a ve ayrıca çok sayıda özel ve kamusal yapıya sahipti. Ana caddeler geniş, düz ve taş levhalarla döşenmişti, Nil kıyılarında bulvarlar vardı, evler dört veya beş katlıydı.

Her tapınak ve sarayın pilonlu büyük bir girişi olduğundan Teb'e "yüz kapılı şehir" deniyordu. Bir yandan ticaret ve alışverişe fazlasıyla adanmış bir şehirdi, diğer yandan da,
sanki, sonsuzluğun eşiğiydi. Nil'in batı kıyısında, tepelerde
ve bunların arasında, firavunların, rahiplerin ve zenginlerin sayısız mezarı vardı.

Thebes ihtişamını iki firavuna borçluydu: Amenophis III veya
Memnon, onu "çamurdan bir şehir olarak bulup taştan bir şehir olarak bırakan" ve
Amenophis'in başlattığı yapıları bitiren ve mükemmelleştiren II. Ramses.

Nil'in doğu kıyısında, şehrin güney kısmında,
muhteşem görkemli yapıların bulunduğu
bir mahalle vardı: saraylar, villalar, tapınaklar,
şu anda kalıntıları üzerinde küçük bir kasaba olan Luksor.
O mahallede, Ramses XII'nin kalıntıları son törenler için
yerleştirildi.

Ramses XIII geldiğinde, tüm Teb halkı onu karşılamaya çıktı, evlerde sadece yaşlılar ve sakatlar, sokaklarda ise hırsızlar kalmıştı.
Burada, ilk kez, insanlar firavunun
arabasından atları alıp kendileri çektiler. Burada, firavun ilk kez rahiplerin
kötü muamelelerine karşı haykırışlar duydu. Bu onu rahatlattı; ayrıca her yedinci günün dinlenmek için olması gerektiği yönündeki haykırışlar. Bu armağanı, emekçi Mısır'a
vermek istiyordu, ancak planlarının bilindiğini ve insanların bunların gerçekleşmesini beklediğini bilmiyordu.

Beş mil uzunluğundaki yolculuğu, yoğun insan kalabalığının arasında birkaç saat sürdü. Firavunun arabası sık sık bir kalabalığın ortasında durduruldu ve kutsallığının muhafızları önünde secde edenleri kaldırana kadar hareket etmedi.

Sonunda daha küçük villalardan birini işgal edeceği saray bahçelerine ulaştığında, firavun o kadar yorgundu ki
vardığında devlet işleriyle meşgul olmadı. Ancak ertesi gün,
ana kraliyet odasında bulunan babasının mumyasının önünde tütsü yaktı ve Herhor'a kalıntıları kendileri için hazırlanan
mezarlara götürebileceklerini söyledi.

Ancak bu tören hemen yapılmadı.

Merhum firavunu Ramses tapınağına götürdüler, orada bir kil ve bir gece kaldı.
Sonra mumyayı sınırsız bir ihtişamla Amon-Ra tapınağına taşıdılar.

Cenaze töreninin ayrıntıları Memphis'tekiyle aynıydı, ancak
kıyaslanamayacak kadar daha görkemliydi.

Nil'in sağ kıyısındaki kraliyet sarayları şehrin güney ucundaydı, Amon-Ra tapınağı ise kuzey kısmındaydı. Bunlar, karakter olarak benzersiz bir yolla birbirine bağlıydı. Bu, iki kilometre uzunluğunda, çok geniş, sadece devasa ağaçlarla değil, iki sıra sfenksle çevrili bir caddeydi. Aslan gövdeli olanların bazılarının insan başları, bazılarının koç başları vardı. Caddede bu heykellerden birkaç yüz tane vardı ve her iki tarafında Teb ve çevre bölgelerden sayısız insan toplanmıştı. Caddenin ortasından cenaze alayı geçiyordu. Çeşitli alayların müziği eşliğinde ilerleyenler arasında kadın ağıtçıların müfrezeleri, şarkıcıların koroları, zanaatkarların ve tüccarların loncaları, tanrıları ve bayraklarıyla onlarca eyaletten gelen heyetler, Mısır'la ilişkilerini sürdüren ondan fazla ulustan gelen heyetler vardı. Ve yine
yürüyüşçülerin müziği ve rahip koroları.

Bu sefer firavunun mumyası da altın bir teknede ilerledi, ama
Memphis'tekinden kıyaslanamayacak kadar zengindi. Taşıdığı araba sekiz çift beyaz boğa tarafından çekiliyordu; iki kat yüksekliğindeki bu araba
neredeyse çelenklerin, buketlerin, devekuşu tüylerinin ve değerli
örülmüş kumaşların altında gizlenmişti.
Buhurdanlardan çıkan yoğun bir duman bulutuyla çevriliydi,
bu da Ramses XII'nin halkına bir tanrı gibi bulutlar
içinde göründüğü izlenimini veriyordu.

Tüm Theban tapınaklarının direklerinden gök gürültüsüne benzer patlamalar ve
bunlarla birlikte bronz disklerin çarpışmasından gelen yüksek ve hızlı sesler geliyordu.

Sfenkslerin caddesi özgür ve geniş olmasına rağmen, alay Mısırlı generallerin yönetimi altında ve dolayısıyla en büyük düzende gerçekleşse de, alay saray ile Amon yapıları arasındaki iki kilometreyi geçmek için üç saat harcadı.

Ancak XII. Ramses'in mumyası tapınağa getirildiğinde, Ramses XIII saraydan bir çift muhteşem at tarafından çekilen altın bir arabayla çıktı. Alay sırasında sessizce duran cadde boyunca duran insanlar, sevgili hükümdarı gördüklerinde o kadar büyük bir haykırışla bağırdılar ki, tüm tapınakların zirvelerinden gelen gök gürültüleri ve sesler bu haykırışta kayboldu.

Heyecanla sürüklenen o güçlü kalabalığın, caddenin ortasına koşup hükümdarlarını çevreleyeceği bir an oldu. Ancak Ramses, elinin tek bir hareketiyle, canlı tufanı durdurdu ve kutsala saygısızlığı engelledi.

Birkaç dakika içinde firavun yoldan geçti ve
Mısır'ın en asil tapınağının devasa direklerinin önünde durdu.

Luksor güneydeki sarayların mahallesi olduğu gibi, Karnak da şehrin kuzey tarafındaki
ilahların mahallesiydi.
Amon-Ra tapınağı Karnak'ın ana merkezini oluşturuyordu.

Bu bina tek başına iki hektarlık bir alanı kaplıyordu ve etrafındaki bahçeler ve göletler yaklaşık yirmi hektardı. Tapınağın önünde kırk metre yüksekliğinde iki direk vardı. Sütunlar üzerinde duran bir koridorla çevrili ön avlu yaklaşık bir hektarlık bir alanı kaplıyordu, ayrıcalıklı sınıfların toplandığı sütunlu salon yarım hektar genişliğindeydi. Bu henüz yapı değildi, ona yaklaşma yoluydu.

Bu salon veya hipostil, yüz elli yardadan uzun ve yetmiş beş yarda genişliğindeydi, tavanı yüz otuz dört sütuna dayanıyordu. Bunlardan on iki tanesinin çevresi on beş yarda ve yüksekliği yirmi ila yirmi dört metreydi.

Tapınakta pilonların yakınında ve kutsal göllerde bulunan heykeller, Karnak'ın diğer tüm kısımlarıyla aynı büyüklükteydi.

Devasa kapıda, o tapınağın baş rahibi olan değerli Herhor,
Ramses'i bekliyordu. Rahiplerden oluşan bir kadroyla çevrili olan Herhor, firavunu neredeyse kibirli bir şekilde selamladı ve hükümdarın önünde bir buhurdan yakarken ona bakmadı. Sonra Ramses'i hipostil'e götürdü ve tapınağın duvarının içine heyetlerin kabul edilmesi emrini verdi.

Hipostil'in ortasında, ölen hükümdarın mumyasının bulunduğu tekne duruyordu ve her iki tarafında, birbirine zıt eşit yükseklikte iki taht duruyordu. Bunlardan birinde Ramses, nomarkhlar ve generallerle çevrili olarak yerini aldı, diğerinde ise rahipler tarafından çevrili Herhor oturuyordu. Sonra baş rahip Mefres, Herhor'a
Amenhotep'in başlığını verdi ve genç firavun ikinci kez
baş rahibin başındaki
altın yılanı, kraliyet otoritesinin
simgesini gördü.

Ramses öfkeden solgunlaştı ve şöyle düşündü: "Aynı anda
üreus'u ve başını çıkarmam mı gerekecek?"

Ama sessiz kaldı, çünkü Mısır tapınaklarının en büyüğünde
Herhor'un efendi, tanrılara eşit ve belki de firavundan daha büyük bir hükümdar olduğunu biliyordu.

Bu sırada halk avluyu doldurduğunda, tapınağın geri kalanını ölümlülerden ayıran mor perdenin arkasında
arplar ve alçak sesle şarkılar duyuluyordu. Ramses salona baktı. Yukarıdan tabanlarına kadar resimlerle kaplı güçlü sütunlardan oluşan bir orman, gizemli ışıklandırma, bir yerlerde gökyüzüne yakın bir yerdeki tavan, onda ezici bir etki yarattı.

"Soda Gölleri'nde bir savaşı kazanmak ne anlama geliyor?" diye düşündü, "Böyle bir yapı inşa etmek bir sömürüdür! Ama o rahipler inşa etti."

O anda rahiplik düzeninin gücünü hissetti. Kendisi, ordusu veya hatta tüm halk o tapınağı devirebilir miydi? Ve yapıyla başa çıkmak
zor olacaksa, onu inşa edenlerle mücadele etmek daha mı kolay olurdu? Başrahip Mefres'in sesi onu
hoş olmayan düşüncelerden uyandırdı.

"Kutsallık," dedi yaşlı adam; "Sen tanrıların en değerli sırdaşısın"
(burada Herhor'a eğildi); "Ey nomarklar, yazıcılar, savaşçılar ve sıradan insanlar, bu tapınağın en değerli baş rahibi Herhor, sizi eski geleneklere göre, ölen firavunun dünyevi eylemlerini yargılamaya ve ona cenaze törenini kabul etmeye veya reddetmeye davet ediyor."

Öfke Ramses'in başına hücum etti. "Ona orada hakaret etmeleri yeterli değildi, ayrıca babasının eylemlerini tartışmaya, cenaze törenine karar vermeye cesaret ettiler."

Ama kendini sakinleştirdi; bu sadece bir formaliteydi, aslında Mısır hanedanları kadar eskiydi. Yargıyla değil, ölenlerin övgüsüyle ilgiliydi.

Herhor'un verdiği bir işaret üzerine baş rahipler taburelere oturdular.

Ama ne nomarklar ne de Ramses'in tahtını çevreleyen generaller
oturulmadı; onlar için tabure bile yoktu.

Firavun bu hakareti de aklına kazıdı; 'ama o artık kendini o kadar
hazırlamıştı ki, kendisine yakın olanlara gösterilen ilgisizliği
fark edip etmediğini öğrenmek imkansızdı.

Bu arada kutsal Mefres, ölen firavunun hayatı üzerinde duruyordu.

"Ramses XII," dedi, "kırk iki günahtan hiçbirini işlemedi, bu yüzden
tanrılar mahkemesi onun hakkında lütufkar bir karar veriyor. Ve
üstelik, kraliyet mumyası, rahiplerin olağanüstü bakımı sayesinde, her türlü muska, dua, yönlendirme ve büyüyle
sağlandığından, merhum firavunun şimdi tanrıların evinde, Osiris'in yanında oturduğu ve kendisinin Osiris olduğu konusunda şüphe yoktur.

"Ramses XII'nin ilahi doğası dünyevi hayatı boyunca
açıkça görüldü. Otuz yıldan fazla hüküm sürdü. İnsanlara
derin bir huzur verdi ve birçok tapınak inşa etti veya tamamladı. Ayrıca, kendisi bir baş rahipti ve dindarlıkta en dindarları bile geride bırakıyordu. Hükümdarlığı sırasında tanrılara saygı ve kutsal rahiplik düzeninin yüceltilmesi en önemli konumu elinde tutuyordu. Bu nedenle göksel güçler tarafından seviliyordu ve Theban tanrılarından biri olan Khonsu, firavunun duasıyla Buchten ülkesine gidip kralın kızından kötü bir ruhu
kovmaktan memnun oldu."

Mefres nefes aldı ve devam etti,

"Ramses XII'nin bir tanrı olduğunu gösterdiğimde, o daha yüksek varlığın Mısır topraklarına hangi amaçla indiğini ve burada birkaç on yıl geçirdiğini soracak mısınız?

"Bunu, inancın çürümesiyle çok
yozlaşmış olan dünyayı düzeltmek için yaptı. Çünkü bugün kim ibadetle meşgul, kim zamanımızdaki tanrıların
iradesine uymayı düşünüyor?

"Uzak kuzeyde, yalnızca
kılıcın gücüne inanan ve kendilerini ibadete ve bilgeliğe vermek yerine
başka milletlere boyun eğdiren büyük Asur halkını görüyoruz. Bize daha yakın olan
Tanrıları altın olan ve ibadetleri sadece
dolandırıcılık ve tefecilik olan Fenikeliler. Başkaları da var: Doğu'da Hititler, batıda Libyalılar, güneyde Etiyopyalılar ve Akdeniz'in Yunanlıları, bunlar barbar ve soygunculardır. Çalışmak yerine
soyuyorlar, bilgelikle çalışmak yerine içiyorlar, zar atıyorlar veya yorgun hayvanlar gibi
uyuyorlar.

"Dünyada gerçekten bilge ve dindar tek bir halk var, Mısırlılar; ama aramızda neler olduğunu görün. Kafir yabancıların akını nedeniyle, din burada da düştü. Soylular ve memurlar
şarap kadehleriyle sonsuz yaşama ve tanrılara hakaret ederken, halk
kutsal heykellere çamur atıyor ve tapınaklara hiçbir adak sunmuyor.

"Aşırılık, bağlılığın yerini aldı, isyan bilgeliğin yerini aldı. Her
insan kocaman peruklar takmak ve nadir bulunan kokularla kendini meshetmek istiyor;
altından dokunmuş tunikler ve önlükler, mücevherlerle işlenmiş zincirler ve
bilezikler istiyor. Artık bir arpa ekmeği ona yetmiyor:
süt ve balla buğday ekmeği istiyor; ayaklarını birada yıkıyor ve
yabancı ülkelerden gelen şarapla susuzluğunu gideriyor.

"Bu yüzden bütün soylular borçlu, halk dövülüyor ve
aşırı iş yükü altında; burada ve orada isyanlar çıkıyor. Ne diyorum! burada ve orada? Mısır'ın her yerinde, gizli karışıklıklar sayesinde belli bir süre boyunca şu haykırışı duyuyoruz:
'Her altı günlük çalışmadan sonra bize dinlenme verin! Bizi yargılamadan
dövmeyin! Her birimize mülkü olarak bir parça toprak verin!'

"Bu, Mısır için bir yıkım ilanıdır, buna karşı
kurtuluş bulmalıyız. Kurtuluş yalnızca dindedir, bu din insanların
çalışmaları gerektiğini öğretir. Tanrıların iradesini bilen kişiler olarak kutsal adamlar
çalışmaları işaret etmelidir ve bu çalışmanın gerçekten yapılmasını sağlamak firavunun ve görevlilerinin görevidir.

"Din tüm bunları öğretir; bu ilkelere göre,
tanrılara eşit olan Ramses XII, Mısır'ı yönetti. Biz baş rahipler, onun bağlılığını bilerek, mezarına ve tapınaklara şu yazıyı kazıyacağız:

"Boğa Horus, krallığın taçlarını birleştiren güçlü Maymunlar,
kılıç kullanan altın şahin, dokuz ulusun fatihi,
Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı, iki dünyanın hükümdarı,
güneşin oğlu, Amen-Mer-Ramses, Amon-Ra'nın sevgilisi, Teb bölgesinin efendisi ve hükümdarı, Amon-Ra'nın oğlu, Horus tarafından evlat edinilen ve
Mısır Kralı, Fenike hükümdarı, dokuz ulusun efendisi Hormach tarafından doğurulan." [Gerçek mezar yazıtı.]

Bu öneri, toplananların haykırışlarıyla onaylandığında, dansçılar
perdenin arkasından koşarak
lahitin önünde kutsal bir dans sergilediler ve rahipler tütsü yaktılar. Sonra mumyayı tekneden alıp Ramses XIII'ün girme hakkı olmadığı Amon tapınağına götürdüler.

Ayin kısa bir süre sonra sona erdi ve cemaat tapınaktan ayrıldı.

Luksor sarayına dönerken genç firavun o kadar
düşünceye dalmıştı ki, kalabalığın muazzam kalabalığını zar zor görebildi ve
oradan yükselen haykırışları duymadı.

"Kendi kalbimi kandıramam," diye düşündü Ramses. "Baş rahipler
bana hakaret ediyor; bu benim zamanıma kadar hiçbir firavunun başına gelmedi; dahası,
bana onların iyiliğini kazanmamın yolunu gösteriyorlar. Devleti
yönetmek istiyorlar ve ben de onların emirlerinin
yerine getirilmesini sağlayacağım.

"Ama başka türlü olacak: Ben emredeceğim ve sen yerine getirmelisin. Ya kraliyet ayağım boyunlarınıza basacak ya da yok olacağım."

Ramses XII'nin saygıdeğer mumyası iki gün boyunca Amon tapınağında, yüksek rahiplerin bile giremeyeceği kadar kutsal bir yerde kaldı, sadece Herhor ve Mefres hariç. Ölen kişinin önünde sadece bir lamba yanıyordu,
mucizevi bir şekilde beslenen alevi asla
sönmedi. Ölen kişinin üzerinde ruhun sembolü, insan başlı bir şahin asılıydı. Bunun bir makine mi yoksa gerçekten canlı bir varlık mı olduğu
hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Şu kesindir ki, perdenin arkasına gizlice bakma cesaretine sahip rahipler, bu varlığın havada desteksiz bir şekilde bir yerde tutulduğunu, dudaklarının ve gözlerinin hareket etmeye devam ettiğini gördüler.

Cenaze töreninin devamı başladı ve altın tekne ölen kişiyi nehrin diğer tarafına taşıdı. Ama önce, rahipler,
yakarlar, savaşçılar ve insanlardan oluşan muazzam bir maiyetle çevrili Teb'in ana caddesinden geçti, tütsü, müzik, ağıt ve
ilahiler arasında. Bu belki de tüm Mısır'daki en güzel sokaktı.
Geniş, pürüzsüzdü, ağaçlarla çevriliydi. Dört ve hatta beş katlı evleri çatıdan temele kadar mozaikle veya renkli kabartmalarla kaplıydı. Sanki bu binalar devasa renkli goblenlerle asılmış veya tüccarların, zanaatkarların, denizcilerin, ayrıca uzak diyarların ve insanlarının işlerini ve mesleklerini temsil eden devasa resimlerle gizlenmiş gibi görünüyordu. Tek kelimeyle bu bir sokak değildi, ancak çizim olarak vahşi ama renkler açısından parlak devasa bir resim galerisiydi. Cenaze alayı kuzeyden güneye doğru yaklaşık iki kilometre ilerledi, şehrin merkezini az çok korudu, sonra batıya, nehre doğru döndü. Bu noktanın karşısındaki nehrin ortasında, şehre bir tekne köprüsüyle bağlı büyük bir ada vardı. Kazaları önlemek için komutadaki generaller alayı yeniden düzenledi; dört kişiyi bir sıraya koydular, çok yavaş hareket etmelerini emrettiler ve adımlarını korumalarını yasakladılar. Bu amaçla kalabalığın başındaki farklı müzik grupları her biri farklı müzik çalıyordu.

Birkaç saat sonra alay ilk köprüyü, sonra adayı, sonra ikinci köprüyü geçti ve nehrin batı yakasına geldi.

Teb'in doğu kısmına tanrılar ve krallar şehri diyebilirsek,
batı kısmı mezarlar ve cenaze tapınaklarıydı.

Alay Nil'den Libya tepelerine doğru orta yoldan ilerledi.
Bu yolun güneyinde, bir tepede, Ramses III'ün zaferlerini anan bir tapınak vardı.
Duvarları fethedilen ulusların resimleriyle kaplıydı: Hititler, Amoritler, Filistinliler, Etiyopyalılar, Araplar, Libyalılar. Biraz daha aşağıda, Amenhotep II'nin iki devasa heykeli yükseliyordu. Bunların yüksekliği, oturma pozisyonlarına rağmen,
yirmi metreydi. Bu heykellerden biri, yükselen
güneşin ışınlarına çarptığında akorlar şakladığında arp seslerine benzer sesler çıkarması gibi mucizevi bir özellik ile ayırt ediliyordu.

Yola daha yakın ama her zaman solda, Ramses II tarafından inşa edilen güzel ama çok büyük olmayan bir tapınak olan Ramesseum duruyordu.
Bu yapının girişi, ellerinde kraliyet
armaları olan heykellerle korunuyordu. Ön avluda, Ramses II'nin heykeli on altı metre yüksekliğe kadar yükseliyordu.

Yol yavaş yavaş yükseliyordu ve çok dik bir yükseklik giderek daha fazla
görünür hale geliyordu; burası bir sünger kadar delik doluydu: bu delikler Mısırlı yetkililerin
mezarlarıydı. Girişlerinde, dik uçurumların arasında Kraliçe Hatasu'nun çok garip tapınağı duruyordu. Bu tapınak
dört yüz elli yarda uzunluğundaydı. Bir duvarla çevrili ön avludan, sütunlarla çevrili ikinci avluya basamaklarla bir giriş vardı; Bunun altında bir yeraltı tapınağı vardı. Sütunlu avludan geçit, uçurumun altında başka bir yeraltı tapınağının bulunduğu
bir tapınağa tekrar basamaklarla yükseliyordu. Bu şekilde tapınak iki kattan oluşuyordu ve her biri üst ve alt olmak üzere ikiye ayrılıyordu. Merdivenler korkuluksuzdu, ancak iki sıra sfenksle donatılmıştı; her merdivenin girişi iki oturan heykel tarafından korunuyordu.

Hatasu tapınağında, yüksek rütbeli kişilerin mezarlarından firavunların mezarlarına uzanan kasvetli vadi başlıyordu. Bu iki mahalle arasında, koridorları ve odaları yaklaşık bir hektarlık yeraltı alanını kaplayan baş rahip Retemenof'un mezarı vardı.

Vadiye giden yol o kadar dikti ki, adamlar boğalara yardım etmek ve cenaze teknesini ileri itmek zorundaydı. Alay, uçurumun kenarına oyulmuş bir korniş boyunca ilerliyordu; sonunda, vadinin alt yatağından itibaren sayıldığında vadinin birkaç yüz fit yukarısındaki geniş bir platformda durdular.

Burası, firavunun otuz yıllık saltanatı boyunca kendisi için yaptırdığı yeraltı mezarına açılan kapıydı. Bu mezar, firavun, ailesi ve hizmetkarları için odaları, yemek odası, yatak odası ve banyosu, çeşitli tanrılara adanmış şapelleri ve en sonunda dibinde hükümdarın mumyasının asırlar boyunca dinleneceği küçük bir oda olan bir kuyusu olan
tam bir saraydı.

Parlak meşalelerin ışığında tüm odaların duvarları dualarla kaplıydı ve ayrıca ölenlerin her türlü uğraşını ve eğlencesini temsil eden resimlerle kaplıydı: avcılık, tapınakların inşası, kanalların kesilmesi, zafer girişleri, tanrıların onuruna yapılan törenler, birliklerin düşmanlarıyla savaşları, insanların emekleri.

Ve bunlar yeterli değildi: odalar sadece mobilyalar, kaplar, arabalar, silahlar, çiçekler, et, ekmek ve şarapla donatılmakla kalmıyordu, aynı zamanda çok sayıda heykelle de donatılmıştı. Ramses XII'nin, rahiplerinin, bakanlarının, kadınlarının, savaşçılarının ve kölelerinin çeşitli portreleri vardı; çünkü hükümdar, diğer dünyada pahalı kaplar, enfes yiyecekler ve sadık hizmetkarlar gibi şeylerden
vazgeçemezdi.

Cenaze arabası girişte durduğunda rahipler firavunun mumyasını lahitinden çıkarıp
omzunu kayalığa yaslayarak yere koydular. Sonra Ramses XIII babasının kalıntılarının önünde tütsü yaktı, Kraliçe Niort ise mumyayı boynundan
kucakladı ve ağlayarak şöyle dedi,

"Ben senin kız kardeşinim, Niort'un, karın; beni terk etme, ey ​​yüce kişi!
Gerçekten, iyi babam, gitmemi mi istiyorsun? Ama gidersem
yalnız kalacaksın ve seninle birlikte olacak kimse olacak mı?"

Şimdi baş rahip Herhor mumyanın önünde tütsü yaktı ve Mefres şarap dökerek şöyle dedi,

"Bunları ikinci benliğine sunuyoruz, Ey Osiris-Mer-Amen-Ramses, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın hükümdarı, büyük tanrının huzurunda sesi
doğrudur."

Sonra ağıtçılar ve rahiplerin korosu duyuldu:

Koro I. "Şikayet et, şikayet et, ağla, ağla, ağla, durmadan,
olabildiğince yüksek sesle."

Ağıtçılar. "Ey değerli yolcu, adımlarını sonsuzluk diyarına
çeviren, seni bizden ne kadar çabuk koparıyorlar."

Koro II. "Ona olanlar ne kadar güzel!
Tebli Khonsu onun tarafından çok sevildiğinden, tanrı hükümdarın o batıya, hizmetkarlarının nesillerinin dünyasına
ulaşmasına izin verdi."

Ağıtçılar. "Ey bu kadar çok hizmetkarın hizmet ettiği, şimdi yalnızlığın hüküm sürdüğü
şehrin içindesin. Muhteşem cübbeleri olan ve
lekesiz keteni seven sen şimdi dünün giysileri içinde yatıyorsun!"

Nakarat I. "Barış içinde, barış içinde, Batı'ya, ey efendimiz, barış içinde git. Sonsuzluğun günü geldiğinde seni tekrar göreceğiz, çünkü
Sen tüm insanları bir araya getiren diyara gidiyorsun." [Otantik]

Son tören başladı.

Bir boğa ve bir antilop getirdiler, onları öldürmek Ramses XIII'ün göreviydi, ancak tanrıların önünde onun yerine geçen kişi, baş rahip Sem tarafından öldürüldüler. Alt rahipler hayvanları hızla giydirdiler,
ardından Herhor ve Mefres arka bacakları alarak onları sırayla mumyanın ağzına yerleştirdiler. Fakat mumyanın yemek yeme isteği yoktu, çünkü henüz
canlandırılmamıştı ve dudakları kapalıydı.

Bu engeli ortadan kaldırmak için Mefres onu kutsal suyla yıkadı ve
üzerine parfüm ve şap dökerek şöyle dedi,

"İşte baban duruyor; işte Osiris-Mer-Amen-Ramses duruyor. Ben senin
oğlunum; Ben Boynuzlarım; seni arındırmak ve canlandırmak için geldim. Kemiklerini tekrar düzene koyuyorum; kopanları birleştiriyorum, çünkü ben
babamın intikamcısı Horus'um. Sen, Nut'tan gelen, her sabah Re'yi doğuran, her gün Mer-Amen-Ramses'i doğuran Ra'nın tahtına oturacaksın, tıpkı Re gibi."

Böyle konuşan başrahip, mumyanın ağzına,
göğüslerine, ellerine ve ayaklarına muskalarla dokundu.

Şimdi korolar tekrar duyuldu,

Koro I. "Bundan böyle Osiris-Mer-Amen-Ramses, tanrıların yediği ve içtiği her şeyi yiyecek ve içecek. O, onların yerine oturacak,
onlar gibi; sağlıklı ve güçlü."

Nakarat II. "Her uzvunda güç var; aç ve yiyememek, susayıp içememek onun için nefret vericidir."

Koro I. "Ey tanrılar, Osiris-Mer-Amen-Ramses'e binlerce
binlerce testi şarap, binlerce giysi, binlerce
ekmek ve boğa verin!"

Koro II. "Ey yeryüzünde yaşayanlar, buradan geçtiğinizde, eğer
hayat size değerli ve ölüm iğrenç geliyorsa, eğer onurunuzun
soyunuza geçmesini istiyorsanız, buraya yerleştirilen gök sakini için bu duayı tekrarlayın."

Mefres. "Ey büyükler, ey peygamberler, ey prensler, yazıcılar ve
firavunlar, ey benden bir milyon yıl sonra gelecek olan diğer insanlar,
eğer sizden herhangi biri ismini benim ismimin yerine koyarsa, tanrı onu yeryüzünde yok ederek cezalandıracaktır!" [Gerçek]

Bu lanetten sonra rahipler meşaleleri yaktılar, kraliyet mumyasını aldılar,
tekrar tabutuna ve tabutu da genel hatlarıyla insan biçiminde olan taş lahdin içine koydular.
Sonra, çığlıklara, umutsuzluğa ve ağıt yakanların direnişine rağmen, o muazzam ağırlığı mezar odasına doğru taşıdılar.

Bir dizi koridor ve odadan meşalelerin ışığından geçtikten sonra kuyunun olduğu yerde durdular.
Lahdi o açıklığa indirdiler, kendileri aşağı indiler ve
lahdi daha alçak bir yeraltı boşluğuna koydular, sonra bu boşluğa giden geçidi hızla ve en eğitimli gözün bile keşfedemeyeceği şekilde duvarla ördüler; sonra yukarı çıkıp kuyunun girişini aynı etkinlikle kapattılar.

Rahipler tüm bunları tanık olmadan yaptılar; ve işi o kadar doğru yaptılar ki, Ramses XII'nin mumyası bugün bile gizli meskeninde, hırsızlardan olduğu kadar modern meraktan da güvende. Yirmi dokuz yüzyıl boyunca birçok firavun mezarı tahrip edildi, ancak o mezar dokunulmaz.

Bazı rahipler dindar firavunun kalıntılarını saklarken, diğerleri yeraltı odalarını aydınlattı ve yaşayanları o meskende bir ziyafete davet etti.

Ramses XIII, Kraliçe Niort'un ve Sem, bazı sivil ve askeri ileri gelenlerle birlikte yemek salonuna girdiler. Odanın ortasında, yiyecek, şarap ve çiçeklerle kaplı bir masa duruyordu ve duvarda, merhum hükümdarın porfirden oyulmuş bir
heykeli duruyordu. Orada bulunanlara bakıyor, düşünceli bir şekilde gülümsüyor ve onlardan kendi huzurunda yemek yemelerini rica ediyor gibiydi.

Şölen, en yüksek rahibelerden birinin söylediği bir ilahinin eşlik ettiği kutsal bir dansla başladı.

"Mutluluk günlerinin tadını çıkarın, çünkü hayat sadece bir an sürer. Mutluluğun tadını çıkarın, çünkü mezara girdiğinizde orada her
gün boyunca dinleneceksiniz."

Rahibeden sonra bir peygamber geldi ve arpların eşliğinde
şöyle ilahiler söyledi,

"Dünya sonsuz bir değişim ve sonsuz bir yenilenmedir. Kaderin bu düzenlemesi akıllıcadır; Osiris'in kararı takdiri hak ediyor; çünkü geçmiş zamana ait bir beden
çürüyüp yok olurken, diğer bedenler onun arkasında
yükselir.

"Firavunlar, bizden önceki tanrılar, piramitlerinde dinlenirler;
mumyaları ve ikinci benlikleri kalır, ancak inşa ettikleri saraylar artık yerlerinde değildir ve artık mevcut değildir.

"Ümitsizliğe kapılma, kendini arzularına ve mutluluğuna ver ve
senin için yalvaracağın gün gelene kadar
kalbini yıpratma, kalbi artık atmayan tanrı Osiris ise senin
yanıtlarını
duymayacaktır.

"Bir dünyanın yası, mezarda yatan bir adama mutluluğu geri getirmeyecektir; o zaman, mutluluk ve neşe dolu günlerini kullan,
tembel olma. Gerçekten de, mallarını kendisiyle birlikte diğer dünyaya götürebilecek hiç kimse yoktur; o dünyaya gidip
bu dünyaya geri dönebilecek hiç kimse yoktur." [Otantik]

Şölen sona erdi; değerli topluluk, ölenin heykelini bir kez daha tütsüledi ve Teb'e dönmeye hazırlandı. Cenaze evinde
sadece ölenlere düzenli adaklar sunmak için rahipler
ve soyguncuların kutsal şeylere saygısızlık girişimlerine karşı mezarı gözetleyen bir muhafız kalmıştı.

O zamandan beri Ramses XII o gizemli odada yalnızdı. Kayadaki küçük bir gizli delikten karanlık bir ışık zar zor içeri sızıyordu;
devekuşu tüylerinin hışırtısı yerine devasa yarasa kanatlarının hışırtısı duyuluyordu; gece saatlerinde müzik yerine sırtlanların
şikayet eden ulumaları ve bazen de çölden firavunu dinlenme yerinde karşılayan bir aslanın güçlü sesi duyuluyordu.

BÖLÜM LIX

Firavunun cenazesinden sonra Mısır normal hayatına döndü ve
Ramses XIII devlet işlerine döndü. Epifi ayındaki yeni hükümdar
Teb'in yukarısındaki Nil şehirlerini ziyaret etti. Bu nedenle ticaret ve alışverişe büyük ölçüde adanmış bir şehir olan Sni'ye gitti. Sni'de Keph veya "Dünyanın Ruhu" tapınağı vardı. Tapınağının yüz elli fit yüksekliğinde pilonları olan ve muazzam bir papirüs kütüphanesi bulunan ve duvarlarında o dönemin coğrafyası, astronomisi ve teolojisinin bir ansiklopedisi gibi yazılı ve tasvir edilmiş olan Edfu'yu ziyaret etti. Nubia'daki Chennu'daki veya Kom-Ombo'daki taş ocaklarını ziyaret etti; ışık tanrısı Horus'a ve karanlığın ruhu Sebek'e adaklar sundu. Karanlık kayalıklar arasında zümrüt gibi görünen, en iyi hurmaları üreten ve fildişi ticaretinin yoğun olduğu
bu ada Fillerin Başkenti Elephantina olarak adlandırılan Ab adasındaydı. Sonunda Nil'in ilk şelalesinde bulunan Sunnu şehrini ziyaret etti ve kayaların tahta kamalarla
ayrıldığı, taş ocağı işçilerinin su dökerek şişirdiği
granit ve sienitten oluşan devasa taş ocaklarını ziyaret etti ve böylece taş ocağının yüzünden
yüz otuz fit yüksekliğindeki
dikilitaşlar
koptu.

Mısır'ın yeni efendisi nerede belirirse tebaası onu
çılgınca karşıladı. Hatta taş ocaklarında çalışan suçlular bile, vücutları
hiç iyileşmeyen yaralarla
kaplı adamlar, firavunun onları üç gün boyunca çalışmalarından
kurtarmalarını emretmesinden bu yana mutluluk yaşadılar.

Ramses XIII gururlu ve memnun hissedebilirdi, çünkü zafer zamanındaki hiçbir firavun onun kadar
barışçıl yolculuğunda karşılanmamıştı. Böylece, nomarkhlar, yazıcılar ve baş rahipler, halkın bu sınırsız bağlılığını görerek firavunun önünde eğilip fısıldadılar,

"Halk bir boğa sürüsü gibidir ve biz de ihtiyatlı karıncalar gibiyiz. Bu yüzden
yeni efendimize saygı göstereceğiz ki o sağlıklı olsun ve bizi yıkımdan korusun."

Bu şekilde, daha önce bazı ağızlar çok güçlü olan ileri gelenlerin muhalefeti
sessizleşti ve sınırsız itaate boyun eğdi. Tüm aristokrasi, tüm rahipler, XIII. Ramses'in önünde yüzüstü düştüler;
Mefres ve Herhor tek başlarına sarsılmadılar.

Bu yüzden firavun Sunnu'dan Teb'e döndüğünde baş hazinedar ilk gün ona olumsuz haberler getirdi.

"Bütün tapınaklar," dedi, "krediyi reddediyor ve en itaatkar şekilde, kutsallık, hazineye ödünç verdikleri tüm meblağları iki yıl içinde ödemelerini emret."

"Anlıyorum," dedi firavun; "bu kutsal Mefres'in işi. Onlara ne kadar borcumuz var?"

"Yaklaşık elli bin talant."

"İki yılda elli bin talant ödememiz gerekiyor," diye tekrarladı firavun. "Daha ne olsun?"

"Vergiler çok yavaş geliyor. Üç ay boyunca bize borçlu olunan miktarın ancak dörtte birini aldık."

"Ne oldu?"

Hazinedar endişeliydi.

"Duydum ki," dedi, "bazı insanlar toprak işleyicilerine senin hükümdarlığın sırasında vergi ödememeleri gerektiğini açıklamış."

"Oh! ho!" diye haykırdı Ramses gülerek. "Bana 'bazı insanlar' çok değerli Herhor'a benziyor. Peki bu ne; beni açlıktan öldürmek mi istiyor? Cari harcamaları nasıl karşılayabiliriz?"

"Hiram'ın emriyle Fenikeliler bize borç veriyor," diye cevapladı hazinedar.
"Onlardan sekiz bin talant aldık zaten."

"Ama siz onlara senet veriyor musunuz?"

"Senet ve ipotek," diye iç çekti hazinedar. "Bunun basit bir
formalite olduğunu söylüyorlar. Yine de senin topraklarına yerleşiyorlar ve halktan alabildiklerini alıyorlar."

Halkın kendisine gösterdiği ilgiden ve ileri gelenlerin itaatinden memnun olan firavun, Herhor ve Mefres'e bile kızmıyordu.
Matkap zamanı geçmişti, eylem anı gelmişti ve Ramses
o gün planını oluşturdu. Yarın için en çok güvendiği kişileri çağırdı: Başrahip Sem, peygamber Pentuer, en sevdiği Tutmosis ve Fenikeli Hiram. Toplandıklarında dedi ki,

"Elbette biliyorsunuz, tapınaklar benden babamın ödünç aldığı parayı kendilerine geri vermemi istiyor. Her borç kutsaldır, tanrılara ait olanı
öncelikle ödemek isterim. Ama hazinem boş, çünkü
vergiler bile ancak düzensiz bir şekilde geliyor.

"Bu nedenle devleti tehlikede görüyorum ve
labirentte saklanan hazinelere para bulmak için yönelmek zorundayım."

İki rahip huzursuzca kıpırdandı.

"Biliyorum," diye devam etti firavun, "kutsal yasalarımıza göre,
benim kararnamem labirentin tonozlarını bize açmaya yeterli değil. Ama
oradaki rahipler neyin gerekli olduğunu açıkladılar. Mısır'daki tüm tarikatların temsilcilerini, her tarikattan on üç kişiyi çağırmalıyım
ve onlardan isteğimin onayını almalıyım."

Firavun bu noktada gülümsedi ve sözlerini tamamladı,

"Bugün, tarikatların meclisini toplamama yardım etmeniz için sizi çağırdım ve size emrim şudur:

"Sen, değerli Sem, benim için on üç rahip ve on üç nomark seçeceksin. Sen, dindar Pentuer, bana çeşitli eyaletlerden on üç toprak sahibi ve on üç zanaatkar getireceksin. Tutmosis on üç subay ve on üç soylu getirecek; ve Prens Hiram on üç tüccarı getirmekle meşgul olacak. Bu meclisin en erken Memphis'teki sarayımda toplanmasını ve boş konuşmalarla vakit kaybetmeden labirentin hazineme kaynak sağlamak için olduğunu kabul etmesini diliyorum."

"Sana hatırlatmaya cesaret ediyorum, kutsallık," dedi Sem, "o mecliste değerli Herhor ve değerli Mefres hazır bulunmalıdır ve
yasaya ve hatta göreve göre, labirentteki hazineye dokunmaya karşı çıkmaları gerekir."

"Elbette buna katılıyorum," diye hemen cevapladı firavun. "Onlar kendi nedenlerini söyleyecekler, ben de kendiminkini; meclis bir devletin para olmadan var olup olamayacağına ve devlet yoksullukla tehdit edilirken hazineyi karanlıkta israf etmenin akıllıca olup olmadığına karar verecek."

"Labirenttekilerden birkaç safir, Fenikelilere olan tüm borçları ödemeye yeter," dedi Hiram. "Hemen tüccarların arasına gideceğim ve senin emrine oy verecek on üç değil on üç bin kişi bulacağım, kutsallık."

Sonra prens yüzüstü yere kapandı ve hükümdarla vedalaştı. Hiram dışarı çıktığında baş rahip,

"Bu istişarede bir yabancının bulunmasının iyi olup olmadığını bilmiyorum." dedi.

"Ona burada ihtiyacım vardı; çünkü sadece tüccarlarımız üzerinde büyük bir etkisi olmakla kalmıyor, daha da önemlisi, şu anda bizim için para kazanıyor. Adamı, kendisine ne borçlu olduğumu hatırladığıma ve bunu ödeyecek param olduğuna ikna etmek istiyorum."

Ardından sessizlik oldu, Pentuer bundan yararlandı ve şöyle dedi:

"Ey kutsallık, eğer izin verirsen, hemen gidip toprak çiftçilerini ve zanaatkarları bir araya getirmekle meşgul olacağım. Hepsi efendimize oy verecek,
ama kalabalıktan en akıllısını seçmeliyiz."

Firavundan veda etti ve dışarı çıktı.

"Ama sen, Tutmosis," diye sordu Ramses.

"Efendim," dedi gözde, "asaleti ve ordunuzdan o kadar eminim ki
kendim için bir istekle size dönmeye cesaret ediyorum."

"Para mı istiyorsunuz?"

"Hiç de değil. Evlenmek istiyorum."

"Sen!" diye haykırdı firavun. "Hangi kadın tanrılardan böyle bir mutluluk kazandı?"

"O, Thebes'in en değerli naibi Antefa'nın kızı olan güzel Hebron," diye cevapladı Tutmosis gülerek. "Eğer
saygıdeğer aileme benim adıma konuşmak istersen,
sana olan sevgimin artacağını söylemeyi düşündüm, ama bunu söylemeyeceğim,
çünkü yalan söylemiş olurum."

"Pekala, pekala," dedi firavun, omzuna vurarak, "beni
bildiğim şeye ikna etme. Yarın Antefa'ya gideceğim ve
birkaç gün içinde bir düğün ayarlayacağım gibi görünüyor.
Ama şimdi sen Hebron'una gidebilirsin."

Sem'le baş başa kalan kutsallığı,

"Yüzün asık. Emirlerimi yerine getirecek on üç rahip bulabileceğimizden şüphen mi var?" dedi.

"Eminim ki," diye cevapladı Sem, "neredeyse tüm rahipler ve nomarklar
Mısır'ın mutluluğu ve senin
memnuniyetin için gerekeni yapacaktır, kutsallık. Ama labirentin hazinesi söz konusu olduğunda nihai kararın
Amon'a verileceğini unutma."

"Bu Teb'deki Amon heykeli mi?"

"Öyle."

Firavun elini küçümseyerek salladı,

"Amon, Herhor ve Mefres'tir. Onların anlaşamayacağını biliyorum; ama Mısır'ı iki kişinin inatçılığına kurban etmeye hiç niyetim yok."

"Yanılıyorsun, kutsallık," diye cevapladı Sem vakarla. "Tanrı heykellerinin
çoğu zaman baş rahiplerin istediklerini yaptığı doğrudur, ama her zaman değil. Tapınaklarımızda bazen gizemli ve sıra dışı şeyler olur.
Bazen tanrı heykelleri kendi istediklerini söyler ve yapar."

"O zaman rahatım," diye sözünü kesti firavun. "Tanrılar devletin durumunu
biliyor ve kalbimi okuyorlar. Mısır'ın
mutlu olmasını istiyorum. Ve ben tek başıma bu amaç için çabalarken hiçbir akıllı ve iyi tanrı
beni engelleyemez."

"Sözlerin, kutsallığın doğrulansın," diye fısıldadı baş rahip.

"Bana daha fazlasını söylemek ister misin?" diye sordu Ramses, dindeki
yedeğinin gidişini geciktirdiğini fark ederek.

"Evet, efendim. Her firavunun iktidara gelip selefini gömdükten sonra iki bina düşünmesi gerektiğini hatırlatmak benim görevimdir:
Kendisi için bir mezar ve tanrılar için bir tapınak."

"Aynen öyle! Bunu bir kereden fazla düşündüm, ama param olmadığı için emir vermiyorum. Çünkü anlamalısın ki," diye ekledi canlılıkla, "eğer inşa edersem büyük bir şey olacak, Mısır'a beni
çabuk unutmamasını emredecek bir şey."

"O zaman bir piramit mi istiyorsun?"

"Hayır. Elbette, Keops'unkinden daha büyük bir piramit, Teb'deki Amon'unkinden daha büyük bir tapınak inşa edemezdim. Krallığım büyük işler başarmak için
çok zayıf. Tamamen yeni bir şey yapmalıyım,
bu yüzden, sana söylüyorum ki binalarımız beni yoruyor. Hepsi
birbirine benzer, tıpkı insanlar gibi ve birbirlerinden sadece
oranları farklıdır, tıpkı bir adamın bir çocuktan daha büyük olması gibi."

"O zaman ne?" diye sordu başrahip, gözlerini kocaman açarak.

"Aramızdaki en ünlü mimar olan Yunan Dion ile konuştum ve planımı övdü. Kendi mezarım için Babil'deki gibi, iç merdivenleri olan yuvarlak bir kule inşa etmek istiyorum. Osiris'e veya İsis'e değil, herkesin inandığı Tek Tanrı'ya bir tapınak inşa edeceğim: Mısırlılar, Keldaniler, Fenikeliler ve Yahudiler. O tapınağın, Sargon'un babama getirdiği Kral Assar'ın sarayı gibi olmasını istiyorum."

"Bunlar büyük planlar," dedi baş rahip başını sallayarak, "ama
bunları uygulamak imkansız. Babil kuleleri yapıları nedeniyle kalıcı değil, kolayca devrilir, oysa bizim binalarımız
çağlar boyunca dayanmak zorundadır. Tek Tanrı'ya bir tapınak dikemeyiz, çünkü onun
yiyeceğe, içeceğe veya giysiye ihtiyacı yoktur. Bütün dünya onun meskenidir.
O halde, onu barındırabilecek tapınak nerede?
Onun önünde adak sunmaya cesaret edecek rahip nerede?"

"Hadi, Amon-Ra için bir mesken inşa edelim," dedi firavun.

"Evet, eğer Kral Assar'ın sarayı gibi değilse, çünkü o bir
Asur binasıdır ve bizim Mısırlıların
barbarları taklit etmesi uygun değildir."

"Seni anlamıyorum," diye sözünü kesti Ramses, öfkeyle.

"Beni dinle, efendim," diye cevapladı Sem. "Salyangozlara bakın, her birinin farklı bir kabuğu vardır: biri kıvrımlı ama küt; diğeri kıvrımlı ama sivri; üçüncüsü bir kutu gibidir. Aynı şekilde her halk kendi kanına ve mizacına göre yapılar inşa eder. Ayrıca Mısır yapılarının Asur yapılarından, Mısır halkının Asurlulardan farklı olduğu kadar farklı olduğunu da unutmayın. Bizim aramızda her yapının temel biçimi anlamsız bir piramittir, en kalıcı biçimdir, tıpkı Mısır'ın krallıklar arasında en kalıcısı olması gibi. Asurlularda temel biçim kolayca yaralanan ve yıkıma maruz kalan bir küptür.

"Gururlu ve anlamsız Asurlu küplerini üst üste koyar ve temellerin çöktüğü çok katlı bir yapı inşa eder. İtaatkar ve ihtiyatlı Mısırlı kesik piramitlerini arka arkaya koyar. Bu şekilde hiçbir şey havada asılı kalmaz, yapının her parçası yerde durur. Bundan, bizim binalarımızın geniş ve sonsuza kadar dayandığı, Asurluların binalarının ise devletleri gibi uzun ve zayıf olduğu, ilk başta hızla yükselen ancak birkaç nesil sonra geriye sadece harabeler kaldığı sonucu çıkar.

"Asurlu, gürültülü bir kendini övendir, bu yüzden binalarında her şey
dışarıya konur: sütunlar, heykeller, resimler. Mütevazı
Mısırlı, en güzel sütunları ve oymaları tapınakların içine saklarken,
yüreğinde yüce düşünceleri, arzuları ve duyguları saklayan bir bilge gibi omuzlarını ve göğsünü bunlarla süslemez.
Bizim aramızda güzel olan her şey gizlidir; onların arasında her şey
göstermek için yapılmıştır. Asurlu, eğer yapabilseydi, midesini kesip dünyaya ne kadar tuhaf yiyecekler sindirdiğini
gösterirdi."

"Konuş, konuşmaya devam et!" dedi Ramses.

"Söyleyecek pek bir şeyim kalmadı," diye devam etti Sem. "Ben sadece, efendim, senin dikkatini bizim ve Asurluların yapılarının genel biçimine çekmeni istiyorum. Birkaç yıl önce Ninova'dayken, Asur yapılarının yerden
yüksek bir şekilde yükseldiğini gördüm; bana, dizginlerinden kırılmış ve
dizleri üzerinde dikilmiş, ama yakında düşüp belki de bacaklarını
kıracak olan
azgın atlar gibi geldi.

"Şimdi, kutsallık, bir Mısır tapınağına yüksek bir noktadan bakmayı dene.
Bu sana neyi hatırlatıyor? Bu, yeryüzünde secde eden ve dua eden bir adam. İki direk onun kolları. 'Sütunlu salon' veya 'cennet odası' onun başı, 'ilahi görüntü' odası ve 'sunu masaları' onun göğüsleri ve tanrının gizli sığınağı dindar Mısırlının kalbidir. Tapınağımız bize ne olmamız gerektiğini
öğretir. 'Bir pilon kadar güçlü bir elin olsun,' der bize, 've duvarlar kadar güçlü kolların olsun. Kafanda tapınağın ön avlusu kadar geniş ve zengin bir akıl, 'görünüm' ve 'sunu' odası kadar saf bir ruh olsun ve kalbinde Tanrı olsun, ey Mısırlı!' Fakat
Asur yapıları o insanlara şöyle der: 'Milletlerin üzerinde yüksel, ey Asur; başını diğerlerinin ötesinde kaldır! Burada dünyada büyük bir şey
yapmayacaksın, ama en azından birçok harabe bırakacaksın.'

"O zaman, ey hükümdar, ülkemizde Asur yapıları inşa etmeye ve Mısır'ın hor gördüğü ve küçümsediği bir halkı taklit etmeye cesaret eder misin?"

Sem'in açıklamasına rağmen, Ramses bile şimdi Asur saraylarının güzellikte Mısır saraylarını geçtiğine karar vermişti. Fakat Asurlulardan o kadar nefret ediyordu ki
kalbi tereddüt etmeye başladı.

"O halde," dedi, "mezarımın ve tapınağımın inşasını erteleyeceğim. Fakat bana karşı iyi niyetli olan bilgeler, adımı en uzak
nesillere
verecek
binaların planlarını düşünün."

"Bu genç adamın ruhu insanüstü bir gururla dolu!" diye düşündü baş rahip ve firavuna üzüntüyle veda etti. BÖLÜM LX

BU esnada Pentuer Aşağı Mısır'ı tekrar ziyaret etmeye ve bir yandan firavun için toprak çiftçileri ve zanaatkarlar arasından on üç delege bulmaya, diğer yandan da çalışan nüfusu yeni hükümdarın vaat ettiği yardımı talep etmeye teşvik etmeye hazırlandı, çünkü onun inancına göre Mısır için en büyük soru, emekçi halkın maruz kaldığı adaletsizliği ve suistimalleri ortadan kaldırmaktı.

Yine de Pentuer bir rahipti ve sadece tarikatının düşmesini istemiyordu, hatta onu tarikatla bağlayan bağları koparmak bile istemiyordu. Bu nedenle sadakatini vurgulamak için Herhor'a veda etmeye gitti.

Bir zamanlar güçlü olan ileri gelen onu gülümseyerek karşıladı.

"Nadir bir misafir, nadir bir misafir!" diye haykırdı. "Kutsallığının danışmanı olma arzusuna sahip olduğun için
kendini bana göstermiyorsun. Doğru, tek kişi sen değilsin! Ama ne olursa olsun,
hizmetlerini unutmayacağım, hatta şu ankinden daha fazla benden
kaçınsan bile."

"Lütuf, ben efendimize danışman değilim, ne de bugün olduğum şey için
lütfuna borçlu olduğum senden kaçıyorum."

"Biliyorum, biliyorum!" diye cevapladı Herhor. "Sen tapınakların yıkılması için çalışmamak adına
yüksek onuru reddettin. Biliyorum, biliyorum!
ama belki de pişmanlık duyulacak bir şey var ki, sanki bizi yöneten o sersem süt çocuğunun
danışmanı olmadın. Kesinlikle, onu
mahveden hainlerle çevrelemesine izin vermezdin."

Pentuer, bu tür hassas konulardan bahsetmek istemediğinden, Herhor'a Aşağı Mısır'a neden gittiğini söyledi.

"Pekala," diye cevapladı Herhor, "Ramses XIII tüm emirleri bir araya toplasın. Bunu toplamaya hakkı var."

"Ama," diye ekledi aniden, "Böyle bir işe karıştığın için üzgünüm. Sende büyük değişiklikler oldu. Pi-Bailos'taki manevralar sırasında emir subayıma söylediğin sözleri hatırlıyor musun? Sana hatırlatayım: Ona firavunların suistimallerini ve izinsiz hareketlerini sınırlamanın gerekli olduğunu söylemiştin. Ama bugün Mısır'ın gördüğü en büyük
sefilin çocukça iddialarını destekliyorsun."

"Ramses XIII," dedi Pentuer sözünü keserek, "sıradan insanların durumunu iyileştirmek istiyor. Bu nedenle, toprak işleyicilerinin oğlu olarak, bu konuda ona hizmet etmesem aptal ve cimri olurdum."

"Ama sen bize, rahipliğe zarar verip vermeyeceğini sormuyorsun."

Pentuer şaşırmıştı.

"Ama sen tapınağa ait sıradan insanlara büyük bir rahatlama sağlıyorsun," dedi. "Ayrıca senin iznin var."

"Ne? Hangisi?" diye sordu Herhor.

"Hatırla, değerlilik, Beroes'i selamladığımız o gece. Mefres, o zamanlar Mısır'ın rahiplik düzeninin düşürülmesi nedeniyle düştüğünü ilan etti, ben ise halkın sefaletinin Devletin acı çekmesinin nedeni olduğunu ileri sürdüm, sen de hatırladığım kadarıyla, buna şöyle cevap verdin: Mefres rahipliği iyileştirmekle meşgul olsun, Pentuer sıradan insanların durumunu iyileştirmekle meşgul olsun, ben de Mısır ile Asur arasında yıkıcı bir savaştan kaçınacağım."

"Pekala, görüyorsun ya," diye sözünü kesti baş rahip, "bizimle birlikte hareket etmek senin görevin, Ramses'le değil."

"Asur ile savaş mı istiyor," diye cevapladı Pentuer enerjik bir şekilde, "yoksa rahiplerin bilgelik kazanmasını mı engelliyor? Her yedi günde bir insanlara dinlenmeleri için izin vermek istiyor ve daha sonra her toprak işçisi ailesine geçimleri için küçük bir toprak parçası vermek istiyor. Bana, 
değerlilik, firavunun kötülük istediğini söyleme, çünkü tapınak alanında doğrulandı ki, kendi toprağı olan özgür bir adam, özgürlüğü olmayan bir adamdan kıyaslanamayacak kadar daha iyi çalışır."

"Sıradan insanları rahatlatmaya karşı değilim," dedi Herhor, "ama Ramses'in onlar için hiçbir şey yapmayacağına ikna oldum."

"Elbette ona para vermezseniz yapmaz."

"Ona altın ve gümüşten bir piramit ve değerli taşlardan bir tane daha versek bile, Asur elçisi Sargon'un, anlamsız bir gençten başka bir şey olarak bahsetmediği deli bir gençten başka bir şey yapmazdı. "

"Firavunun büyük yetenekleri var."

"Ama bilgisi ve becerisi yok," diye cevapladı Herhor. "Liseyi zar zor ziyaret etti ve en erken ayrıldı. Bu nedenle,
bugün, devlet işlerinde kör bir adam gibidir;
bir tahtaya cesurca taşlar koyan ama
dama oynamayı bilmeyen bir çocuk gibidir."

"Yine de yönetiyor."

"Ah, Pentuer, onun hükümeti nedir?" diye kahkahalarla sözünü kesti baş rahip. "Yeni askeri okullar açtı, alayların sayısını artırdı, tüm halkı silahlandırıyor, çalışan insanlara
tatiller vaat etti. Ama projelerini nasıl gerçekleştirecek? Sen ondan
uzak duruyorsun, bu nedenle hiçbir şey bilmiyorsun; ama sana temin ederim ki,
emir verirken hiç durup şunu sormuyor: Bunu kim gerçekleştirecek? Araçlar neler? Sonra ne olacak? Sana öyle geliyor ki o yönetiyor. Yöneten benim, her zaman yöneten benim, görevden aldığı benim. Bugün hazineye daha az vergi gelmesinin sebebi benim, ama aynı zamanda işçilerin isyanını da önlüyorum; benim sayemde kanallarda, barajlarda ve yollarda iş bırakmıyorlar. Özetle, Asur'un bize savaş açmasını iki kez engelledim, o deli adamın askeri eğilimleriyle ilan ettiği savaş.

"Ramses yönetiyor! O sadece düzensizlik yaratıyor. Aşağı Mısır'daki yönetimiyle ilgili yargılandın: içti, eğlendi, kadın üstüne kadın getirdi ve eyaletin yönetimiyle meşgulmüş gibi yaptı, ama hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey anlamadı. En kötüsü, Fenikelilerle, iflas etmiş soylularla ve onu mahvetmeye teşvik eden çeşitli hainlerle yakınlaştı."

"Peki ya Soda Gölleri'nin zaferi?" diye sordu Pentuer.

"Onda enerji ve askeri sanat bilgisi görüyorum," diye ekledi
Herhor. "Bildiği tek şey bu. Ama sen söyle, senin ve rahip tarikatının diğerlerinin yardımı olmasaydı Soda Gölleri'ndeki savaşı kazanır mıydı? Libyalı çetenin her hareketini ona bildirdiğini biliyorum. Şimdi düşün, Ramses, senin
yardımınla bile, örneğin Nitager'e karşı bir savaşı kazanabilir miydi? Nitager bir
usta, Ramses ise sadece bir çırak."

"O zaman onunla senin arasındaki bu nefretin sonu ne olacak?" diye sordu Pentuer.

"Nefret!" diye tekrarladı Herhor. "Avcılar tarafından
bir vadideki geyik gibi
çevrelenmiş, anlamsız bir adamdan nefret edebilir miyim! Ama itiraf etmeliyim ki onun yönetimi o kadar tehlikeyle dolu ki, Ramses'in bir
kardeşi olsaydı veya Nitager daha genç olsaydı, şu anki
firavunu bir kenara atardık."

"Ve sen, liyakat, onun varisi olurdun!" diye patladı Pentuer.

Herhor hiç de gücenmemişti.

"Pentuer Sen kendi hesabına siyasete girdiğinden beri
harika bir şekilde donuklaştın," diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Elbette,
ülkede firavun olmasaydı, Amon'un başrahibi ve yüce konseyin başkanı
olarak
bir firavun olmak benim görevim olurdu. Ama bu görev benim için ne? Yıllarca firavundan daha fazla güce sahip olmadım mı? Ya da bugün, utanç içinde bir savaş bakanı olmama rağmen, bu durumda gerekli olduğunu düşündüğüm her şeyi yapmıyor muyum?

"Şu anda benden kaçan aynı başrahipler, hazinedarlar, yargıçlar, nomarklar ve hatta
generaller, benim mührümle donatılmış konseyin her gizli emrini yerine getirmek zorundadır. Mısır'da bu emirlere itaat etmeyi reddetmeye cesaret edecek bir adam var mı? Örneğin, onlara karşı çıkmaya cesaret eder misin?"

Pentuer başını eğdi.

Ramses XII'nin ölümüne rağmen rahiplerin en üst düzey özel konseyi varlığını sürdürmüş olsaydı, Ramses XIII ya teslim olurdu ya da bir ölüm kalım savaşı verirdi.

Firavunun yanında bütün halk, bütün ordu, birçok rahip ve sivil ileri gelenlerin çoğunluğu vardı. Konsey, hazinelerine ve kıyaslanamaz
bir şekilde akıllıca örgütlenmesine dayanarak, yaklaşık iki bin taraftarı olduğunu tahmin ediyordu. Güçler tamamen eşitsizdi, ancak savaşın sonucu çok şüpheliydi.

"O halde firavunu yok etmeye mi karar verdiniz?" diye sordu Pentuer.

"Kesinlikle hayır. Biz sadece devleti kurtarmak istiyoruz." "Bu durumda XIII. Ramses ne yapmalı?" "Ne yapacağını bilmiyorum. Ama babasının ne yaptığını biliyorum," diye cevapladı Herhor. "XII. Ramses aynı
aceleci ve zorba şekilde yönetmeye başladı, ancak parası bitince ve en
coşkulu taraftarları onu hor görmeye başlayınca tanrılara yöneldi. Kendini rahiplerle çevreledi, onlardan ders aldı, hatta baş rahip Amenhotep'in
bir kızıyla evlendi. Ve birkaç yıl sonra, o kadar ileri gitti ki kendisi sadece dindar değil, aynı zamanda çok bilgili bir başrahip oldu."

"Ama firavun bu örneği takip etmezse?" "O ​​zaman ondan vazgeçeceğiz," dedi Herhor. "Dinle beni Pentuer," diye devam etti, bir süre sonra. "Sadece yaptıklarını değil, hatta senin firavununun düşüncelerini bile biliyorum, üstelik henüz ciddi bir şekilde taç giymedi, bu yüzden bizim için hiçbir şey değil. Rahipleri hizmetkarları yapmak istediğini ve kendisini Mısır'ın tek efendisi yapmak istediğini biliyorum.

"Ama böyle bir plan aptalca, hatta ihanettir. Firavunlar değil,
Sen iyi bilirsin, ama tanrılar ve rahipler Mısır'ı yarattı.
Nil'in yükselişini ve düşüşünü işaretleyen ve taşkınlarını düzenleyen
firavunlar değildir; insanlara
ekmeyi,
meyve toplamayı ve
sığır yetiştirmeyi öğretenler firavunlar değildir.
Hastalıkları iyileştiren
ve devletin yabancı düşmanlara karşı güvenliğini gözeten firavunlar değildir.

"Eğer Mısır'ı firavunların merhametine teslim etme emrimiz olsaydı, ne olurdu, söyleyin bana?
En bilge firavunların arkasında en fazla birkaç yıllık deneyim vardır, ama rahiplik düzeni on binlerce yıl boyunca araştırdı ve öğretti.
En güçlü hükümdarın iki gözü ve iki eli varken, bizim
tüm eyaletlerde ve tüm
yabancı ülkelerde binlerce göz ve binlerce elimiz var.

"Bir firavunun faaliyeti bizimkine denk olabilir mi; ve görüşler farklı olduğunda kim boyun eğmeli, biz mi yoksa firavun mu?"

"Peki, şimdi ne yapacağım?" diye sordu Pentuer.

"Eğer kutsal sırları ifşa etmezsen o genç çocuğun emrettiğini yap. Ve
gerisini zamana bırak. En içten dileklerimle
Ramses XIII adlı gencin aklını başına toplamasını diliyorum ve sanırım
eğer tanrıların ellerinin artık asılı olduğu
iğrenç hainlere bağlanmamış olsaydı, o da bunu yapardı."

Pentuer başrahiple vedalaştı. Karanlık önsezilerle doluydu, ama ruhunda başarısızlığa uğramadı, çünkü sıradan insanların durumunu iyileştirmekten ne kazanırsa kazansın, firavun rahiplik düzeninin gücü önünde eğilse bile
kalacağını biliyordu.

"En kötü durumda," diye düşündü, "elimizden geleni ve bize düşeni yapmalıyız. Koşullar düzeldiğinde, bugün ekilenler bundan sonra meyve verecektir."

Ama yine de halk arasında huzursuzluktan vazgeçmeye karar verdi.
Firavun için daha fazla sorun yaratmamak için sabırsızları bile sakinleştirmeye hazırdı.

Birkaç hafta sonra Pentuer Aşağı Mısır sınırlarına girdi,
yolda en bilge sıradan insanları ve zanaatkarları arıyordu,
ki bunlar arasından firavunun çağırdığı meclise delegeler seçmek mümkün olacaktı.

Yol boyunca her yerde en büyük heyecanın izlerini buldu. Toprak işleyicileri ve zanaatkarlar, eski çağlarda olduğu gibi, yedinci günü dinlenmek ve tüm kamu işleri için ücret almak için çabalıyorlardı. Ve ancak çeşitli tapınakların rahiplerinin itirazları sayesinde genel bir ayaklanma önlendi veya en azından çalışmalara devam edildi.

Aynı zamanda Pentuer bir ay önce gözlemlemediği bazı yeni fenomenlerle karşılaştı! Öncelikle insanlar iki partiye ayrılmıştı. Bazıları firavunun taraftarı ve rahiplerin düşmanıydı; diğerleri Fenikelilere karşı aktifti. Bazıları rahiplerin labirentin hazinelerini firavuna vermesi gerektiğini kanıtladı; diğerleri firavunun yabancılara çok fazla koruma sağladığını fısıldadı. Ancak en tuhafı,

Ramses XIII'ün, bu nedenle halefiyetten ihraç edilen ağabeyi gibi delilik belirtileri gösterdiğine dair bilinmeyen bir rapordu. Rahipler, yazıcılar, hatta
sıradan insanlar bu delilik raporunu tartıştılar.

"Sana böyle bir yalanı kim söyledi?" diye sordu Pentuer bir mühendise.

"Yalan değil," diye cevapladı mühendis, "üzücü bir gerçek. Theban saraylarında firavunun bahçelerde çıplak koştuğunu gördüler. Bir gece annesinin odasının penceresinin altındaki bir ağaca tırmandı ve onunla konuştu."

Pentuer, adama, Ramses'i en fazla iki hafta önce en sağlıklı
görüntülediğini söyledi. Ancak hemen, mühendisin ona
inanmadığını fark etti.

"Bu Herhor'un işi!" diye düşündü. "Sadece rahipler Thebes'ten bu kadar çabuk haber alabilirdi."

O an için delege bulmakla meşgul olma isteğini kaybetti, ancak
halkın bugün aldıklarını yarın kaybetmeyecekleri düşüncesiyle enerjisini yeniden kazandı, olağandışı bir şey olmadığı sürece.

Memphis'in ötesinde, piramitlerin ve sfenksin kuzeyinde, çölün sınırında, tanrıça Nut'un küçük bir tapınağı vardı. Eski bir rahip olan Menes o tapınakta yaşıyordu. Bu bilge, Mısır'daki herhangi bir adamdan
daha fazla yıldız bilgisine sahipti; ayrıca bir mühendisti.

Büyük bir kamu binası inşa edilecek veya yeni bir kanal yapılacaksa, Menes
oraya gider ve talimatlar verirdi. Bu tür işlerin dışında tapınağında yalnızlık ve yoksulluk içinde yaşardı; geceleri yıldızları araştırır, gündüzleri ise ilginç aletlerle çalışırdı.

Pentuer birkaç yıldır o yerde değildi; bu yüzden oradaki ihmal ve yoksulluk onu
etkilemişti. Tuğla duvar yıkılıyordu,
bahçedeki ağaçlar kuruyordu, avluda zayıf bir keçi hareket ediyordu
ve birkaç tavuk eşeleniyordu.

Tapınağın yakınında kimse yoktu. Ancak Pentuer seslendikten sonra
yaşlı bir adam bir pilondan aşağı indi. Ayakları çıplaktı, başında bir işçininki gibi kirli bir şapka, belinde yırtık bir kuşak ve omzunda saçı dökülmüş bir panter derisi vardı. Yine de duruşu onurluydu ve yüzü bilgelikle doluydu.
Konuğa hızla baktı ve şöyle dedi:

"Ya ben yanılıyorum ya da sen Pentuer'sin?"

"Ben oyum," diye cevapladı yeni gelen ve yaşlı adamı içtenlikle kucakladı.

"Ho! ho!" diye haykırdı Menes, çünkü oydu; "Görüyorum ki
resmi sebeplerden dolayı değiştin. Daha pürüzsüz bir yüzün, daha beyaz ellerin ve boynunda
altın bir zincirin var. Göksel okyanusun Ana Nut'u böyle süsler için
uzun süre beklemek zorunda kalacaktı."

Pentuer zinciri çıkarmak istedi, ancak Menes onu bir gülümsemeyle durdurdu.

"Yapma. Göklerde ne mücevherlerimiz olduğunu bilseydin
bir altın
sunuşuyla acele etmezdin. Peki, bizimle kalmaya mı geldin?"

Pentuer başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben sadece senin önünde eğilmek için geldim, ilahi öğretmen."

"Ve yine saraya mı?" diye güldü yaşlı adam. "Ah, siz, siz saraylılar! Eğer saraylar için bilgeliği terk ederek ne kaybettiğinizi bilseydiniz, insanlığın
en üzgünü olurdunuz."

"Sen yalnız mısın, ey öğretmenim?"

"Çöldeki bir palmiye gibi, özellikle bugün sağır ve dilsiz hizmetkarım Ra'nın annesi ve papazı için bir şeyler dilenmek üzere bir sepetle Memphis'e gittiğinde."

"Ve burası tatsız değil mi?"

"Benim için!" diye haykırdı Menes. "Seni en son gördüğümden beri, tanrılardan Mısır'ın iki tacı için bile vermeyeceğim bazı sırları kaptım."

"Bunlar seninle benim aramda sırlar mı?" diye sordu Pentuer.

"Nasıl, sırlar mı? Bir yıl önce dünyanın büyüklüğüne dair tüm ölçümleri ve hesaplamaları tamamladım."

"Bu ne anlama geliyor?"

Menes etrafına baktı ve sesini alçalttı,

"Elbette dünyanın bir masa gibi düz olmadığını,
yüzeyinde denizlerin, ülkelerin ve
şehirlerin bulunduğu devasa bir top olduğunu biliyorsundur?"

"Bu biliniyor," dedi Pentuer.

"Herkes tarafından değil," diye cevapladı Menes. "Ve o kürenin ne kadar büyük olduğu hiç kimse tarafından bilinmiyordu. "

"Ama sen biliyor musun?" diye sordu Pentuer, neredeyse korkmuş bir şekilde.

"Biliyorum. Piyadelerimiz her gün yaklaşık on üç Mısır mili [Üç
coğrafi mil] yürüyor. Dünya küresi o kadar büyük ki ordularımızın etrafında yürümesi beş yıl sürecek."

"Ey tanrılar!" diye haykırdı Pentuer. "Böyle konuları düşünmek seni korkutmuyor mu, baba?"

Menes omuzlarını silkti.

"Boyutu ölçmekte ne korkunç bir şey var? Bir piramidin veya dünyanın boyutunu ölçmek aynı türden bir sorun. Ben daha
zor bir şey yaptım. Tapınağımızın firavunun sarayından nehri geçmeden uzaklığını ölçtüm."

"Terör!" diye haykırdı Pentuer.

"Ne terörü? Şüphesiz hepinizin korkacağı bir şey keşfettim. Ama bunu kimseye söylemeyin: Paoni ayında (Haziran, Temmuz) bir güneş tutulması olacak; gece gündüz gelecek. Ve eğer üç dakika bile hesapta başarısız olursam açlıktan öleyim."

Pentuer göğsünde taşıdığı muskayı okşadı ve bir dua etti.

"Kutsal kitaplarda," dedi, "birden fazla kez insanların acılarına öğle vakti gecenin geldiğini okudum. Ama bu ne? Anlamıyorum."

"Piramidi görüyor musun?" diye sordu Menes aniden, çölü işaret ederek.

"Görüyorum."

"Şimdi elini gözlerinin önüne koy. Piramidi görüyor musun? Görmüyorsun. Güneş tutulması da aynı türden bir şeydir; Ay
güneş ile aramızdan geçer, ışığın babasını saklar ve
gündüzün içinde geceyi yaratır."

"Peki bu burada mı olacak?" diye sordu Pentuer.

"Paoni'nin ağzından. Bunu firavuna yazdım,
karşılığında tapınağa bir adak sunacağını düşündüm. Ama
mektubu okuyunca bana güldü ve habercime haberi Herhor'a götürmesini emretti."

"Peki, Herhor ne yaptı?"

"Herhor bize otuz ölçek arpa verdi. O, Mısır'da bilime saygı duyan tek kişidir,
ama genç firavun anlamsızdır."

"Ona sert davranma, baba," diye sözünü kesti Pentuer. "Ramses XIII
işçilerin ve zanaatkarların durumunu iyileştirmek ve onlara her
yedi günde bir dinlenme fırsatı vermek istiyor; onları yargılamadan dövmeyi yasaklıyor ve belki
onlar için toprak bulabilir."

"Ama sana söylüyorum ki o hafif kafalı," dedi sinirlenen Menes.
"İki ay önce ona işçilerin zahmetini azaltmak için harika bir plan gönderdim ve bana güldü. Kendini beğenmiş ve cahil!"

"Sen önyargılısın, baba. Ama bana planını söyle, belki
uygulamanda yardımcı olabilirim."

"Plan mı?" diye tekrarladı yaşlı adam. "Bu bir plan değil, büyük bir gerçek."

Sıradan kalktı ve Pentuer ile birlikte bahçedeki bir gölete gitti, orada bitki örtüsüyle tamamen gizlenmiş bir çardak vardı. Bu yapıda, dış kenarında birkaç kova bulunan dik konumda büyük bir tekerlek vardı. Menes merkeze girdi ve ayaklarını hareket ettirmeye başladı; tekerlek döndü ve kovalar göletten su alıp
biraz daha yüksekte duran bir oluğa döktüler.

"Tuhaf bir araç!" dedi Pentuer.

"Ama bunun Mısır halkına ne yapabileceğini tahmin edebiliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman bu tekerleğin olduğundan beş veya on kat daha büyük olduğunu ve bir adam yerine bir çift öküzün onu hareket ettirdiğini hayal et."

"Bana bir şey, bir şey gibi görünüyor," dedi Pentuer, "ama yine de
anlamıyorum "açıkça."

"Çok basit," dedi Menes. "Bu tekerlek sayesinde öküzler ve
atlar Nil'den su alıp daha yüksek kanallara akıtabilirler. Bu şekilde yarım milyon insan kovalarda çalışmak yerine dinlenebilir. Şimdi bilgeliğin insanlığın refahı için firavunlardan daha çok şey yaptığını görüyorsun."

Pentuer başını salladı.

"Bu değişim için ne kadar kereste gerekirdi! Kaç öküz, ne kadar
mera. Bana öyle geliyor ki, baba, senin tekerleğin dinlenmek için yedinci günün yerini alamazdı."

"Görüyorum ki bu görev sana fayda sağlamadı," diye yanıtladı Menes, omuzlarını silkerek. "Ama sende hayran olduğum o uyanıklığı kaybetmiş olsan da, sana başka bir şey daha göstereceğim. Belki de sen
bilgeliğe döndüğünde ve ben öldüğümde, icatlarımı
geliştirmek ve yaymak için çalışırsın."

Pilona geri döndüler ve Menes pirinç bir
kazan altına biraz yakıt koydu. Alevi üfledi ve kısa süre sonra su kaynamaya başladı.
Kazanda ağır bir taşla
örtülü dik bir ağız vardı.
Kazan tıslamaya
başladığında, Menes,

"Bu nişte dur ve bak." dedi.

Ağızlığa tutturulmuş bir kranka dokundu; bir anda ağır taş
havada uçtu ve sıcak buhar odayı doldurdu.

"Harika!" diye haykırdı Pentuer. Ama kısa süre sonra sakinleşti ve sordu,

"Peki, ama o taş Mısır'daki insanların durumunu
nasıl iyileştirecek?"

"Taş kesinlikle değil. Ama," dedi bilge, artık sabırsız, "sana şunu söyleyeceğim ve sen de bunu hatırla: Atların ve öküzlerin emek veren insanların yerini alacağı ve ayrıca kaynar suyun atların ve öküzlerin yerini alacağı zaman gelecek."

"Ama bunun insanlara ne faydası olacak?" diye ısrar etti Pentuer.

"Yazıklar olsun bana!" diye haykırdı Menes, başını tutarak. "Bunun, yaşlandığın için mi yoksa donuklaştığın için mi olduğunu bilmiyorum; 'halk' tüm dünyayı senden sakladı ve zihnini kararttı. Eğer bilgelerin aklında sadece halk olsaydı, kitaplarını ve hesaplarını bir kenara atıp çoban olmak zorunda kalırlardı."

"Ama her şeyin bir faydası olmalı," dedi Pentuer, artık ürkekleşmişti.

"Siz saray halkı," diye cevapladı Menes, sıkıntıyla, "sık sık iki ölçü kullanırsınız. Bir Fenikeli bir yakut veya safir getirdiğinde, bunun ne işe yaradığını sormazsınız; mücevheri satın alır ve bir tabuta kapatırsınız.
Ama bir bilge size dünyanın yüzünü değiştirebilecek bir icatla gelirse, hemen sorarsınız: 'Bunun ne faydası var?' Açıkça, araştırmacının aklınızın almadığı bir şey için bir avuç arpa istemesinden korkuyorsunuz."

"Öfkeli misin, baba? Seni gücendirmek mi istedim?"

"Öfkeli değilim, ama acı çekiyorum. Yirmi yıl önce bu tapınakta yeni sırların keşfi üzerinde çalışan beş adam vardı. Bugün yalnızım. Ve tanrılar adına, sadece bir halef değil, beni anlayabilen bir adam bile bulamıyorum."

"Kuşkusuz, senin tanrısal düşüncelerini öğrenmek için ölüme kadar burada kalırdım," dedi Pentuer. "Ama söyle bana, krallığın kaderi ve halkın geleceği terazide sallanırken ve benim yardımım varken bugün kendimi bir tapınağa kapatabilir miyim?"

"Krallığın ve birkaç milyon insanın kaderini etkileyebilir!"
diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Menes. "Ey, görev başlığı ve zincirleri içindeki yetişkin çocuklar. Nil'den su çekmekte özgür olduğunuz için nehrin yükselmesini veya alçalmasını durdurabileceğinizi düşünüyorsunuz. Sürüyü takip eden koyun, onu yönlendirdiğini
hayal ederek başka türlü değil, kesinlikle düşünüyor."

"Ama düşün, genç firavunun asaletle dolu bir kalbi var; yedinci günü dinlenmeye, adil mahkemelere ve hatta toprağa vermek istiyor."

"Bütün bunlar kayboluyor," dedi Menes başını sallayarak. "Genç
firavun yaşlanacak, halk ise, yani halk
birden fazla kez dinlenmek için yedinci günü geçirdi ve toprakları oldu
ama sonra ikisini de kaybettiler! Ah, eğer değişen tek şey bu olsaydı! Üç bin yıl boyunca Mısır'dan kaç hanedan geçti ve
rahipler, kaç şehir ve tapınak harabeye döndü; dahası!
ülkenin üzerine kaç tane yeni toprak tabakası yayıldı. Her şey
değişti, sadece şu hariç, iki artı iki dört eder, bir üçgen yarım bir dörtgendir, ay güneşi saklayabilir ve kaynar su bir taşı havaya fırlatabilir.

"Bu geçici dünyada yalnızca bilgelik kalıcı ve kalıcıdır. Ve
sonsuzluğu bulutlar kadar geçici şeyler için terk edene yazıklar olsun.
Kalbinde asla huzur olmayacak ve zihni bir kasırgadaki
bir tekne gibi dans edecektir. "

"Tanrılar senin dudaklarınla ​​konuşuyor," diye cevapladı Pentuer, biraz düşündükten sonra,
"ama milyonlarca kişiden ancak biri onlara doğrudan hizmet edebilir. Ve iyi ki öyle, çünkü işçiler bütün geceler boyunca
gökkubbeye baksa, savaşçılar hesaplaşsa ve memurlar ve
Firavun, halkı yönetmek yerine
kaynar su kullanarak taş atsa ne olurdu? Ay dünyanın etrafında bir tur bile atmadan önce herkes
açlıktan ölürdü. Hiçbir tekerlek veya sığır, övgüyü barbarlardan koruyamazdı veya
yanlış yapanlar tarafından yaralananlara adalet sağlayamazdı.

"Bu yüzden," diye bitirdi Pentuer, "bilgelik güneş, kan ve
nefes gibi olsa da, hepimiz bilge olamayız."

Menes bu sözlere hiçbir cevap vermedi.

Pentuer, ilahi Nut tapınağında birkaç gün geçirdi; bir zamanlar
kumlu okyanusun manzarasına, bir başkasında ise Nil'in bereketli
vadisine hayran kaldı. Menes'le birlikte yıldızlara baktı,
suyu yükseltmek için kullanılan tekerleği inceledi ve zaman zaman piramitlere doğru yürüdü.
Öğretmeninin yoksulluğuna ve dehasına hayran kaldı, ama ruhunda şöyle dedi,

"Menes insan formunda bir tanrıdır, kesinlikle, ve bu yüzden
sıradan meselelerle ilgilenmez. Suyu yükseltmek için kullandığı tekerlek Mısır'da kabul görmeyecektir,
çünkü birincisi kerestemiz yok ve ikincisi bu tekerlekleri hareket ettirmek için yüz bin öküze ihtiyaç duyulur.
Yukarı Mısır'da bile onlar için otlak nerede?"

BÖLÜM LXI

Pentuer ülkeyi dolaşıp delege seçerken,
Ramses XIII Teb'de kaldı ve gözdesi Tutmosis'in evliliğini ayarladı.

Her şeyden önce, iki dünyanın hükümdarı, görkemli bir maiyetle çevrili olarak,
altın bir arabayla en değerli Antefa'nın sarayına gitti.

Bu zengin adam, kapının önünde hükümdarıyla buluşmak için acele etti ve
ayaklarından pahalı sandaletleri çıkarıp diz çöktü ve Ramses'in
arabadan inmesine yardım etti.

Bu saygıya karşılık firavun ona elini öpmesi için verdi ve
Antefa'nın bundan sonra dostu olduğunu ve hatta
taht salonuna sandaletlerle girebileceğini ilan etti.

Antefa'nın sarayının muazzam bir odasındayken, hükümdar tüm maiyetin önünde şöyle dedi,

"Biliyorum, değerli Antefa, saygıdeğer ataların en güzel mezarlarda yer aldığı için, sen, onların soyundan gelen, Mısır'daki nomarklar arasında en önde gelen kişisin. Sana kesinlikle şunu biliyorum ki, sarayımda ve ordumda, kalbimde olduğu gibi, birinci sırayı muhafızların şefi ve en sevdiğim Tutmosis alır.

"Bilgelerin görüşüne göre, en değerli mücevherini en güzel yere
koymayan zengin adam kötüdür. Ve, senin ailen benim için en değerli ve Tutmosis en değerli kişi olduğundan, eğer kızın, bilge ve güzel Hebron, Tutmosis'i kocası olarak kabul ederse, seni kendimle birleştirme fikrini tasarladım."

Buna değerli Antefa şöyle cevap verdi,

"Kutsallık, batı dünyasının ve yaşayan insanların hükümdarı! Mısır ve içindekilerin hepsi sana ait olduğu gibi, bu ev ve içindekilerin hepsi de sana aittir. Kızımın
senin gözdenin karısı olmasını istediğinden, öyle olsun."

Firavun, Antefa'ya Tutmosis'in yıllık yirmi talent maaşı ve çeşitli eyaletlerde önemli mülkleri olduğunu bildirdi. Bunun üzerine
değerli Antefa, kızı Hebron'un yılda elli talent maaşı olacağını ve ayrıca firavunun sarayının bir mevsim kaldığı eyaletlerde babasının mülklerini kullanma hakkının olacağını bildirdi.
Ve oğlu olmadığı için, borçtan muaf olan muazzam mülkü, bir süre sonra Tutmosis'e geçecekti, bu transfer firavunun isteğiyle çakıştığı sürece, Teb nomarch'ı göreviyle birlikte.

Koşulları tamamladıktan sonra Tutmosis saraya girdi, önce kızını böylesine değersiz birine verdiği için ve sonra da onu çok güzel yetiştirdiği için
Antefa'ya teşekkür etti.

Daha sonra, evlilik birkaç gün içinde gerçekleşecekti, çünkü Tutmosis muhafızların lideri olarak uzun ön hazırlıklara zaman ayıramıyordu. "Sana mutluluklar dilerim oğlum," dedi Antefa gülümseyerek, "ve ayrıca büyük bir sabır, çünkü şu anda yirmi yaşında olan sevgili kızım Teb'in en seçkin kızıdır ve her zaman istediği olmuştur. Tanrılar adına, Teb'e olan hakimiyetimin her zaman bahçesinin kapısında sona erdiğini söylüyorum. Ve korkarım ki senin askeri hakimiyetin daha ileri gidemez."

Sonra asil Antefa misafirlerini muhteşem bir ziyafete davet etti, bu ziyafette güzel Hebron büyük bir kız maiyetiyle kendini gösterdi.

Yemek salonunda iki veya dört kişilik küçük masalar vardı, ayrıca firavun için daha yüksek bir yerde daha büyük bir masa. Antefa'ya ve gözdesi Tutmosis'e saygı göstermek için Ramses Hebron'a yaklaştı ve onu masasına davet etti.

Genç hanım gerçekten güzeldi ve Mısır'da istisnai olmayan bir şey olan deneyime sahipmiş gibi görünüyordu. Ramses nişanlısının Tutmosis'e hiç ilgi göstermediğini, ancak bunu telafi etmek için firavuna anlamlı bakışlar attığını fark etti.

Mısır'da bu da şaşırtıcı değildi.

Konuklar yerlerini aldıklarında, müzik çaldığında ve kadın dansçılar masalara meyve ve şarap getirmeye başladığında, Ramses Hebron'a şöyle dedi:

"Sana ne kadar uzun bakarsam, o kadar şaşırıyorum.
Bir yabancı içeri girse seni baş rahibe veya tanrıça olarak görebilir,
ama asla mutlu nişan zamanında bir kadın olarak değil."

"Şu anda mutluyum," dedi, "ama nişanlı olduğum için değil."

"Nasıl yani?" diye sözünü kesti firavun.

"Evlilik beni cezbetmiyor ve kesinlikle evli olmaktansa İsis'in baş rahibesi olmayı tercih ederim."

"O zaman neden evleneyim?"

"Evleniyorum çünkü babamın mutlak arzusu onun şanına bir varis edinmektir, ama esas olarak senin isteğindir, hükümdarım."

"Tutmosis seni memnun etmiyor olabilir mi?"

"Beni memnun etmediğini söylemeyeceğim. Tutmosis yakışıklıdır;
Mısır'ın en seçkinidir, iyi oynar ve oyunlarda ödüller alır. Muhafızlarının komutanı olarak konumu en yükseklerden biridir.
Yine de, babamın duaları ve senin emrin olmasaydı Tutmosis ile evlenmezdim. Şu anki haliyle bile onun karısı olmayacağım.
Malım Tutmosis'e ve babamın unvanlarına yetecek; geri kalanını
dans eden kızların arasında bulabilir."

"Ama talihsizliğini biliyor mu?"

Hebron gülümsedi.

"Uzun zamandır biliyor ki, Antefa'nın kızı olmasam bile,
en aşağılık bir teşrihçi olsam bile,
onu sevmediğim sürece kendimi bir adama vermem. Sadece benden üstün bir adamı sevebilirim."

"Ciddi misin?" diye sordu Ramses şaşkınlıkla.

"Yirmi yaşındayım. Altı yaşımdan beri etrafımı
tapıcılar sardı; ama onları çabucak ölçtüm. Ve bugün
genç seçkinlerin şarkılarını ve bildirilerini dinlemektense
bilgili rahipleri dinlemeyi tercih ederim."

"O halde senin yanında oturmam, Hebron, çünkü ben
seçkin bile değilim ve rahiplik bilgeliğim yok."

"Sen daha üstün bir şeysin," diye cevapladı, derinden kızararak. "Sen zafer kazanmış bir şefsin. Aslan kadar
hızlısın, akbaba kadar
hızlısın. Milyonlarca insan önünde yüzüstü düşer ve krallıklar
titrer. Senin adının Tyre ve Ninova'da nasıl bir korku uyandırdığını bilmiyor muyum? Tanrılar senin etkini kıskanabilir."

Ramses şaşkındı.

"Ey Hebron, Hebron," dedi. "Kalbime
ne korku ektiğini bilseydin."

"Tam da bu nedenle," diye devam etti Hebron, "Tutmosis ile evleniyorum. Sana
daha yakın olacağım ve seni göreceğim, sadece birkaç gün için olsa da."

Ayağa kalktı ve salonu terk etti.

Antefa onun hareketini fark etti ve endişeyle Ramses'e doğru koştu.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı, "Kızım uygunsuz bir şey mi söyledi? O evcilleştirilemez bir
dişi aslan!"

"Rahat ol," dedi Ramses. "Kızın bilgelik ve onurla dolu.
Dışarı çıktı çünkü şarabının misafirleri
oldukça güçlü bir şekilde sevindirdiğini gördü."

Aslında salonda büyük bir kargaşa yükselmişti, özellikle de
Tutmosis, yardımcı ev sahibi rolünü terk edip
çok
canlı bir konuşmacı haline geldiğinden beri. "Sana güvenle söyleyeceğim, kutsallık, zavallı Tutmosis kızımın huzurunda kendini çok iyi korumalıdır," diye belirtti Antefa.

İlk şölen sabaha kadar sürdü. Firavun, doğru,
hemen ayrıldı, ancak diğerleri önce sandalyelerinde ve
sonra yerde kaldılar. Sonunda Antefa onları cansız nesnelermiş gibi evlerine göndermek zorunda kaldı.

Evlilik töreni birkaç gün sonra gerçekleşti.

Antefa'nın sarayına baş rahipler Herhor ve Mefres, komşu eyaletlerin nomarkları ve Teb'in baş memurları gitti. Daha sonra Tutmosis iki tekerlekli bir arabada, muhafız subayları ve son olarak kutsallığı firavun tarafından eşlik edilerek göründü.

Ramses'e baş yazıcı, okçuların komutanı,
süvarilerin komutanı, baş yargıç, baş hazinedar, Sem
baş rahip ve yardımcı generaller eşlik ediyordu.

O muhteşem meclis
en değerli Antefa'nın atalarının salonundayken, Hebron, çok sayıda kız ve hizmetçi maiyetiyle beyaz cübbeler içinde belirdi. Babası, Amon'un önünde tütsü yaktıktan ve kendi babasının heykelinin önünde ve yükseltilmiş bir platformda oturan
XIII. Ramses'in ardından, kızı Hebron'u vesayetten kurtardığını ve ona bir çeyiz verdiğini ilan etti. Sonra
ona, altın bir tüp içinde, çeyizini güvence altına alan ve mahkeme önünde papirüs üzerine yazılmış bir belge verdi.

Kısa bir öğle yemeğinden sonra gelin, eyaletin sekiz yetkilisi tarafından taşınan
pahalı bir sedyeye oturdu. Önünde müzik ve şarkıcılar vardı;
sedyenin etrafında ileri gelenler ve arkalarında muazzam bir insan kalabalığı vardı. Tüm bu alay, şehrin en güzel caddelerinden geçerek, firavunun cenazesine katılanlarla neredeyse aynı sayıda insan kalabalığının arasında Amon tapınağına doğru ilerledi. Tapınakta insanlar surların dışında kalırken, gelin ve damat, firavun ve ileri gelenler sütunlu salona girdiler. Orada
Hebron, Amon'un örtülü heykelinin önünde tütsü yaktı, rahibeler
kutsal bir dans sergiledi ve Tutmosis bir
papirüsten şu eylemi okudu:

"Ben, Tutmosis, kutsallığı XIII. Ramses'in muhafızlarının komutanı, seni, Hebron, Teb'in nomarkı Antefa'nın kızı olarak eş olarak alıyorum. Şimdi sana on talant veriyorum çünkü benimle evlenmeyi kabul ettin. Cübben için sana yılda üç talant ve ev masrafları için ayda bir talant veriyorum. Sahip olabileceğimiz çocuklardan en büyük oğlu, şu anda sahip olduğum ve bundan sonra edinebileceğim mülkün mirasçısı olacak. Seninle yaşamazsam,
boşanırsam ve başka bir kadın alırsam, sana kırk talant ödemek zorundayım, bu tutarı mülkümle güvence altına alıyorum. Oğlumuz, mülkünü aldıktan sonra sana yılda on beş talant ödeyecek. Başka bir eşin çocukları, ilk doğan oğlumuzun malına
hiçbir hakka sahip olmayacaklar." [Gerçek]

Başyargıç şimdi belirdi ve gelinin
kocasına iyi yiyecek ve giyecek vermeyi,
evi, ailesi, hizmetçileri, köleleri ve sığırlarına bakmayı ve
babasından aldığı veya alacağı
malın yönetimini o kocaya emanet etmeyi vaat ettiği bir yasa okudu.

Yasalar okunduktan sonra Herhor, Tutmosis'e bir kadeh şarap verdi.
Damat yarısını içti, gelin dudaklarını şarapla ıslattı ve sonra
ikisi de mor perdenin önünde tütsü yaktı.

Genç çift ve görkemli maiyetleri Amon tapınağından ayrılarak
sfenkslerin arasından firavunun sarayına doğru yürüdüler. Kalabalıklar ve savaşçılar onları bağırarak karşıladılar ve yollarına çiçekler
saçtılar.

Tutmosis o zamana kadar firavunun odalarında ikamet etmişti, ancak
evlendiği gün Ramses ona bahçelerin derinliklerinde, incir ağaçları,
mersinler ve baobablarla çevrili, damat ve gelinin insan gözünden gizli,
bir bakıma etraflarındaki dünyadan kopuk bir şekilde mutluluk dolu günler geçirebileceği güzel, küçük bir villa hediye etti. O sessiz köşede insanlar o kadar az görünürdü ki kuşlar bile
önlerinden kaçmazdı. Genç çift ve misafirler kendilerini bu yeni konutta bulduklarında, son evlilik töreni
ardından geldi:

Tutmosis Hebron'u elinden tuttu ve onu bir İsis heykelinin önünde yanan ateşe götürdü; sonra Mefres hanımın başına bir kaşık kutsal su döktü; Hebron ateşe eliyle dokundu, Tutmosis ise
onunla bir lokma ekmek paylaştı ve kendi yüzüğünü onun parmağına taktı, bu da o andan itibaren topraklarının, hizmetçilerinin, kölelerinin ve sığırlarının
efendisi olduğunun bir işaretiydi.

Bu arada rahipler düğün ilahileri söyledi ve ilahi İsis heykelini
tüm evin içinde gezdirdiler; rahibeler kutsal
danslar sergilediler.

Gün, gösteriler ve büyük bir şölenle sona erdi. Bu şölen sırasında herkes Hebron'un firavuna sürekli eşlik ettiğini ve Tutmosis'in ondan uzak durduğunu ve sadece düğünde misafirleri eğlendirdiğini fark etti. Yıldızlar yükseldiğinde kutsal Herhor şölenden ayrıldı ve kısa bir süre sonra en yüksek rütbeli kişilerden bazıları da dışarı çıktı. Gece yarısı civarında aşağıdaki değerli kişiler Amon tapınağının yeraltı odasında buluştular: Başrahipler Herhor, Mefres ve Mentezufis, Thebes'in baş yargıcı, ayrıca Abs, Horti ve Emsuchs eyaletlerinin şefleri. Mentezufis büyük sütunların arasında etrafına baktı, kapıyı kapattı, meşaleleri söndürdü ve o alt odada sadece bir ışık kaldı, Horus heykelinin önünde yanan ışık. Üst rütbeliler üç taş sıraya oturdular. "Ramses XIII'ün karakterini tarif etmem emredilseydi," dedi Abs nomarkı, "bunu yapamazdım."

"O bir manyak!" dedi Mefres.

"Onun bir manyak olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Herhor, "ama her durumda çok
tehlikeli. Asur bize son antlaşmayı iki kez hatırlattı ve duyduğum kadarıyla Mısır'ın silahlanmasından endişe duymaya başlıyor."

"Bu daha az önemli," dedi Mefres; "daha kötüsü var,
çünkü bu tanrısız adam labirentin hazinesini ihlal etmeyi düşünüyor."

"Ama," dedi Emsuch nomarkı, "halka verdiği sözlerin en kötüsü olduğunu düşünmeliyim. Sıradan insanlar yedi günde bir aylak kalırsa, bizim ve devletin geliri paramparça olacak. Ama firavun onlara ek olarak toprak verirse?"

"Bunu yapmaya hazır," dedi baş yargıç fısıldayarak.

"Hazır mı?" diye sordu Horti nomarkı. "Bana öyle geliyor ki
sadece para istiyor. Eğer ona labirentten bir şey
verirsek."

"İmkansız," diye sözünü kesti Herhor. "Devlet tehlike altında değil, ancak firavun tehlike altında ve bu aynı soru değil. Tekrar ediyorum
bir baraj sadece en ufak bir su akıntısı tarafından delinmediği sürece güçlü olduğu gibi, labirent de ilk altın bloğuna
dokunana kadar dolu. Ondan sonra her şey gidecek. Son olarak, tanrıların ve Mısır'ın hazineleriyle kimi güçlendireceğiz? Dini
küçümseyen, rahipleri küçümseyen ve halkı rahatsız eden bu genç adam. Assar'dan
daha kötü değil mi? Assar bir barbar, ama bize zarar vermiyor."

"Firavunun, gözdesinin karısına, tam da düğün gününde bu kadar açık bir şekilde kur yapması uygunsuzdur," dedi yargıç, düşünceli bir şekilde.

"Hebron onu baştan çıkarıyor," dedi Horti nomarkı.

"Bütün kadınlar erkekleri baştan çıkarır," diye cevapladı Emsuch nomarkı. "Ancak, bir erkeğe günahtan kaçınmak için akıl verilir."

"Ama firavun, Mısır'daki bütün kadınların kocası değil midir?" diye fısıldadı Abs nomarkı. "Üstelik, günah tanrıların yargısı altındadır,
biz ise sadece Mısır'la meşgulüz."

"O tehlikeli! O tehlikeli!" dedi Emsuch nomarkı, elleri ve başı titrerken. "Hiç şüphe yok ki, sıradan insanlar
küstahlaştı ve her an ayağa kalkabilirler. O durumda hiçbir baş rahip veya nomark onun hayatından, makamından ve malından emin olamaz."

"Bir ayaklanmaya karşı koyacak gücümüz var," diye cevapladı Herhor. "Ne anlama geliyor?"

"Öncelikle," diye cevapladı Mefres, "eğer sıradan insanların en bilgesine, onlara söz verenin bir
manyak olduğunu
açıklarsak bir ayaklanmayı önleyebiliriz."

"O, güneşin altındaki en sağlam adamlardan biridir," diye fısıldadı Horti'nin nomarch'ı. "Tek ihtiyacımız olan onun ne istediğini öğrenmek."

"O bir manyak! Bir manyak!" diye tekrarladı Mefres. "Kendi kardeşi kendini
bir maymun
hayal ediyor ve diseksiyoncularla içiyor. Ramses her gün aynı şekilde
davranabilir."

"Sağduyulu bir adamı manyak ilan etmek garip ve kötüdür," dedi Horti'nin nomarch'ı. "Çünkü insanlar yalanı
gördüklerinde bize inanmayı
bırakacaklar ve hiçbir şey bir ayaklanmayı engelleyemeyecek."

"Ramses'in bir manyak olduğunu söylersem, bunun kanıtım olması gerekir," diye cevapladı Mefres. "Ve şimdi dinleyin."

İleri gelenler sıralarında hareket ettiler.

"Söyle bana," diye devam etti Mefres, "sağduyulu bir adam, Mısır tahtının varisi, binlerce Asyalının önünde bir boğaya karşı halk önünde dövüşmeye cesaret eder mi? Sağduyulu bir prens, bir Mısırlı, gece saatlerinde bir Fenike tapınağına girer mi? Sebepsiz yere ilk karısını köle seviyesine indirir mi, bu da onun ve bebeğinin ölümüne neden olur mu?"

Orada bulunanlar korkuyla mırıldandılar.

"Bütün bunları Pi-Bast'ta gördük. Mentezufis ve ben, yarı deli varisin tanrılara küfür ettiği ve rahiplere hakaret ettiği içki ziyafetlerine tanık olduk."

"Bu doğru," dedi Mentezufis.

"Ve siz ne düşünüyorsunuz," diye devam etti Mefres, daha da hararetle, "sağduyulu bir adam, bir ordunun lideri, askerlerini birkaç Libyalı haydutun peşinden
bırakır mı? Daha küçük şeylerden, hatta insanlara toprak ve tatil verme fikrinden bile bahsediyorum;
sağduyulu bir adamın sebepsiz yere, rastgele bu kadar çok suç saçmalığı
işlediğini söyleyebilir miyim?"

Orada bulunanlar sessizdi; Horti nomarch'ı endişeliydi.

"Bunun üzerinde düşünmek gerekir," diye ekledi başyargıç, "ona haksızlık
yapılmasın."

Burada Herhor konuştu.

"Aziz Mefres," dedi, alçak ve kararlı bir tonla,
"onu bir manyak olarak görerek ona bir iyilik yaptı. Eğer bir manyak değilse, ona hain demeliyiz."

Orada bulunanlar korkuyla hareket ettiler.

"Evet, Ramses XIII adlı adam bir haindir, çünkü labirentin hazinelerine giden yolu keşfetmek için casuslar ve haydutlar seçmekle kalmıyor, Mısır'ın kesinlikle ihtiyaç duyduğu Asur ile yapılan anlaşmayı da reddediyor."

"Acı suçlamalar," dedi yargıç.

"Ama beni daha fazla dinleyin: Kızıldeniz ile Akdeniz arasında bir kanal açmak için kötü niyetli Fenikelilerle pazarlık ediyor.
Bu kanal Mısır için en büyük tehlikedir, çünkü ülkemiz bir anda su altında kalabilir. Burada söz konusu olan labirentin hazineleri değil, tapınaklarımız, evlerimiz, tarlalarımız, altı milyon insan, aptalca, doğru, ama masum ve en sonunda kendi hayatlarımız ve çocuklarımızın hayatları."

"Eğer durum buysa," diye iç çekti Horti nomarkı.

"Ben ve değerli Mefres kendimizi durumun böyle olduğuna ve bu adamın
Mısır'ı şimdiye kadar tehdit edenlerden daha fazla tehlikeyi
ellerine aldığına adıyoruz. Bu yüzden sizi buraya kurtarma araçları sağlamak için getirdik.
Ancak hızlı hareket etmeliyiz, çünkü bu adamın planları çöldeki bir fırtına gibi ilerliyor ve hepimizi alt edebilir."

Bir an karanlık odada sessizlik oldu.

"Şu anda ne yapılmalı?" diye sordu Emsuch nomarkı. "Biz
saraydan uzakta eyaletlerimizde yaşıyoruz ve bu delinin
planlarını sadece bilmiyoruz, hatta onları tahmin bile edemiyoruz, var olduklarına bile
inanamayız. Bu yüzden bu işi seninle, değerli Herhor ve Mefres ile bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Hastalığı
keşfettiniz, ilacı
sağlayın ve harekete geçin. Ancak sorumluluğun büyüklüğü sizi
tedirgin ediyorsa, en yüksek yargıcı
yardımcı olarak yanınıza alın."

"Evet! Evet! Doğruyu söylüyor," diye onayladı öfkeli yetkililer. Mentezufis bir meşale yaktı ve tanrı heykelinin önündeki bir masaya, üzerinde şu içerikte bir eylemin yazılı olduğu bir papirüs koydu: Devleti tehdit eden tehlikeler göz önüne alındığında, gizli konseyin gücü, yardımcıları olarak yüce yargıç ve Mefres'in bulunduğu Herhor'un eline geçer.

Bu eylem, hazır bulunan ileri gelenlerin imzalarıyla onaylandı, bir tüpe konuldu ve sunağın altındaki gizli bir yere gizlendi.

Ayrıca, yedi ortağın her biri, komploya on ileri geleni çekmek için yemin etti. Herhor, Asur'un antlaşmada ısrar ettiğine ve firavunun bunu imzalamak istemediğine, kanalı kazmak için Fenikelilerle pazarlık ettiğine ve labirente haince girmeye niyetli olduğuna dair kanıt getireceğine söz verdi.

"Hayatım ve onurum senin ellerinde," diye sözlerini tamamladı Herhor. "Eğer
söylediklerim doğru değilse beni ölüme mahkûm edin ve
sonra bedenimi yaktırın."

Artık hiç kimse başrahibin saf gerçeği söylediğinden şüphe etmiyordu; çünkü hiçbir
Mısırlı bedenini yakmaya ve ruhunu yok etmeye maruz bırakmazdı.

Tutmosis düğünden sonra birkaç gününü Hebron'la birlikte, kutsallığının kendisine verdiği sarayda geçirdi.
Ama her akşam muhafız kışlasına gitti ve orada subaylar ve dansçılarla
geceleri çok keyifli bir şekilde geçirdi.

Bu davranıştan yoldaşları Hebron'la sadece çeyizi için evlendiğini anladılar; ancak bu kimseyi şaşırtmadı.

Beş gün sonra Tutmosis firavuna görevine
devam etmeye hazır olduğunu bildirdi. O zamandan sonra karısını sadece gündüzleri ziyaret etti,
geceleri efendisinin odasının yakınında geçirdi.

Bir akşam firavun ona şöyle dedi:

"Bu sarayda izlemek ve dinlemek için o kadar çok gelen var ki
her hareketim not ediliyor. Saygıdeğer annem, rahipliği bıraktıktan sonra Memphis'te kesilen o gizemli sesler tarafından tekrar
başvuruldu. Bu nedenle kendi odamda kimseyi kabul edemem,
saraydan ayrılmalı ve hizmetkarlarımla güvenli bir
yerde istişare etmeliyim."

"Seni mi takip edeceğim, kutsallık?" diye sordu Tutmosis, firavunun
cübbesini aradığını görerek.

"Hayır; sen burada kalıp odama kimsenin girmemesini sağlayacaksın.
Hiç kimseyi, annemi bile, hatta yaşayan babamın gölgesini bile içeri almayacaksın. Uyuduğumu ve kimseyi görmeyeceğimi söyleyeceksin."

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı Tutmosis, efendisine başlıklı bir cübbe giyerek. Sonra yatak odasındaki ışığı söndürdü ve Ramses
yan geçitlerden dışarı çıktı.

Bahçeye girdiğinde Ramses durdu ve her tarafa dikkatle
baktı. Sonra yönünü bularak, Tutmosis'e verdiği
villaya doğru hızla yürümeye başladı. Gölgeli bir sokakta birkaç dakika yürüdükten sonra bir adam önünde durdu ve sordu,

"Kim gidiyor?"

"Nubia," diye cevapladı firavun.

"Libya," dedi soran ve korkmuş gibi aniden geri çekildi.

Adam muhafız subayıydı. Firavun ona baktı ve

"Ah, burası Eunana! Burada ne yapıyorsun?"

"Bahçelerin etrafında dolaşıyorum; bunu her gece birkaç kez yapıyorum, çünkü
bazen hırsızlar içeri giriyor."

"Akıllıca davranıyorsun. Ama bir muhafız subayının ilk görevinin sessizlik olduğunu unutma. Hırsızı kov, ama görevli bir adamla karşılaşırsan onu yakalama, sessiz ol, her zaman sessiz ol. Başrahip Herhor bile söz konusu olsa."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eunana, "ama bana geceleyin Herhor'a veya Mefres'e saygı göstermemi emret. Kılıcımın onları gördüğünde kınından kendiliğinden fırlayacağından emin değilim."

Ramses gülümsedi.

"Kılıcın benim," diye cevapladı, "ve ancak ben emir verdiğimde kınından çıkabilir." Eunana'ya başını salladı ve yoluna devam etti.

Firavun, insanları yanıltmak için tasarlanmış patikalarda çeyrek saat dolaştıktan sonra, kendini bir çalılıktaki gizli bir kapının yakınında buldu. Ona
bir hışırtı duymuş gibi geldi ve alçak sesle,

"Hebron!" dedi.

O da koyu renk bir pelerin giymiş bir figür dışarı koştu, Ramses'e doğru koştu ve
boynuna yapışarak fısıldadı,

"Sen misin? Sen misin? Ah, ne kadar zamandır bekliyorum!"

Firavun onun kucağından kaydığını hissetti, bu yüzden onu
kollarına aldı ve bir çardağa taşıdı. O anda pelerin omuzlarından düştü; bir süre sürükledi ama sonunda düşürdü.

Ertesi gün saygıdeğer hanım Niort Tutmosis'i çağırdı. Firavunun gözdesi ona
baktığında korktu. Kraliçe korkunç
solgundu, gözleri çökmüştü ve neredeyse bunamıştı.

"Otur!" dedi, koltuğunun yanındaki bir tabureyi işaret ederek.

Tutmosis tereddüt etti.

"Otur! Ve yemin et ki sana söylediklerimi kimseye tekrarlamazsın."

"Babamın gölgesi adına, yapmayacağım."

"Dinle beni," dedi kraliçe alçak sesle; "Sana neredeyse bir
anne oldum. Bu sırrı ifşa edersen tanrılar seni cezalandırır. Hayır,
sadece ailemin başına gelen talihsizliklerin bir kısmını senin başına atarlar."

Tutmosis şaşkınlıkla dinliyordu.

"Deli mi?" diye düşündü korkuyla.

"Şu pencereye bak," diye devam etti kraliçe; "şu ağaca bak. Dün gece pencerenin dışındaki o ağaçta kimi gördüğümü biliyor musun?"

"Kutsallığının kardeşi Thebes'e gelmiş olabilir mi?"

"O değildi," diye fısıldadı hıçkırarak. "Ramses'imin kendisiydi."

"Ağaçta mı? Dün gece mi?"

"Evet. Lambanın ışığı yüzüne ve mükemmel vücuduna düştü. Beyaz ve mavi çizgili bir ceketi vardı, gözleri dolaşıyordu, talihsiz kardeşi gibi
çılgınca güldü ve şöyle dedi, 'Bana bak,
anne, artık uçabiliyorum, ne Seti'nin, ne Büyük Ramses'in, ne de Keops'un yapamadığı bir şey. Üzerimde ne kanatlar çıkıyor, bak!' Ellerini bana doğru uzattı ve ben, üzüntüden baygın bir şekilde, pencereden ellerine ve soğuk terle kaplı yüzüne dokundum. Sonunda ağaçtan aşağı kaydı ve kayboldu."

Tutmosis dehşet içinde dinledi. Birdenbire alnına vurdu.

"O Ramses değildi," dedi kararlı bir şekilde. "Ona çok benzeyen bir adamdı, o kötü adam, Yunan Lykon, Sarah'ın oğlunu öldüren ve şu anda baş rahiplerin kontrolünde olan. O Ramses değildi. Bu, o alçaklar Herhor ve Mefres'in suçu."

Kraliçenin yüzünde umut parladı, ama sadece bir an için.

"Oğlumu nasıl tanıyamadım?"

"Lykon ona çok benziyor," diye cevapladı Tutmosis. "Bu rahiplerin bir
hilesidir. Onlar rezil! Onlar için ölüm çok hafif bir ceza."

"Firavun dün gece evde mi uyudu?" diye sordu kadın.

Tutmosis şaşkındı ve gözlerini yere indirdi.

"Yani evde uyumadı mı?"

"Uydu," diye cevapladı gözde belirsiz bir sesle.

"Bu doğru değil. Ama en azından söyle bana, beyaz ve mavi çizgili bir
ceket giymedi mi?"

"Hatırlamıyorum," diye fısıldadı Tutmosis.

"Yine yalan söylüyorsun. Ve bu pelerin, söyle bana, bu benim oğlumun pelerini değil mi? Kölem onu ​​aynı ağaçta, dallarda buldu."

Kraliçe ayağa fırladı ve bir kutudan kahverengi, başlıklı bir pelerin çıkardı.
Tutmosis, firavunun gece yarısından sonra pelerini olmadan döndüğünü hatırladı ve hatta ona pelerini bahçede bir yerde kaybettiğini söyledi. Tereddüt etti, düşündü ama sonunda kararlı bir şekilde cevap verdi,

"Hayır kraliçe, o firavun değildi. O Lykon'du ve bu rahiplerin bir suçudur ve bunu hemen kutsallığına bildirmeliyim."

"Ama ya o Ramses ise?" diye sordu hanım tekrar, ama gözlerinde artık bir umut kıvılcımı belirmişti.

Tutmosis endişeliydi. Lykon olduğu sonucuna varması akıllıcaydı ve doğru olabilirdi, ancak kraliçenin Ramses'i gördüğüne dair işaretler eksik değildi. Gece yarısından sonra odasına döndüğü kesindi; beyaz ve mavi çizgili bir tunik giymişti, pelerinini kaybetmişti. Kardeşinin bunak olduğu doğruydu ve dahası, bir annenin kalbi onu aldatabilir miydi?

Ve Tutmosis'in ruhunda şüpheler yükseldi, zehirli sürüngenlerin yuvası gibi karmaşık ve iç içe geçmişti. Neyse ki şüpheleri arttıkça Niort'un kalbine umut girdi.

"Bana o Lykon'u hatırlatman iyi oldu," dedi. "Hatırlıyorum. Onun aracılığıyla Mefres, Ramses'i çocuk cinayetiyle suçladı ve bugün
bu alçak herifi hükümdarına iftira atmak için kullanabilir. Bu durumda sana
söylediklerimden kimseye tek kelime etme. Eğer Ramses gerçekten böyle bir talihsizliğe maruz kalırsa, bu geçici olabilir. Bu tür
haberlerden bahsederek onu aşağılamamalıyız, onu bilgilendirmemeliyiz. Eğer bu rahiplerin bir komplosuysa, dikkatli olmalıyız. Ancak
böyle bir aldatmacayı kullanan insanlar güçlü olamazlar."

"Bunu araştıracağım," diye sözünü kesti Tutmosis, "ama kendimi ikna edersem."

"Ramses'e babanın gölgesi adına yalvarıyorum, haber verme!"
diye haykırdı kraliçe, ellerini kavuşturarak. "Firavun onları affetmeyecekti, onları yargıya teslim edecekti ve sonra iki talihsizlikten biri olacaktı. Ya devletin baş rahipleri ölüme mahkûm edilecekti ya da mahkeme onları serbest bırakacaktı. Peki ya sonra? Ama
Lykon'u takip et ve onu vahşi bir hayvan gibi, bir sürüngen gibi, merhametsizce öldür."

Tutmosis kraliçeyle vedalaştı. Kraliçe sakinleşmişti, ama onun korkuları
daha da artmıştı.

"Eğer o alçak Yunanlı Lykon, rahipler tarafından hapsedilmiş olmasına rağmen hala yaşıyorsa," diye düşündü, "ağaçlara tırmanmaktan ve kraliçeye kendini göstermektense kaçmayı tercih ederdi. Ben de onun kaçışını kolaylaştırırdım,
ve gerçeği söylerse ve o alçaklara karşı koruma ararsa onu zenginlikle örterdim. Ama bu pelerin nereden çıktı?
Anneyi nasıl
aldatabilirdi?"

O zamandan sonra Tutmosis firavundan kaçındı ve gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedi, Ramses ise garip davranıyordu, bu yüzden aralarındaki samimi
ilişkiler biraz soğumuş gibiydi.

Fakat bir akşam firavun gözdesini ikinci kez çağırdı.

"Hiram'la önemli sorular hakkında konuşmalıyım," dedi, "Dışarı çıkıyorum. Burada odamda nöbet tutun ve eğer biri beni görmek isterse onu içeri almayın."

Firavun gizli koridorlarda kaybolduğunda Tutmosis alarma geçti.

"Belki de," diye düşündü, "rahipler onu delirtmek için zehirlediler; ve o, bir saldırının geldiğini hissederek kendi sarayından kaçtı? Ha! Göreceğiz!"

Aslında gördü. Firavun gece yarısından sonra odalarına döndü ve bir pelerini vardı; ancak bu onun kendi pelerini değildi, bir askerin peleriniydi.

Tutmosis telaşlandı ve kraliçenin onu aniden tekrar çağıracağını düşünerek sabaha kadar uyumadı. Ancak kraliçe onu çağırmadı. Ancak muhafızların sabahki incelemesi sırasında, subay Eunana şefiyle bir an konuşmak için yalvardı.

Bir odada yalnız kaldıklarında Eunana Tutmosis'in ayaklarına kapandı
ve şefe kendisine söyleyeceği şeyi tekrarlamaması için yalvardı.

"Ne oldu?" diye sordu emir subayı, yüreğinde soğukluk hissederek.

"Şef," dedi Eunana, "dün bahçede çıplak koşan ve doğaüstü bir sesle ağlayan bir adam gördüm. Bana getirildi ve, şef beni öldür!"

Eunana tekrar Tutmosis'in ayaklarının dibine düştü.

"Anlayamadığım o çıplak adam."

"Kimdi o?" diye sordu dehşete kapılmış Tutmosis.

"Anlatmayacağım!" diye inledi Eunana. "Cübbemi çıkardım ve kutsal çıplaklığımı örttüm. Onu saraya götürmek istedim ama ben, efendi
olduğum yerde kalmamı ve sessiz olmamı emrettim, sessiz ol!"

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Bakmadım ve savaşçıların da bakmasına izin vermedim. Bahçenin çalıları arasında bir yerlerde kayboldu. Adamlarıma hiçbir şey
görmemelerini, hiçbir şey duymamalarını söyledim; herhangi biri bir şey
görse veya duysa anında boğulacaktı."

Tutmosis kendini kontrol etmeyi başarmıştı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde, "ve bana
söylediklerinden hiçbir şey anlamıyorum. Ama şunu hatırla: Ben de bir keresinde çok fazla şarap içtiğimde çıplak koştum ve beni görmeyenlere iyi bir ödül verdim. Sıradan insanlar, Eunana ve işçiler her zaman çıplak dolaşır; büyük insanlar ise ancak hoşlarına gittiğinde. Ve eğer bana veya herhangi bir görevliye baş aşağı durma isteği gelirse, akıllı ve dindar bir görevli benim hareketime şaşırmamalıdır."

"Anlıyorum," diye cevapladı Eunana, şefinin gözlerinin içine hızla bakarak. "Ve bunu sadece savaşçılarıma tekrarlamakla kalmayacağım, hatta bu gece bahçede çıplak dolaşıp onlara üstlerinin istediklerini yapma hakkına sahip olduğunu bildireceğim."

Yine de, firavunu veya taklitçisini delirmiş halde gören az sayıdaki adama rağmen, bu garip olayların raporları her yere çok hızlı bir şekilde yayıldı. Birkaç gün içinde Teb'in tüm sakinleri, teşrihçilerden su taşıyıcılarına, katiplere ve tüccarlara kadar, Ramses XIII'ün ağabeylerini halefiyetten mahrum bırakan hastalığa yakalandığını fısıldadılar.

Firavun korkusu ve ona duyulan onur o kadar büyüktü ki, insanlar özellikle yabancılar. Yine de, herkes duymuştu
Ramses hariç.

Ama en tuhafı, haberin tüm krallığa çok hızlı bir şekilde yayılmasıydı; tapınaklar aracılığıyla yayıldığının bir kanıtıydı. Çünkü rahipler, Mısır'ın bir ucundan diğerine birkaç saat içinde iletişim kurma gücüne sahipti.

Bu tatsız haberleri doğrudan Tutmosis'e kimse söylemedi, ancak
Firavunun muhafız şefi, bunların varlığını her yerde hissetti.
Koşulların kendisini temasa geçirdiği insanların tavırlarından, hizmetçilerin, kölelerin, savaşçıların, sarayın tedarikçilerinin
Firavunun deliliğini tartıştıklarını ve yalnızca bir üstleri onları duyabileceği zaman sessiz kaldıklarını tahmin etti.

Sonunda sabırsız ve endişeli Tutmosis, Teb nomarch'ıyla bir görüşmeye karar verdi.

Kayınpederinin sarayına vardığında Antefa'yı bir odadaki kanepede yatarken buldu, odanın yarısı bir bahçe gibi nadir bitkilerle doluydu. Ortada gül kokulu bir çeşme çalıyordu; odanın köşelerinde tanrı heykelleri vardı; duvarlarda ünlü nomarkın eylemleri tasvir edilmişti. Başının yanında, efendisini devekuşu tüyünden bir yelpazeyle serinleten siyah bir köle duruyordu; kaldırımda eyaletin katibi oturuyor ve ona bir rapor okuyordu.

Tutmosis'in yüzü o kadar endişeliydi ki, nomark katibi ve köleyi hemen kovdu; sonra kanepeden kalkıp odanın her köşesine baktı, böylece kimse onları duymasın.

"Saygıdeğer karım Leydi Hebron'un değerli babası," dedi Tutmosis, "duruşundan, konuşmak istediğim konuyu anladığını görüyorum."

"Thebes nomarch'ı her zaman ileriye bakmalıdır," diye cevapladı Antefa. "Ayrıca kutsallığının muhafızlarının komutanının bana önemsiz bir sebepten dolayı
ziyaret ederek onurlandırmayacağını da tahmin ediyorum."

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra Tutmosis kayınpederinin yanına oturdu ve fısıldadı,

"Devletin düşmanlarının yaydığı hükümdarımız hakkında
aşağılık haberler duydun mu?"

"Eğer kızım Hebron'la ilgili bir konuysa," diye cevapladı nomarch
çabuk, "Bugün onun efendisi olduğunu ilan ediyorum ve benimle hiçbir
sorun yaşayamazsın."

Tutmosis elini kayıtsızlıkla salladı.

"Bazı aşağılık kişiler firavunun deli olduğunu söylüyor. Bunu duydun mu, babam?"

Antefa başını salladı ve başını çevirdi, bu da hem duyduğunu hem de duymadığını eşit şekilde ifade ediyordu. Sonunda şöyle dedi,

"Aptallık okyanus kadar büyüktür; her şey onda bir yer bulur."

"Bu aptallık değil," diye cevapladı Tutmosis, "ama rahiplerin bir suçu,
onların elinde kutsallığına benzeyen bir adam var ve onu kötü amaçlar için kullanıyorlar." Ve nomarch'a Yunan Lykon'un hikayesini ve Pi-Bast'taki suçunu anlattı. "Varisin oğlunu öldüren bu Lykon'u duydum," dedi
Antefa. "Ama Mefres'in Lykon'u Pi-Bast'ta hapse attığına,
onu Teb'e getirdiğine ve hükümdarı deli olarak taklit etmek için
Firavunun bahçelerine girmesine izin verdiğine dair kanıtın var mı?"

"Sadece bunun kanıtı olmadığı için sana soruyorum, değerlim, ne
yapacağını. Ben muhafızların komutanıyım ve hükümdarımızın
onurunu ve güvenliğini gözetmeliyim."

"Ne yapmalısın?" diye tekrarladı Antefa. "Öncelikle, bu iğrenç haberlerin
Firavunun kulağına ulaşmamasına dikkat et."

"Neden?"

"Çünkü büyük bir talihsizlik yaşanacaktı. Efendimiz Lykon'un delirmiş gibi davrandığını ve firavun gibi davrandığını duyarsa, korkunç bir öfkeye kapılacaktı. Doğal olarak bu öfkeyi Herhor ve Mefres'e yöneltecekti. Belki onlara sadece sözlerle hakaret edecekti, belki onları hapse atacaktı, belki de öldürecekti. Ne yaparsa yapsın, bunu kanıt olmadan yapacaktı ve sonra ne olacaktı? Mısır şu anda tanrılara adak
vermekle ilgilenmiyor, ancak sebepsiz yere yaralanan rahiplerin tarafını tutacaktı. Sonra ne olacaktı? Pekala," diye ekledi dudaklarını Tutmosis'in kulağına yaklaştırarak, "Sanırım hanedanın sonu olurdu."

"Ne yapacağım?"

"Bir şey!" diye haykırdı Antefa. "Lykon'u bul, Mefres ve Herhor'un onu gizlediğini ve firavunu deli olarak taklit etmesini emrettiğini kanıtla. Egemeninin lütfunu korumak istiyorsan bunu yapmalısın. Mümkün olduğunca çok kanıt! Mısır Asur değil;
Başrahiplere karşı mahkeme olmadan hareket edemezsin ve hiçbir mahkeme
somut kanıt olmadan onları mahkum etmez. Firavuna sarhoş edici bir iksir
vermediğine dair kesinliğin nereden geliyor? Bu, ne parolayı, ne sarayı, ne de bahçeyi
bilen bir adamı gece dışarı göndermekten daha basit olurdu. Lykon'u gerçek bir kaynaktan duydum, çünkü Hiram'dan duydum. Yine de Lykon'un Teb'de bu tür mucizeleri nasıl gerçekleştirebildiğini anlamıyorum."

"Ama ama" diye sözünü kesti Tutmosis, "Hiram nerede?"

"Düğünden hemen sonra Memphis'e gitti ve bu son günlerde Hiten'deydi."

Tutmosis yine başını belaya soktu: "O gece," diye düşündü, "çıplak bir adamı Eunana'ya götürdüklerinde, firavun Hiram'ı görmeye gideceğini söyledi. Ama Hiram Teb'de olmadığına göre, o zaman ne oldu? Eh, onun kutsallığı o anda kendisinin bahsettiği şeyi
bilmiyordu."

Tutmosis sersemlemiş bir şekilde eve döndü. Sadece o duyulmamış
durumda ne yapacağını anlayamamakla kalmadı, hatta o
durumun kendisi hakkında ne düşüneceğini bile bilmiyordu. Niort'la konuşurken, baş rahiplerin elçisi Lykon'un bahçede
göründüğüne dair inancı, şimdi Yunanlının orada olup olmadığı konusundaki şüpheleriyle eşitlenmişti.

Ve eğer bu durum, Ramses'i her zaman gören gözde Tutmosis için geçerliyse, yabancıların kalplerinde ne olmalı? Firavunun ve onun önlemlerinin en sadık taraftarları, hükümdarlarının delirdiğini her taraftan duyduklarında tereddüt edebilirler.

Rahiplerin Ramses XIII'e indirdiği ilk darbe buydu. Kendi başına önemsizdi, hesaplanamayacak sonuçlar içeriyordu.

Tutmosis tereddüt etmekle kalmadı, acı da çekti. Hafif bir dış görünüşe rağmen, aynı anda hem enerjik hem de asil bir karaktere sahipti. Böylece, insanların hükümdarının onuruna ve gücüne
saldırdığı o gün, hareketsizlik Tutmosis'i
yiyip bitiriyordu. Düşmanın
altını kazdığı bir kalenin komutanı gibi görünüyordu, kendisi ise çaresizce bakıyordu. Bu düşünce ona o kadar işkence etti ki, bu düşüncenin etkisiyle
cüretkar bir plan yaptı. Başrahip Sem ile karşılaştığında ona,

"Değerlilik, hükümdarımız hakkındaki haberleri duydun mu?" diye sordu.

"Firavun genç, bu yüzden onun hakkında çeşitli skandallar dolaşıyor olabilir," diye cevapladı Sem, Tutmosis'e garip bir şekilde bakarak. "Ama bu tür meseleler
benimle ilgili değil; ben onun kutsallığının yerini tanrıların hizmetinde alıyorum; bu görevi en iyi bildiğim şekilde yerine getiriyorum ve
diğer sorularla ilgilenmiyorum. "

"Biliyorum, değerlilik, sen firavunun sadık bir hizmetkarısın," dedi Tutmosis, "ve rahip sırlarına karışmayı düşünmüyorum; ancak dikkatini bir önemsiz şeye çekmeliyim. Kutsal Mefres'in iki suçun tartıldığı bir Yunanlı olan Lykon'u tuttuğunu öğrendim: firavunun oğlunu öldürdü ve ayrıca kutsallığına benziyor. Değerli Mefres, saygı duyulan rahiplik düzenine
kararsızlık getirmesin; katili en kısa sürede adalete teslim etsin; çünkü eğer Lykon'u bulursak, yemin ederim ki Mefres sadece makamını değil, kafasını da kaybedecek. Krallığımızda katilleri himaye etmek ve hükümdara benzeyen adamları saklamak yasaktır."

Mefres'in Lykon'u polisten aldığı Sem, belki de işbirliğinden şüphelenilebileceği korkusuyla kafası karışmıştı, yine de şöyle cevap verdi,

"Kutsal Mefres'i bu şüphelerden önceden uyarmaya çalışacağım. Ama sen bilirsin, değerlim, suçları başkalarına atanlar nasıl cevap verir."

"Biliyorum ve sorumluluğu üstleniyorum. Davamdan o kadar eminim ki şüphelerimin sonucuyla ilgili hiçbir endişem yok. Alarmı kutsal Mefres'e bırakıyorum; Beni uyarıdan enerjik eyleme geçmeye zorlayacağına güveniyorum."

Konuşmanın sonucu ortaya çıktı: o günden sonra hiç kimse firavunun
taklitini görmedi. Ancak haberler durmadı; Ramses XIII,
bunlardan habersizdi; Tutmosis firavunun rahiplere karşı şiddet eyleminde bulunmasından korkuyordu, bu nedenle ona hiçbir bilgi vermedi.

BÖLÜM LXII

Paofi ayının (Temmuz, Ağustos) başında firavun, Kraliçe
Niort'un ve saray halkı Teb'den Memphis'teki saraya döndüler.
Bu sefer Nil'de gerçekleşen yolculuğun sonuna doğru, Ramses sık sık meditasyona girdi ve bir keresinde Tutmosis'e şöyle dedi,

"Garip bir şey fark ettim. İnsanlar her iki kıyıda da aynı şekilde toplanıyorlar ve belki de nehirde yelken açtığımızda olduğundan daha fazla. Ancak bağırışları çok daha zayıf, tekneler bizi daha az sayıda takip ediyor ve çiçekler cimrice atılıyor."

"İlahi gerçek dudaklarından akıyor, efendim," diye cevapladı Tutmosis. "Gerçekten de insanlar yorgun görünüyor, ancak bunun nedeni büyük bir sıcaklık."

Firavun övgüyle, "Akıllıca konuşuyorsun," dedi ve yüzü
aydınlandı.

Ancak Tutmosis kendi sözlerine inanmıyordu. O ve daha kötüsü, tüm maiyet, insan kitlelerinin firavuna olan sevgilerinde bir nebze soğuduklarını hissediyordu. Bunun hükümdarın talihsiz hastalığıyla ilgili hikayelerden mi yoksa yeni entrikalardan mı kaynaklandığını Tutmosis
bilmiyordu; ancak rahiplerin bu soğuğa
uğramada etkili olduğundan emindi.

"Bu aptal bir ayaktakımı," diye düşündü, kalbindeki küçümsemeyi dizginlemeden. "Kısa bir süre önce sadece kutsallığının yüzüne bakmak için boğuluyorlardı ve bugün seslerini esirgiyorlar. Yedinci günü dinlenmek için mi yoksa mülk olarak toprağı mı unuttular?"

Firavun saraya vardıktan hemen sonra delegeleri toplamak için bir emir verdi. Aynı zamanda kendisine bağlı memurlara ve polise rahiplere karşı ve yedinci günde işten dinlenmek lehinde bir ajitasyon başlatmalarını emretti.

Kısa süre sonra Aşağı Mısır'da bir arı kovanında olduğu gibi bir uğultu oldu. Sıradan insanlar sadece dinlenmek için bir gün değil, kamu emeği için de ödeme talep ettiler. Hanlardaki ve sokaklardaki zanaatkarlar, firavunun kutsal gücünü sınırlamak istedikleri için rahiplere hakaret ettiler. Suçluların sayısı
arttı, ancak suçlular hiçbir mahkemeye çıkmadı. Kâtipler
korkaklaştı ve hiç kimse sıradan bir adama vurmaya cesaret edemedi, çünkü onun
kendi intikamını alacağını biliyordu. Hiç kimse bir tapınağa adak getirmedi. Taşlar ve çamur
sınırları koruyan tanrılara giderek daha sık atıldı ve
zaman zaman bu tanrılar bile yere serildi. Korku rahipler ve nomarklar ile onların taraftarlarının üzerine düştü. Yargıçlar, anayollarda ve meydanlarda, eski yasalara göre, işçilerin, zanaatkarların ve hatta tüccarların, onları ekmek verme işinden uzaklaştıran
siyasetle meşgul olmamaları gerektiğini boşuna duyurdular. Kalabalık, bağırışlar ve kahkahalar arasında, habercilere çürük sebzeler ve hurma kabukları fırlattı.

Bu arada en güçlüler sarayda toplandı ve firavunun önünde secdeye kapanarak, kurtuluş için yalvardılar.

"Biz," diye haykırdılar, "sanki yer altımızda açılıyormuş ve
sanki dünya sonuna yaklaşıyormuş gibi! Doğa olayları karışık, insanların
zihinleri rahatsız ve eğer sen, efendim, bizi kurtarmazsan, günlerimiz sayılı."

"Hazinem boş, ordu çok değil, polis bu kadar uzun zamandır maaş alamadı," diye cevapladı firavun. "Eğer kalıcı barış ve güvenlik istiyorsanız benim için para bulmalısınız. Fakat kalbim korkunuzdan rahatsız olduğundan
elimden geleni yapacağım ve düzeni yeniden sağlamayı umuyorum."

Aslında onun kutsallığı birlikleri yoğunlaştırma ve krallığın en önemli noktalarına
yerleştirme emri verdi. Aynı zamanda Nitager'e doğu sınırını yardımcısına bırakmasını ve
kendisinin beş seçilmiş alayla Memphis'e gelmesini emretti. Bunu, aristokratları sıradan insanlardan korumaktan çok, baş rahiplerin Yukarı Mısır'da isyana teşvik etmesi durumunda güçlü kuvvetler bulundurmak için yaptı.

Paofi 10'da sarayda ve çevresinde büyük bir hareketlenme oldu.
Firavunun labirentteki hazinelere
hakkını tanıyan delegeler ve en azından Mısır'da nadir görülen bir tören yerine
bakmak isteyen çok sayıda adam bir araya gelmişti.

Delegelerin alayı sabah başladı. Önde beyaz başlıklar ve kuşaklar takan çıplak toprak işçileri vardı; her biri firavunun huzurunda sırtını örtmek için elinde bir parça kaba kumaş tutuyordu. Sonra toprak işçileri gibi giyinmiş, daha ince kumaşlar ve alacalı nakışlarla kaplı dar önlükler giymeleriyle onlardan farklı olan gelişmiş zanaatkarlar geldi. Üçüncü olarak bazıları peruklu, hepsi uzun tunik ve pelerinli tüccarlar geldi. Aralarında kollarında ve bacaklarında zengin bilezikler ve parmaklarında yüzükler olan bazıları vardı.

Sonra şapkalı ve siyah ve sarı, mavi ve beyaz, mavi ve kırmızı kuşaklı ceketler giyen subaylar belirdi. Ceketler yerine ikisinin göğüs zırhları bronzdu. Uzun bir aradan sonra on üç soylu belirdi, devasa peruklar ve kaldırıma ulaşan beyaz cübbeler giydiler. Onlardan sonra mor bir şeritle çevrili cübbeler ve başlarında taçlar olan nomarklar ilerledi. Alay, başları tıraşlı ve omuzlarında panter postları olan rahipler tarafından
kapatıldı.

Delegeler, Firavun'un sarayının büyük salonuna girdiler, orada yedi sıra vardı, biri diğerinin arkasındaydı, en yükseği rahipler için, en alçak olanı ise toprak işleyiciler içindi.

Kısa süre sonra kutsallığı, Ramses XIII bir sedyede belirdi, delegeler önünde yüzüstü düştüler. Her iki dünyanın efendisi yüksek bir tahtta oturduğunda, sadık tebaasının
kalkıp yerlerini almalarına izin verdi. Sonra Herhor, Mefres ve labirentin gözetmeni, ikincisi bir kutu taşıyarak içeri girdiler ve daha alçak tahtlara oturdular. Firavunu parlak bir generaller topluluğu çevreledi,
arkasında tavus kuşu tüyü yelpazeleri olan iki yüksek rütbeli memur duruyordu.

"Gerçeklere inanan Mısırlılar," dedi her iki dünyanın hükümdarı, "biliyorsunuz ki sarayım, ordum ve memurlarım o kadar muhtaç durumdalar ki
yoksul hazine bunun üstesinden gelemez. Kutsal şahsımla ilgili masraflardan bahsetmiyorum, çünkü
yemeğim ve giysilerim bir savaşçınınkine benzer; herhangi bir generalin veya baş yazıcının benden daha fazla hizmetçisi ve kadını vardır."

Toplananlar arasında onaylayan bir mırıltı duyuldu.

Firavun, "Şimdiye kadar gelenek şuydu ki," diye devam etti, "hazinenin paraya ihtiyacı olduğunda, çalışan insanlara daha fazla vergi uygulanırdı. Ben,
halkımı ve onların ihtiyaçlarını bilen biri olarak, sadece
yük eklemek istemiyorum, aynı zamanda şu anda taşıdıkları yükleri de memnuniyetle hafifletmek istiyorum."

"Efendimiz, sonsuza dek yaşa!" dedi bazıları en alt sıralardan.

"Mısır için ne mutlu ki," dedi firavun, "krallığımız orduyu geliştirebileceğimiz, memurlara maaş ödeyebileceğimiz, halka yardım edebileceğimiz
ve hatta tapınaklara veya Fenikelilere olan tüm borçlarımızı ödeyebileceğimiz hazinelere sahip. Görkemli atalarım tarafından toplanan bu hazineler
labirentin tonozlarında yatıyor. Ancak bunlar ancak tüm
siz doğru inananlar Mısır'ın ihtiyaç içinde olduğunu tek bir adam olarak kabul ederse ve ben,
sizin efendiniz, atalarımın hazinelerini elden çıkarma hakkına sahipsem alınabilir."

"Kabul ediyoruz! "İhtiyacın olanı almanı rica ediyoruz!" diye yanıtladı
tüm sıralardan.

"Değerli Herhor," dedi hükümdar ona dönerek, "kutsal rahiplik düzeninin bu soruda söyleyeceği bir şey var mı?"

"Çok az," diye yanıtladı baş rahip ayağa kalkarak. "Antik
yasalara göre, labirentin hazinesine ancak devletin başka
başka bir yolu olmadığında dokunulabilir; ancak şu anki durum böyle değil, çünkü
hükümet, dürüst olmayan tefecilikten kaynaklanan Fenike borçlarını silerse, bunlar yalnızca senin hazineni doldurmakla kalmayacak, kutsallık,
aynı zamanda bugün Fenikeliler için çalışan adamlar da ağır işlerden kurtulmuş olacaklar."

Temsilcilerin sıralarında şimdi ikinci kez onay duyuldu.

"Tavsiyen keskin, ey kutsal adam," diye yanıtladı firavun, "ama tehlikeyle dolu. Hazinedarım, değerli nomarklar ve soylular, devletin alacaklılara olan borcunu 
silecek olsalardı, bir gün Fenikelilere ödemeyi ihmal edebilirlerdi, ertesi gün tapınaklara ve firavuna olan borçlarını ödemeyi unutabilirlerdi. Bana, büyüklerden gelen örneklerle cesaretlendirilen sıradan insanların da hükümdara karşı görevlerini unutma hakkına sahip olduklarını
düşünmeyeceklerini kim garanti edebilir?"

Darbe o kadar ağırdı ki en değerli Herhor eğildi ve
sessiz kaldı.

"Ve sen, labirentin baş gözetmeni, söyleyecek ne var?" diye sordu Ramses.

"Burada bir kutum var," diye cevapladı gözetmen, "içinde beyaz ve siyah
çakıl taşları var. Her delege iki tane alacak ve bunlardan birini
bir sürahiye koyacak; kutsallık, labirentteki hazineyi
kırmanı isteyen varsa, içine siyah bir çakıl taşı koyacak; Tanrıların mülkünün dokunulmamasını isteyen
beyaz bir tane koyacaktır."

"Buna katılma, ey Rab," diye fısıldadı hazinedar hükümdara.
"Her delege ruhunda ne varsa açıkça söylesin."

"Eski geleneklere saygı gösterelim," diye sözünü kesti Mefres.

"Evet, sürahiye çakıl taşı koysunlar," diye karar verdi firavun. "Kalbim
temiz ve planlarım tavizsiz."

Kutsal Mefres ve Herhor bakıştılar. Labirentin gözetmeni
ve iki general sıraların etrafında dolaşıp her delegeye bir beyaz ve bir siyah çakıl taşı verdiler. Sıradan kalabalıktan gelen zavallı adamlar önlerinde böylesine büyük
ileri görünce çok şaşırdılar. Bazıları yere düştü, çakıl taşlarını almaya cesaret edemedi ve sürahiye sadece bir çakıl taşı koymaları gerektiğini, siyah veya beyaz
olduğunu büyük zorlukla anladılar.

"Ben de aynı fikirde olmak istiyorum Tanrılar ve kutsallığı," diye fısıldadı yaşlı bir
çoban.

Sonunda yetkililer açıklamayı başardılar ve sıradan insanlar da neyin gerekli olduğunu anladılar. Oylama başladı. Her delege
testiye gidip çakıl taşını öyle bir şekilde
attı ki diğerleri rengini
görmedi.

Bu arada baş haznedar tahtın arkasına diz çöktü ve fısıldadı,

"Her şey bitti! Açıkça oylamış olsalardı oybirliği olurdu; ama
testide yirmi beyaz çakıl taşı yoksa
elim kurusun."

"Rahat ol, sadık hizmetkar," diye cevapladı Ramses gülümseyerek. "Elimde, bize karşı çıkacak seslerden daha fazla alay var."

"Ama ne amaçla? Ne amaçla?" diye iç çekti haznedar; "oybirliği olmadan
labirenti açmayacaklar."

Ramses sürekli gülümsüyordu.

Delegelerin alayı bitmişti. Labirentin gözetmeni

testiyi kaldırdı ve içindekileri altın bir tepsiye döktü.

Doksan bir çakıl taşından seksen üçü siyah ve sadece sekizi beyazdı.

Generaller ve görevliler cesaretlerini kaybettiler, baş rahipler
toplantıya zaferle baktılar, ancak kısa süre sonra onları alarma geçirdiler, çünkü Ramses'in
yüzünde sevinçli bir ifade vardı.

Hiç kimse kutsallık planının
yenildiğini açıkça ilan etmeye cesaret edemedi.

"Doğru inançlı Mısırlılar, iyi hizmetkarlarım," dedi firavun mükemmel bir özgürlükle. "Emrimi yerine getirdiniz ve lütfum sizinledir; iki gün boyunca evimde misafir olacaksınız.
Hediyeler alacak ve evlerinize ve çalışmalarınıza döneceksiniz. Barış ve bereket sizinle olsun."

Bunu söyledikten sonra maiyetiyle birlikte salondan ayrıldı. Baş rahipler
Herhor ve Mefres birbirlerine endişe dolu bakışlarla baktılar.

"Hiçbir şekilde rahatsız değil," diye fısıldadı Herhor.

"Ah, onun çılgın bir vahşi hayvan olduğunu söyledim," diye cevapladı Mefres. "Şiddetten
kaçmayacak ve eğer biz öngörmezsek."

"Tanrılar bizi ve evlerimizi savunacak."

Akşam Ramses XIII'ün en sadık hizmetkarları onun odasında toplandı: baş haznedar, baş yazıcı, Tutmosis ve Yunan kuvvetlerinin başkomutanı Kalippos.

"Ey efendim," diye inledi haznedar, "neden ebediyen yaşayan ataların gibi davranmıyorsun. Delegeler açıkça konuşmuş olsaydı şimdi labirentteki hazineye hakkımız olurdu."

"Onun değeri gerçeği söylüyor," diye araya girdi baş yazıcı.

Firavun başını iki yana salladı.

"Yanılıyorsun. Tüm Mısır, 'labirentteki parayı ver' diye bağırsa bile, rahipler vermezdi."

"O zaman neden delege çağırarak rahipleri rahatsız ediyorsun? Bu kraliyet eylemi
onları çok harekete geçirdi ve bugün yükselen bir tufana benzeyen sıradan insanlara küstahlık verdi."

"Bu tufandan korkmuyorum," dedi firavun. "Alaylarım ona karşı
baraj olacak. Bu delegasyonun avantajı ortada, çünkü
muhaliflerimin zayıflığını gösteriyor: seksen üç kişi bizim için, sekiz kişi bize karşı. Onlar bir birliğe güvenebiliyorsa, ben de ona güvenebilirim. Yanılsamalara boyun eğmeyin; benimle baş rahipler arasında savaş
başladı bile. Onlar teslim olmaya çağırdığımız kaledir. Reddettiler; kaleye saldırmalıyız."

"Sonsuza kadar yaşayın!" diye bağırdı Tutmosis ve Kalippos.

"Bize emredin," dedi baş yazıcı.

"Bu benim isteğim," dedi Ramses. "Sen, ey hazinedar, polisler, işçilerin gözetmenleri ve Seft, Neha-chent, Nehapechu, Sebt-Het,
Aa, Ament ve Ka eyaletlerindeki belediye başkanları arasında yüz talant dağıtacaksın. Aynı yerlerde hancılara ve meyhanecilere arpa, buğday ve şarap vereceksin, ne varsa, böylece sıradan insanlar ücretsiz olarak yiyecek ve içecek alabilecekler. Bunu hemen yapacaksın, böylece Paofi'nin 23'üne kadar ihtiyaç duyulan her yerde erzak olacak."

Hazinedar kaldırıma doğru eğildi.

"Sen, yazıcı, yarın yazacaksın ve batı çölünün barbarlarının Fayum eyaletine saldırmak için
büyük bir güçle ilerlediğini eyalet başkentlerinin
sokaklarında duyurmalarını emredeceksin. Sen,
Kalippos, güneye doğru dört Yunan alayı göndereceksin. Bunlardan ikisi
labirentte duracak, ikisi Hanes'e doğru ilerleyecek. Rahiplerin birlikleri Teb'den giderse onları geri püskürteceksin ve Fayum'a
yaklaşmalarına izin vermeyeceksin. İnsanlar rahiplere öfkelenir ve labirenti tehdit ederse, Yunanlıların binayı işgal edecek."

"Ama labirentin gözetmenleri reddederse?" diye sordu Kalippos.

"Bu isyan olurdu," diye cevapladı firavun ve devam etti,

"Sen, Tutmosis, Memphis'e üç alay göndereceksin ve onları
Ptah, İsis ve Horus tapınaklarının yakınına yerleştireceksin. Öfkeli insanlar
tapınaklara saldırmak isterlerse alayların komutanları
kapıları kendilerine açacak, sıradan insanları kutsal yerlere kabul etmeyecek ve
baş rahiplerin şahsiyetlerine hakaretten garanti verecekler. Labirentte ve Memphis tapınaklarında rahipler olacak,
yeşil dallarla orduya gelecekler. Alay komutanları
bu adamlara parolayı soracak ve onlarla görüşecek."

"Ama direnirlerse?" diye sordu Tutmosis.

"Sadece isyancılar firavunun komutanlarına itaat etmeyi reddeder," diye yanıtladı
Ramses. "Tapınaklar ve labirent Paofi'nin 23'ünde birlikler tarafından işgal edilmeli," diye devam etti firavun baş katibe dönerek.
"Hem Memphis'teki hem de Fayum'daki insanlar 18'inde, önce küçük gruplar halinde, sonra artan sayılarla toplanmaya başlayabilirler. Ama eğer 20'sinde hafif karışıklıklar başlarsa, bunlar önlenemez.
Halk tapınaklara 22 ve 23'ünden önce saldırmayacak. Ve birlikler o noktaları işgal ettiğinde hepsi susturulmalıdır."

"Herhor ve Mefres'i aynı anda hapsetmek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Tutmosis.

"Ne için? Ben onlarla ilgilenmiyorum, ama labirent ve tapınaklarla ilgileniyorum, ki birlikleri henüz işgal etmeye hazır değil. Ayrıca, Herhor'un Asurlulara yazdığı mektupları ele geçiren Hiram en geç 20'sinde geri dönecek. Yani ancak 21 Paofi'de baş rahiplerin hain olduğuna dair kanıtlara sahip olacağız ve ihanetlerini kamuoyuna duyuracağız."

"O zaman Fayum'a mı gideceğim?" diye sordu Kalippos.

"Ah, hayır! Sen ve Tutmosis seçilmiş alaylarla yanımda kalacaksınız. Rahipler halkın bir kısmını
çekip götürürse diye yedeklerimiz olmalı."

"Sen ihanetten korkmuyor musun, efendim?" diye sordu Tutmosis.

Firavun elini kayıtsızlıkla salladı. "İhanet her zaman
şişmiş bir fıçıdan su gibi sızar. Başrahiplerin
benim planlarımı tahmin etmesi zor olacak, ben ne istediklerini bildiğim sürece. Ama
ben onları güç toplamada önceden tahmin ettiğim için daha zayıf olacaklar. Alaylar birkaç günde oluşturulmaz."

"Peki büyüler?" diye sordu Tutmosis.

"Baltanın parçalayamayacağı büyü yoktur," dedi Ramses gülerek.

Tutmosis o anda baş rahiplerin Lykon'la olan
hiçbir hilesinden bahsetmek istedi, ancak efendisinin çok öfkeleneceği ve o gün güçlü olduğu sakinliğini
kaybedeceği düşüncesiyle engellendi. Savaştan önce bir şef sadece eylem düşünebilir ve rahipler hapisteyken Lykon'un davası için yeterince zaman olurdu.

Kutsallığının bir işareti üzerine Tutmosis odada kaldı, ancak diğer üç ileri gelen alçak sesle eğilip kayboldu.

"Sonunda!" diye iç çekti baş yazıcı, kendini ön odada hazinedarla
bulduğunda, "sonunda tıraşlı kafaların gücü
sona eriyor."

"Gerçekten de "Zamanı geldi," dedi hazinedar. "Son on yılda herhangi bir peygamber Thebes veya Memphis nomarch'ından daha fazla güce sahipti."

"Herhor'un Paofi'nin 23'ünden önce kaçmak için gizlice bir tekne hazırladığını düşünüyorum," diye ekledi Kalippos.

"Herhor'a ne yapılacak?" dedi yazıcı. "Bugün korkunç olan kutsallığı, itaat ettiğinde onu affedecektir."

"Ve hatta Kraliçe Niort'un aracılığı ile ona malını bırakacaktır," dedi hazinedar. "Her durumda, bir süredir eksik olan
devlette düzen olacaktır."

"Ama bana öyle geliyor ki kutsallığı çok fazla hazırlık yapıyor," dedi yazıcı. "Yunan alaylarıyla tüm işi bitirmeliyim ve halkı işe almamalıyım."

"Genç; gürültü ve patırtıyı seviyor," diye ekledi hazinedar.

"Sizin savaşçı olmadığınız ne kadar da açık," dedi Kalippos. "Savaşa gelince tüm kuvvetlerimizi yoğunlaştırmalıyız, çünkü sürprizler kesinlikle olacaktır."

"Arkamızda insanlar olmasaydı sürprizler olurdu," dedi yazıcı. "Ama hangi beklenmedik şey olabilir? Tanrılar labirenti savunmak için aşağı inmeyecek."

"Senin konuşman böyle, değerlilik, çünkü Sen dinleniyorsun," diye cevapladı
Kalippos; "En yüce şefin izlediğini ve her şeyi önceden görmeye çalıştığını biliyorsun; eğer durum böyle olmasaydı
derin
ürperebilirdi. "

"Hiçbir sürpriz görmüyorum," diye iddia etti yazıcı, "baş rahipler
firavunun delirdiğine dair haberleri tekrar yaymadıkları sürece."

"Çeşitli numaralar deneyecekler," diye ekledi hazinedar, esneyerek; "ama
aslında yeterli güçleri yok. Her durumda beni firavunun kampına
götüren tanrılara şükrediyorum. Hadi uyuyalım."

Üst düzey görevliler firavunun odasından ayrıldıktan sonra, Tutmosis
duvarlardan birinde gizli bir kapıyı açtı ve Samentu'yu içeri aldı. Ramses
Set'in başrahibini büyük bir memnuniyetle karşıladı; elini öpmesi için ona uzattı ve başını eğdi.

"Selam sana, iyi hizmetkâr," dedi hükümdar. "Bana ne
getiriyorsun?"

"Labirentte iki kez bulundum," diye cevapladı rahip.

"Ve şimdi yolu biliyor musun?"

"Daha önce biliyordum, ama bu sefer yeni bir keşifte bulundum:
hazine odası batabilir, insanlar kaybolabilir ve en büyük değere sahip
mücevherler yok olabilir."

Firavun kaşlarını çattı.

"Bu nedenle," diye devam etti Samentu, "kutsallık, birkaç on güvenilir adamı hazır bulundurmaktan memnun olun. Onlarla fırtınadan önceki gece labirente gireceğim ve hazineye bitişik odaları, özellikle de üsttekileri ele geçireceğim."

"İnsanları yönlendirebilir misin?"

"Evet. Yine tek başıma labirente gideceğim ve yıkımı yardımsız önleyip önleyemeyeceğimizi kesin olarak göreceğim. En sadık
insanlar bile emin değillerdir ve onları gece tanıtmak o bekçi köpeklerinin dikkatini çekebilir."

"Şimdi seni takip etmiyorlar mı?" diye sordu firavun.

"İnanın bana, efendim," diye cevapladı rahip elini göğsüne koyarak, "beni takip etmek için bir mucize gerekir. Körlükleri neredeyse çocukça. Birinin labirenti işgal etmek istediğini hissediyorlar, ancak aptallar sıradan
girişlerdeki muhafızları iki katına çıkardılar. Bu arada, bir ay içinde üç gizli giriş keşfettim, bunları unuttular veya belki de onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sadece bir ruh, o koruyuculara labirenti geçtiğimi veya kendimi
bulabileceğim odayı
gösterebilirdi. Üç bin oda ve koridor arasında bu
imkansız."

"Sayın Samentu gerçeği söylüyor," dedi Tutmosis. "Ve belki de bu rahip sürüngenlerine karşı çok fazla keskinlik kullanıyoruz."

"Bunu söyleme," diye cevapladı rahip. "Onların gücü, onun kutsallığıyla
karşılaştırıldığında, bir avuç kumla bir tapınak arasındaki güç gibidir, ancak Herhor ve Mefres çok bilgedir ve bize karşı silahlar ve araçlar kullanabilirler ki,
şaşkınlıktan dilsiz kalırız. Tapınaklarımız, bilgeleri bile tutuklayacak ve kalabalığın cesaretini
toza çevirecek sırlarla doludur."

"Bize bundan biraz bahseder misin?" diye sordu firavun.

"Öncelikle, kutsallığınızın savaşçılarının tapınaklarda
harikalarla karşılaşacağını söyleyeceğim. Bir odada meşaleler ellerinde sönecek, bir diğerinde alevler ve iğrenç canavarlar onları çevreleyecek. Bir yerde bir duvar yolu kesecek veya ayaklarının önünde bir uçurum açılacak. Bazı koridorlarda su onları örtecek, diğerlerinde görünmez
eller onlara taş atacak. Ve böyle gök gürültüleri, böyle sesler etrafta duyulacak."

"Her tapınakta genç rahipler arasında taraftarlarım var ve Sen
labirentte olacaksın" dedi firavun.

"Peki ya baltalarımız?" dedi Tutmosis. "Alevlerin veya korkunç resimlerin önünde geri çekilen veya gizemli sesleri dinleyerek zaman kaybeden zavallı bir askerdir."

"İyi konuşuyorsun, şef," diye haykırdı Samentu. "Eğer yiğitçe ilerlersen,
dehşet kaybolacak, sesler duracak ve alevler artık yanmayacak. Şimdi
son sözüm, efendim," dedi rahip, Ramses'e dönerek. "Eğer ölürsem."

"Böyle konuşma," diye hemen sözünü kesti firavun.

"Kutsallık, Set'in genç bir rahibi sana yüzüğümle gelecek.
Ordu labirenti işgal etsin ve gözetmenleri kovsun ve binayı
terk etmesin, çünkü o genç rahip bir ay içinde, belki de daha erken, hazinelere giden yolu
ona bırakacağım işaretlerle bulacaktır. Ama, efendim," diye devam etti Samentu
diz çökerek, "Sana bir şey için yalvarıyorum: Sen fethettiğinde,
beni intikamını al ve her şeyden önce, Mefres ve Herhor'u affetme. Onların
hangi düşmanlar olduğunu bilmiyorsun. Eğer kazanırlarsa, sadece sen değil, hanedan da yok olacaksın."

"Ama cömertlik galip gelmez mi?" diye sordu firavun
kasvetli bir şekilde.

"Cömertlik yok! Lütuf yok!" diye haykırdı Samentu. "Yaşadıkları sürece, Sen ve ben, ölümle, utançla, hatta cesetlerimize hakaretle tehdit ediliyoruz. Bir aslanı okşamak, bir Fenikeliyi satın almak, bir Libyalının ve bir Etiyopyalının ilgisini
kazanmak mümkündür. Bir Keldani rahibinden lütuf kazanmak mümkündür, çünkü o, bir kartal gibi, yüksekliklerin üzerinde
uçar ve füzelerden güvendedir. Ama güç ve lüksü denemiş bir Mısırlı peygamber, Sen hiçbir şeyle kazanamazsın, sadece onun ölümü veya senin ölümün
çatışmayı sona erdirebilir."

"Samentu gerçeği söylüyor," dedi Tutmosis. "Neyse ki kutsallığı değil, ama biz savaşçılar, rahipler ile firavun arasındaki kadim mücadeleyi çözeceğiz."

BÖLÜM LXIII

Paofi 12'de çeşitli Mısır tapınaklarından endişe verici haberler geldi.
Birkaç gün önce Horus tapınağında bir sunak devrildi; İsis tapınağında tanrıçanın bir heykeli gözyaşı döktü.
Teb'deki Amon tapınağında ve Dendera'daki Osiris'in mezarında çok fazla kötülüğün
alameti verildi. Rahipler, ay bitmeden önce Mısır'ı
korkunç bir talihsizliğin tehdit edeceği yanılmaz işaretlerden çıkardılar. Bu nedenle baş rahipler Herhor ve Mefres, tapınakların etrafında alaylar ve evler.

Paofi 13'te Memphis'te büyük bir alay vardı: Tanrı Ptah
tapınağından, tanrıça İsis de tapınağından çıktı. Her iki tanrı da
çoğunlukla kadınlardan oluşan çok küçük bir inanan topluluğuyla
şehrin merkezine doğru hareket etti. Ancak geri çekilmek zorunda kaldılar, çünkü
Mısırlılar onlara hakaret etti ve yabancılar
tanrıların kutsal teknelerine taş atacak kadar ileri gittiler.

Bu tacizler karşısında polis kayıtsız kaldı, hatta bazıları yakışıksız şakalara bile katıldı.
Öğleden sonra kimliği belirsiz kişiler kalabalığa rahiplerin insanlara yardım
verilmesine izin vermeyeceğini ve firavuna karşı bir isyan
istediklerini söyledi.

Akşama doğru tapınaklarda kalabalıklar halinde toplanan işçiler rahipleri tısladılar ve onlara
hakaret ettiler. Bu arada kapılara taşlar atıldı ve bazı suçlular kendi girişinde nöbet tutan Horus'un burnunu açıkça dövdüler.

Gün batımından birkaç saat sonra baş rahipler ve en sadık taraftarları Ptah tapınağında toplandılar. Saygıdeğer Herhor oradaydı;
Mefres, Mentezufiler, üç nomark ve en yüksek yargıç da oradaydı.

"Korkunç zamanlar!" dedi yargıç, "Firavunun tapınaklara saldırmak için bir ayaktakımını harekete geçirmek istediğini kesin olarak biliyorum."

"Duydum ki," dedi Sebes nomarkı, "Nitager'e en kısa sürede yeni birliklerle acele etmesi için bir emir gönderilmiş, sanki buradakiler
yetersizmiş gibi."

"Yukarı ve Aşağı Mısır arasındaki iletişim dünden beri
kesildi," diye ekledi Aa nomarkı. "Yollara birlikler yerleştirildi ve kutsallığının kadırgaları nehirde seyreden her mavnayı inceliyor."

"Ramses XIII 'kutsallık' değil," dedi Mefres kuru bir şekilde, "çünkü henüz tanrılardan bir taç almadı."

"Bütün bunlar önemsiz olurdu," dedi yargıç. "İhanet daha kötüdür. Genç rahiplerin çoğunun firavuna iltifat ettiğine ve ona her şeyi bildirdiğine dair işaretler var."

"Hatta bazıları tapınakların askerler tarafından işgalini kolaylaştırmayı bile üstlendi," diye ekledi Herhor.

"Askerler tapınaklara girecek mi?" diye haykırdı Sebes nomarkı.

"En azından 23'ünde böyle bir emirleri var," diye yanıtladı Herhor.

"Ve sen bundan, liyakatten, sessizce mi bahsediyorsun?" diye sordu Ament nomarkı.

Herhor omuzlarını silkti, nomarklar bakıştılar.

"Bunu anlamıyorum," dedi Aa nomarkı, neredeyse öfkeyle. "Tapınaklarda sadece birkaç yüz savaşçı var, bazı rahipler
hain, firavun bizi Teb'den ayırıyor ve halkı
harekete geçiriyor, oysa değerli Herhor sanki bir
ziyafete davet edilmişiz gibi konuşuyor. Ya kendimizi savunalım, eğer hala mümkünse,
ya da."

"Onun kutsallığına mı boyun eğeceğiz?" diye sordu Mefres ironik bir şekilde.

"Bunun için her zaman zamanımız olacak!"

"Ama savunma yollarını öğrenmek isteriz," dedi Sebes nomarch'ı.

"Tanrılar kendilerine sadık olanları kurtaracak," diye cevapladı Herhor.

Aa nomarch'ı ellerini ovuşturdu.

"Kalbimi açacak olursam, senin kayıtsızlığına ben de şaşırdığımı söylemeliyim," dedi yargıç. "Neredeyse tüm halk bize karşı."

"Sıradan insanlar tarladaki arpa gibidir, rüzgarla birlikte eğilirler."

"Ama ordu?"

"Hangi ordu Osiris'in önünde düşmez?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Aa nomarkı sabırsızlıkla, "ama ne Osiris'i ne de halkı bize doğru çevirecek olan o rüzgarı görüyorum.
Bu arada, firavun onları vaatlerle bağladı ve yarın
hediyelerle ortaya çıkacak."

"Korku vaatlerden ve hediyelerden daha güçlüdür," diye yanıtladı Herhor.

"Korkacakları ne var? Üç yüz askerimizden mi?"

"Osiris'ten korkacaklar."

"Ama o nerede?" diye sordu öfkeli Aa nomarkı.

"Onu göreceksin. Ama o gün kör olacak adam ne mutlu."

Herhor öylesine sakin bir ciddiyetle konuştu ki
toplantıda sessizlik hakim oldu.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu yargıç bir süre sonra.

"Firavun," dedi Herhor, "halkın 23'ünde tapınağa saldırmasını istiyor. 20'sinde Paofi'ye saldırmalarını sağlamalıyız."

"Tanrılar sonsuzluk boyunca yaşar!" diye haykırdı Aa'nın nomarch'ı ellerini kaldırarak. "Ama neden başımıza talihsizlik getirelim, hem de iki gün önce?"

"Herhor'u dinle," dedi Mefres kararlı bir sesle; "saldırının 20'sinin sabahında yapılması için her yolu dene."

"Ama bizi gerçekten yenerlerse?" diye sordu yargıç şaşkınlıkla.

"Herhor'un büyüleri başarısız olursa tanrıları yardıma çağıracağım," diye yanıtladı Mefres ve gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı.

"Ah, siz baş rahiplerin bize açıklayamayacağınız sırları var. Emrinizi yerine getireceğiz; 20'sinde saldırıyı gerçekleştireceğiz. Ama
unutmayın, kanımız ve çocuklarımızın kanı başınızın üstünde olsun."

"Öyle olsun! Öyle olsun!" diye bağırdı iki baş rahip birlikte.

Sonra Herhor ekledi: "On yıldır devleti yönettik ve
bu süre boyunca hiçbirinize hiçbir kötülük yapılmadı ve
her sözümüzü tuttuk; bu yüzden birkaç gün sabırlı ve sadık olun. Tanrıların kudretini
görecek ve ödülünüzü alacaksınız."

Nomarkhlar baş rahiplerle vedalaştılar, kendi üzüntülerini ve endişelerini
saklamaya bile çalışmadılar. Sadece Herhor ve Mefres kaldı. Uzun bir
sessizliğin ardından Herhor şöyle dedi,

"Evet, o Lykon, manyağı taklit ettiği sürece iyiydi. Ama
Ramses yerine onu göstermek mümkün olmalı."

"Anne onu fark etmemişse," diye cevapladı Mefres, "adam Ramses'e çok benzemeli. Tahtta oturup orada bulunanlara birkaç söz söylemek konusunda bunu yapacak. Ayrıca, biz de orada olacağız."

"Korkunç derecede aptal bir komedyen!" diye iç çekti Herhor, alnını ovuşturarak.

"Diğer milyonlarca insandan daha bilgedir, çünkü ikinci görüşü vardır ve devlete muazzam bir hizmette bulunabilir."

"Sen sürekli olarak ikinci görüşten bahsediyorsun, değerlim. Kendimi buna ikna edeyim."

"Bunu yapmak istiyor musun?" diye sordu Mefres. "Benimle gel. Ama tanrılar adına, Herhor, kendi kalbinin önünde bile, neye tanıklık edeceğinden bahsetme."

Ptah tapınağının altına gittiler ve bir lambanın parladığı büyük bir tonoza girdiler. Herhor, zayıf ışıkta bir masada oturan bir adam gördü; yemek yiyordu. Adam firavunun muhafızlarının bir ceketini giymişti.

"Lykon," dedi Mefres, "devletin en yüksek rütbeli adamı, tanrıların sana bahşettiği güçlerin kanıtını istiyor. "

"Ayak tabanlarımın topraklarınıza değdiği gün lanet olsun!" diye mırıldandı Lykon, üzerinde yemek olan bir tabağı iterek. "Ben
taş ocaklarında çalışıp dövülmeyi tercih ederim."

"Bunun için her zaman zaman olacak," diye sertçe sözünü kesti Herhor.

Yunanlı sessizdi ve Mefres'in elinde koyu kristal bir küre gördüğünde aniden titredi. Solgunlaştı, görüşü bulanıklaştı, yüzünde iri ter damlaları belirdi. Gözleri tek bir noktaya sabitlenmişti,
sanki o kristal küreye tutturulmuş gibiydi.

"Uyuyor," dedi Mefres. "Bu harika değil mi?"

"Eğer numara yapmıyorsa."

"Ona yumruk at, onu del, hatta yak," dedi Mefres.

Herhor beyaz cüppesinin altından bir hançer çıkardı ve sanki Lykon'un gözlerinin arasına
vuracakmış gibi doğrulttu, ama Yunanlı kıpırdamadı, hatta göz kapakları titremiyordu.

"Bak!" dedi Mefres, kristali Lykon'a uzatarak. "Kama'yı kaçıran adamı görüyor musun?"

Yunanlı sandalyesinden fırladı, yumrukları sıkılmıştı ve dudaklarında tükürük vardı.

"Bırak beni!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bırak gidip kanını içeyim."

"Şimdi nerede?" diye sordu Mefres.

"Nehrin yanındaki bahçenin kenarındaki villada. Yanında güzel bir kadın var."

"Adı Hebron ve Tutmosis'in karısı," diye ekledi Herhor.
"İtiraf et, Mefres, bunu bilmek için ikinci görüşe gerek yok."

Mefres ince dudaklarını sıkıca kapattı.

"Eğer bu seni ikna etmezse, değerlilik, daha
iyi bir şey göstereceğim," dedi sonunda. "Lykon, şimdi labirentin hazinesine giden
yolu arayan haini bul."

Uyuyan Yunanlı bir süre kristale dikkatle baktı ve
cevap verdi,

"Onu görüyorum, bir dilencinin paçavralarına bürünmüş."

"Nerede?"

"Labirentten önceki son hanın avlusunda. Sabah orada olacak."

"Nasıl görünüyor?"

"Kızıl saçlı ve sakallı," diye cevapladı Lykon.

"İyi mi?" diye sordu Mefres Herhor'a.

"İyi polisin var, liyakat," diye cevapladı Herhor.

"Ama labirentin gözetmenleri onu kötü koruyor!" dedi Mefres öfkeyle. "Bu gece Lykon'la birlikte oraya gidip yerel rahipleri uyaracağım.
Ama tanrıların hazinesini kurtarmayı başarırsam,
gözetmeni olmama izin verecek misin, liyakat?"

"Sen nasıl istersen," diye cevapladı Herhor kayıtsızlıkla. Ama yüreğinde şunu ekledi: "Dindar Mefres sonunda pençelerini ve dişlerini göstermeye başladı.
Sadece labirentin gözetmeni olmak istiyor ve onun koruması olan
Lykon, sadece firavun olurdu! Gerçekten de, yardımcılarımın açgözlülüğünü tatmin etmek için
tanrılar on Mısır yapmak zorunda kalacaktı,"

Her iki ileri gelen de mahzeni terk ettiğinde, Herhor geceleyin
yaya olarak meskeninin olduğu İsis tapınağına döndü, ama
Mefres atlar üzerinde birkaç sedyenin hazırlanmasını emretti. Bunlardan birinde genç rahipler uyuyan Lykon'u kafasına bir torba koyarak yerleştirdiler; diğerinde baş rahip onun yerini aldı ve
bir grup atlı tarafından çevrelenerek Fayum'a doğru keskin bir tırısla yürüdü.

14 ile 15 arasındaki gecede, baş rahip Samentu, Ramses'e verilen söze göre, yalnızca kendisinin bildiği bir koridordan labirente girdi. Elinde bir meşale demeti vardı, bunlardan biri yanıyordu ve sırtında küçük bir sepet içinde aletler taşıyordu. Samentu, salondan salona, ​​koridordan koridora çok kolay bir şekilde geçti, sütunlardaki ve gizli kapılar olan duvarlardaki taş levhaları bir dokunuşla geri itti. Bazen tereddüt etti, ancak sonra duvarlardaki gizemli işaretleri okudu ve bunları boynunda taşıdığı
boncuklardaki işaretlerle karşılaştırdı. Yarım saatlik bir yolculuğun ardından kendini hazine odasında buldu,
buradan kaldırımdaki bir levhayı kenara iterek alt kattaki bir salona ulaştı. Salon genişti ve tavanı birkaç kısa kalın sütuna dayanıyordu.

Samentu sepetini yere koydu ve iki meşale yakarak, onların ışığında duvarlardaki yazıları okumaya başladı. "Zavallı halime rağmen," diye yazıyordu bir yazıtta, "Ben gerçek bir
tanrı oğluyum, çünkü matkabım korkunçtur.

"Açık havada bir ateş sütununa dönüşürüm ve ben şimşeğim.
Sınırlanmış haldeyken gök gürültüsü ve yıkımım ve hiçbir bina bana karşı koyamaz.

"Beni hiçbir şey zayıflatamaz, sadece gücümü alan kutsal su. Ama
öfkem en küçük kıvılcımla bile alevden daha fazla alevlenir.

"Benim huzurumda her şey çarpık ve kırıktır. Ben en yüksek ağaçları deviren ve kayaları yerlerinden kaldıran Tifon gibiyim."

"Tek kelimeyle, her tapınağın başkalarının bilmediği bir sırrı vardır," diye düşündü Samentu.

Bir sütunu açtı ve içinden büyük bir çömlek çıkardı. Çömleğin, mumla
mühürlenmiş bir kapağı ve içinden uzun, ince bir ipin geçtiği bir açıklığı vardı; bu ipin sütunun içinde nerede bittiği bilinmiyordu. Samentu
bir parça kesti, onunla meşaleye dokundu ve ipin tıslayarak
hızla yandığını gördü. Sonra bir bıçakla kapağı çok dikkatli bir şekilde çıkardı ve çömleğin içini sanki kül renginde kum ve çakıl taşlarıymış gibi gördü. Birkaç çakıl taşı çıkardı ve bir kenara çekilip meşaleyle dokundu. Bir anda bir alev çıktı ve çakıl taşları kalın bir duman ve hoş olmayan bir koku bırakarak kayboldu.
Samentu kül rengi kumdan biraz aldı, kaldırıma döktü,
ortasına bulduğu ipin bir parçasını koydu
Çömleğin başında, her yeri ağır bir taşla kapladı. Sonra meşalesiyle ipe dokundu, ip yandı ve bir süre sonra taş alev aldı.

"Artık o tanrıların oğluna sahibim!" dedi Samentu gülümseyerek. "Hazine
kaybolmayacak."

Sütun sütun dolaşıp levhaları açtı ve gizli çömlekleri çıkardı.
Her çömlekte Samentu'nun kestiği bir ip vardı, çömlekleri bir kenara bıraktı.

"Peki," dedi rahip, "Onun kutsallığı bana bu hazinelerin yarısını verebilir ve oğlumu nomarch yapabilir ve kesinlikle bunu yapacaktır, çünkü o
yüce bir hükümdardır."

Samentu alt salonu bu şekilde güvenli hale getirdikten sonra hazine odasına geri döndü ve buradan üst salona geçti. Ayrıca duvarlarda çeşitli yazıtlar, çok sayıda sütun ve bunların içinde iplerle donatılmış ve ateşe değdiğinde patlayan çekirdeklerle dolu çömlekler vardı. Samentu ipleri kesti, sütunların içinden kapları çıkardı ve bir tutam kumu bir bezle bağladı. Sonra yorgun
olarak dinlenmek için oturdu. Meşalelerinden altısı artık yanmıştı. Gecenin sonuna yaklaşıyor olmalıydı.

"Asla," dedi kendi kendine, "o rahiplerin böylesine harika bir ajanı olduğunu düşünmezdim. Bununla Asur kalelerini devirebilirlerdi! Eh, biz de kendi öğrencilerimize her şeyi anlatmayacağız."

Yorgun adam düşünmeye başladı. Şimdi Mısır'daki en yüksek konumu, Herhor'un sahip olduğundan daha yüksek bir konumu elinde tutacağından emindi. Ne yapacaktı? Kesinlikle.

Soyuna zenginlik ve bilgelik kazandıracaktı. Tüm tapınaklardan sırlarını elde etmeye çalışacaktı ve bu da gücünü muazzam şekilde artıracaktı; Mısır'a Asur'un üzerinde üstünlük sağlayacaktı.

Genç firavun, Samentu'ya tek bir tanrıya, örneğin Osiris'e tapınmanın kurulmasını kolaylaştıracak olan tanrılarla alay etti; ve
Fenikeliler, Yahudiler, Yunanlılar ve Libyalıların Mısır'la tek bir devlette birleşmesini.

Birlikte Kızıldeniz'i ve Akdeniz'i birleştiren bir kanal yapacaklardı.
Bu kanal boyunca kaleler inşa edecekler ve
çok sayıda orduyu
bir araya getireceklerdi; Doğu ve Batı'nın bilinmeyen uluslarıyla olan tüm ticaret Mısırlıların eline geçecekti.

Mısır filosuna ve Mısırlı denizcilere ihtiyaçları olacaktı. Ama her şeyden önce her yıl daha da tehlikeli hale gelen Asur'u ezme ihtiyacı vardı. Rahiplerin açgözlülüğünü ve aşırılıklarını durdurmak elzemdi.
Rahipler bilge olsun, yeterliliğe sahip olsunlar, ancak devlete hizmet etsinler, şu anda olduğu gibi kendi çıkarları için kullanmak yerine. "Hator ayında," diye düşündü Samentu, "Mısır'ın hükümdarı olacağım! Genç efendi, kadınları ve savaşçıları yönetmek için fazla seviyor. Ve
eğer oğlu yoksa, o zaman oğlum, oğlum."

Kendine geldi. Bir meşale daha sönmüştü; o yeraltı odalarından ayrılmanın
zamanı gelmişti.

Ayağa kalktı, sepetini aldı ve hazinenin üstündeki salondan ayrıldı.

"Yardıma ihtiyacım yok," diye düşündü gülerek. "Ben, Set'in hor görülen rahibi, her şeyi
tek başıma güvenceye aldım!"

Onlarca oda ve koridordan geçmişti ki aniden
durdu. Gittiği salonun kaldırımında küçük bir ışık çizgisi gördü.

Bir anda adamı öyle korkunç bir korku sardı ki
meşalesini söndürdü. Ama kaldırımdaki ışık çizgisi kaybolmuştu. Samentu
duyma duyusunu zorladı, ama sadece kendi şakaklarının zonklamasını duydu.

"Bu sadece bana öyle geldi!" dedi.

Titreyen eliyle sepetten punk'ın yavaşça yandığı küçük bir kap çıkardı ve meşaleyi tekrar yaktı.

"Çok uykuluyum," diye düşündü. Odanın etrafına bakınarak bir kapının gizlendiği bir
duvara gitti. Bir çivi çaktı; kapı
geri kaymadı. İkinci, üçüncü baskının etkisi olmadı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Samentu şaşkınlıkla.

Şimdi ışık çizgisini unuttu. Ona yeni, duyulmamış bir şeyin
karşılaştığını düşündü. Hayatında o kadar çok yüzlerce
gizli kapı açmıştı ki, labirentte o kadar çok açmıştı ki, şu anki direnişi anlayamıyordu. Dehşet onu ikinci kez ele geçirdi. Duvardan duvara koştu ve her yerde gizli kapıları denedi.
Sonunda
biri açıldı. Kendini her zamanki gibi sütunlarla dolu muazzam bir salonda buldu. Meşalesi alanın ancak bir kısmını aydınlatıyordu, geri kalanı yoğun karanlıkta kaybolmuştu.

Karanlık, sütun ormanı ve her şeyden önce salonun tuhaflığı
rahibe güven verdi. Korkusunun dibinde o zaman saf bir umut kıvılcımı
canlandı. Kendisine öyle geliyordu ki, kendisi orayı bilmediği için başka hiç kimse de bilmiyordu ve o labirentte hiç kimse onunla karşılaşmayacaktı.

Biraz sakinleşti ve bacaklarının altında büküldüğünü hissetti;
bu yüzden oturdu. Ama yine ayağa fırladı ve etrafına baktı, sanki tehlikenin gerçekten tehdit edici olup olmadığını ve nereden geldiğini öğrenmek ister gibiydi. Bu karanlık köşelerden hangisi ona doğru
saldıracaktı?

Samentu, Mısır'daki hiç kimse kadar yeraltı yerlerine, yoldan çıkmaya ve karanlığa aşina değildi. Ayrıca hayatında
birçok alarmdan geçmişti. Ama o zaman deneyimlediği şey
mükemmel bir şekilde yeni ve o kadar korkunç bir şeydi ki rahip ona kendi adını vermekten korkuyordu.

Sonunda, büyük bir çabayla düşüncelerini topladı ve şöyle dedi,

"Eğer gerçekten bir ışık gördüysem, eğer gerçekten biri kapıları kapattıysa,
ihanete uğradım. O zaman ne olacak?"

"Ölüm!" diye fısıldadı ruhunun derinliklerinde bir yerde saklı bir ses.

"Ölüm mü?"

Yüzünden terler boşaldı, nefesi kesildi-. Birdenbire korkunun
çılgınlığı onu ele geçirdi. Odanın içinden koştu ve yumruğunu duvara vurarak bir çıkış aradı. Nerede olduğunu ve oraya nasıl
geldiğini unuttu; yönünü ve hatta
boncuk ipiyle yön bulma
gücünü kaybetti.

Birdenbire içinde iki kişi olduğunu hissetti, tabiri caizse: biri gerçekten şaşkın, diğeri bilge ve kendine hakim. Bu bilge
kendisine her şeyin hayal olabileceğini, kimsenin onu
keşfetmediğini, kimsenin aramadığını ve biraz olsun kendine gelirse kaçabileceğini
açıkladı. Fakat birincisi, şaşkın adam,
bilgeliğin sesini
dinlemiyordu; tam tersine, her an
iç düşmanına yaklaşıyordu.

Ah, keşke bir sütunda saklanabilseydi! O zaman arasınlar
Elbette kimse aramazdı ve kimse onu bulamazdı, oysa öz-denetim
ona geri dönerdi.

"Burada bana ne olabilir?" dedi omuzlarını silkerek. "Eğer kendimi
sakinleştirirsem beni tüm labirentte kovalayabilirler. Tüm yolları kesmek için binlerce kişi olması gerekirdi ve
hangi hücrede olduğumu belirtmek için bir mucize gerekirdi! Ama diyelim ki
beni yakaladılar. O zaman ne olacak? Bu küçük şişeyi
alıp dudaklarıma götüreceğim ve bir anda kaçacağım böylece
kimse beni yakalayamaz, hatta bir tanrı bile."

Ama akıl yürütmeye rağmen, adamı yine öyle korkunç bir korku sardı ki
meşaleyi ikinci kez söndürdü ve titreyerek, dişleri
çatırdayarak sütunlardan birine doğru ilerledi.

"Nasıl oldu da buraya gelmeye karar verdim?" diye düşündü
Samentu. "Yiyecek yemeğim, başımı koyacak bir yerim yok muydu? Bu
basit bir şey, keşfedildim! Labirentte köpekler kadar dikkatli çok sayıda gözetmen var ve sadece bir çocuk veya bir aptal onları
aldatmayı düşünür. Mülkiyet gücü! Bir adamın hayatından bir gününü vermeye değer olan hazine nerede? Ve burada, ben, varoluşun çiçek açma dönemindeki bir adam, kendimi ifşa ettim."

Ona ağır bir vuruş duyduğunu hissetti. Ayağa fırladı ve odanın
derinliğinde bir ışık parıltısı gördü.

Evet! Gerçek bir ışık parıltısı, bir illüzyon değil. Uzak bir duvarda,
bir yerlerde, o anda silahlı adamların meşalelerle dikkatlice içeri girdiği açık bir kapı duruyordu.

Rahip bunu görünce ayaklarında, kalbinde,
başında bir ürperti hissetti. Artık sadece keşfedildiğinden değil,
avlanıp
çevrelendiğinden şüphe etmiyordu.

Ona kim ihanet etmiş olabilirdi? Elbette sadece bir adam: Set'in genç rahibi, onu amaçlarıyla yeterince ayrıntılı bir şekilde tanıştırmıştı. Hain, tek başına olsaydı, hazineye giden yolu bulmak için neredeyse bir ay aramak zorunda kalacaktı, ancak gözetmenlerle anlaşsaydı, bir
gün içinde Samentu'yu bulabilirlerdi.

O anda başrahip, bilinen izlenimleri hissetti sadece ölümle yüz yüze bakan
insanlara. Hayalindeki
korkular artık gerçek meşalelerin önünde kaybolduğu için korkmayı bıraktı. Sadece
kendi kendine hakimiyetini yeniden kazanmakla kalmadı, aynı zamanda kendini yaşayan her şeyin çok üstünde hissetti. Kısa
bir süre sonra artık hiçbir tehlikeyle tehdit edilmeyecekti.

Düşünceler kafasından yıldırım hızıyla ve netlikle uçtu.
Varlığının tamamını içine aldı: zahmetleri, tehlikeleri,
umutları, hırsları ve bunların hepsi ona önemsiz görünüyordu. O anda
firavun olmak veya tüm krallıklardaki tüm hazinelere sahip olmak ona ne kazandıracaktı? Bunlar kibir, toz ve daha da kötüsü bir
illüzyondu. Tek başına ölüm her şeye kadir ve gerçekti.

Bu arada meşale taşıyıcıları sütunları ve ayrıca her köşeyi büyük bir dikkatle inceliyordu; muazzam salonun yarısından geçmişlerdi. Samentu mızraklarının uçlarını bile gördü ve adamların tereddüt edip korku ve iğrenmeyle ilerlediğini fark etti. Birkaç adım gerilerinde bir meşalenin ışık verdiği başka bir grup insan vardı. Samentu onlara karşı bir tiksinti bile hissetmiyordu, sadece kendisine kimin ihanet edebileceğini merak ediyordu. Ama bu nokta bile onu fazla ilgilendirmiyordu, çünkü o soru kıyaslanamayacak kadar daha önemli görünüyordu: Neden ölmeliydi ve neden varlığa getirilmişti? Çünkü ölüm bir gerçek olarak mevcut olduğunda, tüm bir yaşam, en uzun ve en zengin deneyime sahip yaşam olmasına rağmen, tek bir acı dolu dakikaya kısalır.

"Neden yaşıyordu? Hangi amaçla?"

Silahlı adamlardan birinin sesiyle ayıldı,

"Burada kimse yok ve olamaz."

Durdular. Samentu o adamları sevdiğini hissetti ve kalbi içinde güm güm atıyordu.

İkinci grup insan geldi; aralarında bir tartışma oldu,

"Sen bile, değerlilik, birinin içeri girdiğini nasıl varsayabilirsin?"
diye sordu öfkeyle titreyen bir ses. "Bütün girişler korunuyor,
özellikle şimdi. Ve eğer biri içeri girse bile,
burada açlıktan ölmek olurdu."

"Ama değerlilik, şu Lykon'un kendini nasıl taşıdığına bak," diye cevapladı başka bir
ses. "Uyuyan adam sanki yanında bir düşman varmış gibi bakıyor.."

"Lykon?" diye düşündü Samentu. "Ah, firavuna benzeyen o Yunanlı. Ne
gördüm? Mefres onu getirmiş!"

Tam o anda uyuyan Yunanlı öne atıldı ve Samentu'nun saklandığı
sütun önünde durdu. Silahlı adamlar onun peşinden koştular
ve meşalelerinin parıltısı Samentu'nun karanlık
figürüne ışık tuttu.

"Kim var burada?" diye bağırdı lider, kısık bir sesle.

Samentu öne çıktı. Onu görünce o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki
meşale taşıyıcıları geri çekildi. Aralarında bayılmış olabilirdi,
çok korkmuşlardı ve kimse onu alıkoyamazdı; ama
rahip artık kurtarmayı düşünmüyordu.

"Peki, ikinci görüşe sahip adamım yanılmış mı?" dedi Mefres,
kurbanını işaret ederek. "İşte hain!"

Samentu gülümseyerek ona yaklaştı ve şöyle dedi,

"Seni o haykırıştan tanıyorum, Mefres. Sen bir hilekar olamıyorsan,
sadece bir aptalsın."

Orada bulunanlar şaşkına dönmüştü. Samentu sakin bir ironiyle konuştu.

"Şu anda hem hilekar hem de aptal olduğun doğru olsa da. Bir
hilekar, çünkü labirentin gözetmenlerini bu alçak adamın ikinci görüş yeteneğine sahip olduğuna ikna etmeye çalışıyorsun; ve bir aptal, çünkü
onların sana inandığını düşünüyorsun. Onlara Ptah tapınağında labirentin ayrıntılı planlarının olduğunu söylesen iyi olur."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Mefres.

"İnandıkları adamlara sor: Sana mı, bana mı? Ben buradayım çünkü Set tapınağında planlar buldum; Sen ölümsüz Ptah'ın lütfuyla geldin," diye sonlandırdı Samentu gülerek.

"O haini ve yalancıyı bağla!" diye bağırdı Mefres.

Samentu birkaç adım geri çekildi, giysisinin altından hızla bir şişe çıkardı ve dudaklarına götürürken şöyle dedi, "Mefres, sen
ölene kadar aptal kalacaksın. Sadece para söz konusu olduğunda aklın başında."

Şişeyi dudaklarının arasına koydu ve kaldırıma düştü.

Silahlı adamlar rahibe doğru koştular ve onu kaldırdılar, ama o çoktan
parmaklarının arasından kaymıştı.

"Diğerleri gibi burada kalsın," dedi labirentin gözetmeni.

Tüm maiyet salonu terk etti ve açık kapıları dikkatlice kapattı.

Kısa süre sonra binadan dışarı çıktılar.

Saygıdeğer Mefres kendini avluda bulduğunda rahiplere atlı sedyeleri hazırlamalarını emretti ve uyuyan Lykon ile birlikte Memphis'e doğru yola çıktı.

Labirentin gözetmenleri, olağandışı olaylar karşısında sersemlemiş bir şekilde,
birbirlerine, sonra da sarı bir toz bulutu içinde kaybolan Mefres'in refakatçisine baktılar.

"İnanamıyorum," dedi baş gözetmen, "bizim zamanımızda labirente girebilecek bir adam
olmuş."

"Sizin değerliliğiniz bugün üç tane böyle adam olduğunu unuttu,"
diye sözünü kesti genç rahiplerden biri ona yan yan bakarak.

"A, doğru!" diye cevapladı baş rahip. "Tanrılar aklımı mı karıştırdı?" dedi alnını ovuşturarak ve muskayı göğsüne bastırarak.

"Ve ikisi kaçtı," diye ekledi genç rahip.

"Neden labirentteki adama dikkatimi çekmedin?" diye
patladı üst düzey.

"İşlerin bu şekilde sonuçlanacağını bilmiyordum."

"Başıma yazıklar olsun!" diye haykırdı baş rahip. "Bu binada şef değil, kapıcı olmalıyım. Birinin içeri
girdiği konusunda uyarılmıştık, ama şimdi en tehlikeli olanlardan ikisini dışarı çıkardık, şimdi kim isterse onu getirecekler, vay canına!"

"Umutsuzluğa kapılmana gerek yok, değerli," dedi bir başka rahip. "Yasamız açık. Dört veya altı adamımızı Memphis'e gönder ve onlara ceza ver. Gerisi onların işi."

"Aklımı yitirdim," diye yakındı baş rahip.

"Olanlar bitti," diye sözünü kesti genç rahip, ironiyle.
"Bir şey kesin: Sadece mahzenlere ulaşmakla kalmayıp, hatta
kendi evlerinden geçer gibi içlerinden geçen adamlar yaşayamaz."

"O zaman milislerimizden altısını seç."

"Elbette! Bunu sona erdirmek gerekiyor," diye onayladı gözetmenler.

"Mefres'in en değerli Herhor'la birlikte hareket edip etmediğini kim bilebilir?" diye fısıldadı biri.

"Yeter!" diye haykırdı başrahip. "Herhor'u
labirentte bulursak
yasanın emrettiği gibi hareket edeceğiz. Ancak tahminde bulunmak veya
birinden şüphelenmek yasaktır. Sekreterler Mefres ve Lykon için cezalar hazırlasın,
Seçilenler onların peşinden koşsun ve
milisler nöbeti güçlendirsin. Ayrıca yapının içini de incelemeli ve Samentu'nun içeri nasıl girdiğini keşfetmeliyiz, ancak yakın gelecekte
hiç takipçisi olmayacağından eminim."

Birkaç saat sonra altı adam Memphis'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM LXIV

Paofi kaosunun on sekizinci günü başlamıştı. Aşağı ve Yukarı Mısır arasındaki iletişim
kesintiye uğramıştı; ticaret durmuştu;
Nil'de sadece nöbet tutan tekneler hareket ediyordu, yollar en ünlü tapınakların bulunduğu
şehirlere doğru yürüyen birlikler tarafından işgal edilmişti.

Sadece rahiplerin işçileri tarlalarda çalışıyordu. Soyluların ve nomarkların, özellikle de firavunun mülklerinde keten
çekilmemiş, yonca kesilmemişti; üzümleri toplayacak kimse yoktu. Sıradan insanlar tek yaptıkları gruplar halinde dolaşmaktı; şarkı söylüyor, yiyor, içiyor ve rahipleri veya Fenikelileri tehdit ediyorlardı. Şehirlerde tüm
dükkanlar kapalıydı ve işlerini kaybeden zanaatkarlar Mısır'ın yeniden inşası hakkında günlerce danışmanlık yapıyorlardı. Bu saldırgan
görüntü yeni bir şey değildi, ancak o kadar tehdit edici oranlardaydı ki vergi toplayıcıları ve hatta yargıçlar saklanmaya başladı, özellikle de polis sıradan insanların tüm suçlarına çok
hafif davrandığı için.

Dikkat edilmesi gereken bir şey daha vardı: bol miktarda yiyecek ve şarap. Özellikle Fenikelilerin 
dram dükkanlarında ve aşçı evlerinde, Memphis'te ve eyaletlerde, dileyen kişi çok düşük bir fiyata veya ücretsiz olarak
istediğini yiyip içebiliyordu. Onun kutsallığının halkına her durumda bir ay sürecek bir ziyafet verdiği söyleniyordu.

Zor ve hatta kesintiye uğramış iletişim nedeniyle şehirler komşu yerlerde neler olup bittiğinin farkında değildi. Sadece
firavun veya daha iyisi rahipler ülkenin genel durumunu biliyordu.

Durum, her şeyden önce Yukarı veya Teb ile Aşağı veya Memphis Mısır'ı arasındaki kopuklukla ayırt ediliyordu. Teb'de rahiplik taraftarları daha güçlüydü, Memphis'te firavunun taraftarları. Teb'de insanlar Ramses XIII'ün delirdiğini ve Mısır'ı Fenikelilere
satmak istediğini söylüyorlardı; Memphis'te rahiplerin firavunu zehirlemek ve Asurluları getirmek istediklerini açıkladılar. Sıradan insanlar, kuzeyde olduğu gibi güneyde de firavuna karşı içgüdüsel bir çekim hissediyordu. Ancak halkın gücü pasif ve sendeliyordu. Hükümetin bir kışkırtıcısı konuştuğunda, halk bir tapınağa saldırmaya ve rahipleri dövmeye hazırdı, ancak bir alay belirdiğinde yüz üstü düştüler ve Mısır'ı o Paofi ayında tehdit eden felaketlerin hikayelerini dinlerken çekingen davrandılar. Dehşete düşen soylular ve nomarklar, firavundan isyan eden kalabalığın elinden kurtulmaları için yalvarmak üzere Memphis'te toplandılar. Ancak Ramses onlara sabırlı olmalarını emrettiği ve ayaktakımına saldırmadığı için, ileri gelenler rahiplik taraftarlarıyla istişare etmeye başladılar. Herhor'un sessiz kaldığı veya sabırlı olmalarını emrettiği doğrudur; ancak diğer baş rahipler soylulara Ramses'in bir manyak olduğunu kanıtladılar ve onu tahttan indirmenin gerekliliğini ima ettiler. Memphis'te iki taraf karşı karşıyaydı. İçki içen, gürültü yapan, tapınaklara ve hatta heykellere çamur atan tanrısızlar ve sokaklarda dua eden dindarlar, çoğunlukla yaşlı erkekler ve kadınlar, yüksek sesle talihsizlik kehanetinde bulundular ve tüm tanrılara kurtarılmaları için yalvardılar. Tanrısızlar her gün zulümler yaptılar; dindarlar arasında her gün sağlık
bir hastaya veya sakata döndü. Fakat şaşırtıcı olan, taraflardan hiçbiri,
uyanık tutkulara rağmen, diğerine zarar vermedi ve daha da
daha büyük bir şaşırtıcı olan, taraflardan hiçbiri, her birinin yönlendirmeyle ve daha yüksek çevrelerde çerçevelenmiş planlara göre rahatsız edilmesinden kaynaklanan şiddete başvurmadı. Firavun, tüm birliklerini ve rahiplere karşı tüm kanıtlarını
toplamamışken, tapınaklara son bir saldırı emrini henüz vermemişti; rahipler bir şey bekliyor gibiydiler. Ancak, delegelerin oylama yapmasından sonraki ilk anlarda olduğu kadar zayıf hissetmedikleri açıktı. Ramses, rahiplerin topraklarındaki insanların karışıklıklara karışmadığını, ancak çalıştığını her taraftan bildiren adamlar olduğunda düşünceli hale geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu firavun kendi kendine. "Kafaları tıraşlı olanlar tapınaklara dokunmaya cesaret edemeyeceğimi mi düşünüyorlar, yoksa benim için tamamen bilinmeyen bir savunma araçları mı var?"

19 Paofi'de bir polis memuru Ramses'e, bir önceki gece insanların Horus tapınağını çevreleyen
duvarları
yıkmaya başladığını bildirdi.

"Bunu yapmalarını mı emrettin?" diye sordu firavun.

"Hayır. Kendiliklerinden başladılar."

"Onları hafifçe sınırlayın," dedi Ramses. "Birkaç gün içinde istediklerini yapabilirler. Ama şimdi büyük bir şiddetle hareket etmesinler."

Ramses, Soda Gölleri'nde bir lider ve galip olarak, insanlar bir kez
kalabalık halinde saldırdığında onları hiçbir şeyin sınırlayamayacağını biliyordu; ya kırılacaklardı ya da kırılacaklardı. Tapınaklar kendilerini
savunmadıkları sürece kalabalık onları
alacaktır; ama kendilerini
savunurlarsa? O durumda insanlar
kaçacak ve savaşçılar göndermeye ihtiyaç duyulacak, ki bunların sayısı çoktu, bu doğru, ama firavunun kendi hesabına göre ihtiyaç duyulacak kadar çok değil. Dahası, Hiram henüz Pi-Bast'tan Mefres ve Herhor'un ihanetini
kanıtlayan mektuplarla dönmemişti. Ve daha da önemlisi, firavunun tarafını tutan rahipler, birliklere sadece Paofi 23d'de yardım edeceklerdi. O halde onları, çok sayıda ve birbirinden çok uzak olan tapınaklarda nasıl önceden uyarabilirdi? Ve
uyarının kendisi, onlara ihanet edebilecek ilişkilerden kaçınmasını emretmiyor muydu?

Bu sebeplerden dolayı Ramses, tapınaklara daha erken bir saldırı yapılmasını istemiyordu.

Bu arada, firavuna rağmen huzursuzluk artıyordu.
İsis tapınağının yakınında, Mısır'a talihsizlik
kehanetinde bulunan veya bir mucizeyle sağlıklarına kavuşan bir dizi dindar kişi öldürüldü.
Ptah tapınağının yakınında, kalabalık bir alayla
saldırıya geçti, rahipleri
düşürdü ve tanrının içinde ilerlediği kutsal kayığı
parçaladı. Hemen hemen aynı anda, Sochem ve Anu şehirlerinden haberciler, insanların tapınaklara
girdikleri ve Cheran'da bile içeri girip en kutsal yerleri
ihlal ettikleri haberini getirdiler.

Akşama doğru, rahiplerden oluşan bir heyet, neredeyse gizlice, kutsallığının
sarayına geldi; saygı duyulan peygamberler ayaklarına kapanıp ağladılar,
tanrıları ve kutsal alanlarını savunması için ona yalvardılar.

Bu tamamen beklenmedik olay Ramses'in kalbini büyük bir
sevinç ve daha da büyük bir gururla doldurdu. Delegelere ayağa kalkmalarını emretti
ve alaylarının tapınaklara götürüldüklerinde onları savunmaya her zaman hazır olacağını nezaketle söyledi.

"Hiç şüphem yok," dedi, "isyancıların kendileri de tanrıların meskenlerinin ordu tarafından işgal edildiğini gördüklerinde geri çekileceklerdir."

Delegeler tereddüt ettiler.

"Kutsallık," diye cevapladı şef, "ordunun bir tapınağın muhafazasına giremeyeceğini biliyorsun. Bu nedenle, baş rahiplerin ne söyleyeceğini sormalıyız."

"Pekala, danış," diye cevapladı hükümdar. "Mucizeler
yaratamam ve tapınakları uzaktan savunamam."

Üzgün ​​delegeler firavunun yanından ayrıldılar, firavun da ayrıldıktan sonra gizli bir konsey topladı. Rahiplerin kendi iradesine boyun eğeceklerine ikna olmuştu ve delegasyonun kendisinin Herhor tarafından kendisini hataya sürüklemek için düzenlenmiş bir oyun olduğu aklına bile gelmemişti. Sivil ve askeri yetkililer firavunun odasında toplandığında Ramses, gururla, "Memphis tapınaklarını ancak 23'ünde işgal etmeyi düşündüm," dedi, "ama bunu yarın yapmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum." 

"Askerlerimiz henüz toplanmadı," diye itiraz etti Tutmosis. "Ve Herhor'un Asur'a yazdığı mektuplar bizde yok," diye ekledi baş yazıcı.

"Önemli değil!" diye cevapladı firavun. "Yarın Herhor ve
Mefres'in hain olduğunu ilan edin ve üç gün sonra Hiram Pi-Bast'tan bize döndüğünde nomarklara ve rahiplere kanıtları göstereceğiz."

"Kutsallık, yeni emrin ilkini büyük ölçüde değiştirecek," dedi Tutmosis. "Yarın labirenti işgal etmeyeceğiz. Memphis'teki tapınaklar direnmeye cesaret ederse, kapıları kırmak için koçlarımız bile yok."

"Tutmosis," diye cevapladı firavun, "emirlerimi açıklayamam ama
kalbimin olayların gidişatını daha derinden tahmin ettiğine seni ikna etmek istiyorum. Eğer insanlar bugün tapınaklara saldırırlarsa
yarın onları kırmak isteyeceklerdir. Eğer biz onları desteklemezsek
geri püskürtülecekler ve her durumda cüretkarlıklarından vazgeçeceklerdir.
Rahipler bugün bir heyet gönderiyorlar, bu yüzden zayıflar. Bu arada, sıradan insanlar arasındaki taraftarlarının sayısı birkaç gün
daha fazla olabilir. Coşku ve korku bir sürahideki şarap gibidir;
dolduruldukça azalır ve yalnızca
kadehini zamanında suya koyan içebilir. Eğer halk bugün saldırmaya
hazırsa ve düşman korkuyorsa, durumdan yararlanalım,
çünkü dediğim gibi, şans birkaç gün içinde bizi terk edebilir veya aleyhimize dönebilir."

"Ve erzak tükenecek," diye ekledi hazinedar. "Üç gün içinde
halk işe dönmeli, çünkü onları besleyebilecek
malzememiz olmayacak."

"Ah, görüyorsun ya," diye devam etti firavun Tutmosis'e. "Ben kendim
polis şefine halkı zaptetmesini emrettim. Ama onları zaptetmek
imkansız, bir hareket yapmalıyız. Deneyimli bir
denizci ne rüzgarla ne de akıntıyla mücadele eder, ama onların onu
gittikleri yöne doğru götürmelerine izin verir."

Bu sırada bir haberci geldi ve halkın yabancılara
saldırdığını söyledi. Yunanlılara, Asurlulara, ama özellikle
Fenikelilere saldırmışlardı. Birçok dükkânı yağmalamışlar ve çok sayıda kişiyi
öldürmüşlerdi.

"İşte kanıt," diye haykırdı heyecanlı firavun, "kalabalığı gittiği yoldan döndürmemeliyiz. Yarın askerler tapınakların yakınında olsun ve insanlar onlara
dalarsa veya baskı altında geri çekilmeye başlarlarsa içeri girsinler.

"Üzümlerin Paofi ayında toplanması gerektiği doğrudur; ancak
meyveleri bir ay önce olgunlaşmış olsa bile,
onu asmalarda solmaya bırakacak bir bahçıvan var mıdır?

"Tekrar ediyorum: Hazırlıkları bitirene kadar halkın hareketini geciktirmek istedim. Ancak geciktirmek mümkün değilse, yelkenlerimizi açalım ve esen rüzgarı kullanalım. Yarın Herhor ve Mefres'i tutuklayıp saraya getirmelisiniz. Birkaç gün içinde
labirenti bitireceğiz."

Konsey üyeleri firavunun kararının uygun olduğunu kabul ettiler ve onun çabukluğuna ve bilgeliğine hayran kalarak ayrıldılar. Hatta
generaller bile, zamanı geçmişken kuvvetleri hazır bulundurmaktansa,
eldeki fırsatı değerlendirmenin daha iyi olduğunu ilan ettiler.

Geceydi. Memphis'ten bir başka kurye, polisin yabancıları koruyabildiği, ancak
halkın heyecanlı olduğu ve yarın ne yapacaklarının bilinmediği bilgisiyle geldi.

O zamandan sonra kurye üstüne kurye geldi. Bazıları, sopalarla ve baltalarla silahlanmış büyük bir insan kitlesinin her yönden Memphis'e doğru hareket ettiği haberini getirdi. Başka bir yerden, Peme, Sochem ve On bölgesindeki insanların tarlalara kaçtığı ve
dünyanın sonunun ertesi gün geleceğini haykırdıkları bilgisi geldi.

Başka bir kurye, Hiram'dan çok yakında geleceğini bildiren bir mektup getirdi. Bir diğeri, tapınak alaylarının gizlice Memphis'e ilerlediğini ve daha da önemlisi, Yukarı Mısır'dan Fenikelilere ve hatta kutsallığına düşman güçlü insan ve asker bölüklerinin hareket ettiğini duyurdu. "Onlar gelmeden önce," diye düşündü firavun, "baş rahipleri ve hatta Nitager'in alaylarını elime alacağım, hatta bazı günlerde geç de olsa."

Sonunda, birliklerin burada ve orada, kutsallığının sarayına ulaşmaya çalışan, şüphesiz kötü niyetli, kılık değiştirmiş rahipleri, karayollarında ele geçirdiği bilgisi geldi.

"Onları buraya getirin," diye cevapladı Ramses gülerek. "Firavuna karşı kötü planlar yapmaya cesaret eden adamları görmek istiyorum."

Yaklaşık gece yarısı, saygıdeğer kraliçe Niort, kutsallığının huzuruna çıkmak istedi.

Sayın hanım solgun ve titriyordu. Subaylara firavunun odasından ayrılmalarını emretti ve oğluyla yalnız kaldığında, ağlayarak,

"Oğlum, sana çok kötü alametler getiriyorum." dedi.

"Kraliçe, düşmanlarımın gücü ve niyeti hakkında doğru bilgi duymayı tercih ederim."

"Bu akşam şapelimdeki ilahi İsis heykeli yüzünü duvara çevirdi ve kutsal sarnıçtaki su kan kırmızısına döndü."

"Bu," diye cevapladı firavun, "sarayda hainler olduğunu kanıtlıyor. Ancak yalnızca suyu kirletip heykelleri geriye doğru çevirebiliyorlarsa çok tehlikeli değiller."

"Bütün hizmetkarlarımız," diye devam etti kraliçe, "bütün halk, ordun tapınaklara girerse Mısır'ın başına büyük bir felaket geleceğine ikna oldu."

"Daha büyük bir felaket," dedi firavun, "rahipliğin küstahlığıdır. Yaşayan babam tarafından saraya kabul edildikleri için, bugün onun sahipleri olduklarını düşünüyorlar. Ama tanrılar adına, onların her şeye gücü yeten huzurunda en sonunda ne olacağım? Ve bir hükümdar olarak haklarımı talep etmekte özgür olmayacak mıyım?"

"En azından," dedi kadın bir süre sonra, "lütufkâr ol. Evet,
Haklarını talep etmelisin, ancak askerlerinin kutsal yerleri ihlal etmesine ve rahipliğe haksızlık etmesine izin verme. Unutma ki
lütufkâr tanrılar Mısır'a sevinç yağdırıyor ve rahipler hatalarına rağmen (onlardan yoksun olan) bu ülkeye eşsiz hizmetlerde bulundular. Sadece düşün, eğer onları yoksullaştırır ve
kovarsan, krallığımızı diğerlerinin
üstüne çıkaran bilgeliği yok edersin."

Firavun annesini iki elinden tuttu, öptü ve gülümseyerek cevap verdi,

"Kadınlar her zaman abartmak zorundadır. Bana sanki vahşi Hiksosların şefiymişim gibi konuşuyorsun,
anne. Rahiplere haksızlık mı yapmak istiyorum? Onların bilgeliğinden, hatta bizim yardımımız olmadan göklerde hareket eden yıldızların seyrini araştırmak gibi
kıt bilgeliklerinden nefret mi ediyorum ve bizi bir utten zenginleştirmiyor? Ne bilgelikleri
ne de dindarlıkları beni rahatsız ediyor, ancak Mısır'ın sefaleti, ki içeride açlıktan zayıflıyor ve dışarıda Asur'dan gelebilecek herhangi bir tehditten
korkuyor. Bu arada rahipler, bilgeliklerine rağmen, sadece bana tedbirlerimde yardım etmek istemiyorlar, aynı zamanda en tehlikeli şekilde
direniş gösteriyorlar.

"Anne, onlara, onların değil, benim kendi mirasımın efendisi olduğuma ikna edeyim. İtaatkârlardan intikam alamam,
ama küstahların boyunlarını çiğnerim.

"Bunu biliyorlar, ama yine de güvenmiyorlar ve gerçek bir güç eksikliğiyle
bir talihsizlik ilan ederek beni korkutmak istiyorlar. Bu onların
son çaresi ve silahı. Onların dehşetlerinden korkmadığımı anladıklarında,
itaat edecekler. Ve o zaman tapınaklarından tek bir taş
düşmeyecek, hazinelerinden tek bir yüzük kaybolmayacak.

"O adamları tanıyorum! Bugün büyük bir cephe takınıyorlar, çünkü ben onlardan
uzağım. Ama ben bronz bir yumruk uzattığımda yüzleri yere düşecekler ve tüm bu karışıklık genel refah ve memnuniyetle sona erecek."

Kraliçe ayaklarını kucakladı ve teselli bularak dışarı çıktı, ancak ona tanrılara saygı göstermesi ve hizmetkarlarını bağışlaması için yalvardı.

Annesinin gidişinden sonra Tutmosis'i çağırdı.

Firavun, "Yarın," dedi, "askerlerim tapınakları işgal edecek. Ama
alay komutanlarına söyle, onlara benim isteğim olduğunu,
kutsal yerlerin dokunulmaz olması gerektiğini ve hiç kimsenin Mısır'daki hiçbir rahibe el
kaldırmayacağını söyle."

"Mefres ve Herhor'da bile mi?" diye sordu Tutmosis.

"Onlarda bile. Mevcut konumlarından çıkarıldıklarında yeterince cezalandırılacaklar; dua etmek ve
hikmeti engelsizce araştırmak için bilgili tapınaklarda yaşayacaklar."

"Senin emrettiğin gibi olacak, kutsallık olsa da."

Ramses, tartışmaları duymak istemediğini belirtmek için parmağını kaldırdı. Sonra, konuşmayı değiştirmek için gülümseyerek,

"Tutmosis, Pi-Bailos'taki manevraları hatırlıyor musun? İki yıl
geçti. Rahiplerin küstahlığına ve açgözlülüğüne o zamanlar kızdığımda, onlarla bu kadar erken hesaplaşacağımı mı düşündün? Ama zavallı Sarah ve küçük oğlum. Ne kadar da güzeldi!"

Firavunun yanaklarından iki damla yaş süzüldü.

"Gerçekten de, yüce gönüllü ve merhametli olan tanrıların oğlu olmasaydım, düşmanlarım yarın acı dolu saatler geçirirdi. Bana
ne kadar çok aşağılama getirdiler! Gözlerim ağlamaktan ne kadar sık ​​karardı!"

BÖLÜM LXV

Paofi'nin 20'sinde Memphis büyük ve ciddi bir festival sırasında olduğu gibi görünüyordu. Tüm işler durmuştu; taşıyıcılar bile
yük taşımıyordu. Tüm halk sokaklara çıkmış veya tapınakların etrafında, özellikle de en iyi savunulan ve ruhani ileri gelenlerin bir araya geldiği Ptah tapınağının etrafında toplanmıştı, ayrıca Herhor ve Mefres'in yönetimi altındaki laik görevliler de oradaydı.

Tapınakların yakınında askerler gevşek bir şekilde sıraya dizilmişti, böylece savaşçılar halkla bir anlaşmaya varabilirdi.

Sıradan insanlar ve ordu arasında birçok seyyar satıcı dolaşıyordu, 'ekmek sepetleri ve
içlerinde şarap bulunan
küpler ve deri çantalarla. Ücretsiz misafir ağırlıyorlardı. Herhangi biri onlara neden ücret almadıklarını sorduğunda, bazıları kutsallığının misafir ağırladığını söylüyordu tebaası, diğerleri ise,

"Yiyip için, doğru inançlı Mısırlılar, çünkü yarın görüp göremeyeceğimiz bilinmiyor!" dediler.

Bunlar rahiplik hizmetindeki dolandırıcılardı.

Çok sayıda ajan etrafta dolaşıyordu. Bazıları dinleyicilere, rahiplerin efendilerine isyan ettiğini ve hatta onu zehirlemek istediklerini kanıtladı, çünkü yedinci günü dinlenmek için vaat etmişti. Diğerleri, firavunun delirdiğini ve tapınakları ve Mısır'ı yok etmek için yabancılarla işbirliği yaptığını fısıldadı. İlki, insanları rahiplerin ve nomarkların işçileri ve zanaatkarları ezmek için
düzenlediği tapınaklara saldırmaya teşvik etti; diğerleri ise insanlar tapınaklara saldırırsa başlarına büyük bir felaket geleceğinden korktuklarını dile getirdiler.

Ptah'ın duvarlarının altında bir dizi güçlü kiriş ve hangi taraftan getirildiği bilinmeyen taş yığınları vardı.

Memphis'in ciddi tüccarları, kalabalığın arasında dolaşırken, halkın huzursuzluğunun yapay olarak ortaya çıkarıldığından şüphe etmiyorlardı.
Aşağı düzey yazıcılar, polisler, işçi gözetmenleri ve kılık değiştirmiş
sahtekârlar ne resmi konumlarını ne de insanları tapınakları işgal etmeye teşvik ettiklerini inkar ediyorlardı. Diğer tarafta
tezahüratçılar, dilenciler, tapınak hizmetçileri ve aşağı düzey rahipler, kimliklerini gizlemek isteseler de bunu başaramadılar ve algıya sahip olan her biri, insanları şiddete teşvik ettiklerini gördü. Memphis'in düşünen vatandaşları, rahiplik taraftarlarının bu eylemi karşısında şaşkına döndüler ve insanlar dünkü şevklerinden uzaklaşmaya başladılar. Gerçek Mısırlılar, sorunun ne olduğunu veya gerçekte kimin huzursuzluk çıkardığını anlayamıyorlardı. Kaos, sokaklarda çıplak bir şekilde koşan, kanları akana kadar kendilerini yaralayan ve "Mısır'a yazıklar olsun! Dinsizlik ölçüsünü geçti ve yargı saati geliyor! Tanrılar, adaletsizliğin küstahlığı üzerindeki gücünüzü gösterin" diye bağıran yarı çılgın fanatikler tarafından daha da artırıldı. "

Askerler sakin bir şekilde, insanlar tapınaklara girene kadar beklediler. Çünkü saraydan bu yönde bir emir gelmişti;
ve diğer yandan subaylar tapınaklarda pusu olacağını öngördüler ve
her durumda yeterince meşgul olacak savaşçılardan ziyade kalabalığın adamlarının yok olmasını tercih ettiler.

Ancak kışkırtıcıların bağırışlarına ve bedavaya verilen şaraba rağmen,
kalabalık tereddüt etti. İşçiler zanaatkarlara baktılar; zanaatkarlar ve
herkes bir şey bekliyordu.

Birdenbire, öğleden sonra saat bir civarı, yan sokaklardan sarhoş bir çete
Ptah tapınağına doğru aktı; sırıklar ve baltalarla silahlanmışlardı ve balıkçılar, Yunan denizciler, çobanlar ve Libyalı serserilerden, hatta Turra'daki taş ocaklarından gelen mahkûmlardan oluşuyordu. Bu çetenin başında, elinde bir meşaleyle devasa bir işçi vardı.
Kapının önünde duruyordu. tapınağa girip yüksek sesle
halka haykırdı,

"Ey doğru inananlar, baş rahiplerin ve nomarkların
burada ne hazırladıklarını biliyor musunuz? Onlar, kutsal Ramses XIII'ü, işçileri günde bir arpa kekinden mahrum bırakmaya ve halka yeni vergiler, adam başı bir drahmi koymaya zorlamak istiyorlar. O halde, kollarınızı kavuşturup burada durarak alçakça ve aptalca bir
iş yaptığınızı söylüyorum. En sonunda bu tapınak farelerini yakalayıp, bu tanrısız sefillerin komplo kurduğu efendimiz, firavunun eline vermeliyiz. Eğer efendimiz rahiplere boyun eğerse, dürüst insanların tarafını kim tutacak?"

"Doğruyu söylüyor!" diye bağırdı kalabalıktan sesler.

"Efendimiz bize dinlenmemiz için yedinci günü vermemizi emredecek."

"Ve bize toprak verecek."

"Her zaman sıradan insanlara karşı şefkatliydi. İki yıl önce Yahudi kadının evine saldırdıkları için yargılananları nasıl serbest bıraktığını hatırlayın."

"Kendim, işçilerden haksız bir
vergiyi sürüklerken bir yazıcıyı dövdüğünü gördüm."

"Efendimiz, ezilen işçilerin koruyucusu, Ramses XIII, sonsuza dek yaşasın!"

"Ama bakın!" diye bağırdı uzaktan bir ses, "sığırlar otlaktan geliyor, sanki akşam yaklaşıyormuş gibi."

"Ne sığırlar! Rahiplere karşı gelin!"

"Hey, ye!" diye bağırdı tapınak kapısındaki dev. "Kendi isteğinle bize aç, böylece baş rahiplerin ve nomarkların ne öğütlediğini
öğrenelim!"

"Aç, yoksa kapıyı kıracağız!"

"Harika bir şey," dedi insanlar uzaktan; "kuşlar
uyuyacak. Ama daha öğle vakti."

"Havada kötü bir şey oldu!"

"Aman Tanrım, gece geliyor ve ben akşam yemeği için salata yapmadım," dedi bir kız.

Ama bu sözler sarhoş grubun gürültüsü ve
tapınağın bronz kapısına çarpan ışınların sesi arasında kayboldu. Kalabalık
saldırganların vahşi eylemleriyle daha az meşgul olsaydı,
doğada alışılmadık bir şey olduğunu görürdü. Güneş
parlıyordu, gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve yine de
gündüzün parlaklığı azalmaya başlamıştı ve bir serinlik
esintisi vardı.

"Bize bir ışın daha verin!" diye bağırdı tapınağın saldırganları. "Kapı
açılıyor!"

"Güçlü bir şekilde! Bir kez daha!"

Görüntüleyen kalabalık bir fırtına gibi kükredi. Burada ve orada adamlar
kalabalıktan ayrılıp saldırganlara katılmaya başladı. Sonunda büyük bir insan
kütlesi yavaşça tapınağa doğru ilerledi.

Ancak öğle vaktinin hemen ardından karanlık arttı. Tapınağın
bahçelerinde horozlar ötmeye başladı. Ancak kalabalığın öfkesi o kadar büyüktü ki
şimdi çok az kişi değişimi fark etti.

"Bakın!" diye bağırdı bir dilenci. "İşte yargı günü geliyor, ey tanrılar."

Konuşmaya devam etmek istedi, ancak kafasına bir sopayla vurulunca
yere yığıldı.

Tapınağın duvarlarında çıplak ama silahlı figürler tırmanmaya başladı.
Subaylar savaşçıları silaha çağırdı, yakında kalabalığın
saldırısını desteklemek zorunda kalacaklarından eminlerdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı savaşçılar gökyüzüne bakarak. "Hiçbir bulut yok, yine de dünya bir
fırtına."

"Vur! Kır!" diye bağırdı tapınağın yakınındaki adamlar. Kiriş sesleri gittikçe daha sık duyuluyordu.

O anda kapının üstündeki terasta Herhor belirdi. Rahipler ve sivil ileri gelenlerden oluşan bir maiyetle çevriliydi. En değerli baş rahip altın bir cübbe giymişti ve Amenhotep'in görkemli yılanlı
başlığını takmıştı.

Herhor tapınağı çevreleyen muazzam insan kalabalığına baktı ve
saldırganlar grubuna doğru eğilerek onlara şöyle dedi:

"İnançlı veya inançsız, kim olursanız olun, bu tapınağı huzur içinde terk edin, sizi çağırdığım tanrılar adına."

Halkın gürültüsü aniden kesildi ve sadece kirişlerin bronz kapıya çarpması duyulabiliyordu. Ama kısa süre sonra o da kesildi.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı dev aşağıdan. "Firavuna karşı ihanet mi
düzenliyorsunuz görmek istiyoruz."

"Oğlum," diye cevapladı Herhor, "yüzüstü düş ve tanrılara
günahını affetmeleri için yalvar."

"Tanrılardan seni korumalarını iste!" diye bağırdı çetenin lideri ve
bir taş alıp başrahibe doğru fırlattı.

Aynı anda, pilonun bir penceresinden küçük bir dere
fışkırdı ki bu su gibi görünüyordu ve devin yüzüne çarptı. Haydut
sendeledi, ellerini kaldırdı ve düştü.

Ona en yakın olanlar korkuyla bağırdı, bunun üzerine daha uzaktaki saflar,
ne olduğunu görmeden kahkahalarla ve küfürlerle karşılık verdi.

"Kapıyı kırın!" kalabalığın sonundan duyuldu ve bir taş yağmuru Herhor ve maiyetine doğru uçtu.

Herhor iki elini kaldırdı ve kalabalık tekrar sessizleştiğinde baş rahip bağırdı,

"Ey tanrılar! Bu kutsal sığınakları sizin korumanıza veriyorum,
ki küfürbazlar ve hainler onlara doğru ilerliyor!"

Bir an sonra, tapınağın yukarısında bir yerde, doğaüstü bir ses duyuldu,

"Yüzümü lanetli insanlardan çeviriyorum ve karanlık yeryüzüne çöksün."

Sonra korkunç bir şey oldu: ses yükselirken güneş küçüldü,
've son sözle birlikte gece gibi karanlık oldu. Yıldızlar gökyüzünde parlamaya başladı; güneş yerine ince bir alev çemberiyle çevrili siyah bir disk vardı.

Yüzbinlerce göğüsten muazzam bir çığlık koptu. Kapıya hücum edenler kirişlerini aşağı attılar; sıradan insanlar
yere düştüler.

"Ah, ceza ve ölüm günü geldi!" diye haykırdı sokağın sonundan tiz bir ses.

"Ey merhamet tanrıları! Ey kutsal adamlar, bu dehşeti savuşturun!" kalabalık bağırdı.

"TANRISIZ KOMUTANLARIN EMİRLERİNİ YERİNE GETİREN ORDULARA VAY OLSUN!" diye bağırdı
tapınaktan büyük bir ses.

Cevap olarak bütün insanlar yüz üstü düştü ve tapınağın önünde duran
iki alayda karışıklık çıktı. Sıralar dağıldı, savaşçılar
silahlarını
atıp nehre doğru hissizce koştular. Bazıları,
kör adamlar gibi koşarak, karanlıkta evlerin duvarlarına çarptılar; diğerleri yere düştü ve yoldaşları tarafından çiğnenerek öldürüldüler. Birkaç dakika içinde, savaşçıların yakın sütunları yerine, meydanda mızraklar ve baltalar etrafa dağıldı ve sokakların girişinde ölü ve yaralı yığınları vardı.

"Ey tanrılar! Ey tanrılar!" diye inledi ve haykırdı halk, "masumlara merhamet edin."

"Osiris!" Herhor terastan bağırdı, "şefkat göster ve yüzünü talihsiz insanlara göster."

"SONUNDA RAHİPLERİMİN DUALARINI DUYUYORUM, ÇÜNKÜ BEN ŞEFKATLİYİM," diye yanıtladı tapınaktan gelen doğaüstü ses.

O anda karanlık dağılmaya ve güneş yeniden
parlaklığına kavuşmaya başladı.

Kalabalıkta yeni bir haykırış, yeni bir ağlama ve yeni dualar duyuldu.
Halk, zevkten sarhoş bir şekilde, ölümden
yükselen güneşi selamladı. Birbirlerini tanımayan adamlar kucaklaştı, bazıları öldü ve hepsi
tapınağın kutsal duvarlarını öpmek için dizlerinin üzerinde süründüler.

Kapının üstünde en değerli Herhor duruyordu, gözleri göğe dikilmişti
ve iki rahip, karanlığı dağıttığı ve halkını yıkımdan kurtardığı kutsal ellerini destekliyordu.

Aşağı Mısır'ın her yerinde, belirli değişikliklerle aynı türden sahneler yaşandı. Her şehirde 20 Paofi'de insanlar sabahın erken saatlerinden itibaren toplandılar. Her şehirde öğle saatlerinde bir grup kutsal bir kapıyı basıyordu. Yaklaşık bir saat sonra tapınağın başrahibi maiyetiyle birlikte sadakatsiz saldırganlara
lanet etti ve karanlık yarattı. Fakat kalabalık panik içinde kaçtığında veya yere düştüğünde başrahip Osiris'e yüzünü göstermesi için dua etti ve sonra gün ışığı tekrar
yeryüzüne döndü.

Bu şekilde, güneş tutulması sayesinde, bilgelikle dolu rahipler grubu Aşağı Mısır'daki
Ramses XIII'ün önemini sarsmıştı.

Birkaç dakika içinde firavunun hükümeti, bilmeden bile olsa
bir uçurumun kenarına gelmişti. Sadece büyük bilgelik
ve durumun doğru bilgisi onu kurtarabilirdi. Ancak bu, şansın tüm güçlü saltanatının o kritik anda başladığı firavunun sarayında eksikti.

Paofi'nin 20'sinde kutsallığı tam gün doğumunda doğdu ve eylemin gerçekleştiği yere daha yakın olmak için ana saraydan Memphis'e bir saat uzaklıktaki bir villaya geçti. Bu villanın bir tarafında Asya birliklerinin kışlaları, diğer tarafında Tutmosis ve karısı güzel Hebron'un villası vardı. Efendileriyle birlikte Ramses'e sadık ileri gelenler ve firavunun sınırsız güven duyduğu muhafızların ilk alayı geldi.

Ramses mükemmel bir mizah içindeydi. Yıkandı, iştahla yedi ve her on beş dakikada bir Memphis'ten gelen habercilerin raporlarını duymaya başladı.

Raporları sıkıcılıktan monotondu: Herhor ve Mefres önderliğindeki baş rahipler ve bazı nomarklar Ptah tapınağına
kapanmışlardı. Ordu umutla doluydu ve halk heyecanlıydı. Hepsi firavunu kutsuyor ve tapınağa doğru hareket etme emrini bekliyorlardı.

Dördüncü haberci saat dokuz civarında gelip aynı sözleri tekrarladığında,
firavun kaşlarını çattı.

"Ne bekliyorlar?" diye sordu. "Hemen saldırsınlar."

Haberci, bronz kapıya saldıracak ve yıkacak olan baş grubun henüz gelmediğini söyledi.

Bu açıklama firavunu rahatsız etti. Başını salladı ve saldırıyı hızlandırmak için Memphis'e bir subay gönderdi.

"Bu gecikme ne anlama geliyor?" diye sordu. "Ordumun tapınağın ele geçirildiği haberiyle beni uyandıracağını düşünmüştüm. Bu gibi durumlarda hemen harekete geçmek başarının koşuludur."

Subay uzaklaştı, ancak Ptah tapınağında hiçbir şey değişmemişti.
İnsanlar bir şey bekliyordu, ancak baş grup henüz yerinde değildi. Başka bir irade emrin yerine getirilmesini geciktiriyor gibi görünüyordu.

Kraliçe Niort'un tahtırevanı yaklaşık on kişi firavunun işgal ettiği villaya geldi. Saygıdeğer hanım oğlunun odasına neredeyse şiddetle
girdi ve ayaklarının dibine düşerek ağladı.

"Benden ne istiyorsun anne?" diye sordu Ramses, sabırsızlığını zar zor gizleyerek. "Kampın kadınlara göre bir yer olmadığını unuttun mu?"

"Bugün seni terk etmeyeceğim, seni bir an bile terk etmeyeceğim!"
diye haykırdı kraliçe. "Sen İsis'in oğlusun, doğru ve o seni
kaygıyla çevreliyor. Ama korkudan ölmeliyim."

"Beni ne tehdit ediyor?" diye sordu firavun, omuzlarını silkerek.

"Yıldızları araştıran rahip," dedi gözyaşlarıyla, "bir hizmetçi kadına, eğer bu gün sana uygunsa,
yüz yıl yaşayıp hüküm süreceğini
beyan etti."

"Ah! Kaderimde mahir olan adam nerede?"

"Memphis'e kaçtı," diye cevapladı kadın.

Ramses bir süre düşündü, sonra gülümseyerek şöyle dedi,

"Soda Gölleri'ndeki Libyalılar bize füzeler fırlatırken, rahipler
bugün tehditler savuruyor. Sakin ol anne! Konuşmak taşlardan ve oklardan
daha az tehlikelidir."

Memphis'ten yeni bir haberci, her şeyin yolunda olduğu
ama ana grubun henüz hazır olmadığı
ile geldi.

Firavunun güzel yüzünde öfke belirtileri belirdi. Hükümdarı
sakinleştirmek isteyen Tutmosis ona şöyle dedi,

"Halk bir ordu değildir. Belirli bir
saatte nasıl toplanacaklarını bilmiyorlar; yürüyüş sırasında bir bataklık gibi uzanıyorlar ve hiçbir
emirlere itaat etmiyorlar. Tapınakların işgali alaylara devredilseydi
şu anda sahip olunan yerler olurdu."

"Ne diyorsun, Tutmosis?" diye bağırdı kraliçe. "Mısır birliklerini kim
duymuş?"

"Unutmuşsun," diye sözünü kesti Ramses, "emirlerime göre birliklerin saldırmaması, tapınakları halkın saldırılarından
koruması gerekiyordu."

"Bu da eylemin gecikmesine neden oluyor," diye sabırsızca yanıtladı Tutmosis.

"Ey firavunun danışmanları!" diye bağırdı kraliçe. "Efendiniz akıllıca davranıyor, tanrıların savunucusu gibi görünüyor ve siz onu daha yumuşak hale getirmek yerine, şiddete teşvik ediyorsunuz."

Kan Tutmosis'in başına hücum etti. Neyse ki bir emir subayı onu odadan çağırdı ve kapıda kutsallığıyla konuşmak isteyen yaşlı bir adam olduğunu söyledi.

"Bugün her adam firavuna ulaşmak için mücadele ediyor, çünkü "Bir meyhanenin bekçisinde olabilir," diye mırıldandı emir subayı.

Tutmosis, XII. Ramses zamanında hiç kimsenin hükümdardan bu şekilde bahsetmeye
cesaret edemeyeceğini düşünüyordu. Ama duymamış gibi yaptı.

Nöbetçilerin alıkoyduğu yaşlı adam Prens Hiram'dı. Tozla kaplı bir asker pelerini giymişti; sinirli ve yorgundu.

Tutmosis onu içeri almalarını emretti ve ikisi de bahçedeyken ona
şöyle dedi,

"Sanırım yıkanacaksın, liyakat, ve kutsallığıyla görüşmeden önce
giysilerini değiştireceksin?"

Hiram demir grisi kaşlarını kaldırdı ve kan çanağına dönmüş gözleri daha da kanlandı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi kararlı bir şekilde, "bir görüşme bile isteyemem."

"Başrahibin Asur'a yazdığı mektuplar sende mi?"

"Rahiplerle anlaştığınıza göre, bu mektupların ne faydası var?"

"Ne diyorsun, değerlilik mi?" diye sordu Tutmosis, irkilerek.

"Ne dediğimi biliyorum!" diye cevapladı Hiram. "Fenikelilerden on binlerce yetenek aldınız, sanki Mısır'ı rahipliğin gücünden kurtarmak içinmiş gibi ve bugün bunun karşılığında bizi soyup öldürüyorsunuz. Denizden Birinci Şelaleye kadar neler olduğunu görün: Sıradan insanlar Fenikelileri köpekler gibi avlıyor, çünkü rahipliğin emri böyle."

"Sen delisin, Fenikeli! Halkımız Memphis'teki Ptah tapınağını ele geçiriyor."

Hiram elini salladı.

"Onu almayacaklar! Ya bizi kandırıyorsunuz ya da kendinizi kandırıyorsunuz. Öncelikle labirenti ve hazinesini ele geçirecektiniz ve bunu da ancak 23'ünde yapacaktınız. Bu arada Ptah tapınağına güç harcıyorsunuz ve labirent kayboldu. Burada neler oluyor?
Burada akıl nerede bulunur?" diye devam etti öfkeli Fenikeli. "Boş bir binaya neden saldırıyorsunuz? Labirentle rahiplerin daha fazla ilgilenmesi için ona saldırıyorsunuz!"

"Biz de labirenti ele geçireceğiz," dedi Tutmosis.

"Hiçbir şeyi, hiçbir şeyi ele geçiremeyeceksiniz! Labirenti yalnızca bir kişi ele geçirebilirdi ve o da bugün Memphis'teki eylemle durdurulacak."

Tutmosis yolda durdu.

"Neden endişeleniyorsun?" diye sordu aniden.

"Burada hüküm süren düzensizlik hakkında. Şu konuda, artık bir hükümet değilsiniz, rahiplerin
istedikleri yere ve istedikleri zaman gönderdikleri bir grup memur ve görevlisiniz.
Üç gündür Aşağı Mısır'da öyle korkunç bir kargaşa var ki, halk bizi, sizin tek dostlarınız olan Fenikelileri öldürüyor. Peki neden? Çünkü hükümet sizin elinizden düştü ve rahipler onu ele geçirdi."

"Böyle konuşuyorsun çünkü durumu bilmiyorsun," diye cevapladı Tutmosis. "Rahiplerin bizi engellediği ve Fenikelilere saldırılar düzenlediği doğru. Ancak güç firavunun elinde; olaylar genel olarak onun emirlerine göre ilerliyor."

"Peki ya Ptah tapınağına saldırı?" diye sordu Hiram.

"Firavun tarafından emredildi. Firavunun tapınakları ele geçirme emrini verdiği
gizli konseyde hazır bulundum
23 yerine bugün. "

"Peki, sana ilan ediyorum, muhafız komutanı, kayboldun, çünkü
bugünkü saldırının Paofi 13'te düzenlenen Ptah tapınağındaki yüksek rahipler ve nomarklar
konseyinde kararlaştırıldığını kesin olarak biliyorum."

"Neden kendilerine bir saldırı düzenlemeliler?" diye sordu Tutmosis alaycı bir sesle.

"Bunun için bir nedenleri olmalı. Ve kendimi ikna ettim ki
onlar işlerini sizinkinden daha iyi idare ediyorlar."

Konuşma, bir emir subayının Tutmosis'i kutsallığına çağırmasıyla kesildi.

"Ama ama," diye ekledi Hiram, "askerleriniz firavuna iletmek istediği önemli bir şey olan rahip Pentuer'in yolunda durdu."

Tutmosis kendi başını yakaladı ve hemen Pentuer'i bulmak için subaylar gönderdi.

Sonra firavuna koştu ve bir süre sonra geri döndü ve Fenikeli'ye onu takip etmesini emretti.

Hiram, Ramses'in odasına girdiğinde Kraliçe Niort'un, baş haznedarı, baş yazıcı ve birkaç generalin olduğunu gördü. Ramses
XIII sinirlendi ve odada aşağı yukarı hızla yürüdü.

"İşte firavunun ve Mısır'ın talihsizliği!" diye haykırdı kraliçe, Fenikeli'yi işaret ederek.

"Değerli hanımefendi," diye cevapladı Hiram, karışıklık olmadan, ona eğilerek, "zaman
kimin sadık, kimin de kutsallığının kötü hizmetkarı olduğunu gösterecek."

Ramses, Hiram'ın önünde aniden durdu.

"Herhor'un Asur'a yazdığı mektuplar sende mi?" diye sordu.

Fenikeli cüppesinin altından bir paket çıkardı ve sessizce
firavuna uzattı.

"İhtiyacım olan şey buydu!" diye haykırdı firavun zaferle. "Baş rahiplerin ihanetten suçlu olduğunu halka hemen bildirmeliyiz."

"Oğlum," diye yalvaran bir sesle sözünü kesti kraliçe, "babanın gölgesi
üzerine sana yalvarıyorum; bu duyuruyu birkaç gün ertele.
Fenikelilerden gelen hediyeler konusunda çok dikkatli olmak gerekir."

"Kutsallık," diye atıldı Hiram, "Bu mektupları yakabilirsin. Ben
onlarla hiçbir şekilde ilgilenmiyorum."

Firavun bir süre düşündü, sonra paketi koynuna sakladı.

"Aşağı Mısır'da ne duydun?" diye sordu hükümdar.

"Her yerden Fenikelileri dövüyorlar," diye yanıtladı Hiram. "Evlerimiz yıkıldı, eşyalarımız çalındı ​​ve onlarca
Fenikeli öldürüldü."

"Duydum. Bu rahiplerin işi," dedi firavun.

"Daha doğrusu oğlum, bunun Fenikelilerin tanrısızlığından ve gaspından kaynaklandığını söyle," diye sözünü kesti Kraliçe Niort.

"Pi-Bast'tan gelen polis şefi üç gündür iki yardımcısıyla Memphis'te ve katil ve aldatıcı
Lykon'un peşindeler."

"Fenikeli tapınaklarında saklanan kimdi!" diye haykırdı Niort.

"Lykon," diye devam etti Hiram, "Başrahip Mefres'in polisten ve mahkemelerden çaldığı Lykon, Teb'de bir manyak gibi
çıplak bahçede koşup seni, kutsallığı taklit eden."

"Bana ne söylüyorsun?" diye bağırdı firavun.

"Kutsallık, en saygıdeğer kraliçeye onu görüp görmediğini sor," diye cevapladı Hiram.

Ramses şaşkınlıkla annesine baktı.

"Evet," dedi annesi. "O alçağı gördüm, ama sana acı çektirmemek için hiçbir şey söylemedim. Ancak, Lykon'un rahipler tarafından
oraya konduğuna dair kimsenin bir kanıtı olmadığını, çünkü Fenikeliler de bunu yapmış olabilir."

Hiram alaycı bir şekilde güldü.

"Ah anne, anne!" diye bağırdı Ramses, üzüntüyle. "Rahiplerin senin
kalbinde benden daha değerli olması mümkün mü?"

"Sen benim oğlumsun ve en değerli hükümdarımsın," dedi kraliçe coşkuyla, "ama bir yabancının, bir kâfirin, ikimizin de geldiğimiz kutsal rahipler tarikatına iftira atmasına izin veremem. Ey Ramses," diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek, "tapınaklara hakaret etmen ve büyükbabanın halefi Amenhotep'e karşı elini kaldırman için seni teşvik eden bu kötü danışmanları kov. Anlaşmak için hala zaman var, Mısır'ı kurtarmak için hala zaman var."

Birdenbire, yırtık giysiler içindeki Pentuer odaya girdi.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu firavun, harikulade bir sakinlikle. "Bugün, belki de hemen, bir güneş tutulması olacak."

Firavun şaşkınlıkla geri çekildi.

"Güneş tutulması beni nasıl ilgilendiriyor, özellikle de şu anda?"

"Tanrım," dedi Pentuer, "eski tutulma kroniklerini okuyana kadar ben de aynı şeyi düşünüyordum. Bir tutulma o kadar korkunç bir manzaradır ki, tüm halkı önceden uyarmak gerekiyordu."

"Bu gerçek!" diye sözünü kesti Hiram.

"Neden daha önce haber vermedin?" diye sordu Tutmosis.

"Savaşçılar beni iki gün hapiste tuttular. Şimdi halkı önceden uyaramayız, ama en azından saraydaki askerleri bilgilendir ki onlar da paniğe kapılmasın."

Ramses ellerini çırptı.

"Ah, çok kötü!" diye fısıldadı ve yüksek sesle ekledi. "Ne zaman olacak ve
ne olacak?"

"Gündüz geceye dönüşecek," dedi Pentuer. "Bu, belki de beş yüz metre yürümek için gereken kadar sürecek. Öğlen vakti başlayacak, Menes bana öyle söyledi."

"Menes," diye tekrarladı firavun, "o ismi biliyorum."

"Sana bununla ilgili bir mektup yazdı, kutsallık. Ama orduya haber ver."

Hemen trompetleri çaldılar; muhafızlar ve Asyalılar silah altına alındılar ve firavun, personeliyle çevrili olarak, askerlere tutulmayı bildirdi, onlara endişelenmemelerini, yakında geçeceğini ve kendisinin de onlarla birlikte olacağını söyledi.

"Sonsuzluğu yaşayın!" diye cevapladı silahlı sıralar.

Aynı zamanda en iyi atlılardan birkaçı Memphis'e gönderildi.

Generaller sütunların başında yerlerini aldılar, firavun düşünceli bir şekilde avluda yürüdü, siviller Hiram'la fısıldaştılar; Kraliçe Niort, odada yalnız başına bırakılmış, Osiris heykelinin önünde
yüzüstü düşmüştü.

Saat birden sonraydı. Güneşin ışığı azalmaya başlamıştı.

"Gece gerçekten gelecek mi?" diye sordu Pentuer firavunu.

"Gelecek, ama çok kısa bir süre içinde."

"Güneş nerede olacak?"

"Ayın arkasına saklanacak."

"Yıldızları araştıran bilgeleri kendime reva görmeliyim," dedi firavun kendi kendine.

Karanlık hızla arttı. Asyalıların atları
huzursuzlaştı, kuş sürüleri bahçeye uçtu ve gürültülü cıvıltılarla
tüm ağaçları işgal etti.

"Kalkın!" diye haykırdı Kalippos Yunanlılara.

Davullar çaldı, flütler çaldı ve bu eşlikle Yunan askerleri rahibin o kadar çekingen olan kızının dans şarkısını söyledi.

Bu arada, tekinsiz bir gölge, kahverengi Libya tepelerine düştü ve
Memphis'i, Nil'i ve saray bahçelerini yıldırım hızıyla kapladı.
Gece yeryüzünü kucakladı ve göklerde, parlak bir çemberle çevrili kömür kadar siyah bir top belirdi.

Muazzam bir kargaşa, Yunan alayının şarkısını bastırdı. Bu,
güneşi yutan kötü ruhu korkutmak için gökyüzüne bir ok bulutu
gönderirken askeri bir haykırış
yapan Asyalılar tarafından meydana getirildi.

"Sizce o siyah top ay mı?" diye sordu Pentuer'in firavunu.

"Menes'in iddia ettiği bu."

"O büyük bir bilge! Ve karanlık yakında sona erecek mi?"

"Kesinlikle."

"Ya bu ay kendini koparıp yeryüzüne düşerse?"

"Bu olamaz. İşte güneş!" diye haykırdı Pentuer, sevinçle.

Toplanan alaylar XIII. Ramses onuruna bir haykırış attılar.

Firavun Pentuer'i kucakladı. "Gerçekten de," dedi, "çok
harika bir olay gördük. Ama bunu ikinci kez görmek istemem. Bir savaşçı olmasaydım korkunun beni ele geçireceğini hissediyorum."

Hiram Tutmosis'e yaklaştı ve fısıldadı,

"Lütfen, derhal Memphis'e haberciler gönderin, çünkü baş rahiplerin kötü bir şey yapmış olmasından korkuyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Hiram başını salladı.

"Krallığı bu kadar uzun süre yönetemezlerdi," dedi, "şimdiki gibi olayları nasıl kullanacaklarını bilmeselerdi on sekiz hanedanı gömmezlerdi."

Ramses, askerlere bu garip olay karşısında gösterdikleri iyi tavır için teşekkür ettikten sonra villasına döndü. Düşünceli bir şekilde devam etti,
sakin, hatta yumuşak bir şekilde konuştu, ama biçimli yüzünde şüphe belirgindi.

Firavunun ruhunda gerçekten de acı bir mücadele vardı. Rahiplerin, tartmadığı, hatta fark etmediği güçlere sahip olduğunu anlamaya başlamıştı; hatta onlardan duymak bile istemiyordu. Birkaç dakika içinde yıldızların hareketlerini izleyen rahipler gözlerinde kocaman açıldı ve kendi kendine, her durumda insanların planlarını bu kadar korkunç bir şekilde
karıştıran bu harika bilgeliği öğrenmesi gerektiğini söyledi.

Birbiri ardına kuryeler, tutulma sırasında neler olduğunu öğrenmek için saraydan Memphis'e uçtular. Ama kuryeler geri dönmedi ve
belirsizlik, firavunun maiyetinin üzerinde kara kanatlarını açtı.
Hiç kimse Ptah tapınağında kötü bir şey olduğundan şüphe etmiyordu.
Dahası, hiç kimse kendi sonuçlarını çıkarmaya cesaret edemiyordu. Sanki firavun ve yakın danışmanları, bir dakikanın habersiz geçmesinden
memnun oluyorlardı. Bu arada Kraliçe Niort firavunun yanına oturdu ve fısıldadı,

"Bırak hareket edeyim, Ramses. Kadınlar bu devlete birden fazla kez hizmet ettiler. Sadece
altıncı hanedandaki Kraliçe Niort'u veya Kızıldeniz'de bir filo
yaratan Makara'yı hatırla. Bizim cinsiyetimizde akıl veya enerji eksikliği yoktur,
bırak hareket edeyim. Ptah'ın tapınağı alınmazsa ve rahipler haksızlığa uğramazsa
seni Herhor'la barıştıracağım. Onun kızını eş olarak alacaksın ve saltanatın ihtişamla dolu olacak. Unutma ki
büyükbaban, kutsal Amenhotep de bir baş rahip ve firavunun
valisiydi ve Sen, bugün hüküm süreceğini
bilen, rahiplerin kutsal düzeni tahtta kendi kanının olmasını
istemeseydi. Sen de onlara egemenlik için borçlu değil misin?"

Firavun onu dinlerken, rahiplerin bilgeliğinin muazzam bir güç olduğunu ve onlarla mücadelenin
zor olduğunu düşünüyordu.

Öğleden sonra ancak üç sularında Memphis'ten ilk haberci geldi, tapınakta konuşlanmış olan alayın emir subayıydı. Hükümdara tapınağın tanrıların öfkesi yüzünden alınmadığını; insanların kaçtığını, rahiplerin muzaffer olduğunu ve hatta o kısa ama korkunç karanlıkta orduda bile düzensizliğin
ortaya çıktığını bildirdi.

Sonra, Tutmosis'i bir kenara çeken emir subayı ona doğrudan askerlerin moralinin bozulduğunu; panik içinde kaçtıkları için, bir savaşta olduğu kadar çok kişinin yaralandığını ve öldürüldüğünü söyledi.

"Şimdi askerlere ne oluyor?" diye sordu Tutmosis şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı emir subayı, "adamları toparlayıp düzene sokabildik. Ama onları tapınaklara karşı kullanmaktan bile söz edemeyiz, özellikle de şu anda yaralılarla ilgilenmekle meşgulken. Şu anda bir savaşçı tıraşlı bir kafa ve bir panter derisi önünde yere düşmeye hazır; herhangi birinin kutsal bir kapıdan geçmeye cesaret etmesi uzun zaman alacak."

"Peki rahipler ne yapıyor?"

"Savaşçıları kutsamak, onlara yiyecek ve içecek vermek ve askerlerin tapınağa saldırmaktan
suçlu olmadıklarını iddia etmek; bunun Fenikelilerin işi olduğunu söylemek."

"Peki askerlerin bu şekilde moralinin bozulmasına izin veriyor musunuz?" diye haykırdı Tutmosis.

"Eh, onun kutsallığı bize rahipleri kalabalığa karşı savunmamızı emretti. Tapınağı işgal etmemize izin verilseydi, bunu sabahın onda yapardık ve baş rahipler şimdi bir zindanda oturuyor olurdu."

Tam bu sırada görevli memur Tutmosis'e
Memphis'ten bir rahibin daha geldiğini ve kutsallığıyla konuşmak istediğini bildirdi.

Tutmosis misafire baktı. Oldukça genç bir adamdı, yüzü
sanki tahtadan oyulmuş gibiydi. Firavuna
Samentu'dan geldiğini söyledi.

Ramses rahibi kabul etti, rahip secde etti ve firavuna
bir yüzük verdi, yüzük onu görünce kutsallığı solgunlaştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Samentu artık hayatta değil," diye cevapladı rahip.

Ramses bir süre sesini toparlayamadı. Sonunda sordu,

"Bu nasıl oldu?"

"Görünüşe göre," diye cevapladı rahip, "Samentu labirentin salonlarından birinde keşfedildi ve işkenceden kurtulmak için kendini zehirledi. Mefres'in onu, bize söylediklerine göre sana benzeyen bir Yunanlının yardımıyla keşfettiği anlaşılıyor, kutsallık."

"Yine Mefres ve Lykon!" diye haykırdı Tutmosis öfkeyle. "Ey Tanrım," dedi, Ramses'e dönerek, "Kendini asla o hainlerden kurtaramayacak mısın?"

Firavun tekrar gizli bir konsey topladı. Samentu'dan yüzüğü getiren rahip Hiram'ı da çağırdı. Pentuer konseye katılmak istemedi, ancak değerli kraliçe kendisi katıldı.

"Görüyorum ki," diye fısıldadı Hiram Tutmosis'e, "rahiplerin kovulmasından sonra Mısır'ı kadınlar yönetecek."

İleri gelenler bir araya geldiğinde, firavun Samentu'nun habercisinin konuşmasına izin verdi.

Genç rahip labirentten bahsetmeyecekti, ancak Ptah tapınağının savunmasız olduğunu ve orada saklanan herkesi tutuklamak için birkaç on kişinin yeterli olacağını yeterince açıkladı.

"Bu adam bir hain!" diye bağırdı kraliçe. "Kendisi bir rahip, seni rahipliğe karşı şiddete
ikna ediyor."

Habercinin yüzünde hiçbir kas titremedi. "Değerli hanımefendi," diye cevapladı, "Mefres koruyucumu ve efendimi Samentu'yu yok ederse, intikam almasaydım bir köpek olurdum. Ölüm için ölüm!"

"Bu genç adam hoşuma gidiyor," diye fısıldadı Hiram.

Gerçekten de mecliste daha temiz bir hava dolaşıyor gibiydi. Generaller dikleştiler; siviller rahibe merakla baktılar;
firavunun yüzü bile canlandı.

"Onu dinleme oğlum," diye yalvardı Kraliçe Niort.

"Ne düşünüyorsun," diye sordu firavun aniden; "kutsal Samentu şimdi hayatta olsaydı ne yapardı?"

"Eminim," diye cevapladı rahip enerjik bir şekilde, "Samentu Ptah tapınağına gidip tanrılara tütsü yakardı; ama katilleri ve hainleri cezalandırırdı."

"Ve tekrar ediyorum ki sen hainlerin en kötüsüsün!" diye haykırdı kraliçe.

"Ben sadece görevimi yerine getiriyorum," dedi rahip, onun dilinden etkilenmeden.

"Bu adam gerçekten Samentu'nun bir öğrencisi," dedi Hiram. "Sadece o, bize
bize ne yapmamız gerektiğini
görebilir ve açıkça görebilir."

Askeri ve sivil ileri gelenler Hiram'ın fikrinin doğruluğunu kabul ettiler.

"Rahiplerle mücadeleye başladığımızdan beri," dedi baş yazıcı, "bunu bitirmeliyiz ve bugün, Herhor'un Asurlularla müzakere ettiğini, Mısır'a karşı büyük bir ihanet olan bir eylem olduğunu kanıtlayan mektuplar aldığımızda bitirmeliyiz."

"Ramses XII'nin politikasını yürütüyor," dedi kraliçe.

"Ama ben Ramses XIII'üm," dedi firavun sabırsızlıkla.

Tutmosis sandalyesinden kalktı.

"Efendim," dedi, "harekete geçmeme izin verin. Hükümette belirsizliği sürdürmek çok tehlikelidir ve bu fırsatı
değerlendirmemek aptallık ve suç olur. Bu rahip tapınağın
savunulmadığını söylediğine göre, seçeceğim bir avuç adamla
gitmeme izin verin."

"Ben seninleyim!" dedi Kalippos. "Deneyime göre, bir düşman
zafer kazansa bile en zayıf olanıdır. Eğer Ptah'ın tapınağına
hemen saldırırsak."

"Saldırmanıza gerek yok, ancak hainleri hapse atmanızı emreden firavunun yöneticileri olarak içeri girin," dedi baş yazıcı. "Hatta
güce bile gerek yok. Bir polis memuru kaç kez bir suçlu kalabalığına
saldırır ve istediği kadarını yakalar."

"Oğlum," dedi kraliçe, "sizin tavsiyelerinizin baskısına boyun eğiyor. Ama
zor kullanmak istemiyor; bunu kullanmanızı yasaklıyor."

"Ha! Eğer durum buysa," dedi Set'in genç rahibi, "Kutsallığına başka bir şey daha söyleyeceğim." Birkaç kez derin bir nefes aldı,
ama yine de boğuk bir sesle ve çabayla bitirdi. "Memphis sokaklarında rahipler grubu bunu duyuruyor."

"Ne? Cesaretle konuş," dedi firavun.

"Ey kutsallık, delisin, baş rahip olarak atanmadın, hatta firavun bile olmadın ve seni tahttan indirmek mümkün. "

"Korktuğum tam da buydu," diye fısıldadı Niort.

Firavun oturduğu yerden fırladı.

"Tutmosis!" diye bağırdı, toparlanan enerjisinin duyulduğu bir sesle. "İstediğin kadar asker al; Ptah tapınağına git
ve bana vatana ihanetle suçlanan Herhor ve Mefres'i getir. Haklı çıkarlarsa
iyiliğimi geri vereceğim; tam tersi durumda."

"Bitirdin mi?" diye sözünü kesti kraliçe.

Bu sefer öfkeli firavun ona cevap vermedi ve görevliler,
"Hainlere ölüm! diye bağırdılar. Mısır'da bir firavunun, alçakların lütfunu kazanmak için sadık hizmetkarlarını kurban etmesi ne zaman başladı?

Ramses XIII, Tutmosis'e Herhor'un Asur'a yazdığı mektup paketini emanet etti ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Rahiplerin isyanı bastırılıncaya kadar, gücümü muhafızların komutanı Tutmosis'in şahsına bırakıyorum. Ve onu dinliyor musun ve sen, değerli anne, yargılarınla ​​ona mı gidiyorsun?"

"Hükümdar akıllıca ve adil davrandı!" diye haykırdı baş yazıcı. "Bir firavuna isyanla mücadele etmek yakışmaz ve sağlam bir yönetimin olmaması bizi mahvedebilir."

Tüm ileri gelenler Tutmosis'in önünde eğildi. Kraliçe Niort'unki oğlunun ayaklarına düştü.

Generallerle birlikte Tutmosis saraya çıktı. Muhafızların ilk alayını oluşturmasını emretti ve şöyle dedi:

"Efendimizin şanı için ölmeye hazır birkaç on adama ihtiyacım var."

Gerekenden daha fazla adam ve subay geldi ve bunların başında Eunana vardı.

"Ölüme hazır mısınız?" diye sordu Tutmosis.

"Seninle birlikte öleceğiz, efendim, onun kutsallığı için!" diye haykırdı Eunana.

"Ölmeyeceksin, ama alçak suçluları yeneceksin," diye cevapladı
Tutmosis. "Bu sefere katılan askerler subay olacak,
ve subaylar iki derece yükselecek. Bunu sana söylüyorum, ben,
Tutmosis, firavunun iradesiyle yüce şef."

"Sonsuza dek yaşa!"

Tutmosis ağır süvarilerin yirmi beş iki tekerlekli savaş arabası hazırlamasını emretti ve gönüllülerin içeri girmesini emretti. Sonra o ve
Kalippos atlarına bindi ve kısa süre sonra tüm maiyet Memphis'e doğru döndü ve bir toz bulutu içinde kayboldu.

Hiram bunu bir villanın penceresinden gördüğünde firavunun önünde eğildi ve fısıldadı,

"Şimdi ilk kez senin baş rahiplerle komplo kurmadığına inanıyorum."

"Sen delirdin mi?" diye bağırdı firavun.

"Affedersiniz, hükümdar, ama bugün tapınağa yapılan saldırı rahipler tarafından planlandı. Kutsallık, seni nasıl içine çektiler, şu ana kadar anlamıyorum."

Saat öğleden sonra beşti.

BÖLÜM LXVI

Aynı saat bir dakikaya kadar, Memphis'teki Ptah tapınağının pilonunda nöbet tutan rahip, salonda danışan baş rahiplere ve nomarklara firavunun sarayının bazı
işaretler verdiğini bildirdi.

"Görünüşe göre kutsallığı bize barış için yalvaracak," dedi nomarklardan biri gülümseyerek.

"Bundan şüpheliyim!" diye cevapladı Mefres.

Herhor pilona çıktı, çünkü saraydan ona işaret veriyorlardı. Kısa süre sonra geri döndü ve toplananlara şöyle dedi:

"Genç rahibimiz çok iyi idare etti. Şu anda Tutmosis, bizi hapse atmak veya öldürmek için onlarca gönüllüyle ilerliyor."

"Peki sen hala Ramses'i savunmaya cesaret edecek misin?" diye haykırdı Mefres.

"Onu savunmalıyım ve savunacağım, çünkü kraliçeye yemin ettim ki
savunacağım. Kutsal Amenhotep'in değerli kızı olmasaydı,
bugünkü durumumuz bu olmazdı."

"Pekala, ama yemin etmedim," diye cevapladı Mefres ve salonu terk etti.

"Ne istiyor?" diye sordu nomarklardan biri.

"Çocuksu bir ihtiyar," diye cevapladı Herhor, omuzlarını silkerek.

Akşam saat altıdan önce bir muhafız bölüğü Ptah tapınağına
engelsizce yaklaştı ve tapınağın lideri kapıyı çaldı, kapı hemen açıldı. Bu gönüllüleriyle birlikte Tutmosis'ti.

Şef tapınak avlusuna girdiğinde Herhor'u Amenhotep başlığıyla ve sadece rahiplerin onu karşılamaya
çıktığını görünce şaşırdı. "Ne istiyorsun oğlum?" diye sordu şefin başrahibi, toplantıdan biraz kafası karışmıştı.

Tutmosis kendini hemen toparladı ve şöyle dedi,

"Teb'deki Amon'un başrahibi Herhor, Asur satrabı Sargon'a yazdığın mektuplar yüzünden, yanımda olan mektuplar yüzünden, devlete karşı büyük bir ihanetle suçlanıyorsun ve firavunun önünde kendini haklı çıkarmalısın."

"Eğer genç efendi," diye sakince cevapladı Herhor, "ebediyen yaşayan Ramses XII'nin politikasının amacını öğrenmek istiyorsa, Yüksek Konseyimize başvursun ve açıklamalar alacaktır."

"Seni hemen beni takip etmeye çağırıyorum, eğer seni zorlamamı istemiyorsan," diye devam etti Tutmosis.

"Oğlum, tanrılara seni şiddetten ve hak ettiğin cezadan korumaları için yalvarıyorum."

"Gidecek misin?" Tutmosis sordu.

"Ben burada Ramses'i bekliyorum," diye cevapladı Herhor.

"O zaman burada kal, düzenbaz!" diye bağırdı Tutmosis.

Kılıcını çekti ve Herhor'a doğru koştu.

O anda şefin arkasında duran Eunana bir
balta kaldırdı ve Tutmosis'in boynu ile sağ kürek kemiği arasına tüm gücüyle
vurdu, böylece kan her yöne fışkırdı. Firavunun
gözdesi neredeyse ikiye bölünmüş bir şekilde yere düştü.

Mızraklarını doğrultmuş savaşçılardan bazıları Eunana'ya doğru koştu, ancak kendi yoldaşlarıyla kısa bir mücadeleden sonra düştüler. Gönüllülerin
dörtte üçü rahiplik maaşı alıyordu.

"Yaşasın, kutsallığı Herhor, efendimiz!" diye bağırdı Eunana, kanlı baltasını sallayarak.

"Sonsuzluk boyunca yaşasın!" diye tekrarladı savaşçılar ve rahipler ve
hepsi yüzüstü düştü.

En değerli Herhor ellerini kaldırdı ve onları kutsadı.

Tapınağın avlusundan ayrılırken Mefres yeraltı odasına Lykon'a gitti. Eşiğin hemen önündeki baş rahip, Yunanlının matkapla düştüğü
göğsünden bir kristal küre çıkardı.

"Keşke toprak seni yutsa! Keşke cesetlerin
hiç dinlenmese!" dedi Lykon, giderek alçalan bir sesle ona hakaret ederek.

Sonunda sustu ve transa geçti.

"Bu hançeri al," dedi Mefres, Yunanlıya ince bir çelik bıçak vererek. "Bu hançeri al ve saray bahçesine git. Orada incir ağaçlarının yanında dur ve seni Kama'dan mahrum edeni ve onu
alıp götüreni bekle."

Lykon çaresiz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Ve onu gördüğünde uyan," diye sonlandırdı Mefres.

Yunan subayının pelerinini kukuletayla birlikte üzerine geçirdi,
parolayı kulağına fısıldadı ve onu tapınağın gizli kapısından Memphis'in boş sokaklarına götürdü.

Sonra Mefres gençliğin verdiği hızla pilonun tepesine koştu,
ve eline birkaç pankart alarak saraya doğru işaretler yaptı.
Onu gördüler ve anladılar, bu açıktı, çünkü başrahibin parşömen gibi yüzüne
acı bir gülümseme geldi.

Mefres pankartları indirdi, pilonun tepesinden ayrıldı ve
yavaşça aşağı indi. Kaldırıma ulaştığında etrafını beyaz ve siyah çizgili
ceketlerle kaplı açık kahverengi tunikler giymiş birkaç adam sardı.

"İşte en değerli Mefres," dedi içlerinden biri. Ve üçü de başrahibin önünde diz çöktü, başrahibin elini mekanik bir şekilde kaldırarak sanki onları kutsamak ister gibi. Ama o aniden elini bırakarak, "Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Labirentin gözetmenleri."

"Neden bana giden yolu kapattınız?" diye sordu ve eli ve ince dudakları titremeye başladı.

"Sana hatırlatmamıza gerek yok, kutsal adam," dedi gözetmenlerden biri hâlâ diz çökmüş halde, "birkaç gün önce sen labirentteydin, sen de bizim kadar iyi yolunu biliyorsun, ama sen
inisiye olmamışsın. Sen
böyle bir durumda bizim yasamızın ne olduğunu bilmeyecek kadar büyük bir bilgesin."

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Mefres yüksek sesle. "Sizler
Onun tarafından
gönderilen katillersiniz."

Bitiremedi. Adamlardan biri onu kollarından yakaladı, diğeri
başına bir mendil geçirdi ve üçüncüsü yüzüne şeffaf bir sıvı
fışkırttı. Mefres birkaç kez çırpındı ve düştü. Tekrar
üzerine su serptiler. Öldüğünde onu bir nişe yerleştirdiler,
ölü eline bir papirüs koydular ve kayboldular.

Üç adam, Mefres tarafından tapınaktan itilip
boş sokakta bulunduğu anda Lykon'un peşinden koştular.
Aynı şekilde giyinmiş üç adam, Yunanlının
çıktığı kapıdan çok da uzakta saklanmamışlardı ve ilk başta serbestçe geçmesine izin verdiler. Ancak kısa süre sonra içlerinden biri elinde şüpheli bir şey fark etti ve onu takip ettiler.

Harika bir şey! Lykon, trans halinde olmasına rağmen sanki takip edildiğini hissetti; hızla hareket dolu bir sokağa, sonra bir sürü insanın
çemberler
çevirdiği bir meydana döndü ve sonra Fisher Sokağı'ndan Nil'e doğru koştu. Orada, bir sokağın sonunda, küçük bir
tekne buldu, içine atladı ve nehri dikkate değer bir hızla geçmeye başladı.

Kıyıdan birkaç yüz metre uzaktaydı ki, bir kürekçi ve üç yolcuyla bir tekne
arkasından çıktı. Bunlar karadan
ayrılmışken, iki kürekçi ve üç yolcuyla birlikte ikinci bir tekne belirdi.

İki tekne de inatla Lykon'u takip etti. Sadece bir kürekçisi olan
yerde labirentin gözetmenleri oturmuş, karanlığın izin verdiği ölçüde
rakiplerine dikkatle bakıyorlardı.

"Bu üçü kim?" diye fısıldadılar kendi aralarında. "Dünden önceki günden beri tapınağın etrafında dolaşıyorlardı ve bugün Lykon'u takip ediyorlar. Onu bizden korumak mı istiyorlar?"

Lykon'un küçük teknesi diğer kıyıya ulaştı. Yunanlı tekneden
atıldı ve hızla saray bahçesine doğru gitti. Bazen sendeledi,
durdu ve başını tuttu, ama bir an sonra
tekrar öne geçti, sanki anlaşılmaz bir çekim tarafından çekilmiş gibi.

Labirentin gözetmenleri de karaya çıktı, ama onların önünde
rakipleri vardı.

Ve kendi türünde benzersiz bir yarış başladı: Lykon saraya doğru
hızlı bir koşucu gibi atıldı; arkasından üç bilinmeyen adam ve
labirentin üç gözetmeni geldi.

Bahçeden birkaç yüz adım ötede takip eden gruplar bir araya geldi.
O zaman geceydi ama hava açıktı.

Diğer labirent adamlarından biri "Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Ben Pi-Bast'taki polis şefiyim ve yüzbaşılarımla birlikte büyük bir suçluyu takip ediyorum," diye cevapladı içlerinden biri.

"Biz labirentin gözetmenleriyiz ve aynı kişiyi takip ediyoruz."

Gruplar kılıçlarını veya bıçaklarını tutarak birbirlerine baktılar.

"Ona ne yapacaksınız?" diye sordu polis şefi.

"Adamın hakkında bir kararımız var."

"Ama cesedi bırakacak mısınız?"

"Üzerindeki her şeyle birlikte," diye cevapladı yaşlı gözetmen.

Polisler kendi aralarında fısıldaşıyorlardı.

"Eğer doğruyu söylersen," dedi şef sonunda, "seni engellemeyeceğiz. Aksine, onu bir süreliğine sana ödünç vereceğiz, çünkü daha sonra
elimize geçecek."

"Yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyoruz."

"O zaman birlikte gidebiliriz."

Böylece güçlerini birleştirdiler, ancak Yunanlı ortadan kaybolmuştu.

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı polis şefi. "Yine kaçtı!"

"Bulunacak," diye cevapladı labirentin gözetmeni, "ya da belki
o bile geri dönecek."

"Firavunun bahçesine neden gitsin?" diye sordu polis şefi.

"Başrahipler onu kendi amaçları için kullanıyorlar, ancak o
tapınağa geri dönecek."

Beklemeye ve ortak hareket etmeye karar verdiler.

"Üçüncü geceyi boşuna geçiriyoruz," dedi polislerden biri esneyerek.

Kendilerini pelerinlerine sarıp çimenlere uzandılar.

Tutmosis'in ayrılmasından hemen sonra, saygıdeğer hanım Niort,
sessizce, öfkeden dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, oğlunun
odasını terk etti ve Ramses onu sakinleştirmek istediğinde, sert bir şekilde sözünü kesti,

"Firavundan ayrılıyorum ve tanrılara yarın onu firavun olarak görmeme izin vermeleri için dua ediyorum."

"Bundan şüphe mi ediyorsun, anne?"

"Delileri ve hainleri dinleyen birinin
önünde her şeyden şüphe etmek mümkündür."

Öfkeyle ayrıldılar.

Kısa süre sonra kutsallığı iyi bir ruh haline kavuştu ve görevlilerle neşeyle sohbet etti. Ama saat altıda alarm onu ​​rahatsız etmeye başladı.

"Tutmosis bize bir haberci göndermeli," dedi. "Çünkü eminim ki
bu mesele bir şekilde
çözüldü."

"Bunu bilmiyorum," dedi baş haznedar. "Geçişte
tekneler bulamamış olabilirler. Tapınakta
direniş olmuş olabilir."

"Ama o genç rahip nerede?" diye sordu Hiram aniden.

"Rahip mi? Merhum Samentu'nun habercisi mi?" diye tekrarladı görevliler endişeyle. "Bu doğru, nerede olabilir?"

Bahçeyi aramak için adamlar gönderildi. Her yolu aradılar ama
rahip yoktu.

Bu durum ileri gelenler üzerinde kötü bir izlenim bıraktı. Her biri
sessizce oturdu, endişe verici düşüncelere daldı.

Gün batımına doğru firavunun hizmetçisi içeri girdi ve fısıldayarak
Hebron hanımının çok hasta olduğunu ve onu ziyaret etmesi için kutsallığına yalvardı.

Yetkililer, efendileri ile güzel Hebron arasındaki ilişkileri bildiklerinden birbirlerine baktılar. Fakat firavun bahçeye girme amacını
açıkladığında itiraz etmediler. Bahçe, sayısız muhafız sayesinde saray kadar güvenliydi. Kimse firavunu uzaktan bile gözetlemeyi uygun görmedi, çünkü Ramses'in bazı anlarda kimsenin onunla meşgul olmasını istemediğini biliyordu.

O ortadan kaybolduğunda, baş yazıcı hazinedar'a şöyle dedi,

"Zaman çöldeki bir savaş arabası gibi uzuyor. Belki Hebron'un Tutmosis'ten
bir haberi vardır."

"Şu anda," diye cevapladı hazinedar, "Ptah tapınağına birkaç on adamla yaptığı sefer bana akıl almaz bir delilik gibi görünüyor!"

"Fakat firavun, Tehenna'nın peşinden bütün gece
koştuğunda Soda Gölleri'nde daha mı akıllıca davrandı?" diye sordu Hiram. "Cesaret, sayılardan daha önemlidir."

"Peki o genç rahip?" Hazinedar sordu.

"Bizim bilgimiz olmadan geldi ve izinsiz gitti," diye ekledi Hiram.
"Her birimiz bir komplocu gibi davranıyoruz."

Hazinedar başını salladı.

Ramses villası ile Tutmosis'inki arasındaki boşluğu hızla geçti.
Onun odasına girdiğinde Hebron ağlayarak boynuna
atıldı.

"Korkudan ölüyorum!" diye bağırdı.

"Tutmosis için mi endişeleniyorsun?"

"Tutmosis benim için ne?" diye cevapladı Hebron, küçümseyici bir yüz buruşturmayla.
"Ben sadece seni önemsiyorum! Sadece seni düşünüyorum, senin için
endişeleniyorum!"

"Beni bir an bile sıkıntıdan kurtaran endişen kutlu olsun,"
dedi firavun gülerek. "Ey tanrılar! Ne gün! Eğer tartışmalarımızı
duysaydın, danışmanlarımızın yüzlerini
görseydin! Ve
tüm bunlara ek olarak, değerli kraliçe meclisimizi
varlığıyla onurlandırmaktan hoşnuttu. Firavunun onurunun
bu kadar rahatsız edici olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bunu yüksek sesle söyleme," diye uyardı Hebron. "Tutmosis tapınağı ele geçirmeyi başaramazsa
sen ne yapacaksın?"

"Liderliği ondan alacağım, tacımı bir kutuya saklayacağım ve
bir subay miğferi takacağım," diye cevapladı Ramses. "Eminim ki
kendim askerlerin başında belirdiğimde isyan ortadan kalkacaktır."

"Hangisi?" diye sordu Hebron.

"Ah, doğru, iki tane var," diye güldü Ramses. "Halkın rahiplere karşı olanı, rahiplerin bana karşı olanı."

Hebron'u kollarına aldı ve kanepeye doğru fısıldayarak gitti,

"Bugün ne kadar güzelsin! Seni her gördüğümde farklısın,
her seferinde her zamankinden daha güzelsin."

"Bırak beni," diye fısıldadı Hebron. "Bazen beni
ısıracağından korkuyorum."

"Isırmak mı? Hayır! Ama seni ölesiye öpebilirim. Sen kendi güzelliğinden
şüphelenmiyorsun bile."

"Bakanlar ve generallerle karşılaştırıldığında güzelim. Ama beni
serbest
et."

"Senin huzurunda bir nar gibi olmayı isterdim.
Ağacın dalları kadar kolum olmasını isterdim, böylece seni
hepsiyle kucaklayabilirim,
yaprakları kadar elim ve
çiçekleri kadar dudağım olmasını isterdim, böylece dudaklarını, gözlerini ve göğsünü aynı anda
öpebilirim."

"Tahtın tehlikede olan bir hükümdar için kaygısız bir zihnin var."

"Kanepede, taht umurumda değil. Kılıcım olduğu sürece
güce sahip olacağım. "

"Askerlerin dağılmış," dedi Hebron, kendini savunarak.

"Yarın yeni birlikler gelecek ve yarından sonra dağılmış olanları
toplayacağım. Sana tekrar ediyorum, önemsiz şeylerle meşgul olma. Bir anlık okşama, bir yıllık hakimiyetten daha değerlidir."

Firavun, gün batımından bir saat sonra Hebron'un villasından ayrıldı ve
yavaşça sarayına döndü. Hayallerle doluydu, hayalperestti ve baş rahiplerin ona karşı koymalarının büyük aptallar olduğunu düşünüyordu. Mısır, Mısır olduğundan beri ondan daha nazik bir firavun olmamıştı.

Birdenbire, incir ağaçlarının bir kümesinden koyu bir pelerin giymiş bir adam
çıktı ve Ramses'e giden yolu kapattı. Firavun, adamı daha iyi görmek için yüzünü yabancının yüzüne yaklaştı ve aniden bağırdı,

"Ah zavallı, sen misin? Muhafız evine git!"

Lykon'du. Ramses onu boynundan yakaladı; Yunanlı tısladı ve
yere diz çöktü. Aynı anda firavun karnının sol tarafında keskin bir
acı hissetti.

"Sen de mi ısırıyorsun?" diye bağırdı Ramses. Yunanlıyı iki eliyle yakaladı ve
kırık omurgasının çatırtısını duyduğunda onu
tiksintiyle fırlattı.

Lykon ölümün kasılmaları içinde titreyerek düştü.

Firavun birkaç adım geri çekildi. Vücudunu inceledi ve
bir hançerin sapını keşfetti.

"Beni yaraladı!"

İnce çeliği yanından çekip yaraya bastırdı.

"Acaba," diye düşündü, "danışmanlarımdan herhangi birinin alçısı var mı?" Kendini
zayıf hissetti ve aceleyle öne doğru yürüdü. Sarayın hemen önünde görevlilerden biri
önüne dikildi ve "Tutmosis öldü; hain Eunana onu
öldürdü."

"Eunana?" diye tekrarladı firavun. "Peki ya diğerleri?"

"Hepsi, Tutmosis ile birlikte giden tüm gönüllüler rahiplere
satıldı."

"Eh, bunu bitirmeliyim!" dedi Ramses. "Asya alayları için
boruları çalın."

Borular çalındı ​​ve Asyalılar atlarını
sürükleyerek kışladan aceleyle çıktılar.

"Atımı bana verin!" dedi firavun. Ama aniden bir baş dönmesi hissetti
ve ekledi, "Hayır, bana bir sedye verin, kendimi yormalıyım."

Birdenbire subayların kollarına sendeleyerek girdi.

"Ah, neredeyse unutuyordum," dedi Ramses ölmek üzere olan bir sesle. "Miğferimi
ve kılıcımı getirin, Soda'dan gelen o çelik kılıcı. Memphis'e gidelim."

Memurlar ve hizmetkarlar meşalelerle villadan dışarı koştular. Firavun
memurlar tarafından destekleniyordu, yüzü solgundu ve gözleri buğuluydu. Elini sanki göğüs zırhını arıyormuş gibi uzattı,
dudakları hareket etti ve genel sessizlik içinde iki dünyanın, zamanın ve batının efendisi hayatını verdi.

Güvercin gözlü tanrıça Astaroth, rahibesine yapılan haksızlığın intikamını almıştı.

BÖLÜM LXVII

Ramses XIII'ün ölümünden gömüldüğü güne kadar devlet, Theban Amon'un baş rahibi ve merhum firavunun valisi olarak en değerli San-Amen-Herhor tarafından yönetildi.

Valinin birkaç ay süren hükümeti, Mısır için çok müreffeh oldu. Herhor halkın isyanlarını yatıştırdı ve eski zamanlara uygun olarak, yedinci günü dinlenmek
çalışan adama. Rahipler arasında katı bir disiplin getirdi; yabancılara, özellikle Fenikelilere koruma sağladı ve
Mısır'a haraç ödemeye devam eden Fenike'yi geri vermeyerek Asur ile bir antlaşma imzaladı.

Bu kısa hükümet sırasında, adalet hızla dağıtıldı,
ama zulüm yapılmadı ve şu veya bu adam, yeterli zamanı ve tanıkları varsa mahkemeye başvurma hakkına sahip olan bir Mısırlı işçiyi dövmeye cesaret edemedi.

Herhor ayrıca devletin ve firavunun topraklarına yük olan borçları ödemekle meşguldü. Bu amaçla Fenikelileri hazineden kendilerine borçlu olunan meblağın belirli bir kısmını geri çekmeye ikna etti ve geri kalanını karşılamak için labirentten otuz bin talantlık muazzam bir meblağ çekti.

Bu önlemler sayesinde, üç ay içinde Mısır'da barış ve refah sağlandı.

"Vali San-Amen-Herhor'un yönetimi kutsansın!" dedi halk. "Gerçekten de tanrılar onu, Mısır'ı kadın avcısı ve 
hafif olan Ramses XIII'ün getirdiği talihsizliklerden kurtarmak için iktidara önceden tayin ettiler."

Herhor'un tüm eylemlerinin, genç ve kibirli firavunun yaptığı planların
sadece gerçekleşmesi olduğunu unutmak için birkaç gün yeterli oldu.

Ramses XIII'ün mumyasının mezarına yerleştirildiği Tobi ayında, en önemli şahsiyetlerden oluşan büyük bir topluluk Amon tapınağında toplandı. Neredeyse tüm baş rahipler, nomarklar ve birliklerin generalleri oradaydı ve aralarında, ihtişamla kaplı, doğu ordusunun gri saçlı şefi Nitager de vardı.

Aynı devasa sütunlu salonda, yarım yıl önce rahiplerin XII. Ramses'i yargıladığı ve XIII. Ramses'e karşı hoşnutsuzluk gösterdiği yerde, o ileri gelenler, Herhor'un başkanlığında, devletin en önemli sorusunu çözmek için bir araya geldiler. 25 Tobi'de, tam öğle vakti, Herhor, Amenhotep başlığıyla tahta oturdu; diğerleri koltuklara oturdu ve konsey gerçekleşti.

Sanki sonuç önceden ayarlanmış gibi, harikulade derecede kısa sürdü.

"Baş rahipler, nomarchlar ve liderler," diye başladı Herhor. "Burada üzücü ve önemli bir iş için toplandık. Ebediyen yaşayan XIII. Ramses'in ölümüyle, kısa ve fırtınalı saltanatı çok talihsiz bir şekilde sona erdi." Burada Herhor iç çekti.

"XIII. Ramses ile sadece bir firavun değil, ihtişamla dolu yirminci hanedan da yok oldu."

Orada bulunanlar arasında bir mırıltı yükseldi.

"Hanedan sona ermedi," diye sözünü kesti Memphis'in güçlü nomarkı, neredeyse sert bir şekilde. "Değerli Kraliçe Niort'unki hala yaşıyor,
bu yüzden taht ona ait."

Bir süre sonra Herhor cevap verdi: "En değerli eşim, Kraliçe Niort'un."

Şimdi mecliste bir mırıltı değil, bir çığlık duyuldu ve birkaç dakika sürdü.
Söndüğünde Herhor sakince ve vurgulayarak devam etti:

"En değerli eşim, Kraliçe Niort'unki, oğlu için duyduğu üzüntüden
teselli edilemeyen, tahttan çekildi."

"İzin verin!" diye haykırdı Memphis nomarkı. "En değerli vali
kraliçeyi eşi olarak adlandırdı. Bu istihbarat tamamen yeni ve
her şeyden önce doğrulanması gerekiyor."

Herhor'un bir işareti üzerine Thebes yargıcı, Amon'un en değerli baş rahibi San-Amen-Herhor ile XII. Ramses'in dul eşi ve XIII. Ramses'in annesi Kraliçe Niort arasında iki
gün önce sonuçlandırılmış bir yasa çıkardı.

Bu açıklamadan sonra ciddi bir sessizlik geldi. Herhor tekrar başladı,

"Tahtın tek varisi olan eşim tahttan çekildiğinden,
yirminci hanedanın saltanatı sona erdi; yeni bir
hükümdar seçmeliyiz.

"Bu hükümdar," diye devam etti Herhor, "olgun yaşlarda,
enerjik ve yönetimde yetenekli bir adam olmalı. Bu nedenle sana
en yüksek mevkiyi seçmeni tavsiye ediyorum."

"Herhor!" diye bağırdı biri.

"En ünlü Nitager, doğu ordusunun lideri," diye bitirdi
Herhor.

Nitager uzun süre gözlerini kapatarak oturdu, gülümsedi. Sonunda ayağa kalktı ve
şöyle dedi,

"Firavun unvanı için hevesli adamlardan asla yoksun kalmayacağız. Belki de ihtiyacımız olandan daha fazlasına sahibiz. Neyse ki, tanrılar
işe yaramaz rakipleri bir kenara bırakarak,
güce en çok layık olan adamı gösterdiler ve bana öyle geliyor ki,
lütufkar bir şekilde bana sunulan tacı almak yerine,
"Sonsuza dek yaşasın, kutsallığı, San-Amen-Herhor, yeni bir hanedanın ilk
firavunu!" diye cevap verirsem akıllıca davranmış olurum.

Orada bulunanlar, birkaç istisna dışında, haykırışı tekrarladılar ve aynı anda
baş yargıç altın bir tepsi üzerinde iki şapka getirdi: Yukarı Mısır'ın beyaz olanı ve Aşağı Mısır'ın kırmızı olanı. Bunlardan biri Osiris'in baş rahibi tarafından, diğeri Horus'un baş rahibi tarafından alındı ​​ve
Herhor'a teslim edildiler, o da altın yılanı öptükten sonra
ikisi de başına koydu.

Sonra orada bulunanlar birkaç saat süren saygı sunma törenine başladılar. Bundan sonra uygun bir yasa yazıldı; seçime katılanlar üzerine mühürlerini koydular ve o andan itibaren San-Amen-Herhor gerçek firavundu, her iki dünyanın da efendisiydi, ayrıca tebaasının yaşamı ve ölümüyle de.

Akşama doğru kutsallığı yorgun bir şekilde başrahibin odasına döndü ve orada zayıflamış ve bitkin yüzünde yorgunluk ve üzüntünün belirgin olduğu Pentuer'i buldu.

Pentuer yere kapandığında firavun onu kaldırdı ve gülümseyerek şöyle dedi,

"Seçimimi imzalamadın, bana saygı göstermedin ve bir ara seni Ptah tapınağında tutuklamak zorunda kalacağımdan korkuyorum.
Peki, beni terk etmeyi mi düşünüyordun? Menes'i mi tercih ediyorsun?"

"Affet, kutsallık," diye cevapladı rahip, "ama saray hayatı beni o kadar yordu ki tek isteğim bilgelik öğrenmek."

"Ramses'i unutamaz mısın?" diye sordu Herhor. "Ve yine de onu sadece çok kısa bir süre tanıdın, oysa benimle yıllarca çalıştın."

"Beni suçlama, kutsallık, ama Ramses XIII Mısır halkına acıyan ilk firavundu."

Herhor gülümsedi.

"Ey bilgili adamlar," dedi başını sallayarak. "Ama Ramses'in dikkatini halka çeken Sen'din ve şimdi kalbinde onun için yas tutuyorsun, o halk için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen. Acıyan Sen'din, o değil. Güçlü zihinlerinize rağmen garip adamlarsınız," diye devam etti Herhor. "Menes için de aynı şey geçerli. O rahip, hanedanı deviren ve benim için iktidara giden yolu açan kişi olmasına rağmen, Mısır'daki en barışçıl adam olduğunu düşünüyor. 20 Paofi'deki güneş tutulmasıyla ilgili mektubu olmasa, belki de ben ve merhum Mefres şimdi taş ocaklarında
taşları bölüyor olurduk.

"Hadi, git; git ve Menes'i benim için selamla. Ayrıca, nasıl
minnettar olunacağını bildiğimi de unutma, ki bu da yönetimin en büyük sırrıdır. Menes'e söyle, benden örneğin tahttan çekilmemi istemediği sürece, onun her isteğini yerine getireceğim. Dinlendiğinde bana geri dön, senin için önemli bir
yer tutacağım."

Ve Pentuer'in başını okşadı, itaatkar bir şekilde eğilmişti.

LITTLE, BROWN, & CO.'NUN Popüler kurgu

TANRI ÜLKEDE UNUTTU

FRANCES CHARLES tarafından. 338 sayfa. 1,50 $.

Güneybatı'nın bu özgün ve ilgi çekici hikayesi hakkında Louisville
Courier-Journal şunları söylüyor: "Arizona hiçbir zaman bu kitapta olduğundan daha doğru bir şekilde
tanımlanmamıştır."

Esasında sert bir kitap. Bu hikayede kaderleri takip edilen özel kadın ve çocuk, babası yaşlı Carl Weffold'un ona karşı ömür boyu süren ve amansız bir nefret beslediği Bax
Weffold'un karısı ve oğludur. New York Commercial Advertiser.

VIRGINIA'LI BİR KIZ

LUCY MEACHAM THRUSTON tarafından. Resimli Ch. Grunwald tarafından. 306 sayfa.
1,50 $.

Virginia Üniversitesi'nde bir profesörün kızı olan Frances Holloway, herkesin arzu edebileceği kadar sevimli bir kahramandır. Onun hakkında harikulade bir şekilde çekici bir şey var, çok güzel, gururlu, yüksek ruhlu ve aynı zamanda çok yoğun bir şekilde gerçek ve insan.
Bu "üniversite aşk hikayesinin" yazarının bize doğrudan kalbe giden ve orada kalan modern kızlığın bir resmini vermiş olması bir zevk. Commercial Advertiser.

Aynı Yazardan

MISTRESS BRENT. 1638'de Lord Baltimore Kolonisi Hikayesi.
Resimli, 1,50 $.

YENİ VE POPÜLER KURGU

LOUISIANA'LI LAFITTE

MARY DEVEREUX tarafından. Harry C. Edwards tarafından resimli, 427 sayfa. 1,50 $.

Jean Lafitte'in Fransız Devrimi ve 1812 Savaşı sırasındaki dikkat çekici kariyeri ve bu sözde "Körfez Korsanı" ile Napolyon Bonapart arasındaki garip bağ, yetenekli bir el tarafından yazılmış bu ilgi çekici ve erkeksi hikayenin, bir aşk ve macera romanının temelidir.

Bu eser, sınıfının en iddialılarından biridir ve Napolyon'un Lafitte'in koruyucu meleği olarak tanıtılmasında onu oldukça sıra dışı bir ilgi çekici kılan pitoresk bir özelliğe sahiptir. Philadelphia Record,

Aynı Yazar Tarafından

KRALLIKTAN KOLONİYE. Henry Sandham tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

ALTIN ​​KUMLARINDA AŞAĞI VE YUKARI.

12 ay. 1,50 $.

ŞEYLERİN TANRISI

FLORENCE BROOKS WHITEHOUSE tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 288
sayfa. 1,50 $.

Philadelphia Telegraph, modern Mısır'ı konu alan bu roman hakkında şunları söylüyor: "Her zamanki heyecan verici maceralar olmadan, taze, canlandırıcı, alışılmamış bir aşk hikayesi. Cesaretli olmasına rağmen sağlıklı ve sayfalarında yalnızca birkaç aşk romanında bulunan canlı bir ruh titreşiyor."

Boston Herald şunları söylüyor: "Okurların dikkatini, boşanma konusunu ele alışındaki beceriyle çekiyor."

YENİ VE POPÜLER KURGU BOĞAZIN KAHRAMANI

MARY CATHERINE CROWLEY tarafından. Ch. Grunwald tarafından resimlendirilmiş. 373 sayfa.
1,50 $.

Pontiac zamanında Detroit'te geçen bir aşk romanı. Philadelphia
Times'ın şöyle dediği: "Çok ilginç bir eser ve sınırda ilk yerleşimciler arasındaki yaşamın canlı bir resmini veriyor. Yerel renklerle dolu ve hikaye, cilde güncel tarihi kurgular arasında yüksek bir yer kazandırması gereken açık ve anlaşılır bir şekilde anlatılıyor."

Hikaye boyunca Fransız-Kanadalı'nın kendine özgü lezzetiyle neşesi akıyor. New York Times Saturday Review.

Aynı Yazardan

YENİ FRANSA'NIN KIZI. Clyde O. De Land tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. 1,50 $.

BAR HARBOR'UN BİR HİZMETÇİSİ

HENRIETTA G. ROWE tarafından. Ellen W. Ahrens tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 368 sayfa.
1,50 $.

Toplumun adayı ele geçirmesinden önce ve sonra Mt. Desert'ın büyüleyici bir hikayesi. Boston Courier'ın söylediğine göre kahraman Comfort, "tanımak gerçek bir zevk olan güzel, kadınsı, kararlı bir doğu kızının örneğidir."

SIR CHRISTOPHER

1644'te Bir Maryland Malikanesinin Romanı. "White Aprons", "The Head of a Hundred" vb.'nin yazarı MAUD WILDER GOODWIN tarafından. Resimlendirilmiştir. 1,50 $.
12 ay. bin.

KARTALIN PENÇESİNDE YENİ VE POPÜLER KURGU

SHEPPARD STEVENS tarafından. A. Russell tarafından resimlendirilmiştir, 475 Sayfa 1,50 $.

Buffalo Commercial'ın "Canlı bir hikaye, hoş bir romantizm ve Napolyon Bonapart'ın hırslarını gerçekleştirmeden önceki özel karakterine güçlü bir ışık tuttuğu için ilgi çekici" dediği Louisiana Satın Alımı'nın bir romantizmi.

Bayan Stevens, ilgi çekici bir hikayeyi başarıyla anlattı ve bu bölgenin tarihindeki ilk günlerin atmosferini ve sahnelerini ve Birinci Konsül St. Louis Globe-Democrat dönemindeki Fransa'daki hareketli zamanları yeniden yarattı.

FARAOH VE RAHİP

"Quo Vadis" vb.'nin çevirmeni Jeremiah Curtin tarafından ALEXANDER GLOVATSKI'nin orijinal Lehçesinden. Resimli, 1,50 dolar.

Antik Mısır hakkında şimdiye kadar "Firavun ve Rahip" kadar ilgi çekici ve güçlü bir roman yazılmadı. Bu kitapta Mısır devleti, güçlü bir canlı organizma olarak karşımızda duruyor. Yazar, İsa'dan önceki on birinci yüzyılda, XIII. Ramses'in kariyeri boyunca seküler ve dinsel güçler arasındaki
çaresiz çatışmayı canlı bir şekilde tasvir ediyor.

TRUTH DEXTER

SIDNEY McCALL tarafından. 1,50 bin dolar.

LITTLE, BROWN, & CO.

254 WASHINGTON STREET, BOSTON, MASS.

Project Gutenberg'in The Pharaoh and the Priest adlı eserinin sonu, Boleslaw Prus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHARAOH AND THE PRIEST ***

***** This file should be named 23646.txt or 23646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/4/23646/

Produced by Charles Klingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
