*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shining Ferry (Parlayan Vapur)
Yazar: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: November 28, 2007  [eBook #23647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shining Ferry, by Sir Arthur Thomas
Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shining Ferry


Author: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch



Release Date: November 28, 2007  [eBook #23647]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHINING FERRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

SHINING FERRY.


ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH ("Q") tarafından.

1910

Bu e-metin, 1905'te yayınlanan bir versiyonun yeniden basımından hazırlanmıştır.

İÇİNDEKİLER

KİTAP I.

I. HALL'DAN ROSEWARNE.

II. BABALAR VE ÇOCUKLAR.

III. ROSEWARNE'IN HAC YOLCULUĞU.

IV. ROSEWARNE'IN KEFARETİ.

V. BİR VEKÂRLIK YÜKSELİŞİNİN SONU.

VI. KİRİŞLER.

VII. HALL'UN VARİSLERİ.

KİTAP II.

VIII. HESTER GELİYOR.

IX. BAY SAMUEL'İN POLİTİKASI.

X. NUNCEY.

XI. HESTER KABUL EDİLDİ.

XII. AÇILIŞ GÜNÜ.

XIII. TOM TREVARTHEN MÜDAHALE EDİYOR.

XIV. BAY SAM MUTLULUK EDİYOR.

XV. MYRA UTANÇ İÇİNDE.

KİTAP III.

XVI. TEYZE BUTSON OKULU KAPATIYOR.

XVII. PETER BENNEY'İN İŞTEN ÇIKARILMASI.

XVIII. GEMİ HAKKI.

XIX. ARACILAR.

XX. BİR PATLAMA.

XXI. BAY BENNY TERFİ EDİYOR.

XXII. CLEM MYRA'YA KAYBEDİLİYOR.

XXIII. HESTER BİR AŞK MEKTUBU YAZIYOR.

XXIV. KURTARMA.

XXV. AMA TOM YAZABİLİYOR.

XXVI. HABERCİLER.

XXVII. EV.

BÖLÜM I.

HALL'DAN ROSEWARNE.

John Rosewarne, Hall'daki muhasebe evinde oturmuş, gizli katibine bir mektup
dikte ediyordu. Mektup şöyleydi:

"Sayın Beyefendi, 6'ncı günkü yazınıza cevaben, İsveç firmalarıyla yapılan ve fıçı çıtalarının sevkiyattan önce üç standart uzunluğa kadar kesilip bitirileceği bir anlaşma sonucunda, önümüzdeki sezon için beş bin çıta ve üzeri siparişlerde ek %5 indirim
sunabileceğimizi bildirmek isterim. Ancak bu tür siparişler, 1 Temmuz'dan sonra herhangi bir zamanda fiyatı yükseltmekte serbest olduğumuz için, balıkçılık başlamadan önce bize ulaşmalıdır. Önümüzdeki iki hafta içinde Baltık'tan bir sevkiyat bekleniyor."

Küçük katip başını kaldırdı. Bakışlarıyla "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Bir dakika." Efendisi düşünüyor gibiydi; sonra sandalyesine yaslanıp kollarını kavrayarak önündeki cumbalı pencereden dışarı baktı ve dikte etmeye devam etti--

"Çarşamba günü Plymouth'da olmayı umuyorum ve öğleden sonra iki ile üç arasında ofisinizde bir görüşme için kendinizi hazır
tutun."

"Özür dilerim efendim," diye araya girdi katip, "ama Bay Samuel Çarşambaları erken
kapanıyor.

"Biliyorum. Lütfen devam edin--

"Sizinle yalnız görüşmem gereken bazı konular var ve bunlar epeyce zaman alabilir. Lütfen önerilen
tarihin uygunsuz olması durumunda bana geri dönüşte bildirin."

"Bu yeterli." Elini kâğıda uzattı ve imzaladı,
"Saygılarımla, John Rosewarne," katip zarfı adreslerken.
Bu, günlük işlerini bitirdi.

Rosewarne saatini çıkardı, baktı ve tekrar açık
pencereden dışarı bakmaya başladı. Tırmanan bir Banksia gülü pervazı kapladı ve
dikmelere kadar uzandı, nankin tomurcuk kümeleri esintiyle hareketlendi ve
soluk gün batımı gökyüzüne doğru eğildi. Bahçenin ötesinde, karaağaçlarla çevrili küçük bir meyve bahçesi vardı; ve bunun altında yamaç o kadar dik bir şekilde limana doğru iniyordu ki karaağaç tepeleri nakliyesini ve
diğer kıyıdaki kalabalık bir kasabanın baca dumanını gizliyordu. Bu dumanın üzerinde
kargalar batıya ve eve doğru sürükleniyordu.

Rosewarne aşağıdaki bir gemi yapım sahasında tokmakların şakırtısını duydu.

Sonra saat beş suların karşısındaki kilise kulesinden vurdu ve tokmaklar sustu; ama limanın ağzının çok aşağısında, yabancı bir geminin mürettebatı ırgatta şarkı söylüyordu--

Elveda, elveda--Elveda, elveda!

[Orijinal metinde kısa bir müzik parçası gösterilmiştir]

Gemi ona aitti. Nakliyenin çoğunu ve liman ticaretinin
yarısını kontrol ediyordu. Ayaklarının dibindeki kasabaya gelince,
defterlerini inceleseydiniz, dumanının ona tütsü gibi
yükseldiğini hayal edebilirdiniz. Güçlü elini sandalyesinin kollarına dayamış bir şekilde oturuyordu,
gün ışığının son altınları beyaz saçlarına ve
sert, temiz tıraşlı yüzünün çizgilerine değiyordu ve yerel dünyasına ve
mallarına bakıyordu. Eğer ona mutluluk getiriyorlarsa, gülümsemiyordu.

Omuzlarını bir tür silkeleyerek kendine geldi ve
günlük işinden sonra yaptığı gibi, bir yudum elma şarabı almak için elini uzattı.

"Eh? Başka bir şey?" diye sordu; çünkü küçük katip kağıtlarını toplayıp
yazı masasının köşesine yaklaşmıştı ve
özür diler gibi bir tavırla orada beklemişti.

"Affedersiniz efendim - 28 Mayıs. Bu sabah fırsatım olmadı, ama izin verirseniz."--

"Doğum günüm, Benny? Öyle; ve Tanrım, sanırım bunu hatırlayan tek kişi
sensin. Bir dakika bekle."--

Zili çaldı ve hizmetçiye dolu bir sürahi elma şarabı ve iki bardak getirmesini emretti. İşaretle, onu bekleyen küçük bir İtalyan tazısı köşedeki ininden yaltaklanarak öne çıktı ve
parmak şıklatmasıyla cesaretlenerek efendisinin dizine sıçradı.

"Tanrı size çok doğum günü göndersin, efendim ve merhameti tüm günleriniz boyunca sizinle olsun!" dedi küçük Bay Benny, aniden bir coşkuyla. Hemen normal tavrına dönerek bir kağıt parçası çıkardı ve utangaç bir şekilde uzattı.
"Uygun olduğunu düşünürseniz," diye açıkladı.

"Her zamanki iltifat mı? Ver şunu, dostum." Bay Rosewarne kağıdı aldı
ve okudu--

"Bir yıl daha, bir dönüm noktası daha geçti;
Sevgili beyefendi, umarım son olmaz:
Ama daha çok umarım ki, yol kat edildiğinde,
Hanı bulursun ve Tanrı'nın huzuruna oturursun."

"Teşekkür ederim, Benny. Kendi kompozisyonun mu?"

"Kardeşime danışmaya cesaret ettim, beyefendi. Fikir--eğer öyle diyebilirsem--
benimdi, ama."

Bay Rosewarne öne eğildi ve bir kalem alarak kağıdı ayın günü ve yılla birlikte kaydetti. Sonra diz çukuru masasının sol tarafındaki çekmeceyi çıkardı,
"İltifatlar, P. B."--katibinin baş harfleri--yeni dizeleri yirmi yıllık benzer katkıları içeren
lastik bandın altına kaydırdı,
paketini yerine koydu ve çekmeceyi kapattı. Bu operasyonlar yüzünden yerinden oynayan küçük tazı tekrar dizlerinin üzerine fırladı ve onun kulaklarını okşamaya başladı.

"Daha çok mil olacağını sanmıyorum, Benny," dedi, elma şarabı sürahisine uzanarak. "Ama kalan yolu içelim."

"Umarım çok mil, efendim," diye itiraz etti Bay Benny. "Ve efendim - kilometre taşlarından bahsetmişken - Bayan Benny'nin bu sabah hapsedildiğini duymaktan memnun olacaksınız. İyi bir çocuk."

"En azından dokuzuncu olmalı."

"On birinci, efendim - altı kız ve beş erkek: ayrıca üçü gömüldü."

"Aman Tanrım!"

"Sevgilerini de yanlarında getiriyorlar, efendim, dedikleri gibi."

"Ve dedikleri gibi, Benny, çizmelerini ve ayakkabılarını da getirseler daha iyi olurdu. Tanrı'ya güvenmek için cesaretin olmalı!"

"Tahmin edebileceğiniz gibi bu bir mücadele, efendim; ancak beni işe alma nezaketiniz dışında, hiçbir adama borçlu değilim. Bunu alçakgönüllülükle söylüyorum - Tanrı bana
iyi davrandı."

Rosewarne bir an için baktı ve sanki bir soru sorma noktasındaymış gibi meraklı bir hevesle. Ancak, bunu bastırdı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yavaşça, "çok çocuk veya az çocuk meselesinde, özel kişi ile vatandaş arasında doğal bir çatışma var; evet, bunu böyle ifade ediyorum - doğal bir çatışma. Malthus'a veya aşırı nüfus hakkında herhangi bir konuşmaya inanmıyorum. Bir millet çok fazla oğul üretemez.
Oğullar onun gücüdür ve rakiplerini yenecekse bu büyük taburlarla olacaktır. Bu nedenle, ileri sürdüğüm gibi, iyi bir vatandaş çok sayıda çocuk
yaratmalıdır. Ama şimdi bunun özel tarafına dönelim. Bir adam kendi
için en iyisini yapmak ister; ve geliri ne olursa olsun, iki çocuk için yarım düzine çocuktan daha iyisini yapabilir. Elbette, onları amaçladığı gibi
yapamayabilir. "--

Burada Rosewarne, Bay Benny'nin elindeki
mektup paketine gözleri takılınca, istemeden bir süre durakladı. En üstteki -az önce imzaladığı
iş mektubu- tek oğluna hitaben yazılmıştı.

"--Ama yine de," diye devam etti, "onları donattı ve onlara yaşam mücadelesinde
daha iyi bir şans verdi. Şeytan bu dünyada
en geride kalanları alır, Benny. Sana Darwin'in bir kitabını ödünç vermek istiyorum - bu yüzyılın
en büyük kitabı ve gelecek yüzyılın düşünmesi için yeni bir İncil.
Sonuç, ganimetlerin en güçlüye gittiğidir. Bir adama
elinden geldiğince yardım edebilirsin, ama sonunda her adam senin doğal
düşmanındır."

"Korkunç bir İncil, efendim! Eski olanla idare etmek zorundayım,
'Birbirinizin yüklerini taşıyın.'"

"Size kitabı ödünç vermeyeceğim. 'On bir çocuğu olan, sizin yaşınızda bir adama haksızlık olur. Ve sonuçta, dediğim gibi, yeni İncil'de vatanseverler için bir yer var. Onlar, bir ulusun tüm rakiplerini ezdiği ham maddeyi
üretirler; sonra, savaş bittiğinde, parası ve eğitimli zekasıyla sizin adamınız gelir ve ganimetleri yakalar."

Bay Benny ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırarak ayakta durdu.
"Bu dünyadaki son söz sizinki olsa bile, beyefendi, hesaba katılması gereken başka bir şey daha var."

"Ve bu arada siz de karınızın yatağına gitmek için diken üstündesiniz. Pekala, dostum--elma şarabınızı için; ve iyi dilekleriniz için çok teşekkürler!"

Bay Benny, bahçe kapısına ve feribota giden yola doğru aceleyle yürürken, çitin üzerinden, bahçenin bir köşesinde yazlık bir çardağın basamağında birlikte oturan iki çocuk gördü ve onlara el sallamak için durdu.

Bir kız ve bir erkek çocuğuydular - kız yaklaşık sekiz yaşındaydı ve erkek çocuk bir veya iki yaş küçüktü - ve ikili, çocukların Mayıs sabahı yanlarında taşıdığı türden bir çelenk yapmakla meşguldü - çaprazlamasına sabitlenmiş ve bir direğe monte edilmiş iki fıçı çemberi. Kız, direği kucağına koymuştu ve
çemberleri eğrelti otları, yabani sümbüller, duvar çiçekleri ve bahçe laleleriyle bağlıyordu, bu arada başını onun başının yanına eğmiş ve çiçeklere bakıyormuş gibi görünen çocukla konuşuyordu. Ama aslında kördü.

"Geç kaldın!" diye seslendi kız, Bay Benny'ye. sesi,
çocuk da ona elini salladı.

"Bugün büyükbabanın doğum günü ve ben onun sağlığına içiyorum."
Onları çite doğru çağırdı. "Ve bugün başka birinin doğum günü,"
gizemli bir şekilde duyurdu.

"Adamı kutsa! Bana gidip bir tane daha aldığını söyleme!" diye haykırdı
kız.

Bay Benny utanmadan başını salladı.

"Erkek mi kız mı?"

"Erkek."

"Nasıl biri?" diye sordu çocuk. Körlüğü optik sinirindeki bir
kusurdan kaynaklanıyordu ve gözlerinin güzelliğini etkilemiyordu, tuhaf bir şekilde yansıtıcıydı (sanki içe bakıyormuş gibi) ve koyu
mor-gri renkteydi.

"Bu sabah onu değerlendirmek için fazla zamanım olmadı," diye itiraf etti Bay Benny; "ama doktor iyi biri olduğunu söyledi." Çelengi başıyla işaret etti. "Büyükbaban için doğum günü hediyesi mi?" diye sordu.

"Büyükbaba bizimle ilgilenmiyor," diye cevapladı kız.
"Ayrıca, onunla ne yapacak?"

"Biliyorum--Biliyorum. Dedikleri gibi, zahmetli olmaktansa terbiyesiz olmak daha iyidir;
ve onu memnun etmek istiyorsun, ama bunu teklif etmekten çok utanıyorsun. Bu
benim durumum. Az önce ona vaftiz babası olmasını teklif etmeyi düşünüyordum--çocuğun doğum günü onunkiyle aynı. İstediğim şey
onurdu; ama (sanırım) başka bir şey aradığımı söyleyecek ve teklif etmek aklına gelmeyince bundan bahsedemeyeceğimi hissettim."

"_İstersen_ ona soracağım."

"Hiçbir şekilde! Hayır, lütfen, etmemelisin! Bana söz ver."

"Pekala."

"Bunu söylememeliydim, ama,"--Bay Benny başının arkasını ovuşturdu. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun - hayır, elbette bilmezsin; bir şekilde,
bir çocuk doğduğunda, bütün gün konuşmak istiyorum."

"Bir tavuk gibi. Hadi, eve koş ve bir gün bize onunla çay içmeyi teklif edeceksin."

Ama Bay Benny kaleye ulaşmıştı. Kale arkasından çarpmıştı ve o
sokağın aşağısındaki feribota doğru dörtnala koştu. Acele etmemiş olabilirdi, çünkü kızakta on dakika kadar sakinleşmek ve orada toplanmış ve tekneyi bekleyen yarım düzine işçiye haber vererek zamanını doldurmak zorundaydı.
Feribotçu yaşlı Nicky Vro, kırk yıldır aynı rahat vuruşu yapıyordu ve acele ettirilemezdi.

İşçiler marangozdu, hepsi tepenin üzerindeki yeni okul binası üzerinde çalışıyorlardı ve günlük işlerinden dönüyorlardı. Nicky Vro onları kontrol ederken binayı tartıştılar. Donanımının, alışılmışın dışında bir şey olduğu konusunda hemfikirdiler.

"Bu yaşlı adamın kaprisi," dedi biri. "Artık eğitimden ve
son gelişmelerden yana. 'Yetenek'--onun kelimesi bu."

"Teyze Butson ve onun Anaokulu için kötü bir gözetleme yeri olacak."

"Belki de ona yeni yeri teklif edecek," diye önerildi.

Ama herkes buna güldü. "Ne? Onun fikirleriyle mi? Lanet olası bir görüntü
ona Nicky'nin buradaki işini teklif etme olasılığı daha yüksek!"

Nicky, yarım akıllı bir şekilde kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Bu da bir şaka," dedi. Kendisinin feribot için gerekli olduğunu biliyordu.

Yolcuları Rosewarne ve Rosewarne'nin yollarını tartışırken, hala bir servet karşılığında değiştiremeyeceği aynı kazma darbesiyle devam etti.

"Onun biçtiği yerde aç bir başak var," dedi yetenekten bahseden adam; "ama eski Yunancayı suçlamıyorum--ben değil. 'Yap ya da bitmiş ol,
yapmayı özle ve bitmiş ol'--bugünlerde dünyanın sloganı bu; ve eğer ben
kendim için öğrenmemiş olsaydım, Amerika'da bunu eve yazabileceğim bir oğlum var.
Burada hepimiz bir yığın halindeyiz ve şanslı olan kendini tepeye kaldırıyor."

Bay Benny iniş pistinde onlara iyi geceler dedi ve eve doğru koşmaya başladı.

"Bu doğru değil," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine, bu kadar uysal küçük bir adam için neredeyse sertçe. "Bu doğru değil, kulağa ne gelirse gelsin. Başka bir dünya var;
ve bu dünyada--bilmiyor muyum?--aşk, aşk, aşk var!"

BÖLÜM II.

BABALAR VE ÇOCUKLAR.

John Rosewarne, şapkasını ve asasını salondan aldı ve küçük tazının peşinden zarifçe koştuğu çiftlik binalarının etrafında her zamanki yürüyüşüne başladı.

Hall toprakları, bir zamanlar ait oldukları ve Hall'un bir zamanlar baş koltuğu olduğu çok daha büyük bir arazinin topraklarıyla birlikte ilerliyordu.
Ev, iki kanadı ve ikisinin ortasında ağır bir verandası olan gri taş bir binaydı ve 1592'den kalmaydı ve büyük E şeklini Kraliçe Elizabeth'e iltifat olarak almıştı. Kral Charles, İç Savaş sırasında bir gün boyunca burada konaklamıştı ve limanın üzerindeki teraslı bir yürüyüş yolunda silahları incelerken, Essex'in birliklerinin güçlü bir şekilde yattığı kasabadan gelen bir kurşundan kıl payı kurtulmuştu. Kurşun, yanındaki zavallı bir balıkçıyı öldürmüştü ve Majesteleri o öğleden sonra Hall'un özel şapelinde kendi kurtuluşu için şükranlarını sundu. O günlerde, veranda
ve tüm ana pencereler, yarım dönümlük yeşil çimenliğin üzerinden bu şapele doğru denize bakıyordu, ancak Rosewarnes o zamandan beri çimenliği bir çiftlik avlusuna, tapınağı da bir inek ahırına dönüştürmüştü. Üstünde, çiftlik arabalarının kullandığı bir şeridi gizleyen uzun karaağaçlardan oluşan bir sıra uzanıyordu ve bunun üzerinde de yine büyük bir ekilebilir arazi gökyüzüne doğru yuvarlanıyordu.

Parc-an-hal'in tepesinden -tarla bu isimle anılıyordu- göz,
güzel bir manzaraya doğru ilerliyordu: deniz ve liman; nehrin kıvrımlı derelerini işaretleyen
çökük ormanlarla kesişen geniş ekili araziler; daha da uzaktaki diğer ormanlıklar, Damelioc'un büyük malikanesini kuşatıyordu; antik savaşları anan bir anıtla taçlandırılmış bir yaylanın mor yükselişi. Sahne, Rosewarne için, alçalan alacakaranlıkta ona bakarken, eski ve derinden yazılmış anlamlar barındırıyordu; hayatını kazanmak için harcadığı anlamlar ve kanında onunla birlikte doğan diğer anlamlar.

Bir zamanlar kötü bir asilzade yaşarmış. Damelioc'un sahibiydi ve ayrıca, ailesinin doğumundan iki nesil önce daha görkemli malikanelerine taşındığı Hall'un evi ve arazisi de onun zevkine kalmıştı. Kraliçe Anne'nin Sarayı'ndan kırsala sürgün edildiğinde, zaman geçirmenin
medeni bir yolunu aradı ve bir gün, kilisede büyük
sırasında uzanırken, gözü galerinin altında oturan çingene görünümlü bir kız olan Rachel Rosewarne'a takıldı. Bu Rachel'ın babası, uzun boylu bir balıkçıydı ve bir gece, efendim Damelioc'a doğru dörtnala giderken yola dikildi. At ürktü ve binici sarsıldı. Rosewarne onu kucakladı, dantel ceketini dikkatlice tozunu aldı ve onu bir kenara, Parc-an-hal'ın tam bu alanına götürdü. Orada ne konuştuklarını kimse bilmiyor, ancak lordun 1712'de Hyde Park'ta bir düelloda aldığı yaralar nedeniyle ölmesi üzerine, Rachel Rosewarne dul eşinin avukatlarının itiraz etmediği bir tapu çıkardı ve oğlu Charles ile birlikte Hall'a metresi olarak girdi - o zamanlar beş yaşındaydı.

Rachel Rosewarne 1760'ta yetmiş altı yaşında öldü ve kırsal kesimde bir yüz yıl daha konuşulacak
kasvetli bir ün bıraktı. O yaşarken, mülk üzerindeki hakimiyeti hiç gevşemedi.
Oğlu çiftlikte küçük bir geyik olarak büyüdü. Yirmi beş yaşına geldiğinde, gri atını eyerledi, Looe'ya gitti ve onun için bir hizmetçiyle geri döndü - Mayow'lardan biri, soluk, itaatkar bir yaratık - ve onunla usulüne uygun şekilde evlendi. Genç çifte hiç müsamaha göstermedi, ancak onları emekli olarak Hall'da tuttu. 1747 yılında Charles (o zamanlar kırk yaşında bir adamdı) Rahip John Wesley'den dinini alma cüretini gösterdi.
Büyük vaiz, Parc-an-hal'ın ötesindeki kavşaktaki yeşil alanda bir kalabalık toplamıştı.
Sağım zamanından sonra sığırları ahıra
götüren Charles Rosewarne, haykırışları duydu ve bakmak için yola doğru yürüdü.
İki saat sonra geri döndü, dış mutfakta dizlerinin üzerine çöktü ve
ruhu için mücadele etmeye başladı, çiftlik hizmetçileri etrafta dikilip korkuyla ağlıyorlardı.
Ama yarım saat sonra annesi Liskeard pazarından döndü, binicilik eteğiyle mutfağa doğru yürüdü ve onu yakasından tuttu.
"Sen aşağılık melez!" diye seslendi. "Sen saman yavrusu!
Tanrı'nın senin soyundan biriyle ne işi var?" Onu ayağa kaldırdı ve at kırbacını başının ve omuzlarının üzerine koydu. Madam, tarlada aylak bir işçiye karşı o kırbacı birden fazla kez kullanmıştı.

Öldü ve mülkü iyi durumda ve borçtan arınmış halde bıraktı. Charles
Rosewarne mirasının tadını sadece on bir yıl çıkardı ve 1771'de
_angina pektoris_ nedeniyle öldüğünde, iki evli kızı ve bir oğlu Nicholas'ı geride bıraktı.

Miras ona aitti ve annesinin geçimini sağlamak için küçük bir yıllık ücrete tabiydi.

Bu Nicholas'ta tüm aile tutkuları yeniden alevlendi. Madam Rachel'ın çakmaktaşı göğsünün bir aşk kıvılcımı beslediği tek canlı yaratık oydu ve on dört yaşındayken sandalyesinde uyuklarken eteklerini yakmaya çalışarak onu ödüllendirmişti. On dokuz yaşında, bir sarhoşluk
krizinde babasına vurdu. St. Austell'den bir meyhane kızıyla
evlendi ve onu dövdü. Ona iki oğul verdi: büyüğü (babasının adıyla Nicholas), Rosewarnes'ların tarzında, uzuvları çok kemikli, nazik bir çocuk; küçüğü, Michael, epilepsi hastası. Annesi, bir gece kuzeybatıdan esen bir fırtınada dışarı atılmış ve sabaha kadar kullanılmayan şapelin soğuk bir sırasında yatmış, bu yüzden çocuk erken doğmuş. Bu, Nicholas'ın mülkü ele geçirdiği yıl olan 1771'de oldu. Yaşlı annesine daha da kötü davrandı, küçük yıllık ücret yüzünden ona sert davrandı. Annesi sonlara doğru kör oldu ve bunadı ve muhasebe evinin üstünde, batı kanadında bir oda verildi. Nicholas içerideki kapı kolunu çıkardı ve
oradaki lambri hala donuk bir leke gösteriyordu, zavallı yaratığın
yuvarlanıp dururken omzunun
sürttüğü; ayrıca parmaklarının
eksik kolu kavramak için
tutuştuğu kapıdaki izler. Bu Nicholas hakkında
korkunç efsaneler vardı - özellikle geçen bir gemiden
ağır ütülü bir şekilde karaya çıkarılan ve Hall'da misafirperverlik
bulan esmer bir yabancıyla ilgili olan. Gemi (hikaye böyleydi) bir korsandı ve
adam o kadar korkunç derecede kötüydü ki mürettebatı bile ona tahammül edemiyordu.
Bu yolculuk sırasında gece gündüz Hall'da kartlar ve içkiler satılıyordu ve Nicholas her gece deli gibi sarhoş oluyordu. İpotek almaya başladı ve
kayıplarını karşılamanın daha kötü yolları hakkında fısıltılar yayıldı; gemilerin
kayalara çekilmesi ve yarı boğulmuş denizcilerin
kafalarına vurulması veya baltalarla
doğranması.

Bütün bunlar 1778'deki büyük fırtınada sona erdi. Hasatçılar sığınmak için mutfağa koştuklarında Nicholas'ı ağzı bükülmüş ve gözleri dikili bir şekilde yerde yatarken buldular. Cesedi kaldırırken, kadınların haykırışları onları pencerelere götürdü ve yabancının alçak batı duvarının
altından gizlice kaçtığını gördüler. Koşmaya başladığında, kolunun altında taşıdığı pirinç kaplı bir kutunun köşelerinde şimşek çaktı. Bir veya iki kişi onları kovaladı, ancak yağmur dış eşikte bir sel gibi onlara rastladı ve bu kör karmaşada kaçtı ve bir daha da görülmedi.

Nicholas Rosewarne böylece öldü ve mezara kadar sadece bir yas tutan tarafından takip edildi - epilepsi hastası çocuğu Michael. Varis, II. Nicholas, evinden ayrılmak için kralın şilini almıştı ve Philadelphia'da Sir Henry Clinton'ın emrinde savaşıyordu. 1780'de kırık bir diz kapağı ve yurtdışında evlendiği genç bir eşle geri döndü. Kadın, Hall'a vardıktan bir yıl sonra Martin adını verdiği bir oğlan doğururken öldü.

Onun kaybı ve aile maliyesinin harap durumu bu genç Nicholas'ın ruhunu tamamen
kırdı. Hizmetçileri kovdu ve
güzel evinin etrafındaki tarlalarda ve bahçelerde sıradan bir pazar bahçıvanı olarak çalıştı. Liskeard veya St. Austell'deki fuar günlerinde, eski asker, erken yaşlanmış, pazar yerinde, diz kapağının izin verdiği kadar 'Dikkat' pozisyonunda, bir tüfek gibi omzuna tuttuğu örnek bir elma ağacının yanında dururken görülebilirdi. Böylece sert Talihe karşı nöbet tutuyordu - sabırlı yüzlü uzun boylu bir adam. Bahçecilik için doğal bir yetenek ve Hall'un aşağısındaki yamaçların nadir bereketi sayesinde, ipoteklerin faizini ödemeyi ve evdeki ailesini geçindirmeyi başardı - üzgün kaşlı annesi, kardeşi Michael ve oğlu Martin. Ve ödülünü tatmak için yaşadı, çünkü oğlu Martin'in bir mali dehası vardı.

Bu deha, Martin Rosewarne'de, on beşinci yılında, bir Pazar günü, aile sırasında babasının yanında oturup Yetenekler Meseliyle ilgili sıkıcı bir
vaaz dinlerken uyandı. O adil bir çocuktu ve yeteneğini bir peçeteye
saklayan o hizmetçinin suçunu anlayamıyordu. Suçlu olmalıydı, çünkü İncil öyle diyordu.

Çocuk o öğleden sonrayı terk edilmiş şapelin elma ambarında geçirdi ve
akşam vakti, o günlerde yeni olan, artık tüm ticarete bilgi veren bir keşfe
rasındı - ödünç alınan sermayeyle ticaret yapmak, kişinin kendi sermayesiyle ticaret yapmaktan daha karlıdır.

Şöyle ifade etti: "Bir 'talent'in anlamını bilmediğimden, onu 100 pound olarak koyayım. Şimdi, iyi ve sadık hizmetkar beş
talant veya 500 poundu yüzde on oranında riske atarsa, yılda 50 pound kazanırdı.
Ancak bir talenti olan hizmetkar dört tane daha borç alabilirse, aynı
500 poundluk sermayeye sahip olur. Diyelim ki yüzde beş oranında borç alır ve diğerininki gibi on pound kazanırsa, faiz olarak 20 pound kar öder ve başladığı talentin yüzde otuzu kalır. "

"Baba," dedi oğlan o gece akşam yemeğinde, "kötü hizmetkarın yeteneğiyle ne yapması gerekirdi?"

"Rahip bunu sana yeterince açık bir şekilde söyledi, eğer dinlemiş olsaydın."

"Peki _sen_ ne düşünüyorsun?"

"İncil bana 'Sen kötü ve tembel hizmetkar,' diyor, 'paramı tefecilere vermeliydin,
ve sonra ben de faizle kendi paramı almalıydım.' dediğinde düşünmeme gerek yok."

"Yani borç vermesi mi gerekiyordu?"

"Evet, kesinlikle."

"Şimdi," dedi oğlan başını sallayarak, "_Bence_ borç almalıydı."

Nicholas oğluna kasvetli bir şekilde baktı. "Kendini Kutsal Yazılar'a karşı mı konumluyorsun, ha? Yatağa yatmanın zamanı geldi."

"Ama baba."--

Eski asker nadiren tutkuya yenik düşerdi, ama şimdi yumruğunu
masaya vurdu. "Yatağa git!" diye bağırdı. "Bana ödünç almaktan bahset! Omuzlarım bunun lanetiyle ağrımıyor mu?"

Martin keşfini alıp besledi. Zamanla bir başkası bundan
çıktı: Kötü hizmetçi diğerinin yüzde onunun aksine yüzde otuz kazanıyorsa, bir süreliğine kârının bir kısmını azaltabilir, fiyatlarını düşürebilir ve düşük fiyatla diğerini pazardan çıkarabilir.

Uzun boylu ve suskun bir çocuk olarak büyüdü, babasıyla birlikte mutfak bahçelerinde
kazıp dikerken düşüncelerini derin derin düşündü. Bunun için on sekiz yaşından itibaren dikkatlice bir kenara koyduğu küçük bir ücret aldı.
Sonra 1800'de amcası Michael öldü ve ona 50 poundluk bir miras bıraktı.
Bunu o sıralar limanın canlı bir şekilde iş yaptığı korsanlık ticaretine yatırdı.
Üç yıl sonra babası bir felç geçirdi - hafif bir felçti ama onu birkaç hafta odasına hapsetti.
Bu arada Martin suçlama.

"Hesaplarınıza bakıyordum," diye duyurdu bir gün, babası konuşmaya
dayanabilir hale gelir gelmez.

"O zaman cehennem azabı çekiyorsun."

"Görüyorum ki buradaki ev arazisindeki ve Nanscawne mülkündeki iki ipotek borcunu kapatmışsın. Bir şekilde yılda yaklaşık
500 pound kazanıyorsun, bunun yarısı faiz ödemeye ve anaparayı kademeli olarak azaltmaya gidiyor."

"Bu kadar."

"Ve bildiğim kadarıyla kiracılarından üçü mısır yetiştirerek 200 ila 400 pound kazanıyor, ki sen de mısır yetiştirebilirsin. Böyle bir
aptallık olabilir mi? Mısırın aldığı fiyata bak."

"Emeğe bak. Bunu nasıl karşılayabilirim?"

"İpoteksiz mülkte tekrar borçlanarak."

"Yine mi eski liden'in? Yaşadığım sürece Hall'dan asla
bir kuruş bile almayacağıma yemin ediyorum! Kan ve terle o ipotek borcunu ödedim ve
gittiğimde yenilersen lanetimi sana vereceğim."

"Öyleyse diğerini deneyelim. Baban Nanscawne topraklarında 1500 pound topladı ve bunu kartlara ve ipoteklere harcadı. Aynı parayı toplayıp üç yılda iki katına çıkaracağız. Eğer yapmazsak--ben 500 pound kazandım ve her kuruşunu sana vermeyi taahhüt ediyorum."

"Pekala," diye pes etti babası, "kazanç veya kayıp, sana düşecek ve oldukça
yakında. Uzun bir süre için inşa edilmedim; babamın günahları hayatı bana
acı hale getirdi ve Tanrı'ya şükür ki son yaklaşıyor. Ama eğer harcayacak 500 poundun varsa, neden beni borç almak için uzaklara götürüyorsun anlamıyorum."

"Belki de sana bir ders vermek için. Uygun hale gelir gelmez, Damelioc'a gidip yeni sahibiyle bir deneme yapacağız. O bize
atlayacak. İki mülk bir zamanlar bir araya gelmişti ve bizim hikayemizi duyduğunda,
kendi kendine, 'Oho! İşte onları tekrar bir araya getirme şansı' diyecek.
Elbette, sizin zorluklar içinde olduğunuzu düşünecek. Ama dikkat edin,
sıyrılın ve yüzde beşten fazla ödemeyin."

Burada, büyük Damelioc mülklerinin, birkaç elden geçtikten sonra, 1801'de, servetinin büyük bir kısmını Birliğe oy vererek yapan İrlandalı Bay Eustatius
Burke'e geçtiğini açıklamak gerekir.
Bay Martin'in doğru tahmin ettiği gibi Burke, Hall'un değerinden daha fazlasını vererek onu Damelioc'a eklerdi; ve böylece Nicholas Rosewarne gelip 1500 poundluk bir borç için dilekçe verdiğinde, şevkle borç verdi. Durum hakkında yeterince şey biliyordu ve tamamen aldatılmıştı. Nanscawne'den sonra elini Hall'a uzattı. Tutarı yüzde beş olarak borç verdi ve erken bir haciz hayal etti. Hazır parayla silahlanmış iki Rosewarne, tarlalarının kiralarını aldı, işçi tuttu, mısır ekti, hasat etti ve savaş fiyatlarından sattı. Limanın diğer tarafında hala ipotek altında arazi satın aldılar ve büyük 1812 yılının sonunda (buğday fiyatı çeyrekte 6 poundun çok üzerine çıktığında) Nicholas Rosewarne orta derecede zengin bir adam olarak öldü. Martin bu sırada kasabada bir erzak deposu, bir gemi inşa deposu ve Plymouth'daki Barbican yakınlarında bir ticaret merkezi kurmuştu. Burada gemi erzakları ve tüccar denizciler için giyim eşyaları tedarik ediyordu. Kıyı boyunca kaçakçılık yapan şirketlerin çoğunun acentesi olarak para da kazanıyordu. Ancak bu işe kendi servetinin çok azını yatırdı ve malların gerçek bir şekilde taşınmasına asla yardımcı olmadı. Artık aktif olarak borç almayı bırakmıştı. Çünkü başkalarının parası istenmeden, kullanılmak üzere ona geliyordu. Rosewarnes, büyük emek işverenleri olarak, haftalık olarak önemli miktarda ücret ödüyordu. Ancak o zamanlar kağıt paranın olduğu zamanlardı. Tüm madeni paralar kıttı ve bazı köylerde bir altın parçası on iki ayda görülmüyordu. Martin ve babası, emeklerinin karşılığını kısmen kendi dükkanlarına verdikleri siparişlerle ödüyorlardı. geri kalanı için ve ilk başta kardan ziyade kolaylık sağlamak için bir banka kurdular ve kendi senetlerini çıkardılar - bir veya iki poundluk olanlar kendi evlerinde ödenebilir ve daha büyük meblağlar için olanlar Londra acenteleri tarafından ödenebilir. İlk başta bu senetler hemen bozdurulurdu. Zamanla sıradan bir ödeme aracı olarak geçmeye başladılar. Çok geçmeden, bu kağıtlardan bir yığın bulunduran insanlar Rosewarnes'ların onlara bunun için hem para hem de faiz vereceğini öğrendiler ve biriktirilirse, verimsiz olmasının yanı sıra soygun riski taşıdığını düşündüler. Korkakça ve uzun aralıklarla adamlar Martin'e gelip ondan servetlerinin sorumluluğunu almasını istediler. Elbette kabul etti. 'Başkalarının parasını kullan' hala onun sloganıydı. Böylece Rosewarne's bir mevduat bankası oldu.

Nicholas bu işlemleri sonuna kadar tam olarak kavrayamadı. Vasiyetindeki bir maddeyle oğlundan bir iyilik olarak ipotek parasının her kuruşunu ödemesini istedi. Cenaze töreninden sonraki sabah, Martin cebine üç tomar banknot doldurdu ve Damelioc'a doğru sürdü.
Bay Burke, altı yıldır İrlanda soylular sınıfında Lord Killiow'du ve
iki yıldır da Özel Meclis Üyesiydi. Martin'i nazik bir şekilde karşıladı.
Bu uşak görünümlü adamın kendisi için fazla zeki olduğunu ve
hiçbir kötü niyet beslemediğini fark etti.

"Sana bir teklifim var, Rosewarne," dedi makbuzları imzalarken. "Çok zeki bir adamsın ve seni güvenilir buluyorum. Kendi adıma, avukatlardan nefret ediyorum"--

"Amin!" diye araya girdi Martin.

"Ve senden maaşlı olarak vekilharçlık yapmanı istemeyi düşündüm. Çok fazla zamanını almayacak," diye ısrar etti lord hazretleri; Martin uzun
pencereye doğru yürümüştü ve orada durup parka bakıyordu,
elleri ceketinin kuyruğunun altında kenetlenmişti.

"Buna gelince, harcayacak vaktim var," diye cevapladı Martin. "Bankacılık dünyadaki
en kolay iş. Zor olduğunda, yanlıştır. Ama bana
bir serbestlik verir misin?"

"Kardeşim Patrick'i bağlayamam, eğer demek istediğin buysa.
Mezardayken o kendi
aptallığına göre hareket etmek zorunda. Eğer seni
kovmayı seçerse."--

"Bunu riske atarım. Ama benden çok şey istiyorsun. Kardeşin
tedavi edilemez bir kumarbaz. Şu anda yaklaşık 20.000 pound borcu var--çoğunlukla _ölüm ilanlarından_ ödünç alınmış para."

"İyi bir görevdesin."

"Böyle olmam için sebeplerim var. Adamım--efendim, demek istediğim--para isteyecek ve
Damelioc'u Hall'a eklememi kim engelleyecek, tıpkı senin Hall'u Damelioc'a ekleyeceğin gibi?"

"İşte çocuk orada, Rosewarne. Mirası çocuğa bağlayabilirim."

Martin Rosewarne gülümsedi. "Kardeşin iyi bir çocuk," dedi.
"Parayı ona bağlayabilirsin. Ya da beni vekil tayin edebilirsin ve sana söz veriyorum ki o görevden alınmayacak."

Eustatius, birinci Lord Killiow, 1822'de öldü ve kardeşi Patrick Henry, unvanı ve mülkleri devraldı. Martin Rosewarne vekilliğini korudu. Kesinlikle yardımsever bir vekil oldu. Adamın kendi
yoluna gitmesi gerektiğini ve ayrıca kendini ölüme içtiğini gördü.
Bu yüzden, çekingen bir hazinedar kesenin ağzını kapatacağı yerde, o onları serbest bıraktı. Keresteyi kesti, istendiği anda ipotek aldı - hepsi sonu hızlandırmak içindi. Böylece cesaretlenen ikinci Lord Killiow, anayasasını durma noktasına getirdi ve 1832'de yenik düştü. Varis o zamanlar Oxford, Christchurch'te lisans öğrencisiydi ve halihazırda _İnsan Zekasının Sınırları_ üzerine yüz elli sayfalık bir tezin yazarıydı. Üniversiteden ayrılırken beyaz bir şapka ve bej bir yelek giydi ve Reform Yasası'na karşı sert konuşmalar yaptı. Daha sonra, 'felsefi' bir Radikal'e dönüştü; Yapılar Komiseri oldu; Londra'da Polly Wilkins adında bir aktrisle evlendi; ve bir yıl sonra, 1850'de Roma'da sıtma hastalığından öldü ve mirasçısı kalmadı.
Tanışacağımız Lady Killiow onu düzgün bir şekilde gömdü ve geri kalan günlerini Damelioc'ta inzivada geçirmek üzere geri döndü ve tüm işleri kahyası John Rosewarne'a bıraktı.

Çünkü Martin Rosewarne 1814'te Falmouth'un batısındaki Meneage bölgesinden bir çiftçinin kızını eş olarak almıştı ve bu evliliğin sonucu, ebeveynlerinin isteklerine rağmen bir gemi kaptanıyla evlenen bir kız ve babasının kendi iş fikirlerini eğitmeye kendini adadığı John adında bir oğuldu.

Çocuk, zeka olarak babasının gücünü miras almıştı, özgünlüğünden biraz daha az olsa da. Ama huyu, vücut ve uzuvlarının büyüklüğü bakımından, ilk başta kötü hafızalı büyük büyükbabası Nicholas'a benzemekle tehdit ediyordu. Babasının öğretebildiği her şeyi yerinde bir şekilde öğreniyordu. Ama tutkuları kendisine aitti ve on beş ila on sekiz yaşları arasında bir şeytan çocuğu ele geçirmiş gibiydi. Bankacılık işini
öğrenir öğrenmez bankanın eşiğinden geçmeyi açıkça reddetti. İki yıl boyunca avcılık, at terbiyeciliği, panayırlarda güreş, ödüllü dövüş, içki, kumar, kıvılcım çıkarma gibi erken dönemdeki tüm umutlarını tüketti. Sonra, evde şiddetli bir kavgadan sonraki gün ortadan kayboldu ve
üç yıl boyunca ailesi ondan hiç haber alamadı.

Daha sonra, büyükbabasının örneğini izleyerek askere yazıldığı ve bu
gezginlik yıllarının en azından bir kısmını Batı Hindistan alayında er olarak geçirdiği söylentisi yayıldı. Her neyse, 1838'de güzel bir sabah, yanında bir eş ve bir bebek oğluyla geri döndü ve bir şekilde şeytanını
kovduğu veya en azından zincirlediği ortaya çıktı. Bu arada işlerin
geliştiği ve şimdi yeni bir canlılık kazandığı Hall'a sessizce yerleşti.

Tarımdaki düşüşü önceden gören ve babasının dikkatini buğday yetiştirmekten madenciliğe çeviren John'du. Şehrin ötesindeki bataklıkta granit ve çini kilini açtı ve bunları ve diğer mineralleri kıyıya getirmek için bir demiryolu hattı inşa etti. Gemiler inşa etti ve buhran zamanlarında onları satın aldı ve düşük fiyatlarına iyi faiz ödetti. Kıyı boyunca millerce yol alan sean teknelerini satın aldı ve sardalya balıkçılığını eline aldı. İlkbaharın başlarında düzenli olarak bir filo Akdeniz'e yelken açtı ve İspanyollar ile İtalyanların Lent döneminde yemeleri için balık getirdi. Daha büyük gemiler -uzun üç direkli- göçmenleri Amerika'ya götürdü ve inşaat alanları, madenler ve kil işleri için keresteyle geri döndü. Bankacılık işi babası tarafından 1825'teki büyük panikten kısa bir süre önce satılmıştı.

Aynı yıl 1825'te John ilk karısını kaybetti. Kısa bir aradan sonra ikinci bir eş aradı ve buldu - bu sefer Tamar kıyısında iyi bir aileden gelen bir kadın. Ona bir kız doğurdu, Anne, mutsuz bir evlilik
yaptı ve zamansız öldü. Bahçede oynayan çocuklar onundu. Annesi beş yıl hayatta kaldı.

İnsanlar refahı sayar gibi, John Rosewarne de refah içinde yaşamıştı. Kaderin darbelerine karşı onu güçlendirecek bir felsefesi ve felsefesinin arkasında büyük bir doğal cesareti vardı. Yine de, son kez dönümlerine baktığında - bunun son olabileceğini gayet iyi bilerek - ve onların ötesindeki Damelioc'a, yönetiminin daha geniş dönümlerine, bir anlığına gözleri karardı. Parc-an-hal'in zirvesindeki stile ulaşmıştı ve orada eğilmişti, parmaklarında serin, nemli bir dokunuş hissetti. Küçük tazı, orada bu kadar uzun süre hareketsiz durmasına şaşırmıştı, arka ayakları üzerinde uzanmıştı ve elini şefkatle yalıyordu.

Kaşlarını çattı, onu itti ve tepeden inmeye başladı. Gece hızla çöküyordu, yoğun bir çiy vardı. Çocuklar oyunlarını bırakıp
yatağına doğru süründüler. İyi geceler dilemek için onu hiç aramadılar.

Bastonuna yaslanarak yavaşça geri döndü, odasına gitti, lambayı yaktı
ve kağıtlarıyla birkaç saat geçirdi. Bu son zamanlardaki gece alışkanlığı haline gelmişti.

Çarşamba günü erken kalktı, bir el çantası hazırladı, feribotu geçti ve
Plymouth'a giden trene bindi.

BÖLÜM III.

ROSEWARNE'NİN HAC YOLCULUĞU.

Plymouth'daki tren istasyonundan John Rosewarne, doğrudan Lockyer Sokağı'na, kapısında pirinç bir levha ve pirinç levhada Batı İngiltere'de ünlü bir doktorun adı olan bir eve yürüdü.

Doktor sabah konsültasyonlarının sonuna gelmişti ve hemen Rosewarne'ı kabul etti. İkili beş dakika boyunca önemsiz konulardan, ardından Paris'ten ve Komün'ün korkunç işlerinden bahsettiler - çünkü bu Mayıs 1871 ayıydı. Rosewarne sonunda ayağa kalktı.

"Bunu atlatmak en iyisi," dedi.

Doktor nabzını yokladı, stetoskopu aldı ve dinledi, sırtına ve göğsüne dokundu ve
dinledi, sonra tekrar dinledi.

"Daha mı kötü?" diye sordu Rosewarne.

"Daha kötü," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde.

"Biliyordum. Ailemden bir veya iki kişi aynı şekilde öldü. Ağrılar
son zamanlarda daha keskin ve daha sık."

"Şu küçük şişeyi elinizin altında mı tutuyorsunuz?"

Rosewarne saat cebinde, elinin altında nerede durduğunu gösterdi.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Belki birkaç ay." Doktor tereddüt ediyor gibiydi.

"Ve bunun hesabını vermeyecek misin?"

"Dikkatli ol. Senin gibi bir adamın aşırı çalışması aptallık."

Rosewarne sertçe güldü. "Sen tam oradasın ve ben kendime bunu neden yaptığımı yeterince
sordum. Ne amaçla, Tanrım! Ama yine de hiç umursamıyorum. Hoşça kal."

"Hoşça kal, dostum." Doktor daha fazla itiraz etmedi.
Adamını tanıyordu.

Rosewarne Lockyer Caddesi'nden oteline yürüdü, bir dana biftek ve bir bardak şampanya sipariş etti ve rahatça öğle yemeği yedi. Öğle yemeğini bitirince bir puro yaktı ve Barbican'a doğru yürüdü. Sokaklar tatilcilerle doluydu ve bu güzel öğleden sonra Dartmoor havasını solumak için şehirden dışarı akan bir düzine işçi saydı. Kendisi de coşkunun farkındaydı.

"Düzenli olarak içeceğim," diye mırıldandı kendi kendine. "Yaşamak için belki bir ay daha zamanı olan bir adamın kendine şampanya alamaması zor."

Southside Caddesi'ndeki hava Dartmoor'dakinden farklıydı, havasızdı, hatta kötü kokuyordu. Pis bir ofisin kapısını çaldı ve kapıyı oğlu Bay Samuel Rosewarne açtı.

"Nasılsın, Sam?" diye başını salladı, el sıkışmayı teklif etmedi. "Yalnız mısın?
Haklısın. Bu arada, seni bir tatilden mahrum etmediğimi umuyorum?"

"Nadiren tatile giderim," diye cevapladı Bay Sam.

Yaşlı adam ona ironik bir şekilde baktı. Bay Sam, siyah bir takım elbise giymişti, ön tarafında biraz soluk beyaz gömlek vardı, siyah bir kravat ve iki oniks
çıtçıtla rahatlamıştı. Palto manşetleri uzun ve yıpranmıştı ve lastikli yan botları ofise doğru giderken gıcırdıyordu.

Ofiste yaşlı adam hemen işe koyuldu. "Öncelikle," dedi, kasaya doğru başını sallayarak, "defterlerinize bir göz atmak istiyorum."

"Elbette efendim," diye cevapladı Bay Sam, bir anlık tereddütten sonra.
Kasanın kilidini açtı. "Defterleri sırayla almak ister misiniz? Uzun bir
iş bulacaksın."

"Dostum, hesaplarınızı denetlemeyi teklif etmiyorum. Seçmeme ve seçmeme izin verirseniz, yarım saat bana istediğim her şeyi anlatacaktır."

Oğlunun tütün kokusundan nefret ettiğini gayet iyi bildiğinden, bir puro daha çıkardı ve yaktı. "Pencereyi açabilirsin," dedi, "eğer
sokağının kokusunu tercih ediyorsan. Bu hesap cüzdanı mı?"

Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca defterleri karıştırdı, görünüşe göre
rastgele girişleri birinden diğerine takip etti. Parmakları
sayfalar arasında hızla ilerledi. Arada sırada keskin bir soru sormak için başını kaldırdı; ve durakladı, Bay Sam açıklarken masaya vurarak.
Bir keresinde, "Kötü borç mu? Hiç de değil; eğer soruşturma
yapmış olsaydın, adam yeterince haklıydı." dedi.

"Soruşturma_yaptım."

"Ay, dengesine. Yani onu yanlış zamanda sıkıştırdın ve
pound'dan dokuz peni sıkıştırdın. Şeytan neden _adamdan_ bir şeyler öğrenemedin? O_ iyiydi. Bunu yapsaydın,
her kuruşu kurtarabilir, minnettarlığını kazanabilir ve
çok iyi bir iş yapabilirdin."

Defteri çarparak kapattı. "Onları kilit altına alın," diye emretti, yeni bir puro yakarak, "ve Hoe'ya yürüyüşe çıkın. O şapkayı
nerden aldın?"

"İflas etmiş hisse senedi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Belki de aynı anda _benim_ için tam bir yas kıyafetine yatırım yaptın?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın? Defterler iyi. Menzilin yok. Yine de,
kapsamın dahilinde etkilisin. Hedefine ulaşacaksın, en azından. Beni hasta eden
bir şapka takıyorsun, ama bir şekilde sen ve şapkan en güçlünün
hayatta kalmasını temsil edecek. Çocuk nasıl?"

"Bazen hasta oluyor, efendim--bir annenin bakımı olmadan. Ona
özel olarak eğitim veriyorum. Zarafet yönünde bazı gençlik kıpırtıları var."

Yaşlı Rosewarne hareketsiz bir şekilde döndü. "Zarafet mi?" diye yankıladı,
bir an için bunun bir kızın adı olduğunu varsayarak. Sonra hatasını fark ederek,
kısa bir kahkaha attı; ama kahkaha acı bir şekilde sona erdi ve yüzü
acıdan seğirdi.

"Bak Sam; sana parayı bırakacağım. Bana bakma ve yalvarırım, beni teşekkürlerinle çileden çıkarma."--

"Eminim efendim."--

"Kendime engel olamadığım için alacaksın. Evde üvey kız kardeşinin çocukları var; ama bir kız veya kör bir oğlanın bana ne faydası var?
Dar görüşlüsün--mezar kadar dar görüşlüsün: ama mezar gibi senin de kaçınılmaz olduğunu görüyorum; ve mezar gibi, kazandığını saklıyorsun. Büyükbaban ve benim için gerçek erkeklik oyunu olan finans türü için,
hiçbir kapasiten yok. Hayır, açıklayamam. Finans mı? Neden,
bunun _hissi_ bile yok. Yine de bir şekilde yeteneklisin. Paranın faiz getirmesini sağlayacaksın ve yarışı devam ettireceksin. Benim baktığım bu--yarışı devam ettireceksin. Şimdi o çocuktan bahsetmek istiyorum senin. Bana şimdiye kadar senden istediğim tek iyiliği yap--onu bir devlet okuluna, sonra da üniversiteye gönder ve kaçamağını yaşamasına izin ver."

Sam babasının delirmiş olduğunu düşündü. "Ne, efendim! Bu tür yerler hakkında
söylediğin her şeyden sonra! 'Aylaklık inleri', 'kötülük bataklıkları'--seni onlarca kez duydum!"

"Aptalca konuştum. Belki de buna inanmak benim cezamdı; ama,
Tanrım!"--oğlunu baştan aşağı süzdü--"cezamın bu şekilde olacağını düşünmek!" Sam'in kolunu aniden yakaladı ve onu bir cam vitrinin önünde döndürdü. "Dostum, kendine bir bak! Çocuğu _bundan_ farklı bir şeye dönüştür! Bana bir şans
verseydin senin için yapacağımı yap. Onu beyefendilerin arasına salın; boş boş oturup para
harcamasından korkmayın; eğer isterse gençliğini çılgınca harcamasına izin verin--sürekli
öğreniyor olacak, sizin nasıl öğreteceğinizi bilmediğiniz bir şey öğreniyor olacak ve
belki de kesesi boşaldığında size bir beyefendi olarak geri dönecek.
Size söylüyorum ki dünyada bir beyefendi ile beyefendi olmayan bir adam arasında böyle bir fark yok. Para bunu satın alamaz; ve
başladıktan sonra para bunu değiştiremez veya gizleyemez. Şey oradadır ya da değildir."

"Ne olursa olsun," dedi Sam somurtkan bir şekilde, "oğlumun ruhunu bunun için tehlikeye atmamı istiyorsun."

Bu sırada Çapa'ya ulaşmışlardı. John Rosewarne bir
banka çöktü ve iki elini bastonuna dayayıp Sound'un parıldayan sularına baktı.

"Anne bir beyefendiyle evlendi," diye devam etti Sam.

"Ay, ve bir tırmık. A-ah!" diye mırıldandı yaşlı adam bir an sonra, derin bir nefes alarak, "keşke o oğlan kör olmasaydı! Ama o bu ismi taşımıyor, _sen_."--Vahşi bir kahkaha atarak sözünü kesti.
"Biraz önce ne dedin?--Ölümsüz ruhlarla ilgili bir şey."

"Bunun ötesinde bir dünya olduğunu söyledim ve,"--

"Öyle mi? Şu anda bilmek istediğim şey bu. Ve_ sen?_
Oraya vardığında ne yapmayı planlıyorsun?" Gözlerini parlak deniz manzarasından çekti ve gözlerinin oğlunun üzerinde yavaşça gezinmesine izin verdi. "_Sen!_
Tanrı'nın güneş ışığında bir leke gibi orada oturuyorsun! Bu dünyada böyle bir figür çizen başka bir dünyayı nasıl bekleyebilirsin? Aşkı ve şehveti, içkiyi, sıkı çalışmayı ve sıkı mücadeleyi
bildim; derinliklerde
bulundum ve yine bir adamın hayatta ve bir şeyler yapıyor olmaktan dolayı
ellerini çırpmasını sağlayacak anlar yaşadım. Peki ya sen?
Sen ne tür bir adamsın, oğlum? Ne için yaşıyorsun? Neden
evlendin? Ve sen ve zavallı karın ne hakkında konuştunuz?"

Sam ne tür bir zorbalığa maruz kalmış olursa olsun, intikamını bunda almıştı -- o ve başka hiçbir erkek babasını zayıflığa kadar çileden çıkaramazdı. Şimdi ince favorilerini ovuşturdu ve 'kabul edilebilir bir fedakarlık' hakkında bir şeyler mırıldandı.

Yaşlı adam asasıyla çakıl taşlarına sertçe vurdu. "Ya senin
din?" diye tekrar bağırdı. "Nedir bu? Gizli bir şekilde seni tatmin ediyor--ama nasıl? İncil'e bakıyorum ve tüm dinin bir insanın başkalarına yardım etmek için kendini feda etmesine dayandığını görüyorum.
Ben buna inanmıyorum; tam tersine inanıyorum.
Yine de mesele orada, siyah beyaz olarak ortaya konmuş. Yasayı, askerliği ve insanların ticaretteki onda dokuzunu altüst ediyor: Bana göre bu bir aptallık; ama
öyle duruyor, gün ışığı kadar dürüst. _Sen_ ne zaman talihsiz bir adama yardım ettin? Ya da borçlunu affettin? Paramı alacaksın çünkü sen hiçbir zaman böyle bir şey yapmadın. Yine de bir şekilde bir Hristiyansın ve kötü hayatından
kabul edilebilir bir fedakarlık olarak bahsediyorsun. İnancıma göre sen bir Hristiyansın
tam da Hristiyanlık yüzünden - nasıl çözeceğini bilmiyorum -
yoluna çıkan her pis oyun için sana bir onay verecek. İyi hisler veya hatta genel onur seni reddettiğinde, vicdanını
yağlayacak bir metin her zaman vardır."

"Güvenebileceğim bir tane var efendim - 'Adil ol ve korkma.'"

"Sınarım. Paramı alacaksın; ki buna güvenmeye bile cesaret edemedin,
eh? Dürüst ol."

"Sadece gerektirdiği kadarını, efendim."

John Rosewarne bir süre sessizce oturdu, gözleri ufuktaydı.

"Bu," dedi sonunda, "güvenemeyeceğin şey."
Döndü ve Sam'in yüzüne baktı. "Evlilik dışı doğdun, oğlum."

Sam'in eli bankın demir kolunu kavradı. Yüzünün kasları
neredeyse hiç kıpırdamadı, ancak babasının gözleri altında solgun tonu, hastalıklı bir
sönüğe dönüştü.

"Ay," diye devam etti yaşlı adam, "şu anda senin için üzgünüm; ama sen
özür, pişmanlık ve bu tür şeyler aramamalısın.
Gerçek şu ki, ben asla bu şekilde hissedemezdim. Gençtim ve oldukça
vahşiydim ve oldu. Henüz var olmayan birine
olası bir zarar verebileceğini düşünmez insan. Ama kabul ediyorum ki, bu onu
daha az bir yara yapmıyor. Şimdi ne diyeceksin?"

"Babaların günahları."--

"--Çocuklara yükleniyor: kesinlikle öyle. Daha sonra elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
evlendik. Kimse bilmiyor; hiç kimse tahmin edemedi; ve kanıtını
izlemek zor olurdu. Kaza durumunda, sana bir ipucu olarak Port Royal'ı veriyorum."

Sam ayağa kalktı ve bir an durup çakılların üzerine kasvetli bir şekilde baktı.
"O zaman bana neden söyledin?" diye patladı. "Söylemeye ne gerek vardı?"

Babası ilk kez irkildi. "Anladım. Neden, diye soruyorsun,
şimdiye kadar oyunu oynadıktan sonra, oynamadım? Neden sırrımı
son karanlığa götürüp yargılanmadım--kendi tek
günahım ve eksiksiz? Peki, ama kör çocuk var. Yasaya göre
ev ve ev arazisi onun olacaktı. Elbette sessiz kalabilir ve soyulmasına izin verebilirdim; ama bir şekilde yapamadım. Bir yerlerde bir vicdanım var sanırım."

"Var mı?" Sam aniden öfkelendi. "İyi bir vicdan olmalı! Buna korkaklık diyorum, bu beni çocuğa tazminat ödemen için sana yardım etmeye
sürüklüyor. Vicdan mı? Eğer olsaydı, sorumluluğu benimkine
atmazdın."

"Yanılıyorsun," dedi babası sakin bir şekilde. "Ve bu arada, bana karşı o tonu kullanmamanı tavsiye ediyorum. Bu koşullar altında her şey çok uygun olabilir; ama buna tahammül etmeyeceğim basit bir gerçek var.
Yanılıyorsun," diye tekrarladı. "Tazmini tek başıma halletmeyi düşünüyorum,
seninle görüşmeden; ama, George aşkına! Eğer zavallı çocuğa acımasaydım, bunu dindar bir adam olarak sana bırakmak ve ona hiçbir şey vermeme nedenlerini geliştirmeni izlemek isterdim."

"Ve sen," diye mırıldandı Sam, bir tür taş gibi hayretle, "az önce oğlumun serbestçe dolaşmasına izin vermemi bana tavsiye eden kişiydin!"

"Ben de öyle yaptım ve yapıyorum." John Rosewarne ayağa kalktı ve asasını kavradı.
"Bu arada," dedi, "annen de iyi bir kadındı."

"Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Biliyorum; ama sana söylemek istedim. Hoşça kal."

Aniden döndü ve tepeden aşağı doğru yürüdü. Yürürken dudakları
hareket etti. Kendisiyle değil, görünmeyen bir arkadaşla konuşuyordu--

"Mary! Mary!--bu bizim ektiğimizin meyvesi olmalı!"

BÖLÜM IV.

ROSEWARNE'IN KEFARETİ.

Warwick köprüsünün üstündeki kıvrımlı Avon'un yanında düz bir çayır uzanır, yaz akşamlarında kıyısında sık sık bir
yirmi balıkçının oturup teknelerini izlediğini görebilirsiniz; Warwick'in iyi vatandaşları, garnizondan birkaç kırmızı ceketliyle birlikte. Trappist kardeşliğinin üçte ikisinin eski asker olduğunu
söylerler; ve belki de nedenini
bilseydik balıkçılığın ordu için neden özel bir ilgi
duyduğunu da bilirdik.

Ancak balıkçılığın, John Rosewarne'ın sağında birkaç metre ötede oturan ve piposunu
tüttüren ve sık sık gizlice bakışlar atan 6. Alay'ın genç bir onbaşısı için sadece bir bahane olduğu ortaya çıktı, bazen nehir yolu boyunca, bazen geriye ve kasabadan başka bir yolun geçtiği çayırın karşısına.
Her biri Bu bakışların bir kısmı, umursamadan balık tutmaya devam eden çok yakın komşusuna öfkeli bir bakışla son buldu.

"Burası sizin en sevdiğiniz köşelerden biri mi?" diye sordu onbaşı bir süre sonra, anlamlı bir şekilde.

"Bu noktada tam otuz beş yıldır balık tutuyorum," diye cevapladı John Rosewarne, gözlerini şamandıradan kaldırmadan.

Onbaşı ıslık çaldı. "Otuz beş yıl! Garip olan, daha önce seni hiç görmemiş olmam -- ve buraya sık sık geliyorum."

Rosewarne tekrar cevap vermeden önce bir dakikanın geçmesine izin verdi.

"Bunda garip bir şey yok, Warwick'te uzun süre görevde olmadıkça."

"Yılın en iyi kısmı."

"Kesinlikle öyle: Avon'da yılda sadece bir kez balık tutuyorum."

"Şehre mi aitsin?"

"Hayır; iki yüz mil yakınında da değil."

"Bu kadar mesafe geldiğine göre, spor hakkında benden daha iyi düşünüyor olmalısın."

John Rosewarne gözlerini ilk kez kaldırdı ve
genç adama çevirdi.

"_Hangi_ spor?" diye sordu.

"Eh? Elbette, balık tutmak. Başka ne?" diye kekeledi onbaşı,
şaşkınlıkla. "Tut!" dedi yaşlı adam kısaca. "İşte geliyor. Şimdi ne yapacaksın?"

Bir cevap beklemeden bakışlarını tekrar şamandıraya çevirdi ve
nehir yolundan yürüyerek gelen güzel bir dükkan kızının
olduğu yerde sabit tuttu. Yapay gelincikler ve peygamber çiçekleriyle kaplı geniş kenarlı hasır şapkasını çıkarmıştı ve
gelirken elinde sallıyordu.
Gözleri manzarayı umursamazca dolaştı, sadece onbaşının yaklaşırken ayağa kalktığı o belirli noktadan kaçındı; sonra,
şaşkınlığının başlangıcı takdire şayandı.

"Ah, _sensin!_ İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, hanım."

"Neden, her kimse--! Bana öyle geliyor ki zamanının çoğunu balık tutarak geçiriyorsun."

Durakladı, eteğini biraz topladı--ve bu açıkça
cesur bir asker için bir işaretti. Çavuş, gerçekten de, lafını
sarmalamaya başladı, ama aptalca bir sırıtışla ve Rosewarne'nin sırtına bir bakışla.

"Güzel havayı koruyor," diye cevapladı sonunda.

"_Ben_ buna boğucu diyorum." Şapkasını hafifçe küçümseyici bir
gülüşle uzattı. "Temiz hava uğruna çıkardım," diye açıkladı. Sonra,
o hareketsiz dururken, yanağından güzel alnına doğru bir kızarıklık yayıldı.

"İyi akşamlar; konuşarak sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi ve
uzaklaşmaya başladı.

Şimdi düşününce, _gerçekten_ gök gürültüsüne benziyor," dedi çavuş Rosewarne'ye, ardından ve sonra gökyüzüne bakarak.

"Eğer kafanızda gözleriniz olsaydı, o söylemeden de bunu
görebilirdiniz. Şu bulut bir saattir rüzgara karşı yükseliyor. Kıyı boyunca bak, Jack'in her adamı oltasını çözüyor ve
eve doğru gidiyor. Git ve beni rahat bırak!"

Çavuş, ekipmanlarını toplayıp ona iyi geceler dilediğinde ve alacakaranlıkta kaybolan
baskılı elbisenin peşinden koştuğunda bile başını çevirmedi. Ayrılan balıkçılardan bir veya ikisi, bir fırtınanın yaklaştığını ve balıkların beslenmeyi bıraktığını söylemek için yanından geçerken durakladı. Onlara teşekkür etti, ancak kurşuni alacakaranlıkta tek başına oturdu.

Az önce tanık olduğu sahne, geri dönüşü olmayan geçmişi nasıl da hatırlatıyordu,
onu buraya, yazdan yaza çeken tüm anılarla!
Ve yine de ne kadar da sıradan ve önemsizdi! Her gece Avon kıyılarında çiftler kur yapıyordu -bu otuz beş yılda binlercesi-
her biri, zavallı aptallar, o anın tutkusunun dünyayı ellerinde tuttuğunu hayal ediyordu. Ancak dünya, Avon--sonsuz bir haritada uzanan nehirler, âşıkların buluşup fısıldaştığı köprüler, kollarını kavuşturup gölgelere doğru gittikleri kıyılar--

"Senin için genç olsaydım, olduğum gibi,
Şu yeşilin içinde dörtnala koşardık,
Ve onu zambak beyazı çayırın üzerinden bağlardık--
Ve vay canına, senin için daha gençtim!"

Gençti ve bir kadını sevmiş ve ona haksızlık etmişti ve acı bir şekilde
pişman olmuştu. Onunla evlenmişti ve evlilik ne aşkı ne de pişmanlığı öldürmüştü. Kadın çoktan ölmüştü: tekrar evlenmişti, ama onu asla
unutmamış ve pişman olmaktan vazgeçmemişti. Warwick'in güzel bir tüccar kızı olan o, birikimlerini toplamış ve Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye binmişti,
tek umuduyla bir kış geçişine göğüs germişti. Gemiye bindiği güne kadar hiç deniz görmemişti;
ve deniz, onu ölümün eşiğine getirdikten sonra, sonunda
ona ihanet etti. Bir fırtına gemiyi geciktirdi ve fırtınanın en şiddetli olduğu dönemde çocuğu
doğdu. Er bir asker olan Rosewarne, karaya
çıktığı anda kaptanına gitti, bunu temize çıkardı ve onunla evlendi. Ama artık
çok geçti. Onunla İngiltere'ye dönmek için yaşadı; ama o öldüğünde,
çıkış yolunda çektiği acıların ve utancının
sürekli ızdırabının onu öldürdüğünü gayet iyi biliyordu. Sıradan bir hikaye! Erkekler ve kadınlar hala
içgüdülerinin yolundan gidiyorlar, ırk bu sayede hayatta kalıyor. "Bütün nehirler
denize akıyor, ama deniz hala dolmuyor. Olan şey, olacak olandır ve yapılan şey, yapılacak olandır."

Gün batımı kadar sıradan bir hikaye! Yine de tüm nehirlerde ve her köprüde ve söğüt yolunda, her bir aptal çifti için farklı bir şekilde kayıtsız güneş parlar, tutkularını ayrı bir alevle yakar.
Kadın ölmüştü; ve o -genç olan- ölümle yüz yüze oturuyordu.

Bulutlu alacakaranlıktan habersiz, yarı kapalı gözleriyle nehrin gri parıltısını izleyerek öne doğru eğildi; ancak zihninin gözü, arkasındaki gölgeli çayırı ve onu baygın ayaklarıyla geçen, onu kıyametten uzak tutan, henüz iradeleri dışında itilmeyen kız gibi bir figürü gördü.

Yaklaştılar. Adımlarını duydu ve irkilerek etrafına baktı.
Nehir yolunda gerçek bir kadın duruyordu, alacakaranlıkta otuz beş yıl öncekine çok benziyordu; ancak _o_ baskılı
bir elbise giymişti, bu tamamen siyah giyinmişti.

"Bay Rosewarne," diye başladı; ama sözleri bir şimşek çakması ve ortaya çıkardığı şeyle durduruldu.

Ayağa kalkmak üzereydi -aslında tek dizinin üstünde kalkmıştı-
bir acı
spazmı onu ele geçirdi ve eli göğsüne gitti. Bir an
diz çöktü, ona acı dolu bir yüzle döndü; sonra
çöktü ve ayaklarının dibine yığıldı.

Sanki onun yanında dizlerinin üstündeymiş gibi hızla ve bir kolunu başının altına
kaydırarak kucağına çekti. Hızlı parmaklarıyla yakasını ve boyunluğunu gevşetirken, bir gök gürültüsü duyuldu ve ilk büyük yağmur damlaları eline sıçradı. Son
hareketini hatırladı ve ani bir ilhamla göğüs cebini aradı,
küçük bir şişe bulup çıkardı, tıpasını açtı ve dişleri sıkılmadan önce sıvıyı dişlerinin arasına
zorladı ikinci bir spazmda. İlkini iki veya üç
keskin
şimşek izledi. Gözleri, belki yardım yakınlarda olabilir diye
nehir kıyısını araştırdı; ama tüm olta balıkçıları
gitmişti. Rosewarne'nin yüzü, göz kamaştırıcı ışıkta ölü bir adamınki kadar mavi, ona bakıyordu. İlk başta, gökyüzünün her açılışında seğiriyormuş gibi göründü; ama bu bir görme hilesi olmalıydı, çünkü başı, onu biraz
kaldırdığında, onu
şimdi tıslayarak aşağı inen, on saniye içinde onu tenine kadar
ıslatan, nehri ve çayırı gri bir örtüyle
silen şiddetli yağmurdan koruyarak, koluna yaslanmıştı. Bu, onu
omuzlarını eğmeye zorladı ve onu böyle örterek elini uzattı ve kalbinin üzerine koydu. Evet, zayıf da olsa atıyordu. Bir kez daha
şişeyi aldı ve ona içmesi için verdi ve kısa bir süre sonra zayıfça
kıp sesini buldu.

"Yağmur mu? Yağmur mu?" diye mırıldandı.

"Evet; ama eteğimi üstüne serebilirim. Biraz olsun yağmaz.
Daha iyi misin?"

"Daha iyi misin? Evet, daha iyi. Yağmuru hissetmeme izin ver, bana iyi geliyor."
Bir dakika kadar sessizce yattı. "Birkaç dakika içinde tekrar iyi olacağım. Şişeyi buldun mu?"

"Evet."

"İyi kız. Tehlikedeydi." Bir süre sonra oturmak için bir hareket yaptı. "Çabuk eve gidelim. Oltayı nehre atabilirsin.
Bir daha istemeyeceğim."

Ama ayağa kalktı ve oltayı yoklayarak şamandırayı kıyıya çekti ve
hâlâ tıslayan yağmurda olduğu gibi onu çözdü. Fırtına, kısa bir durgunluğun ardından
şiddetini iki katına çıkarmıştı. Karanlık, hızla hareket eden bir kaymayla açılıp kapanıyordu, Sezar Kulesi'nin beyaz siperleri kale karaağaçlarının üzerinde parlıyor ve kayboluyordu ve şiddetli
dürüstlükleri hala gözü kör ederken yeniden beliriyordu. Karışan gök gürültüsü sesleri, Warwick'i tek bir top kükremesiyle sarıyordu. Rosewarne ayağa kalkmış ve soluk soluğa kalmıştı. Omzunu kavradı. "Gel!" diye emretti. Şimşekle gözleri kamaşan, gücünün aniden yenilenmesiyle şaşkına dönen kız, dönüp ona baktı. Kolunu geri çevirdi. Islak çayırdan kasabaya doğru geri yürüdüler, fırtına kuzeye doğru geçerken çatıların üzerinden şimşekler aralıklarla parıldıyor, gaz lambaları kirli bir
turuncuya dönüyordu.

Leycester Hastanesi'nin hemen yanında, High Street'in zirvesinde,
küçük, kepenkli bir dükkânın kapısına geldiler,
üzerinde bir sokak lambasının ışığında "J. Marvin, İkinci El Kitapçı" yazısı okunabiliyordu. Kız kapıyı bir anahtarla açtı.
Dükkânın arkasındaki bir ofiste bir gaz lambası yanıyordu--eğer buna ayrı bir oda denebilirse, aslında tamamen duvarlarla çevriliydi ve kitaplar düz bir şekilde yerleştirilmişti ve
yerden yığınlar halinde yükseliyordu. Aslında, yer bir dükkândan ziyade bir mağarayı veya ini andırıyordu, yığılmış edebiyat sarkıtları ve toz ve çürümüş derinin hafif yaygın kokusuyla. Kız, arkasındaki sürgüleri kapattıktan sonra, dikkatli bir şekilde yolu gösterdi ve dükkânın arkasındaki bir geçidi geçerek çok daha neşeli bir manzaraya açılan bir kapıyı açtı. Burada, eski baskılar, mezzotintler ve suluboyalarla kaplı şık bir salonda, asılı bir lamba, Warwickshire gülleriyle dolu bir Çin kasesine ve akşam yemeği için hazırlanmış beyaz bir örtüye ve masaya ışıklarını yansıtıyordu.

"Hımm!" diye homurdandı Rosewarne, merdivenlerin dibinde onun için bir mum yakarken, kapıdan içeri bakarak. "Baban ve ben mutfakta akşam yemeği yerdik, yaşlı Selina bize hizmet ederdi."

"Ama artık Selina diye biri olmadığı için! Onu emekliye ayırmak zorunda kaldım, zavallı yaşlı ruh ve o da yoksullar evine gitti."

Ona ışığı uzattı.

"Şimdi, eğer odanıza çıkarsanız, sıcak suyu getireceğim ve sonra
bana kıyafetlerinizi değiştirmelisiniz. Mutfak ateşinde birkaç dakika ısıtılacaklar ve onları sıcak sıcak yiyeceksiniz."

"Bütün bunlar yapılırken, romatizmal ateşe yakalanma olasılığınız çok yüksek."

"Oh, iyi olacağım," diye neşeyle duyurdu. "Hayır--lütfen bana
bakmayın. Bu kreplerin boyasının bittiğini çok iyi biliyorum ve
yüzüm güzelce siyah çizgilerle kaplı! Tek başınıza yukarı çıkabilir misiniz?
Tamam. Ve eğer başka bir krizin geldiğini hissederseniz, hemen beni arayın."

Kadın aceleci davranmış olmalı; çünkü aşağı indiğinde onu salonda, üzerinde spor grisi bir elbiseyle, nemli, sıkı örülmüş saçlarıyla Quakervari bir görünüme sahip olarak beklerken buldu. Yine de
elbise ona yakışıyordu; saçlarının doğal dalgası, neme meydan okuyarak,
burada ve orada isyankarca görünüyordu ve yanakları kuvvetli bir
havlulamadan sonra parlıyordu.

Rosewarne paltosunun altından bir şişe şampanya çıkardı ve
masanın üzerine koydu, lambanın ışığı altın folyosuna tam olarak düştü. Gözleri
açıkça açıldı; çünkü bu evi her zaman en eski kıyafetleriyle ziyaret etmişti
ve fakir bir adam gibi görünüyordu.

"Salonda ısrar ettiğin için," dedi, "ona uymaya çalışmalıyım." Cebinden bir bıçak ve bir pense çıkardı ve
telini kesmeye başladı. "Neden gri giyiyorsun?" diye sordu.

Kızardı. "Bu benim okul elbisem. Şu ana kadar sadece bir tane yas elbisem var."

"Ve Selina'yı gönderdin. Sanırım para istiyordun?"

"Hayır," diye cevapladı bir an sonra, açıkça gözlerine bakarak; "en azından,
sizin kastettiğiniz şekilde değil. Doktor faturaları ağırdı ve babam yıllardır
üstünü örtecek kadar iş yapmıştı ve daha fazlası yoktu.
Bu yüzden ilk başta--bir sıkışma oldu. Kitaplar satılacak, elbette; iki
dürüst adam şimdiden onlar için teklif veriyor--biri Birmingham'da ve diğeri
Bristol'da. Ama bu arada biraz sıkışmalıyım yoksa borca ​​girerim.
Borçtan nefret ederim."

"Ya sonra?" Rosewarne masanın etrafına bir bakış atarak sertçe sözünü kesti.
"Ama, kusura bakmayın, sadece bir tane için para verdiniz."

"Eğer sizin için uygunsa, Bay Rosewarne."--

"Bunu bir onur olarak talep ettiğimi söyleyin, Bayan Hester," diye cevapladı, sahte-ciddi bir reveransla.

Güldü ve kilere doğru koştu.

"Ya sonra?" diye devam etti, otururlarken.

"Sonra? Ah, derse geri dönüyorum. Hoşuma gidiyor, biliyorsun."

Kadehini şampanyayla doldurdu, sonra kendi kadehini doldurdu. "Az önce hayatımı kurtardın, Bayan Hester; ve hayat dört gözle beklemek için güzel, çok az şey
kalsa bile. Mutluluğunuza içiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Kaç yaşındasın?"

"Ağustos'ta yirmi beş olacağım."

"Peki ne kadar zamandır öğretmenlik yapıyorsun?"

"Sekiz yıl."

"Ah! Gelip seni özlediğimden beri sekiz yıl mı geçti? Hatırlıyorum, üçümüz birlikte akşam yemeği yediğimizde -sen, baban ve ben- seni fark ettiğimi ve kendi kendime, 'Gelecek yıl dönmeden önce o evlenmiş olacak' dediğimi hatırlıyorum. Neden evlenmedin?"

Hester Marvin'in cazibesinin özü, tüm insanlarla doğrudan ilişki kurmasıydı.

"O kavgayı bile çıkarmak için iki kişi gerekir," diye cevapladı açık sözlü ve neşeli bir şekilde.
"Hiç kimsenin bana bunu sormadığına mı inanıyorsun?"

"İstersen bunu hafife al ama sana dikkatli olmanı söylüyorum. Sen
yakışıklı bir kızdın ve büyüdün -evet, bunu seni
sırıtmadan söylemek mümkün--yakışıklı bir kadından daha fazlası oldun. Ama günler
geçip gidiyor, çocuğum ve senin güzelliğin de onlarla birlikte kaybolup gidecek. Başkalarının
çocukları için endişelenerek hayatını boşa harcıyorsun. O gözlerin
kendi çocukların içindi. Dahası, dünyanın işini
karıştırıyorsun. Şimdi hangisini öğretiyorsun -erkeklere mi kızlara mı?"

"Çoğunlukla kızlara; ama küçük oğlanlardan oluşan bir sınıfım var."

"Peki onlara ne öğretiyorsun--yani, ilk ve en önemli şey olarak?"

Hester cevap vermeden önce bir an kaşlarını çattı. "Sanırım, birbirlerine karşı
saygılı ve kız kardeşlerine karşı nazik olmak."

"Tam da öyle. Başka bir deyişle, bir anneyi uygun görevinden kurtarıyorsun. Bir çocuğa bunları
öğretmek için bir anneden başka kim gerekir ki, eğer çocuk bunları öğrenecekse?
Ben buna dünyanın işini karıştırmak diyorum. Bir çocuk
okula gittiğinde daha zor bir ders için olgunlaşmış olmalı ve hayatın beyin ve emeğin bir erkeği zirveye taşıdığı bir mücadele olduğunu öğrenmelidir. Kızlara gelince,
günümüzdeki öğretimin yarısı boşa harcanan zaman ve paradır. Onlara
eş ve anne olmayı öğretin - dikiş dikmeyi ve yemek yapmayı."--

"Akşam yemeğiniz sizi rahatsız mı ediyor, Bay Rosewarne?"

Bıçak ve çatalı masaya komik bir bakışla bıraktı.

"Eh? Hayır--ama gerçekten--?"

Gözleri buluştu ve ikisi de kahkaha atmaya başladı.

"Çok bilmek isterim," dedi Hester, dirseklerini masaya dayayıp, katlanmış ellerinin üzerinden ona bakarak, "hayatı, erkeklerin komşularını alt ettiği bir
kavga olarak mı gördün?"

Ona aniden, keskin bir şüpheyle baktı.

"Her neyse, bir kadının merakına sahipsin," dedi. "Bana babanın öldüğünü ama son kez, her zamanki konaklama yerimde olabileceğimi yazdığında, beni zengin bir adam olarak varsaymak için bir sebebin oldu mu?"

"Sanırım," diye yanıtladı Hester, bir duraklamadan sonra, "seni bir şekilde incitmek için konuşmuş olmalıyım. Öyleyse, üzgünüm; ama şimdi neden yazdığımı anlamalısın. Doğduğumdan beri ve çok daha önce, yılda bir kez gelip bir gece burada konakladığını biliyordum. Geldiğinizi biliyordum çünkü
babam cemaat katibiydi ve geceyi St Mary Kilisesi'nde geçirmenize izin verdi; ve biliyorum ki, gizlice izin vermiş olsa da, orada hiçbir zarar
vermediniz, yoksa asla izin vermezdi. Şimdi o öldü ve bu arada
yeni bir cemaat katibi atanana kadar
papazın isteği üzerine anahtarları saklıyorum. Ve böylece babamın size uzun yıllar hizmet ettiği gibi, size bir yıl daha hizmet etmeyi düşünerek yazdım."

"Teşekkür ederim, Bayan Hester ve özür dilerim. Yine de sormam gereken bir soru var, ancak cevaplamayı çok uygun bir şekilde reddedebilirsiniz.
Adımın, adresimin ve yıllık ziyaretlerimin ötesinde, benim hakkımda ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Neden her yıl bu garip şeyi yaptığımı merak etmiş olmalısınız?"

"Merak etmek meraklı olmak değildir. Elbette merak ettim; ama
sanırım sen bir amaçta kendini güçlendirmek için geldin, ya da
bir anıyı canlı tutmak için--belki de senin için değerli birinin. Yıl be yıl bize
getirdiğin şeye burnumu sokmak istemiyorum. Ama yüzünde bir ifade var ve çocuklar bana o ifadeyle geldiklerinde
bir sırdan mutsuz oluyorlar ve tüm ayrıntıları
anlatmadan anlaşılmak istiyorlar. Bir okul müdiresi o ifadeyi tanır ve bazen yetişkinlerde, hatta oldukça yaşlı kişilerde bile bunu tanır. Evet, ve yüzünde başka bir ifade daha var. Bu gece kiliseye tek başına gidecek kadar güçlü değilsin ve bunu biliyorsun."

"Gidiyorum, söylüyorum."

Sandalyesini geri itmiş ve uzun bir duraklamadan sonra ona cevap vermişti, bu sırada
onun bezi çıkarmasını izliyordu.

"Yarın iyileşmiş olabilirsin; ama bu gece o
atak yüzünden baygınsın. Gerçekten gitmen gerekiyorsa, beni de bırakmaz mısın ve
ne bakmaya ne de dinlemeye sözümü tutmaz mısın?"

"Anahtarı getir bana," diye emretti ve inatla kapıya doğru yürüdü.
Ama orada gücü ona ihanet etti. Elini kapı pervazına doğru uzattı.
"Ben bir çocuktan daha iyi değilim," diye inledi ve ona doğru zayıfça döndü.
"İstersen gel kızım. Görülecek hiçbir şey yok, duyulacak hiçbir şey yok."

Pelerini ve başlığını aldı ve büyük anahtarları buldu. O ve o, kiliseye giden bir patikanın arka girişinden dışarı çıktılar. Fırtına
geçmişti. Yukarıda, gökyüzünün açık bir alanında, ay dolanıyordu ve birkaç yıldız
sanki yeni yıkanmış yüzlerle bembeyaz parlıyordu. Hester, pelerininin altında karanlık bir fener taşıyordu; ancak kilisenin içi, Rosewarne'un alışkın olduğu
sıraya doğru yolunu bulabileceği kadar aydınlıktı. Hester, onun
oraya oturduğunu ve güney koridorunun gölgesinde, biraz uzakta bir sıra seçtiğini gördü ve dizlerinin üzerine çöktü.

Hiçbir şey olmadı. Korodaki uzun boylu figür hareketsiz oturuyordu.
Rosewarne dua bile etmedi, çünkü Tanrı'ya inanmıyordu. Ancak, artık uzun zaman önce ölmüş olan bir kadın, ikisinin bir gün cennette buluşabileceğine inandığı ve ona da inanması için yalvardığı için, Bu geceyi ona adadı, inancının meskeninde oturdu, bakışlarını
parlak bir pazar sabahı genç bir askerin onu gördüğü ve ilk kez göz göze geldiği karanlıktaki o noktada tuttu. Yıl be yıl bu nöbeti tuttu, düşüncelerini ona ve inancına yoğunlaştırdı;
ama o inanç ona dokunmaya bir an bile yaklaşmamıştı,
duygusal bir acıma dışında, ki bunu reddetti, onu hor gördü; o gizemli tesellinin kuyusunu delmeye ve sularını
serbest bırakmaya asla yaklaşmamıştı. Ona göre Beauchamp Şapeli'ndeki büyük ölülerin tozu -inanç içinde ölmüş erkek ve kadınların tozu- sadece tozdu,
kurak, öte bir yaşam vaadiyle
ıslanmamış. Onlar kendi rollerini oynamışlardı ve büyük mezarlar ve kanopiler son hiçliklerini örtmüştü.
Bu, onun son nöbetiydi ve bu gece herhangi bir
mucizenin olma ihtimalinin her zamankinden daha az olduğunu biliyordu; çünkü yorgunluk onu eziyordu ve yaklaşan yok oluş düşüncesi onu korkutmuyordu, sadece dinlenmeye davet ediyordu.

Üstünde kuleden havadar çanlar Warwick'in üzerinde süzülüyordu,
evcil rüyalarla karışacak
evcil bir melodi çalıyordu. Oturdu, kıpırdamadı bile.

Haziran şafağı, kilise bahçesindeki kuşların cıvıltılarıyla başladı.
Ayağa kalktı ve gerildi, gerçek dışı azizler ve şehitlerle
dolu boyalı pencerelere kaşlarını çatarak. Koridorda yürürken attığı adımlar,
sahanın köşesinde uyuyan, şafak vakti dokunduğunda koyu panellere kırmızı-altın ışık çizgileri çizen kızı uyandırmadı. Yüzü solgundu ve uyku ona çocuksu bir güzellik veriyordu. Eğilip omzuna dokunduğunda,
nehir kıyısındaki hayaletinin onu neden bu kadar ürküttüğünü anladı.

"Gel, çocuk," dedi; "gece bitti."

BÖLÜM V.

BİR VEKİLİN SONU.

Rosewarne'u eve dönüş yolculuğunda garip bir sabırsızlık rahatsız ediyordu; varmak ve bir şeyleri başarmak için neredeyse dayanılmaz bir özlem--ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Sonunda feribot kızağına çıktığında, kendisi ile ev arasında sadece bir veya iki fersah su varken, sahnenin dinginliği onu belli belirsiz rahatsız etti - akşam gelgitinin yavaş gücü, demir yerlerinde boş duran birkaç gemi, günlük işlerinden sonra dinlenen kasabanın tanıdık sessizliği. Sanki bu huzursuz hareket Amca Nicky Vro'yu hızlandıracakmış gibi ayağını kaldırım taşlarına vurdu, her zamanki gibi kasıtlı olarak kürek çekerek geldi, teknesini kıyıdan aşağı doğru sürdü ve sonra gelgitin onu yukarı doğru iniş yerine doğru eğmesine izin verdi.

"Eh? Yani sen?" diye selamladı Nicky. "Peki, umarım tatilinin tadını çıkarmışsındır - tatilin ne anlama geldiğini ben bilmiyorum."

"O zaman bir tatil yapma zamanın geldi," diye cevapladı Rosewarne.

Yaşlı adam kıkırdadı. "Bunu yapsaydım güzel şeyler olurdu! 'Bir gün izin aldım, bir keresinde yaşlı kadınla evlenmek için, bir gün de onu gömmek için ve bunların hepsi kırk beş yılda oldu. Tüm bu zaman boyunca bir gün bile hasta olmadım, Tanrı'ya şükür!"

Rosewarne yaşlı adamın zayıf kazma vuruşunu izledi. "Ben yetenek vaaz ediyorum," dedi kendi kendine, "ve izin verdiğim şey bu!"
Bakışları kürekten kürekçiye kaydı. "Sen işini
tamamlıyorsun," dedi yüksek sesle. "Nasıl bir his?"

"Eh?"

"Hayattan azar azar vazgeçmek. Bazı adamlar düşene kadar koşarlar--hala güçlü bir şekilde
koşarlar, belki de, ayaklarının dibinde mezar açılıp içeri girdiklerinde.
Seninle daha çok çürümüş kerestenin parçalanması gibi; solucanların
nerede
dediğini göstermek için her gün biraz talaş. Nasıl bir his?"

"Hiç hissetmiyorum," diye neşeyle cevapladı Nicky. "İnsanlar bana zaman zaman
geçtiğimi söylüyorlar. Benim kendi fikrim,
eskiden olduğundan daha fazla pazara ulaşmak için acele ediyorlar. 'Rekabet'--gençliğimden beri ortaya çıkan bir çığlıktır: eskiden 'Din' ve 'Nicholas
Vro, kurtulmuş bir adam mısın?' Vapur, hafta içi veya Cumartesi günü çalışmalıdır: Size şunu soracağım, Kurtulmuş bir adam olmam için ne zaman zamanım var? Rab iyidir, diyorum. Şimdi size O'nunla ilgili bir hayalimi anlatacağım. Bir gün, 'Bitti!' diye bağırarak
kaydırağa inecek ve ben O'nu karşıya geçirirken - onlarca kez
kendimi bunu yaparken gördüm ve her zaman yaz havasından sonraki akşamın serinliğinde - bir beyefendi gibi konuşacak ve soracak,
'Nicholas Vro, bu teknede ne zamandır çalışıyorsun?'
'Rabbim,' diye cevaplayacağım, 'belki elli yıldır, sakin veya rüzgarlı,
hafta içi ve Cumartesi günleri; ve bu yüzden Sayın Efendim beni kiliseye
görememiştir, fark etmiş olabilirsiniz.' 'Bundan
sıkılmış olmalısın,' diyecek: ve ben de cevap vereceğim, 'Tanrım, eğer öyle diyorsan, sana
karşı çıkmıyorum; ama
dostuyla sohbet eden, son haberleri konuşan ve sosyal olan ve
gitme uyarısı benden gelmeyen bir adam için fena bir yer değil.' 'Yine de kürekleri bana versen iyi olur,' diyecek; ve ben de onları teslim edip
daha iyi bir dünyaya doğru kürek çekeceğim." 

Rosewarne dinlemiyordu. "Elbette dostum, gelgit bu zamana kadar yeterince durgunlaştı!" diye sözünü kesti, öfkesi onu yine ele geçirdi. 
"Yengeç gibi yanlara doğru çekmene gerek yok." 

Nicky küreklerine yaslandı ve bir an ona baktı. Sanki Rosewarne
ya da yaşayan herhangi biri ona feribotu nasıl çekeceğini öğretebilirmiş gibi! Tartışmaktan
hoşlanmıyordu.

"Haberlerden bahsetmişken," dedi, vuruşuna devam ederek, "_Erdemli Kadın_
dün geldi ve bu sabah yüklerini boşaltmaya başladı.
Şurada, kasaba rıhtımının üzerinde, tepelerini görebilirsiniz."

"Bayan Purchase karaya çıktı mı?" Bayan Purchase, Rosewarne'nin tek kız kardeşiydi ve bir tüccar kaptanıyla evlenmiş ve o zamandan beri onunla birlikte _Erdemli Kadın_'da yelken açmıştı.

"Bugün öğleden sonra karaya çıktı, tepesinde büyük bir sinek kuşunun üçte ikisi vardı. Şu anda Peter Benny ile yük hesaplarını dengeliyor. Gerçekten, efendim,
birçok insanın 'ee' diye sorduğunu göreceksiniz. Bir tanesi papaz. Bildiğim kadarıyla, ne zaman döneceğini sormak için üç kez aşağı indi ve
Okul Müdürleri toplantısını unuttuysan, o da yarın için ayarlandı." Nicky Amca teknesini sonunda kıyıya getirdi.
"Ve orada Teyze Butson, çocuklara ders vermesi için bir
yabancıyı getireceğinden ve yarım gün kapısında senin ayak seslerini dinleyip, 'ee'ye yalvaracağından korkuyor."

Bir şekilde Rosewarne, suyun kendi tarafına ulaşır ulaşmaz huzursuzluğun
kendisini bırakacağına söz vermişti. Kıyıya çıktı
ve hızlı bir tempoda kızakta yürümeye başladı; ve sonra aniden beyni, bir dakika önce çok dikkatsizce dinlediği Nicky Amca'nın konuşmasına geri döndü. Acelesi yüzünden bir fırsatı
kaçırmıştı. Yaşlı adam ölümden bahsetmişti; belki de önemli bir şey söylemek üzereydi--ölüm ve insanların ölüme dair görüşleri ile ilgili her şey
için önemli şimdi. Durdu ve kararsızca döndü.
Ama o an geçmişti.

"İyi geceler!" diye seslendi ve köy sokağında yoluna devam etti.

Nicky Amca, yıpranmış bir thole pimini yenisiyle değiştirmek için eğilirken,
çifti bir şangırtıyla düşürdü. Rosewarne tüm deneyiminde daha önce hiç ona selam
vermemişti.

"Ve bir dakika önce bana feribotu nasıl çalıştıracağımı anlatmaya çalışıyordu!" diye mırıldandı yaşlı adam, arkasından bakarak. "Adam hasta olmalı."

Avlanmış bir geyiğin kendisiyle tazılar arasına su koyması gibi, Rosewarne feribot geçişinde endişesinden kurtulmayı ummuştu. Ama hayır; tepeye tırmanırken bile onu rahatsız ediyordu. Sadece, bir hayalperest kabusun dehşetini yaşayabilir, ancak bunun bir rüya olduğunu her zaman bilir, sabırsızlığı
hissediyordu ve bunun boşuna olduğunu biliyordu. Hayatı boyunca
çaresizce acele etmişti ve hayatı boyunca gerçek anlar
kendilerini sunmuş ve
kavranamamıştı.

Tepenin yarısındaki bir kulübenin kapısının önünde yaşlı bir kadın onu
kesmek için bekliyordu - köyün okul müdiresi Teyze Butson.
Altmışını çoktan geçmiş bekar bir kadındı ve kulübenin sahibi olan dul bir kadın olan Sarah Trevarthen'ın yanında kalıyordu.

Rosewarne onu görünce kaşlarını çattı. En iyi şapkasını ve şalını giymişti
ve yanakları kızarmıştı. Arkasındaki kapıda genç bir denizci oturuyordu, yanında yerde bir kafes ve işaret parmağında yanağına yakın bir şekilde tüneyen bir papağan vardı. Utangaç, çok
iyi huylu bir gülümsemeyle yukarı baktı, perçemini Rosewarne'a dokundurdu ve kuşa fısıldamaya devam etti.

Teyze Butson yola çıktı. "İyi akşamlar, Bay Rosewarne,
ve sizi sağlıklı ve iyi bir şekilde geri döndüğümde görmekten mutluluk duyuyorum!" Ona bir reverans yaptı.
"Eğer ayıracak bir dakikanız varsa, efendim."--

Kadını kahretsin!-- ayıracak hiç dakikası yoktu. Hala kaşlarını çatarak,
genç denizciye, Sarah Trevarthen'in oğlu Tom'a baktı,

_Virtüöz Kadın_ ile Baltık seyahatinden eve dönmüştü. Evet, o Tom'du
Trevarthen, artık yetişkin bir adamdı. Rosewarne onu, elbise giymiş bir çocuk olarak, yolda yuvarlanırken; bir sopanın üstünde oturan bir çocuk olarak;
ilk seyahatinden (aynı papağanla birlikte) eve dönen bir çocuk olarak hatırlıyordu. Böyle bir hızla hareket eden
bir dünyada kimin ayıracak bir dakikası olabilirdi ki?

Teyze Butson dilekçesine dalmıştı ve gevezelik ediyordu. Elbette
yeni okullarla ilgiliydi. "Yaklaşık kırk yıl boyunca okuma, yazma ve
şifreleme dersleri vermişti. Köydeki tüm çocuklar ve bu konuda ebeveynlerinin
dokuzda biri eğitimlerini ona borçluydu.
Navigasyonda da yapabileceği bir şeyler vardı - Bay Rosewarne'nin gayet iyi bildiği gibi:
Bir çocuğu suyun ötesindeki Penrose'un okul müdürü olmaya hazırlayacak kadar.
Bay Penrose, başka bir mahalleden bir çocuğa ders vermektense kendi okulundan iki çocuğa ders vermeyi tercih ederdi. Elbette - kesinlikle - yeni Kurul yaşlı bir kadının
ağızından ekmeği alıp onu yoksullar evine götürmezdi? Bazıları gibi o da bu yeni moda eğitime inanmıyordu ve inanmaya da yanaşmıyordu. Aritmetikten pratiğe kadar-toplamlar ve iyi yazma ve heceleme--beş heceye kadar her şey--hayatındaki yerini bilen herhangi bir çocuk için zihni için yeterli eğitimdi. Gerisi sadece Radikaller yetiştirdi.
Yine de, en azından bir deneme yapmasına izin verin; yarın ona bir şans vermeye karar versinler; komşuluktan öte bir şey olmazdı.
Yolları eski moda olabilir; ama öğrenebilirdi. Ve Bayan Trevarthen ile birlikte, eğer ona bu işi verirlerse,
büyük yeni okul odasını tozlu tutmak ve
ateş ve aydınlatmayla ilgilenmek."--

Rosewarne dinliyormuş gibi yaptı. Zavallı ruh yetersizdi ve bunu biliyordu: tüm konuşma akışının altında yeni öğrenime ve tüm çalışmalarına karşı bir öfke gizli akımı vardı. Yoksulluk -azalan bir dolabın ve onu takip eden yoksullar evinin dehşeti- onu vebadan daha çok nefret ettiği şeyle yalvarmaya itiyordu. Duydu ve bu arada zihni onun dilekçesinden
kilometrelerce uzaktaydı; çünkü onun elinden kaçan bir şans sözcüğü veya sözcükler bir anlığına ona bir ipucu vermiş gibi
görünmüştü. Geçmişte bir yerlerde bu sözcükler bir cümlenin veya ifadenin parçası olmuştu ve eğer onu tekrar
bulabilseydi, tüm bu karanlık sorunları çözecekti. Hafızasını
araştırdı -boşuna; sözcükler bir figürdeki dansçılar gibi bir araya geldi ve
sonra, kenarda birleştirmenin, dağılıp kaybolmalarının.

Yüksek sesle, "Buna güvenmemelisin. Şüphesiz sizin için bir şeyler sağlanacaktır - bu günlerde zamanla birlikte yürümek gerekir."
Bu, ondan alabildiği tek teselliydi ve zavallı yaşlı yaratık, sonunda ondan ayrılıp tepeye doğru gittiğinde, ona kederle baktı.

Giriş kapısına ulaştı. Kapının arkasında çarpışırken, bahçede oynayan iki çocuk başlarını kaldırdı. Kız çocuğa fısıldadı ve
ikisi de gözden kayboldu. Verandadan küçük tazı onu gördü ve ona doğru atılarak ayaklarına yaltaklandı.
Sayım evinde kız kardeşini Bay Benny ile birlikte kilitli buldu ve
ortadaki masada bir yığın fatura vardı. Bayan Purchase ayağa kalktı ve onu küçük bir gagalama öpücüğüyle karşıladı. Neşeli bir kadındı, kendisinden beş veya altı yaş küçüktü, güzel, havayla bronzlaşmış bir yüzü, köşeleri bir denizcininki gibi kırışmış gözleri ve dünya--ilk olarak
hiç çocuk doğurmamış olmasıydı. Kocasının yolculuğunu paylaştı,
geminin hesaplarını tuttu, gemideki herkes tarafından "Bos'un" olarak tanınıyordu ve
kötü havalarda ambar kapaklarının altında kaldığında zamanını
en harika başlıkları
düzeltmek için harcıyordu. Cazibesi başlıklarda bitiyordu.
Bugün gerçekten de--hava sıcaktı--korse yerine
kocasının gri alpaka ceketini giymişti.

"İyi akşamlar, John!" Hemen eve dönüş yolculuğunun
anlatımına daldı--Heligoland'dan bir eğim alıp
Wight'ın çok ötesine kadar yanlarında taşıdıkları; Portland'ın bu tarafında hafif ve şaşırtıcı karşı rüzgarlarla karşılaştıkları ve iki gün boyunca gelgitlerle sürüklenmekten başka bir şey yapmadıkları. Gemi yosunla kirlenmişti ve
rıhtıma yanaşmalıydı. "İki hafta boyunca onun üzerinde bir inek otlatabilirsin," dedi Bayan Purchase. "Benny ve ben faturaları kontrol etmeyi yeni bitirdik.
Onları incelemek ister misin?"

"Bırakalım," dedi Rosewarne. "Belki bu gece onlara bir göz atarım."
Zil ipine doğru yürüdü ve elma şarabı sürahisini almak için zili çaldı.

Hareketindeki bir yorgunluk, yüzündeki hafif bir grilik,
Bayan Purchase'ın kızkardeşçe bakışlarını yakaladı.

"Sanırım iyi değilsin, John."

"Yorgunsun, sevgili Hannah--yorgun; hepsi bu." Küçük memura döndü. "Bu gecelik bu kadar yeter, Benny. Tüm kağıtları olduğu gibi bırakabilirsin,
sadece bu faturaları bir yığın halinde bir araya getir. Yazışmalar bunlar mı? Tamam; ben hallederim."

"Hayatım boyunca hiç yorgun hissettiğini duymadım," diye ısrar etti Bayan
Purchase, Bay Benny kapıyı arkasından kapatırken. "Sözlerime güvenebilirsin, hastasın; nemli bir yatakta uyumuşsun, sanırım. "

Rosewarne pencereye doğru hareket etti ve bahçeye baktı.
Dar bir çimen yolunun uzun Madonna zambakları ve Canterbury çanları arasında kıvrılarak ilerlediği porsuk çalılığının aşağısında, iki çocuk ciddi bir lider takip etme oyunu oynuyorlardı, kör çocuk kız kardeşinin hemen arkasındaydı, kız kardeşi ona zarar gelmemesi için tekrar tekrar dönüyordu.

"Acaba o çocuk eğitilebilir ve bir şeye hazır hale getirilebilir mi?" diye düşündü Rosewarne yüksek sesle.

"Eh? Clem mi o?" Kız onu takip etmiş ve şimdi dirseğinin yanında duruyordu.
"Sevgili dostum, ailenin beyni onda! Bırak da Myra ona bir süre ders versin. Şimdi ona nasıl ders verdiğini gör, kendisi bilmese de; ve bu sabah akşam devam ediyor."

"Ne işe yarar ki? Kör bir adam en iyi ihtimalle nedir?"

"Tanrı'nın onun olmasını istediği şey. Eğer Tanrı onun diğer adamlardan daha iyi olmasını istiyorsa - ya da daha net görmesini istiyorsa - bir çift kararmış göz bunu engellemez."

"Kadın argümanı, Hannah. Seni kendi sahanda tutuyorum - Tanrı çocuğun gözlerini iyileştirebilirdi; ama Tanrı yapmıyor, görüyorsun. Tam tersine, Tanrı onları kör etmeyi seçti. Senin dinine sahip olsaydım, bana Clem'in talihsizliğinin tasarlanmış bir ceza olduğunu öğretirdi - babaların günahları."--

"Ay, sen de baban ve benimki gibi sert bir adamsın. Bunu bilmem için bir nedenim yok mu? _O_ bilmesi için bir nedeni yok muydu - o güzel çiftin annesi?"

"Yatağını yaptı."

"--Ve içinde yatıyor, zavallı ruh. Ama sana söylüyorum John, Clem'inkinden daha kötü bir körlük var ve sen ve babam bundan muzdarip oldunuz. Tanrı'nın işini Tanrı'dan çok daha iyi bildiğini düşünmenin körlüğünden bahsediyorum ki, işi O'nun elinden alıyorsun. 'Ceza' diyorsun ve 'babaların günahları' mı? Zavallı Clem'in geçmişini nasıl ziyaret ettiğine dikkat etmeni isterim, yoksa bir gün babalarının günahlarından kendi günahlarını seçip ona yüklediğini görebilirsin."

Rosewarne ona sert bir şüpheyle baktı. Hayır, gözleri
samimiydi - bunu şans eseri söylemişti - tahmin edemedi.

Hayatı boyunca kör müydü? Artık gözlerinin dünyayı ve içindeki her şeyi farklı gördüğü kesindi. Şu çocuklar
orada - bu pencereden yüzlerce kez onları oyun oynarken izlemişti
dikkat etmeden. Bu gece karanlık porsuk çalılığına doğru hareket ettiler, bir oyuncak tiyatrosundaki figürler gibi, kendi gölgeli dünyalarına çekilmişlerdi,
onun hiç ilgilenmediği bir ritüeli kutluyorlardı. Aynı anda
güzellikleri ortaya çıktı ve onları erişemeyeceği bir yere kaldırdı. Telafi etmek mi istiyordu? Bunu söyleyemezdi. Sadece çok geç olduğunu biliyordu. Dünya
kayıyordu ondan uzakta -bu çocuklarla birlikte-
çevresine tırmanan
gölgeye karışarak.

Ertesi sabah atını eyerledi ve sürdü. Yolu onu yeni
okul binalarının önünden geçirdi; ve gözleri belli bir gururla
onlara dikilirken bir dakika dizginleri çekti. Yeni Okul Kurulu'nun başkanı olarak mimarı seçmiş, planları denetlemiş ve müteahhidin yalnızca en iyi malzemeyi kullanmasını sağlamıştı. Okul, Düklük'teki herhangi biriyle
karşılaştırılabilirdi ve buna layık bir öğretmene sahip olmalıydı -çocukların gözlerini açacak, ilerleme doktrinini ilan edecek ve aşılayacak biri.
John Rosewarne duygusuz bir şekilde bir vatanseverdi. Kırsal nüfusun kasabalara kaymasından nefret ediyordu, bunun İngiltere'nin gücünü
tüketeceğini öngörüyordu. Bunu da hor görüyordu; kendi deneyimi ona
bir taşralı'nın beyni varsa ve onu kullanırsa servet biriktirebileceğini söylüyordu. Beyinsiz sürüye gelince, her ne pahasına olursa olsun topraklarda tutulmalı,
güçlenmeli, güçlü çocuklar yetiştirmeli ve kaçınılmaz saat geldiğinde
İngiltere'nin zenginliğini savunmak için savaşçı olarak kullanılmalılar. Tarla kuşlarının şarkı söylediği ve biçme makinelerinin tırpanlarını
bilediği yaylaları geçerek, hanımeli çitlerinin arasından, bir derenin kaynağında camlaşmış küçük bir köye doğru ilerledi; tüm yetişkin
sakinleri saman hasadında çalışmak için tepeye tırmandığından beri uykudaydı ve sessizdi,
sadece birkaç gıdaklayan tavuk ve bebek okulundaki sesler
münzütü vardı; oradan bir köprüden geçip, yukarı ve kıvrımlı bir vadi boyunca Damelioc'taki park kapılarının olduğu yere kadar. Bunların ötesinde vadi bir orman geçidine
daraldı ve beneksiz araba yolu, minyatür şelaleler halinde akan, yosunlu yaya köprülerinin altından geçen, burada ve orada ustaca geciktirilmiş bir alabalık havuzu oluşturan veya aynı şekilde ustaca gizlenmiş yabani güller ve Gezginin Sevinci. Bir milden fazla bir mesafe boyunca yumuşak yeşil gölgelerin altında yukarı doğru sürdü, sonra gözlerini kocaman gün ışığına kaldırdı, vadi aniden asil bir ev parkına açılıyordu, bir çimenlik kadar pürüzsüz, tepelerin kıvrımları arasında dalgalar halinde yükselen, Damelioc Evi'nin denize doğru baktığı yüksek bir platoya - geniş bir manzaraya ve görkemli bir görünüme sahip, klasik bir plana sahip, cesur düz çizgileri ve sivri porsuklarla kesişen teraslar ve heykel sıralarıyla
uzun simetrileriyle gözü muhteşem bir şekilde dolduran bir ev.

Bu sarayın hanımı, her zamanki gibi, mavi-beyaz sabah odasında ona görüşme verdi, tavandan, "Venüs ve Vulcan'ın Düğünü" adlı bir tablonun ortasından, kendi genç yüzü aşağı gülümsüyordu, kocası bir hevesle ressama tanrıçayı onun benzerliğinde tasvir etmesini söylemişti. Şimdi, rahat bir koltuğa iyice büzülmüş küçük bir hanıma gülümsüyordu. Sadece koyu gözleri eski ifadesinden birazını koruyordu ve sesi eski dolgun tonunun yankısıydı.

Rosewarne'a tatiliyle ilgili birkaç nazik soru sordu ve
hemen sıradan sohbete daldılar - onarımlar, kiralar, av ve genel olarak hayvancılık, birkaç alt bakıcının işe alınması, boş kalan bir park kulübesi için en olası kiracı; yatırımlar
ve ayrıca Rosewarne onun iş adamı ve aynı zamanda vekili olduğu için para piyasası.

Leydi Killiow ona kesinlikle güveniyordu; ama sadece uzun zaman önce onu
kanıtladığı için. O da ona hem iş hayatındaki
zekâsı hem de belirsiz bir doğuma sahip bir aktris olarak sahneyi geride bıraktığı, rütbesini aldığı ve tüm bu yıllar boyunca fazlasıyla yeterlilikle taşıdığı için en derin saygıyı gösteriyordu. John Rosewarne, gerçek bir Britanyalı gibi, rütbeye saygı duyuyordu ve rütbeye uygun davranışlar için bir Britanyalının içgüdüsüne sahipti. Metresi hakkında hiçbir soru
yoktu. Kanının son damlasına kadar büyük bir hanımdı.

Ona olan bağlılığında yüksek bir şövalyelik dokunuşu vardı. Uzun
hizmetten; erken dul kalmasına, çocuksuzluğuna, tüm bu büyük mülklerin yabancılara miras kalması
gerektiğini belirleyen kadere duyduğu acımadan geliyordu; ama en önemlisi, asla konuşmaya cesaret edemediği ve asla cesaret edemeyeceği bir anı ile renklenmişti.

Onu sahnede görmüştü. Bir keresinde, çılgın günlerinde ve askere gitmesinden kısa bir süre önce, bir hafta boyunca Plymouth'da kalmıştı; orada oyunculuk yapıyordu, turne
şirketinin tek yıldızıydı. Her gece ona büyü yapmıştı; Rosalind değildi, Imogen değildi, Bayan Haller değildi, Leydi Teazle değildi,
çukurdan izleyen; avatardan avatara geçen ilahi bir kadındı. Bu yüzden, son gece onu Leydi Macbeth olarak ortaya çıkardığında,
onu suçluluktan kınayabildiği kadar pişmanlığını da anlayamıyordu.
Acı çektiğini gördü, çünkü böylesine muhteşem bir yaratık için kıskanç tanrılar tarafından bundan daha azı kararlaştırılamazdı. Bu ona işkence ediyordu; ve subay onun ölümünü duyurduğunda, o an için bundan daha azına inanamadı. 'Kraliçe, efendim,
öldü.' 'Bundan sonra ölmeliydi.' Sözleri ve Macbeth'in cevabını ne kadar iyi hatırlıyordu - kalbine gelen o iki vuruş, kadınların haykırışlarının ardından gelen boğuk bir çanın vuruşları.

O şiir okumazdı. Daha sonra kitabı satın almış ve
fırlatmıştı; onu kelimelerle boğuşturmuştu, ama aradığı kadından hiçbir şey göstermiyordu.

Yine de bugün, Lady Killiow'un önünde durup bir kira sözleşmesinin önemsiz sorusunu tartışırken, sahne ve kelimeler birlikte aklına geldi ve dün yaşlı Bayan Butson'ı dinlerken beyninin aradığı ipucunu
kavradı. Kira sözleşmesini 'önemsiz' olarak niteleyen Lady Killiow'du ve bu kelime hafızasının kilidini açtı. "Bu önemsiz adım--

"Yarın, yarın, yarın,
Bu önemsiz adımda günden güne sürünerek ilerliyor,
Kaydedilen zamanın son hecesine kadar--
Ve bütün dünlerimiz aptallara
Tozlu ölüme giden yolu aydınlattı."

"Özür dilerim," dedi Leydi Killiow, gözlerini ona biraz şaşkınlıkla kaldırarak--çünkü bir iki kelime mırıldanmıştı--ve onun sabit bakışıyla karşılaşarak. "Sanırım katılmıyorsunuz."

"Affedersiniz, leydim. Son zamanlarda iyi olmadığım doğru--ve bu bana şunu hatırlattı: hastalık durumunda oğlum Plymouth'dan postaya verilecek.
O, çağrıya hazır bekliyor. Söylememe izin verirseniz, onu göründüğünden daha az
aptal bulacaksınız."

Leydi Killiow ellerini hafifçe gülerek kaldırdı, yarı rahat, yarı
hüzünlü. "Sevgili Bay Rosewarne, ben çok yaşlı bir kadınım! Kısa bir süre sonra
istediğinizi yapabilirsiniz; ama ben gidene kadar, lütfen anlayın ki
hasta olmanız mümkün değil."

Ciddi bir gülümsemeyle eğildi. Hanımının minnettar şefkatinden
sadece şu hafif sözleri aldı: ama yeterliydi.

Damelioc'a yaptığı bu ziyaretle huzursuzluk şeytanını yatıştırmayı düşünmüştü;
bu aylık vekâlet hesabının, zamanında verilmesinin,
aklını kurcalayan iş olduğunu düşünmüştü. Ama hayır: park kapılarından
çıkarken, cin tekrar kıçını arkasına tünedi, onu öne doğru
dürttü, ihmal edilmiş ve gürültücü aynı belirsiz görev duygusuyla ona eziyet etti.

Akşama doğru o kadar dayanılmaz hale geldi ki, her zamanki gibi Hall'daki büyük salonda toplanan Okul Kurulu toplantısına
sabırla oturup başkanlık etmek için çok uğraştı. Tüm Kurul oradaydı: Katip, Bay Benny,
ve altı Müdür; iki Kilise Üyesi, üç Muhalif ve Kendisi--bir
Gallio, bir
eleştirel oyu olan. Bu muhaliflerin ona güvenmelerinin sebebinin, onların inançlarına bir tamircinin lanetinden daha az önem vermesi ve tüm dini farklılıkları geniş, tarafsız bir küçümsemeyle uzlaştırması olduğunu alaycı bir şekilde düşünmeye alışmıştı. Fakat bu gece, Rahip Endicott, yeni bir öğretmenin seçimi gibi kritik zorluğa yaklaşırken, deneyimli bir komite üyesinin tüm ihtiyatlılığıyla, masum paralelliklerini ortaya koydu ve üç Muhalif'in "Dinleyin, dinleyin!" diye karşılık verdiği hoş bir inkarın örtüsü altında silahlarını kaldırdı. John Rosewarne hiç dinlemedi, Kilise ve Muhaliflik kızıştıkça ve sürtüşmeleri tanıdık kıvılcımları

'mezhepçi', 'doktriner olmayan', 'küstahlık', 'geniş görüşlülük' olarak takip eden tartışma çitini de. Sonunda, yorgun savaşçılar
rıza göstererek dönüp başkanlarını beklediklerinde, aynı derecede tanıdık bir duraklama geldi.
Parlak maun üzerine parmaklarını vurarak oturdu, yüzeyindeki yansıyan mum ışıklarını izledi,
bu huzursuz seslerin ne zaman duracağını, bu savaşan atomların
ruhunun çağrısına itaat etmesi için onu ne zaman serbest bırakacağını merak etti--hala anlaşılmaz,
hala acil.

Ani sessizlikleri onu irkiltti.

Tartışmalarından hiçbir şey duymamıştı. Yavaşça gözlerini kaldırdı ve onları sağında oturan ve dakikalar için bir sonraki girişi almak için sabırla bekleyen Bay Benny'nin üzerine koydu.

"Bana güvenirseniz," dedi, "size bir öğretmen bulabilirim--bir kadın--ki hepiniz onu
kabul edersiniz."

Önceden düşünmeden konuşmuştu ve şimdi kendi sesinin tonundan şüphe ederek durakladı. Beş Yönetici ona saygılı bir dikkatle bakıyordu. Görünüşe göre, mantıklı konuşuyordu; ve konuşmaya devam etti,
hala (kendi iradesi dışında) kelimelerin nasıl geldiğini merak ediyordu. "Onu ve çocukları yalnız bırakırsanız, dininin sizi rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum. Oğlanlara alışkındır ve onlara birbirlerine karşı onurlu ve kız kardeşlerine karşı nazik olmayı öğretir."

Tekrar durakladı ve parmaklarıyla masaya vurarak davul çaldı. Seslerin tekrar yükseldiğini duydu ve çoğunluğun onayladığını anladı.
Mekanik bir şekilde kararı verdi, kabul edildiğini ilan etti ve
toplantıyı kapattı; mekanik bir şekilde tüm Yöneticilerle el sıkıştı ve onlara iyi geceler diledi. "Ve giderken, Benny, hizmetçilere yatağa gitmelerini söyleyebilirsin. Mumları kendim üfleyeceğim."

Herkes ayrıldıktan sonra bir süre oturdu, hala tahtanın üzerindeki yansıyan ışıklara bakıyordu. Sonra ayağa kalktı ve muhasebe odasına geçti, burada yazı masasının üzerinde bir gaz lambası yanıyordu.

Kalem ve kağıt alıp yazdı, mektuba adres yazdı, dikkatlice
mühürledi ve sandalyesine yaslanıp adresi inceledi.

"Yarın var," diye mırıldandı. "Yarın saat kaçta tekrar gözden geçirebilirim."

Ama huzursuzluk kaybolmuştu ve onun yerine derin bir huzur bırakmıştı.
Eğer Ölüm onu ​​yan odada bekliyorsa, şimdi sessizce gidip onu elinden tutabileceğini
hissetti. Orada hala yanan mumları
hatırladı ve hafif bir titremeyle ayağa kalktı - geniş omuzlarının karakteristik bir titremesi. Bunu yaparken gözleri tekrar adresli
mektuba düştü. Onları yavaşça kapıya doğru çevirdi - ve orada, kendisiyle uzun masanın üzerindeki ışıklar arasında, ona doğru bir görüntü hareket etti - tamamen siyah giyinmiş bir kız figürü. Eli göğüs cebindeki şişeye gitti,
ama yüzüne bakarken yarı yolda durdu ve gözleriyle buluştu. . . .

BÖLÜM VI.

KİRİŞLER.

İki çocuk, ellerinde botlarıyla, fısıldayarak, yüzlerini yukarı kaldırarak şafak vakti erkenden aşağı indiler, sanki üst katlardan bir ses gelmesini
dinliyorlardı. Ama bütün ev sessizliğini koruyordu.

Planları, zemin kattaki pencerelerden birinden kaçmaktı.

Koridorda ayak ucuna basarak büyük salonun kapısına doğru yürüyen Myra,
gürültüsüzce mandalı kaldırdı (evdeki bütün kapıların eski moda mandalları vardı) ve içeri göz attı. Uzun masanın üzerindeki mumlar
kendilerini
söndürmüştü ve kepenkli oda, maun masa üstü boyunca uzanan uzun bir ışık parıltısı dışında karanlıktaydı. Işık, uzak köşedeki yarı açık kapıdan geliyordu, ötesinde, muhasebe odasında, Rosewarne'nin lambasında hâlâ titreyen bir alev hayaleti vardı.

Myra, Clem'in kolunu yakaladı ve onu tekrar koridora çekti. O an için
korku onu ele geçirdi--içerideki uğursuz bir şeyin korkusu--büyükbabalarının hikayedeki Dev Papa gibi orada oturup onları yakalamayı beklemesi. Clem'i mutfak koridoruna doğru acele ettirdi, koridor ön kapıya dik açıyla açılıyordu ve hemen yanındaydı.
Ön kapının, verandadaki hanımeli tarafından soluk yeşile dönüşen, kırık bir güneş ışığının düştüğü bir yelpaze penceresi vardı; ve ona ulaştığında,
yeni bir endişeyle nefesini tuttu. Sürgüler çekilmişti.

Arkasına gizlice bir bakış attıktan sonra, daha yakından baktı, Clem'i kolundan sıkıca tuttu. Evet, kesinlikle sürgüler çekilmişti ve anahtar kilide çevrilmemişti. Çok dikkatli bir şekilde ağır mandalı denedi.
Kapı kolayca açıldı--ama kalbini ağzına getiren bir gıcırtıyla.

Ama geri dönüş yoktu.
Sürgülü olmayan kapının açıklaması ne olursa olsun, şimdi özgürdüler, ayaklarının altında dünyayla
çiyli sabahın ortasında serbestçe dolaşıyorlardı. Kapının parlaklığı Myra'yı kamaştırdı. Sayısız kuşun
şakımasıyla Clem'in kulaklarına çarptı.

El ele tutuşup çakıllı patikadan aşağı doğru koştular. Hiç Madonna
zambakları, karanfiller sabah banyolarından başlarını kaldırdıklarında bu kadar kokmuşlar mıydı? Yine de tarla, o büyük çayır olan Parc-an-hal'dan karaağaçların arasından esen yeni biçilmiş saman kokusuyla bahçeye meydan okudu. Bahçe kapısının yanındaki alçak duvarda Myra, Clem için bir yer buldu, ona botlarını bağlamasında yardım etti ve sonra kendi kendine yaptı.

"Saat kaç?" diye sordu Clem.

"Bilmiyorum ama yakında gelecek. Daha saat dört olamaz, yoksa
Jim Tregay'in süt kovalarını çaldığını duyarız."

Çocuk sessizce oturdu, dizini ovuşturdu, binlerce koku ve sesi içine
çekti. Myra, büyük alçakgönüllü arıların çiçekten çiçeğe sendelemesini,
çiy dolu bardaklarının arasında tökezlemesini izledi. Bir nilüfer sapını
yavaşça aşağı çekti ve kardeşinin elini, baş döndürücü bir adamı hapsedecek şekilde yönlendirdi, avucunun altında vızıldayarak onu gıdıkladı. Clem yüksek sesle güldü.

"Dinle!"

Köyden yoldan yukarı bir çocuk ıslık çalarak geldi. Tom Trevarthen'dı,
ve güneş ışığı gümüş küpelerinde parlıyordu.

"Günaydın, küçük hanım! Günaydın, Efendi Clem! Sözümde duruyorum,
görüyorsun ya; ama emin ol seni bu saatte uyanık ve dışarıda bulacağımı hiç tahmin etmemiştim."

"Myra beni uyandırdı," dedi Clem. "Sanırım kafasında bir saat tutuyor."

"Belirli bir saatte uyanmak istediğimde, uyanıyorum," diye duyurdu Myra
sakin bir şekilde. "Raftinge başladılar mı?"

"Hayatına bereket, bütün gece çalıştılar. Bir sal
bitti ve diğeri de körfezin karşısına gelen gelgiti kurtarmak için birkaç veya üç saat içinde hazır olacak."

"Şarkı söylediklerini duymuyorum."

"'İzin verilmiyor. Bo--Hannah Teyzeniz, demek istiyorum--denizde ne olursa olsun umurunda olmadığını söylüyor, ama limandaki gecelerinin rahatsız edilmesine izin vermek istemiyor.
Yaşlı Billy Daddo daha ilk kelebeğe elini sürmeden,
'O bin dil şarkı söylesin' diye
telefonu çalmaya başladı,
sanki
tüm ilahileri baştan sona söylemek istiyormuş gibi.
'Günahkarın kulaklarına müzik' diyene kadar, yaşlı kadın
yüzünü sancak tarafındaki kedi başının üzerinden, gece başlığıyla birlikte itti--o sırada
yatak yatağından fırlamış, yoldaşın yanına ve güvertenin uzunluğu boyunca
yürümüş olmalı--ve demiş ki, 'Ben günahkar değilim, William Daddo, ama uykusunu seven ve uyumak isteyen ağırbaşlı bir kadınım.' 'Neden, hanımefendi,' dedi Billy,
'kesinlikle bir adamın emekleri için bir dua etmesini sağlarsın!' 'O zaman sessizce sor,' dedi, 'yoksa çamur alırsın.' O zamandan beri hepsi fareler kadar sessiz." 

Myra, Clem'in elini tuttu ve üçü tepeden aşağı ve uyuyan köyden geçerek Tom'un bir gemi teknesini hazırladığı feribot iskelesine doğru koştular. 
Elli kulaçta onu, kirişlerin -yirmi beş veya otuz- sinekler gibi meşgul olduğu barkanın yanına getirdi. _Erdemli Kadın_
ilk demirleme yerinden gece boyunca Hall bahçelerinin altındaki bir rıhtıma çekilmişti ve pruvasında açılan bir kapaktan, ambarda çalışan rıhtım işçileri tarafından uzun keresteler
sürülüyordu ve dışarıdaki bir çete tarafından alınıyordu, onlar da bunları sal şeklinde yerleştirilmek ve zincirlerle
bağlanmak üzere yüzdürüyorlardı. Zaten güneye doğru ilerleyen güneş,
barkanın üst direklerini ve serenlerini yaldızladı ve
tamamlanmış ve nehrin ortasında demirlenmiş sal boyunca bir altın akışı fırlattı. Fakat büyük gövde, tarla kuşlarının
şarkı söylediği yamacın serin gölgesinde hâlâ yatıyordu.

Tom Trevarthen çocuklara yarı bitmiş salda, işçilerin yolundan uzakta bir köşe ve giysilerini kuru tutmak için yedek bir branda buldu; ve orada mutlu bir şekilde oturdular, çocuk dinliyor ve Myra açıklıyor, ta ki Bayan Purchase, uykusunu almış ve (kısmen) giyinmiş olarak,
aşçının mutfağında doldurmak üzere bir çaydanlıkla güverteye çıkana ve
siperlerin üzerinden bakarak onları görene kadar.

"Merhaba! Bana Susannah'ın,"--Hall'daki hizmetçiydi--"bu saatte dışarı çıkmanıza izin verdiğini söylemeyin!"

Şimdi Susannah'ın onların kaçışını keşfetme ve onları takip etme riski, bu kaçakların mutluluğunun
tek acı damlasıydı. Susannah--orta yaşlı, çirkin bir bekar, bir çiftçinin kızı,
ikinci karısıyla anlaşamadığı--denizi ve tüm denizcileri hor görüyordu. Bir zamanlar, bir kızken, bol bedenini bir yelkenliye emanet etmişti
ve Tanrıya şükür! o tek ders yeterli olmuştu. Gemiler gelip geçti
Hall'un pencerelerinin altından, ama çocukların gözünde onlar ve mürettebatı
bilinmeyen bir dünyaya aitti. Onlar için gerçek olan şeyler çiftlik ve çiftlik hayvanları, hasatlar ve hasat evleri, vagoncuların takımları, ahırlar, meyve bahçeleri,
bahçe ve serin mandıraydı. Gemi kaptanları bazen peri diyarından gelirdi
ve samanla kaplı kasabayı geçerek büyükbabalarıyla görüşmeye gelirlerdi; kenevir ve ziftin büyülü kokuları, büyülü ilahiler ve
vinçlerin şakırtıları onları tepeye çağırırdı; ama bu sabaha kadar
bu çağrıya uymaya asla cesaret edememişlerdi. Clem diğer çocuklar gibi olsaydı--. Ama kör olduğu için Myra'ya güvendi ve Myra bir kızdı.

"Gemiye bin ve bir kadeh içki iç!" Bayan
Purchase çaydanlığı havaya kaldırarak devam etti. İleriye doğru yürüdü ve işçilere baktı. "Şimdi şarkı söyleyebilirsiniz, çocuklar, eğer isterseniz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Billy Daddo; "o zaman başlayalım
Wrestling Jacob, Part Two--"

"Sakat olsam da, avı alıyorum"--

"Bu hoş, eski bir şarkı ve asla yanlış gelmez, ancak mevsim seçimi için
bana sabahın çiyini verin."

Notayı yüksek bir falsettoyla çaldı ve birkaç ölçüden sonra beş veya altı yakın yoldaş birlikte katıldı--

"Şimdi benimle konuş, çünkü ben güçsüzüm,
Ama umutsuzluk içinde kendime güveniyorum:
Yüreğime konuş, kutsamalarla konuş;
Anlık duamla fethedil!
Konuş, yoksa bir daha asla buradan hareket edemezsin,
Ve bana adının Aşk olup olmadığını söyle."

Billy Daddo'nun çetesi kıyıdan üç mil yukarıda, "vaaz veremeyen tek bir adam, o da papaz" olduğu bilinen bir mahalleden geliyordu. İş arkadaşları--barkın mürettebatı ve limana ait yarım yirmi liman işçisi--alaycı bir düşünce olmadan dinlediler. Kendileri henüz dönmemiş olsalar da -özellikle bir liman kasabasında bir kasabadaki yaşam, insanları yoğun olmaktan çok meraklı ve eleştirel yapar ve Bayan Purchase tarafından yönetilen bir gemideki yaşam vizyonerleri cesaretlendirmezdi--kurtarılmışların coşkusuna alışkındılar.

"'Bu Aşk! Bu Aşk! Sen benim için öldün:
Yüreğimde fısıltısını duyuyorum--!"

"Brayvo! 'işe yarıyor! 'işe yarıyor! Dilini ver, kardeş Langman!"
diye bağırdı Billy, ambarın içindeki bir istifçi gemiyi gürleten gür bir bas sesiyle bağırırken--

"Sabah doğar, gölgeler kaçar,
Saf evrensel Aşk'sın sen:
Bana, bana bağırsakların hareket eder,
Doğan ve adın Aşk!"

Bu arada genç Tom Trevarthen çocukları geminin altına getirmişti ve Clem'in merdivenden çıkmasına yardım ediyordu. Bayan Purchase onları
birer öpücükle karşıladı ve onları kamaraya götürdü, orada Bay
Purchase'i ekmek ve krema yerken buldular.

Gününde akıllı bir denizci ve birinci sınıf bir denizci olan Kaptan Purchase,
bir veya iki yıldır yavaş yavaş kafası zayıflıyordu; karısının fark ettiği bir düşüş
ama endişesini kendine sakladı.
Seyahatlerinin sonunu bir sancıyla önceden gördü ve onu
dikkatle izledi, _Erdemli Kadın_'ı tehlikeye atmadan önce müdahale etmek için kendisiyle bir anlaşma yapmıştı. Ancak şimdiye kadar, aklı
her zaman acil bir durumla başa çıkmak için açıktı. Buna güvenebilse de,
her türlü olağan havada gemiyi idare edebilecek kadar yetenekli olduğunu biliyordu.

"Krema alın kendinize," dedi Bay Purchase, onlara günaydın dedikten sonra. "Akıllı adamlar bana bir pound kremada bir öküzden daha fazla besin olduğunu söylüyor. Şimdi bu sizin gözlerinize harika görünebilir mi?"
Tereddütlü, dalgın bir gülümsemeyle durakladı. "Hayvan, sebze veya mineral krallıklarındaki en besleyici yiyecektir, tabii
pastırnaklarını saymazsanız."

"T'cht!" diye hızla araya girdi karısı, sallanan masaya birkaç temiz çay fincanı vurarak. "Çocuklar içlerinde bir bilim
pastası istemezler. Süt mü yoksa açık çay mı, canlarım?"

"Bilmiyorum," kaptan uzun bir duraklamadan sonra devam etti,
Kararsız bakışlarını Clem'e doğrulttu, "İncil'de insanların
ne kadar şaşırtıcı şeyler yediğine hiç dikkat ettiniz mi? Çekirgeler,
yabani bal ve mayasız ekmek var - bir keresinde birtakım tuhaf şeylerin listesini yapmıştım.
Nebbycannezzar sayılmaz tabii; ama Ezekiel
bir rulo şeklinde bütün bir kitabı aldı."

Bayan Purchase, Myra'ya aldırış etmemesi için işaret etti ve Clem'i
kabin donanımları, konumları ve kullanımları hakkında hızlı ateşli bir din dersine dahil etti.
Hayatında sadece bir kez gemiye binmiş olan çocuk, elini
uzattı ve adını söylediği her şeye dokundu.

"Lamba, şimdi?"

Clem hemen uzandı ve parmaklarını üzerine koydu, tıpkı bir kelebeğin
bir çiçeğe konması gibi.

"Nasıl sallanıyor?"

"Gimballerde."

"Eh? Ve gimballer ne olabilir?"

"Burada tutturulmuş bir halka var,"--çocuğun parmakları onu buldu--"ve ileri geri sallanıyor; ve halkanın içinde lambayı tutan bir çubuk var, böylece halkaya doğru
ileri geri sallanıyor. Lambanın altını tartıyorsun ve
gemi nasıl hareket ederse etsin, dik duruyor."

"Harika bir hafızan var, kesinlikle--ve büyükbaban bana
okuyamadığını bile söyledi!"

"Ama o harfleri biliyor," diye gururla duyurdu Myra; "ve yeni öğretmen geldiğinde benimle okula gidecek. Susannah öyle diyor."

"Ona harfleri nasıl öğrettin, evlat?"

"Yazlık evin içindeki kibrit tahtasında kestim ve o da
parmaklarıyla çiziyor. Yukarı çıkarsan kendin görebilirsin--A'dan Ampassy'e kadar her şeyi! Hiç hata yapmaz--ya sen, Clem? Ve 'Babamız'ı kesmeye başladım, ama yavaş bir iş."

"Hiç duydun mu!" Bayan Purchase, hayal dünyasından uyanmış ve Clem'e canlı bir ilgiyle bakan kocasına döndü. Aslında, kutsal bir
alıntı söylemek için ağzını açmıştı, ama bunun eşiğinde kontrol edince tekrar düşünceye daldı.

Bu noktada Bayan Purchase'ın deneyimli kulağı ona, istifçilerin
çalışmayı bıraktığını söyledi ve mürettebatını güverteyi temizlemek için çağırmak üzere merdivenden yukarı koştu. Çocuklarla yalnız kalan yaşlı adam öne eğildi,
onun arkasından başparmağını salladı ve etkileyici bir şekilde, "Ona kendim isim verdim," dedi.

"Kim? Hannah Teyze?" diye kekeledi Myra, şaşırarak.

"Hayır, gemi. Ona teyzenin ismini verdim. 'Erdemli bir
kadını kim bulabilir?' diyor Solomon. 'Ben bulabilirim,' diyorum ben; 've dahası, yaptım: sadece
kelimeyi hanımefendi olarak değiştirdim, onun sahip olduğu şeylerden birine daha çok yakışıyor.
Özdeyişler otuz bir, on dört--eve vardığında sesini aç, şu kelimeleri bulacaksın: 'Ticaret gemileri gibidir, yiyeceğini
uzaktan getirir.'"

"Amca," diye atıldı Myra nefes nefese, "Bir an dinlemeni istiyorum!
Clem ve ben bu sabah kaçtık ve bu zamana kadar Susannah
bunu bulup aramaya başlayacaktır. Eğer buraya gönderirse, bizi--sadece kısa bir süreliğine--saklayamaz mısın? Gerçek şu ki,
salla gitmeye gönül verdik. Bu havada hiçbir tehlike yok ve Tom
Trevarthen bize bakacağına söz verdi. Teyze Hannah'ya sormaya cesaret edemiyorum; ama sallar hareket ederken bir tekne hazır edebilir ve o zamana kadar bizi bir yerde saklayabilirseniz."--

Bay Purchase duymamış gibi görünüyordu, ama ayağa kalktı ve papağanlar ve lalelerle kakmalı ve koyu cilalı küçük bir Hollanda köşe dolabını açtı.
İçinden büyük bir İncil çıkardı.

"Sana bahsettiğim metni göstereceğim."

"Ama amca."--

"Zaten yıkanıyorlar," dedi, güvertede akan suyun sesine başını kaldırarak. "Teyzen birazdan dönecek ve dua zamanı."

Gerçekten de, o anda Bayan Purchase'ın ayakları ve ayak bilekleri merdivende belirdi. "Gelgit dönüyor," diye duyurdu. "Yerinizde kalın, canlarım; Tanrı diz çökmek için yer olmadığını biliyor ve buna izin veriyor."
Masaya küçük bir sepet koydu ve kocasına döndü. "Çocuklar salla gidecekse, sen de kısa dua etmek zorunda kalacaksın."

"Gidiyor musun?--Ah, Hannah Teyze!"

"Neden, _istediğini_ sanmıştım! Elbette, eğer yanılıyorsam, yanılıyorumdur ve bu ilk seferdi; ama genç Tom Trevarthen öyle düşünmüyordu. Hadi, dualarını et ve devam et; büyükbaban ve Susannah ile her şeyi yoluna koyacağım."

Ah, ama hatırlamak mutluluk vericiydi! Sallar kasaba rıhtımını, eski su bentlerini, liman ağzındaki sarmaşıklı kaleyi geçip, Myra'nın gözlerini kamaştıran hafif kuzey esintisi altında fersahlarca parıldayan açık denize doğru indi. Tom Trevarthen, iki adamla birlikte devasa bir süpürge çekerken sırıttı, ikisi de Metodistti ve
onlarla ve bir koltuk değneğiyle kıç tarafına bağlanmış başka bir süpürgeyle dümen tutan Billy Daddo ile şarkı söyledi--

"Tanrı'ya şükürler olsun! Yüreklerinizi ve seslerinizi O'nun övgüsüne
yükseltmek güzel."--

"Şimdi o eski yivle uğraşmam ne anlama geliyor?" diye sordu Billy yüksek sesle, ilk kıtanın sonunda durup kafasını kaşıyarak. "'Bu benim ilk favorilerimden biriydi--içinde Kuzu'nun Kanı ile ilgili hiçbir şey yoktu--ve bunu yıllardır
kurduğumu hatırlamıyorum. Neyse, boş ver! Tanrı bunu bir amaçla yaptı, emin olabilirsin."

"Bence bu çok güzel bir ilahi," dedi Myra, çünkü ona
konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Ve hayatta olduğun için mutlu olman için yeterli bir sebep değil mi?"

"Ama ben değilim," diye itiraz etti Billy başını sallayarak. "Sen bunu senin yaşında anlayamazsın, küçük hanım; ama kurtulmuş bir ruh olarak günleri sayıyorum. Uzun zaman sonra, yetişkin bir adam olduktan sonra, 'O geliyor, O geliyor! Yargıç sert,' ya da 'Korkunç düşünce, tek başıma mı?' sözleri beni
heyecanlandırırdı. Şimdi ise zayıf et oldular, diyebilirsin. 'Ah, ölümün
güzel görünümü'--bu daha çok benim tarzım--

"Ah, ölümün güzel görünümü!
Dünyada hangi manzara bu kadar güzel?
Nefes alan tüm
neşeli gösteriler
bir ölü bedenle kıyaslanamaz."--

"Yapma!" Myra iki elini de kulaklarına götürdü. "Ah, lütfen yapma, Bay.
Daddo! Ve ben, senin dediğin gibi, Rab
kafana daha neşeli bir melodi koyduğunda, tartışmaya devam etmeyi kötü buluyorum."

"Hadi bakalım, o zaman!" diye devam etti Billy "Tanrı'ya şükürler olsun." Beşinci kıtada yüzü alevlenmeye başladı--

"Bu yaratığın becerisi veya gücü nedir?
Canlı adam mı, yoksa savaşçı at mı?
Delici zeka, hareketli uzuv,
O'nun için çok önemsiz zevklerdir.
Ama azizler O'nun gözünde sevimlidir,
Çocuklarına zevkle bakar;
Umutlarını görür, korkularını bilir,
Ve oradaki suretine bakar ve onu sever."

"Ay, şimdi," diye patladı, "şarkı söylemeye başladığımda çocuklarla ilgili o
ayeti hatırlamadığımı düşünmek! Ve bu, senin, küçük hanımın ve buradaki genç efendinin, sevgili Rab'bin her zaman düşündüğü şeydi!"

Gözlerini indirdi ve süpürgenin sapına yaslanarak,
aniden dua etmeye başladı. "Acı küçük çocuklar, ey sevgili İsa! Acı küçük çocuklar. Bu iki yumuşak kuzuya merhamet et ve onları,
kutsanmış Tanrım, senin ağılına getir!"

Ateşi onu ele geçirince, süpürgeyi kendi dümenini yapması için bıraktı
ve salın üzerinde yukarı aşağı yürüdü, bir balktan diğerine geçerek,
arada sırada bir kenara sıçrayarak, ağırlığı altında aralarındaki su yükselip ayakkabılarını taşırdığında. Yüksek sesle ve ismiyle dua edilmeye alışkın olmayan Myra için, tüm bu performans saçma ve utanç vericiydi.
Diğer adamların gözleri önünde kızardı ve Clem'e baktı,
onun da daha az rahatsız olmayacağını bekliyordu.

Ama Clem duymadı. İki çocuk botlarını çıkarmıştı ve o
su çıplak ayaklarının üstünde oynaşırken oturdu ve gözleri
güneye, sanki gerçekten görüyormuş gibi ufka doğru döndü. Kör bakışlarını
oraya sabitlemiş bir şekilde, Billy'nin duası tükenene ve Billy geri dönene kadar sabırla bekliyor gibiydi direksiyon; ve sonra dudakları da
hareket etmeye başladı ve ilginç bir şarkı söylemeye başladı. Myra'yı korkuttu, daha önce buna benzer bir şey duymamıştı; çünkü sözcükleri yoktu, sadece bir şarkıydı - ilk başta alçak, sonra tiz, net ve güçlü bir şekilde yükselen ve sal ile ufuk arasında titreşen sulara meydan okurcasına uzanan bir ilahi. İçinden titrek bir özlemle dokunmuş yüksek bir cesaret notası geçiyordu - oradan kaçıp özgür olma özlemi.

Eline dokundu. Onu o kadar iyi seviyor ve anlıyordu ki, bu garip patlamayı bile yorumlayabiliyordu, onu hazırlıksız yakalasa da. O an için dokunuşu hissetmedi; çok uzaktaydı.
Onu unutmuştu - ne yazık ki! - körlüğüyle. O onun zayıflığına aitti, gücüne değil. Bir süre gerçek erkekliğinin vizyonunda yaşadı, ki tek bir zayıflığı ona bunu miras almayı yasaklamıştı; ve onun bu vizyonda yeri yoktu.

Gerçekliğe acınası bir ses titremesi ve kırılmasıyla geri döndü ve
gözlerini çaresizce ona doğru çevirdi. Kadın, sanki onu görebiliyormuş gibi,
gözlerine çekinerek karşılık verdi. Gözlerinde yaş arıyordu. Ama
gözlerinde yaş izi yoktu. Ona uzattığı yemeği
Teyze
Purchase'in sepetinden aldı; ve yedikten sonra başını onun kucağına koyup
uyudu.

Öğle sıcağında ve uzun öğleden sonra boyunca iki sal,
her biri kendi teknesini çekerek körfezin karşısına doğru hareket etti ve kirişler
akşamın serinliğinde geri dönecekti.

Ama çocuklar onlarla geri dönmediler; çünkü rıhtımda, kirişlerin kıyıya bağlanıp
iç kısımlardaki madenlere götürülmesi gereken yerde,
Jim Tregay büyükbabalarının kanlı kısrağı Aktris'i bir yaylı arabada koşumlanmış halde bekliyordu. Jim, evinden bu kadar uzaktayken buraya nasıl geldi?

"Bu iki saattir seni bekliyordum!" diye seslendi çocuklara.
"Oraya atlayıp karaya çıkın. Eve dönmeniz gerekiyor, hem de hemen!"

BÖLÜM VII.

HALL'UN VARİSLERİ.

Karaya çıktılar ve yaylı arabaya tırmandılar.

"Umarım evde bir sorun yoktur?" diye seslendi Tom Trevarthen, sala geri dönmek için kürek çekerken rıhtımın kenarından.

"Ah, bu Susannah'ın saçmalığı, emin olabilirsin!" diye seslendi Myra.
"Sanırım hikayelerini büyükbabasına taşıdı ve o da seni bizden sonra
gönderdi, Jim Tregay? Eh, bu konuda bu kadar asık suratlı görünmene gerek yok.
Hannah teyze bize izin verdi ve Tom'a bize göz kulak olmasını söyledi ve harika bir
gün geçirdik, bu yüzden Susannah yorulana kadar azarlayabilir."

"Bir an dizginleri tut, Bayan Myra, lütfen."
Jim kısrağın başını bırakıp rıhtımdan aşağı yürüdü, genç denizciyi oyalamak için elini kaldırdı, genç denizci teknesini döndürdü ve onu tekrar yanına aldı. İkili fısıldaşıyorlardı. Myra keskin bir haykırış duydu ve bir anda Tom Trevarthen can havliyle kürek çekmeye başladı. Jim geri koştu, arabaya atladı ve dizginleri aldı.

"Ama ne bağırıyor?" diye sordu Myra, kısrağın toynakları kaldırım taşlarına çarpıp
kayınca ve araba onun altından öne doğru fırlıyormuş gibi görünürken.
Bağlama direklerinin, fıçıların, halat bobinlerinin yanından sallanarak geçerken kardeşini kavradı ve rıhtım başındaki gümrükçü evinin etrafında çılgınca bir sarsıntıyla
dik köy sokağını göğüsledi. "Ne bağırıyor?" diye tekrar sordu.

Jim cevap vermedi, ancak dizginleri serbest bırakarak, Aktris'e kırbaçla
zekice bir şaklama yaptı. Bir çocuk bile hiçbir atın bu şekilde
bir tepeye konmaması gerektiğini söyleyebilirdi. Kulübe kapılarında yüzler belirdi--Myra'nın hayatında hiç görmediği yüzler--anlayamadığı bir bakışla bakıyorlardı. Tüm yüzler de bu bakışı takınmış gibiydi.

"Ne oldu?"

Tepenin tepesinde, daha düzgün bir yolda, kısrak sabit bir
dörtnala koşmaya başladı. Jim Tregay koltuğunda yarı yarıya döndü. "Savaştan, cinayetten ve ani ölümden--Tanrım, kurtar bizi!"

"Ah, Jim, nazik ol ve bize söyle!"

"Büyükbaban, küçük hanım--yaşlı usta! Onu bu sabah muhasebe evinde
bir çivi kadar ölü buldular!"

Myra, Clem'in etrafında bir kol ve serbest eliyle arabanın hafif
korumasını tutarak, zihnini sabitlemeye, beynini Jim'in
sözleri üzerinde çalışmaya
çalışmaya çalıştı. Ama çalılıklar ve kulaklarında esen
rüzgarla yanından geçip gidiyor gibiydiler. Korkunç bir darbe inmişti. Neden
hissetmiyordu? Neden boş boş oturup düşünüyordu, Aktris gibi
aptal bir yaratık bile anlayıp tüm hızıyla hareket ediyormuş gibi görünürken?

"Seni bizim için kim gönderdi? Susannah?"

"Susannah aptal bir kadından daha iyi değil. Peter Benny beni gönderdi.
Haberi Bayan Purchase'a götürdü ve o da senin nereye gittiğini söyledi.
At teknesini çağırdı ve beni feribotun karşısına
anında taşıdı."

Myra kısrağın sırtının sırtına doğru baktı ve omuzlarını silkti.

"Clem!" diye fısıldadı.

"Evet," dedi çocuk yavaşça, "Anlamaya çalışıyorum. Neden bu kadar
hızlı gidiyoruz?"

Bu yüzden o da zorlandı. Gerçekte büyükbabaları hayatlarının dışında durmuştu, sert, yükselen bir gölgeydi, dokunuşundan
birbirlerinin sevgisine
sürünerek uzaklaştılar. Onun varlığı
içeride olduğu için evden hiç mutlu olmamışlardı. Bahçeye nadiren ayak bastığı için bahçeyi oyun alanları,
gerçek kreşleri yapmışlardı; bahçe ve yağmurlu günlerde ahır, samanlıklar, elmalıklar, kuralların ötesindeki herhangi bir Alsas, özgürce koşabilecekleri
ve seslerini yükseltebilecekleri yer. O asla kaba olmamıştı, sadece ihmalkar,
gülümsemeyen, soğuk bir şekilde caydırıcı, yaklaşılamazdı. Elbette,
onun harika olduğunu, yetişkin erkeklerin ve kadınların ona hayranlık duyduğunu biliyorlardı.

En sonunda Jim Tregay feribotun üstündeki yola dizginlerini çektiğinde,
orada bir durakta bir araç buldular, ter içinde, kaba tüylü gri bir atla; ve yaylı arabadaki tünediği yerden duvarın üzerinden bakan Myra, aşağıdaki kızakta Bay Benny'yi gördü, siyah ceketli bir çocuğu elinden tutan uzun boylu, siyah ceketli bir adamla sohbet ediyordu.
Çocukken, bakışlarını doğal olarak erkekten daha uzun süre çocuğa dikti; ama az sonra, Clem'i kızak yolundan aşağı götürürken, kendini
ikisine neredeyse eşit bir tiksintiyle bakarken buldu.

Küçük Bay Benny, çocuklarla buluşmak için kızak yolundan yukarı koştu. Gözleri
kırmızıydı ve sesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

"Canlarım," diye başladı, Myra'nın elinden tutup avuçlarının arasına alarak, "zavallı canlarım, gerçekten bir darbe! korkunç bir darbe! Amcanız - aman Tanrım, sanırım hiç tanışmadınız! Sizi amcanız Bay Samuel ve kuzeniniz Usta Calvin Rosewarne ile tanıştırayım. Bunlar çocuklar, Bay Samuel - Bayan Myra ve Usta Clem - ve dediğim gibi, onları
tüm hızla eve getirmek için bir tuzak gönderdim."

Siyahlı adam, çocuklarla kasvetli bir şekilde el sıkıştı. Myra,
bıyıklarının siyah ve dağınık olduğunu ve üst dudağının uzun olmasına rağmen belirgin sarı dişlerini gizlemediğini fark etti. Çocuğa gelince,
sanki itiraz eder gibi el sıkıştı ve hemen Clem'e sertçe bakmaya başladı.
Solgun beyaz bir yüzü vardı,
üstünde parlak deriden yukarı aşağı sivri bir
siperliği olan şık bir kadife şapka olduğu için daha da sağlıksız görünüyordu ve bir bakanınki gibi siyah bir palto, kısa paçalı pantolon,
gri yün çoraplar ve etiketlerini teslim etmeyi ihmal ettiği yaylı botlar giymişti.

"Onları siz mi çağırdınız?" diye sordu Bay Samuel, Bay Benny'ye şüpheli bakışlarını çevirerek el sıkışırken ekşi bir şekilde. "Neden onları çağırdınız?"

"Eh?" diye kekeledi Bay Benny. "Zavallı büyükbabaları, Bay Samuel! Kendimi affedemezdim. Size telgraf çektikten sonra ilk düşüncem bu oldu."

"Onları hangi amaçla gönderdiğinizi göremiyorum," diye ısrar etti Bay Samuel,
ve yırtık bıyıklarını çekiştirdi. "Onlar--şey--ziyaret için mi gittiler?
arkadaşlarında mı kalıyorlardı? Eğer öyleyse, cenazeden sonraya kadar bırakılmalarının çok daha iyi olduğunu düşünürdüm. "

Bakışını Bay Benny'den ayırıp Myra'ya dikti, Myra
çok kızardı. Bu Bay Samuel'in müdahale etme ve sorumluluğu üstlenme hakkı
neydi?

"Arkadaşlarımızın yanında kalmıyorduk," diye cevapladı, "ya da ziyarete gitmiyorduk.
Clem ve ben hayatımız boyunca hiç evden uzakta uyumadık.
Salla körfezin karşısına geçtik--hepsi bu; ve Hannah Teyze bize izin verdi."

Teyzenin öfke gösterisini görmezden geldi. "Sanırım ikiniz de başıboş bırakıldınız," diye cevapladı, neredeyse toparlayıcı bir tonla. "Sanırım işleri
kendi istediğiniz gibi hallettiniz."

Zavallı Myra! Bu, Clem ile birlikte geçirdikleri ilk tatildi.
Ama ona nasıl söyleyebilirdi ki? Gözyaşlarını yuttu -onların farkına varmadan
başka tarafa döndüğü için mutluydu- Clem'in elini sessizce kavradı
ve Amca Vro'nun yanına getirdiği tekneye doğru takip etti.

Grup kıç yelkenlerine yerleşirken, Usta Calvin soluk, bektaşi üzümü rengindeki gözlerini onunkilere dikti.

"Öfkelenmenize gerek yok," dedi yavaşça, genç bir geviş getiren hayvanın havasıyla.

"Öfkelenmiyorum!" diye karşılık verdi Myra, kesinlikle kendisini yalanlayan bir tonla.

"Evet, öfkeleniyorsun; ve sen sadece işleri daha da kötüleştiren bir yalan söyledin."
Tartışmada onu yendiği için kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve Myra hayatında
bu kadar dayanılmaz bir çocukla hiç karşılaşmadığını düşündü.

Gözünü kırpmadan bakışlarını Clem'e çevirdi ve yarım dakika boyunca sessizce onu süzdü. "Kör mü?" diye sordu yüksek sesle, "yoksa sadece
rol yapıyor mu?"

Myra'nın yüzü alev alevdi. Biraz daha ve kulaklarını tokatlamıştı; ama
kendini kontrol etti ve Clem'in elinin arkasını okşayarak, ciddi bir ironiyle cevap verdi, "Bir dakika öncesine kadar _kördü_; ama şimdi, seni
gördüğünden beri, rol yapmayı tercih ediyor."

Usta Calvin bunu neredeyse bir dakika düşündü. "Bu kabalık," diye uzun uzun duyurdu.

Ama bu arada teknedeki diğer yolcular
birbirleriyle kavga etmek için zaman bulmuşlardı.

"Uşağınız, Efendi Samuel!" diye başladı yaşlı Nicky, küreklerine
atılırken. "Umarım sizi iyi görüyorumdur, ama burada esen hüzünlü bir rüzgar var.
Ay, bugün İsrail'den bir peygamber gitti!"

Bay Samuel kaşlarını çattı. "İyi akşamlar," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve kibar olmaya çalışarak, "Sanırım ben de sizin yüzünüzü tanıyorum."

"He-he!" Amca Nicky, bunak bir kıkırdamayla küreklerine yaslandı.
"Yüzümü tanıyor musun, dostum-a? Öyle olmalı, emin ol, çünkü ben eskiden babanın midesi sana karşı ekşimeden önce seni oradan oraya taşıyan aynı Nicholas Vro'yum. O akşam sandıklarını son kez taşıdığım aklına gelmiyor mu? 'Asla üstlenme, Efendim Sam,' dedim - cemaatin bildiği ve senin farklılıklarından bahsettiği her şeye rağmen - 'yaşlı adama zaman ver, o zaman Noel tatillerinde eve Mayıs'taki çiçekler kadar hoş karşılanmış olacaksın.' 'Ben değil,' diyorsun; 'babamınki bir öfke evi ve benim için yer yok.' Sen bu sözleri söylediğinden beri bir gelgit suyu yukarı ve aşağı aktı; ama ben buradayım, Nicholas Vro, söz verdiğim gibi seni eve geri götürüyorum. Birçok kez seni, zengin ve evli bir adam olarak büyüdüğünü ve dine yöneldiğini hayal ettim. Yılların görünüşünü iyileştirdiğini söylemeyeceğim; onların yolu bu değil.
Ama kalabalığın içinde yüzünü seçebilirdim -ya da yanaklarını, aslında.
Seni harika gösteriyor."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Bay Sam. "Bunca yıldır
daha az geveze olmamışsın." Bay Benny'ye döndü. "Telgrafın dokuz kırk beşte gönderildi. Mümkün olduğunca erken miydi?"

"Buna 'evet' diyebilirim, Bay Samuel. Elbette
hizmetçileri sakinleştirerek başlamalıydım -akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı ve onları
telaşlarından kurtarmak biraz zaman aldı. Sonra, tekneye binip
kürek çektim, postaneye gittim, sadece şuradaki teknede durup Bayan Purchase'a haberi verdim. Bayan hemen başlığını taktı ve
karaya çıktı. 'Bayan Myra ve Usta Clem'in nerede olduğunu da ondan öğrendim; çünkü evde bulunamadılar ve bu Bayan Susannah'ı daha da kötü histerilere sürüklemişti - sadece yeni bir felaket hayal edebiliyordu. İlk başta onların peşinden bir tekne göndermeyi düşündüm, ama bu sırada sal limandan iki mil kadar uzaktaydı ve Bayan Purchase, 'Hayır, hiçbir işe yaramıyorlar, zavallılar; bırakın birkaç saatlik zevklerini yaşasınlar,' dedi. Tekneden doğruca postaneye çektim ve telgrafı gönderdim ve - aman Tanrım, evet - aynı zamanda bir mektup postaladım. Onu hazır bir şekilde damgalanmış halde, zavallı efendimin ayaklarının dibinde yerde yatarken bulmuştum. Ellerinden düşmüş olmalı; şüphesiz ki
son geldiğinde yazmayı yeni bitirmişti."

"Ama neden bu kadar aceleyle postaya verdi?"

"'Özel ve Hemen' olarak işaretlenmişti."

"Kimin için?"

Bay Benny tereddüt etti. "Affedersiniz, Bay Samuel."--

"Gizli mi?"

"Aslında efendim, Bay Rosewarne mektuplarını işaretlediğinde adresi asla okumamayı kural haline getirdim. Ama bu --ben de rastladığım için-- kendimi tutamadım."--

"Adresi kendinize saklamayı mı tercih ediyorsunuz?"

"İzninizle efendim."

Bay Samuel ona sertçe baktı. "Kesinlikle doğru!" dedi kısaca, Amca Vro'ya bir bakış atarak; ama yaşlı adam dinlemiyordu.

"Tanrım! Ve ikinci evliliğini de önemsiyorum!" diye mırıldandı. "Tamar yolundan
gelen düzgün bir hanımefendiydi. Onu suyun üzerinden eve getirdi ve bu
şansızlıktır, derler; ama o asla şansı umursamadı. Her zaman bir çivi kadar sağlamdı,
ve bana Yeşaya'daki çiviyi hatırlattı: 'Sağlam bir yere çivi gibi
onu bağlayacağım ve babasının evinin tüm ihtişamını, yavruları ve akıntıları, az miktardaki tüm kapları, kadeh kaplarından tüm şişe kaplarına kadar ona asacaklar.'
Ama yavrular ve akıntılar, canlarım," diye devam etti, Clem ve Myra'ya hitap ederek, "sadece zavallı annenizdi. Eh-eh, zayıf ya da güçlü, biz
zamanımızda gideriz!"

İnişte ve tepeye tırmanırken, Bay Sam, Peter Benny ile bir kenara konuşmuştu.

"Soruşturmada o mektup hakkında soru sorabilirler. Soruşturmayı düşündün mü, tabii?"

"Eğer düşünürlerse, onlara cevap vermeliyim."

"Bildiğin kadarıyla, içinde güçlü bir duyguya sebep olacak hiçbir şey yoktu - açıklanacak hiçbir şey yoktu -?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Bay Benny, ona hafif bir şaşkınlıkla bakarak;
"Bildiğim kadarıyla, hiçbir şey."

Susannah'ı bir İncil ve bir koku şişesiyle odasına götürdükten sonra,
Bayan Purchase, ev halkını düzene sokmaya karar vermişti.
"Doğada ölüm düşüncesi yoktur," diye itiraf etti sütçü kız Martha,
"gıcırdayan çizmeleri olan bir kadın tarafından bir sütundan diğerine endişelendiğinizde."

Hannah Teyze'nin gıcırdayan çizmeleri üzerinde ve yanında, geçtiği her kapıyı çarpmak gibi neşeli ve tedavi edilemez bir alışkanlığı vardı. Bunun, kabinin kabinden
basit bir perdeyle veya kayan panellerle. Öyle olsa bile, o günkü yas evini "bir teneke kargo taşıyan bir emek gemisi gibi" yankılanmaya devam ettirdi, Martha'nın konuşması, bir bardak altlığının kaptanı olan babasından birçok güçlü deyim türetmişti.

Yine de - ve evin içinde sürekli bir esinti yaratıyormuş gibi görünse de, yemek zamanı yaklaştığında orta şiddette bir fırtınaya dönüşüyormuş gibi görünse de - Hannah Teyze'nin varlığı herkeste bir tonik gibi etki ediyordu. Bay Sam'e havadan kızarmış bir yanağını uzattı, onun yüzü gibi yuvarlak bir yüze sahipken çenesinin ucu olarak geçebilecek bir yere öpücüğünü aldı. Üstat Calvin'i selamlarken, mecburen saldırıya geçmek zorundaydı ve bunu da aynı ustalıkla yaptı.
Yaklaşık üç saniyelik hızlı bir incelemeden sonra kadife şapkasını çıkardı ve alnının ortasından tam olarak öptü.

"Bunu kafasının üstünde yapmayı planlamıştım," diye bilgilendirdi Myra daha sonra,
"ama korkunç çocuk ayı yağına bulanmıştı. Tanrı bilir ki,
olduğu gibi, neredeyse başparmağımı kaydırıp _onu_ öpüyordum, tıpkı tanık kürsüsünde insanların yaptığını duyduğum gibi. "

Myra bu imayı anlamadı; ama ilk başta teyzesinin
Üstat Calvin'den hoşlanmadığını ve bu hoşlanmamanın avuntu verici olduğunu anladı.

"Bu ikisine gelince," diye duyurdu iyi kalpli kadın, kardeş ve kız kardeşi işaret ederek, "Cenaze törenine kadar ortalıkta olmamalarının en iyisi olacağını düşünüyorum. Çamaşır makinesinden geçtim ve geceliklerini ve birkaç tuhaf eşyayı bir çantaya koydum. 'Siah saat tam sekiz buçukta
burada olacak, onları da yanına alıp gemiye alacak. Bense, bu gece burada uyuyup o aptal Susannah aklı başına gelene kadar her şeye göz kulak olmayı düşünüyorum. Ve sana gelince, Peter Benny, umarım akşam yemeğinde kalırsın, çünkü
hazır ve servis edilmeyi bekleyen bir akşam yemeği var - yeşil bezelyeli kızarmış kuzu budu. Bana Paskalya Günü'nü hatırlatıyor," diye önemsiz bir şekilde ekledi.
"Sam, zavallı babanın Paskalya'da her zaman kızarmış kuzu budu istediğini hatırlayabilirsin. O kadar iyi bir Hıristiyandı ki, Tanrı'ya şükrediyorum!"

"Ve sana teşekkür ediyorum, hanımefendi," diye itiraz etti Bay Benny, "ama bir lokmaya bile dokunamadım - gerçekten de dokunamadım, siz bunu bu kadar nazikçe teklif etmenize rağmen."

"Bildiğim kadarıyla, bugün bir fareyi hayatta tutmaya yetecek kadar yemedin.
Eh, eğer yemiyorsan, yemiyorsun; ama bahçeyi dolaştım ve
karınıza götürmeniz için bir tabak çilek var."

Bayan Purchase, iki çocuğu gemiye bindirirken, onları cenaze töreninin çirkin hazırlıklarından kurtarmak için, büyükbabalarının ölümünü sonsuza dek zihinlerinde hayatlarındaki en keyifli tatille bağdaştırdığını bilemezdi. Ama öyleydi. Tam sekiz buçukta
Bay Purchase belirdi ve onları _Erdemli Kadın_'a kadar eşlik etti; ve
böylece, uzun günlerinden yorgun düşmüş, güçlü tuzlu hava, güneş ışığı ve eve doğru hızlı sürüşle uyuşmuş ve uyumuş bir şekilde, akşam vakti geldiler ve
masallardaki şövalyeler ve prensesler gibi, büyülü saraya.
Yaklaştıklarında, duvarları korkunç bir şekilde yükseldi ve üzerlerine sarktı,
ışıksız, ürkütücü; ama çok yukarıda, binicilik lambası bir yıldız gibi parlıyordu,
ve Myra ellerini çırptı güverteye ulaştığında ve aşağıya baktığında
kanepeler, muslin perdeler ve lamba ışığında parıldayan pirinç kilitli dolaplarla donatılmış muhteşem bir bebek evine baktı.
Bir de kapı yerine yarı çekilmiş kırmızı bir perdesi olan bir kamara vardı ve perdenin ötesinde, biri diğerinin üstünde,
beyaz çarşafları geriye yatırılmış ve uyuyanlar için hazır iki yatak vardı--hem evdeki yataklara hem de
tatlı bir şekilde benzemiyordu. Çocuklar, çantalarını
açmış ve soyunmuş, her zamanki gibi beyaz geceliklerinde yan yana diz çöktüler. Ama Myra dua edemedi, ama kelimeleri Clem'le tekrarladı.
Gözleri harikalar arasında gezindi. Alt yatak (körlüğü nedeniyle Clem'e tahsis edilmişti) sadece bir yatak değil, aynı zamanda bir çekmeceli dolaptı.

"Nazik İsa, uysal ve nazik,
Küçük bir çocuğa bak;
Saflığıma acı."--

Parmakları pirinç kulpları yokladı ve denedi. Evet, gerçek bir çekmeceli dolap! Ve bir kutuya katlanmış lavabo ve bir sandalye yerine
gece için giysilerini koymak için fileli bir raf vardı!
"Tanrı sevgili Clem'i ve büyükbabayı korusun."--Ne diyordu?
Büyükbabaları ölmüştü ve ölü insanlar için dua etmek kötüydü.
Susannah bir keresinde annesi için dua ederken yakalamıştı ve ona
bunun kötü olduğunu, tüm tartışmaları kapatan bir kararlılıkla söylemişti. Yine de o zamandan beri annesi için dua etmişti--bir veya iki kez, belki yarım düzine kez--ama sinsice ve cezalandırılıp
cehenneme gönderilme korkusuyla. "Ve Susannah, Martha ve Elizabeth Jane," - bu hizmetçiydi - "ve Peter Benny, Jim Tregay ve tüm iyi arkadaşlar ve akrabalar," - Sam Amca ve o iğrenç çocuğu dahil? Pekala,
listede aşağılara inebilirler; ama o onları sevdiğini iddia etmezdi.

"Hazır mısınız, canlarım?" diye sordu Amca Purchase dışarıdan. "Yatağa girdiğinizde şarkı söyleyin, ben gelip ışıkları söndüreyim. "

Bunu yaptı ve bir an tereddüt ederek durdu, kendi kulübesindeki lambanın kapıdan yaydığı
soluk ışıkta zar zor görünüyordu.
Belki de doğru olan her birine bir öpücük vermekti? Çocuksuz bir adam olduğu için emin olamazdı. O kadar sert bir şekilde iyi geceler dedi ki
Myra onun sinirli olduğunu düşündü.

"Clem!" diye fısıldadı, bir süre hareketsiz yattıktan ve karanlığa baktıktan sonra. "Clem!"

Ama Clem çoktan derin uykudaydı.

İçini çekti ve yastığına döndü.
Kendisini rahatsız eden bir düşünceyi onunla tartışmak istemişti. İnsanlar büyüdüklerinde birbirlerini sever miydi?
Ve eğer öyleyse, çok az yetişkinin sevimli bir yanı olduğu için bunu nasıl başardılar? Clem ve o, elbette, birbirlerini her zaman sevmeye devam edeceklerdi; ama bu farklıydı. Bir yetişkin öldüğünde,
diğerleri gerçekten üzgün müydü? Kimse büyükbabasına acımış gibi görünmüyordu - belki de Peter Benny hariç...

Çocuklar iki gün boyunca büyülü bir hayat yaşadılar, sadece suyun karşısındaki terzi Bayan de Gruchy'yi ziyaret etmeleri ve onlarla oynamaya gönderilen Kuzenleri Calvin'i eğlendirmeleri gereken iki sefil saatle kesintiye uğradılar. Myra'dan yaklaşık bir yaş büyük olan çocuk onları çok önemli bir tavırla karşıladı.

"Şirketi gördüm!" diye duyurdu dev gibi bir fısıltıyla.

Myra, eğer herhangi bir korku belirtisi gösterirse onun daha fazla gösteriş yapacağını ve onu kızdıracağını tahmin edecek kadar sağduyuluydu. Bu nedenle onunla kendi sahasında buluştu.

"Eh, _bizim_ istediğimizi düşünmenize gerek yok, çünkü istemiyoruz!"

"Ah, vidalamadan önce size gösterecekler. Ama ben
önce gördüm!"

Sonraki kırk sekiz saat boyunca bu korkunç olasılık onun zevkini kararttı. Çünkü bu bir olasılıktı. Yetişkin insanlar o kadar korkunç, açıklanamayan şeyler
yapıyorlardı ki, bundan sonra ne yapmayacaklarını söylemek imkansızdı. Ve burada, bir kez olsun, Clem'in onunla paylaşamayacağı bir çile vardı.
Kördü. Eğer yalnızsa, buna katlanmak zorundaydı.

Tabut gerçekten cenaze arabasına yerleştirilene ve uzun alay başlayana kadar kendini güvende hissetmedi. Dehşetine, onu Clem'den
ayırmışlardı. İlk arabada Hannah Teyze'nin yanında ve
_vis-a-vis_ Amcası Samuel ve Kuzeni Calvin'le birlikte gidiyordu; o ikinci arabada Bay Purchase, Peter Benny ve avukat Bay Tulse ile birlikteydi; iri başlı, solgun bir adamdı, güçlü, temiz tıraşlı bir yüze ve bu cenazeye hiç dikkat etmemiş gibi bir havası vardı. Dikkatsiz nezaketi, alnını yarım dakikalık aralıklarla silen ve günün yılın o zamanı için bile sıcak olduğunu sık sık söyleyen Bay Purchase'ı açıkça etkilemişti. Bay Benny, Bay Tulse'un pencereyi yukarı mı aşağı mı tercih ettiğini merak ediyordu. Bay Tulse aşağı mı çekmeyi tercih ediyordu ve o kadar bol miktarda enfiye çekti ki, Myra, arabaların geçmesine izin vermek için geri çekilen kalabalığın ayaklarıyla havaya kalkan, yoldan giren tozdan yüzen parçacıkları ayırt edemedi. Myra daha önce böyle bir kalabalığı hiç görmemişti, hiç hayal etmemişti. Yolun her iki tarafını neredeyse kilise kapısına kadar sıralamıştı ve Hall'dan kiliseye kadar bir buçuk mil kadar mesafe vardı; önlüklü mason sıraları, yeşil kuşaklı ormancı sıraları, sahil güvenlik görevlileri, mavi formalı balıkçılar, yerel Yardımseverler Kulübü'nün siyah-beyaz yas kurdeleleriyle kesişiyordu; Burada ve orada bakan çocuk grupları, bazıları
annelerinin ellerinden sıkıca tutuyordu; burada ve orada gecikmiş bir gösteri, dörtte birlik
yol vermek veya sıranın arkasındaki yerini almak için geri çekilmek. Güneş, arabanın çatısına vurarak yastıklarından güçlü bir
kafur kokusu çekiyordu. Yıllar sonra bile kafur kokusu,
tüm hareketli gösteriyi ve Bay Tulse'un karşısında oturmuş ve dalgın dalgın enfiye çekmesini hatırlatıyordu. Fakat o sırada ve kilise bahçesi kapısına varana kadar, limandaki gemilerin neden kendilerini
renkli bayraklarla giydirdiklerini merak ediyordu. Bayrakların hepsi yarıya indirilmişti, elbette; ama bunu fark etmemişti ve fark etse bile, bunun anlamını bilemezdi.

Büyük aile sırasında Clem'in yanında, birkaç kelime ve cümlenin bir şekilde hafızasında kaldığı dersi dinlerken buldu kendini;
ve yine, dışarı çıktıklarında, Clem'in eli onun elindeydi. Ama törene pek dikkat etmedi. Mezar, kilisenin güneydoğu köşesine, dikenli bir çitin yakınında, sertçe kazılmıştı,
bu çitin diğer tarafında zemin dik bir şekilde dar bir koyağa iniyordu.
Kilise kulesinin siperlerinin arkasına batan parlak güneş, gölgelerini öyle bir şekilde fırlattı ki, bir kısmı papazın göz kamaştırıcı
cübbesini keserken, bir kısmı da düşerek vadinin yamacındaki deseni sürdürdü. Ve papaz kulenin üzerinde yüksekte okurken bir tarla kuşu ötüyordu.

Birisi ona yatağındaki tabuta bakmak isteyip istemediğini sordu.
Bir an için geri çekildi, iki gündür korktuğu oyunun sonunda kendisine oynanacağından korkuyordu.

Ancak büyüklerinin gizemli işleri henüz bitmemişti, çünkü eve varır varmaz Clem ve o, salona
hızla sokuldular ve Bay Tulse'u elinde bir kağıtla uzun masanın başında otururken, Bay Samuel'i ise boş şöminenin yanındaki bir sandalyede, yanında da Kuzen Calvin'le birlikte buldular. Teyze Hannah, sırtı pencereye dönük şekilde iki çocuğun arasına yerleşti ve Amca Purchase, kapıyı olağanüstü bir dikkatle kapattıktan sonra bir sandalyenin kenarına çöktü ve
sanki çağrı üzerine ayağa kalkıp herhangi bir davetsiz misafiri kovmaya hazırmış gibi oturdu.

Bay Tulse, her şeyi olduğu gibi kabul eden o sessiz, iyi yetişmiş havasıyla etrafına bakındı. Herkesin
biraraya geldiğinden emin olduktan sonra boğazını temizledi ve okumaya başladı. Tavırları ve tonlaması aile dualarını andırıyordu; ve Myra, bunun ailenin özel tesellisi için yapılan cenaze törenine bir tür ek
olması gerektiğinden şüphe duymadan, zihnini başka yerlere doğru sürükledi. İlk cümledeki 'vasiyet' kelimesi bunu kesinleştiriyor gibiydi ve ardından gelen bir veya iki cümle, alışkanlıkla dinsel makamlarla ilişkilendirdiği çok heceli bir belirsizlik içeriyordu. Hannah Teyze'nin yüzündeki gergin bakış, dikkatini Bay Tulse'den ve onun okumasından uzaklaştırdı. Kulağı, yan odadan gelen alçak bir sızlanma sesi tarafından da yakalanmıştı. Çok geçmeden onun kendi adını -kendisinin ve Clem'in birlikte- söylediğini duydu ve gergin bir şekilde etrafına baktı. Adıyla dua edilmesinden özellikle hoşlanmıyordu. Bu, kızarmasına ve midesinin derinliklerinde tuhaf bir batma hissiyatına neden oldu. Gözleri, tesadüfen, hemen bakışlarını çekip şömineye bakan amcası Samuel'in gözlerine takıldı.

Bir an sonra Bay Tulse okumasını bitirdi. Birinin bir sandalyeyi itmesiyle bozulan bir duraklama oldu. Etrafına
sorgulayarak baktı, bunun belki de herkesin diz çökmesi için bir işaret olabileceğini düşündü.

Teyzesi ayağa kalkmıştı ve bir an seğiren bir yüzle ayakta durarak, şöminedeki talaşlara bakmaya devam eden Bay Samuel'in bakışına meydan okudu.

Bayan Purchase'ın ona söylemek istediği her neyse, kendini kontrol etti.
Ama Myra ve Clem'e döndü ve gözleri doldu.

"Zavallı canlarım!" dedi, iki elini uzatarak. "Zavallı, zavallı canlarım!"

Myra, eğer kendisi ve Clem büyükbabalarını kaybettikleri için acınacaksa, Hannah Teyze'nin şimdiye kadar beklemesinin garip olduğunu düşündü. Ancak, buna pek aldırış etmedi ve teyzesinin uzattığı
kollarının yanından koşarak muhasebe evinin kapısına gitti. İçeride, halının üzerinde
boş sandalyenin yanında, gönüllü açlıktan zayıflamış bir şekilde, küçük tazı uzanmış yatıyordu ve efendisine sızlanıyordu.

KİTAP II.

BÖLÜM VIII.

HESTER GELİYOR.

Hester Marvin, rüzgarlı platformda durup trenin ardından bakıyordu. Uzun gece yolculuğundan sonra uzuvları kramp olmuş ve tutulmuştu; gri sabah saati onu cesaretsizlendiriyordu; ve manzara - tek bir fabrika bacasıyla sonlanan arduvaz çatılı evlerin ufuk çizgisine sahip gri-yeşil bataklık uzantısı - ruhları yükseltecek türden değildi. Bataklığın üzerinden esen esintinin bile alışılmadık bir kenarı vardı. Bunu hissetti ve titredi.

Trenle buraya inen tek yolcuydu, onu neredeyse Midlands'dan buraya getirmişti; ve tren buharlaşırken, dumanı vagon çatıları boyunca üflenirken, bakışları onu hüzünle, neredeyse kederle, kaybolmuş bir yoldaşlık hissiyle takip etti.
Bunun saçma olduğunu biliyordu, ama yine de hissediyordu.

Baca ile bu sırt arasında tren görüş alanından çıktı; ama
bakışı yine de bataklık boyunca uzanan metallerin uzun eğrisini takip etti. Uzaklaştılar ve onlarla birlikte ülke genişledi ve düzleşti, gökyüzüne manzaranın tamamen orantısız bir kısmını bıraktı - en azından Warwickshire'ın sık karaağaçlarına ve eğri çalılıklarına alışmış gözlerde.

Sonunda bakışlarını çekti ve uzun platforma baktığında kendisi kadar saçma bir şekilde
yalnız sandığı gördü. Uzun boylu bir adam -istasyon şefi- eğilip etiketi inceledi ve kadın ona doğru yürüdü, istasyon saatinin önünden geçerken başını kaldırıp baktı.

"Ona bakmanın bir anlamı yok," dedi istasyon şefi, bakışı gözlemlemek için zamanında doğrularak. "Henüz hiç zaman tutmadı ve başlamayı da düşünmüyor. Kalbimi kırıyor, öyle."

"Buradan Truva'ya ne kadar uzak?"

"Biz üç buçuk mil diye hesaplıyoruz; ama tepeleri sayarsak sen dört diyebilirsin."

"Ah, tepeler var, öyle mi?" dedi Hester ve etrafına bakınca
kızardı; çünkü gerçekten de ülke üç tarafı tepelikti ve
sadece trenin ardından baktığı yönde düzdü.

İstasyon şefi onun şaşkınlığını fark etmedi. "Birinin sizi karşılamasını mı bekliyordunuz, hanım?" diye sordu.

"Evet, Troy'dan. Bay Benny--Bay Peter Benny." Cebindeki
mektuba baktı.

İstasyon şefinin gülümsemesi genişledi. "Peter Benny mi? Elbette--dakik bir adam, ama korkunç uzun bir ailesi var. Ve bir adamın uzun bir
ailesi varsa ve bu küçük şeyleri onlara bırakıyorsa--Ama birileri
burada olacak, hanımefendi, er ya da geç. Ve bu sizin bagajınız mı olacak?"

"Üç buçuk mil mi diyorsunuz?--ya da en fazla dört mil?" Hester,
dikkatlice dururken, gözleri yukarı platformun ötesindeki bir yan yola doğru kaydı, orada üç adam bir yük vagonunun önünde sohbet ediyordu.
İkisi hamaldı; üçüncüsü -mavi jarse, mavi kumaş pantolon ve sivri bir şapka giymiş genç bir adam- görünüşe göre onları vagonu açmaya ikna ediyordu,
ama onlar da hemen içeri atladı. Hester, onun vagonun içinden seslendiğini ve iki hamalın güldüğünü duydu. "Dört mil mi?"
Tekrar istasyon şefine döndü. "Bu kadar kolay yürüyebilirim.
Sanırım bir vestiyeriniz var, bagajımı bırakabileceğim?"

"Emniyet için eve götüreceğim, hanımefendi: yani, gerçekten yürümeye kararlıysanız." Başparmağını arkadaki yamaçtaki bir kulübeye doğru salladı. "Hiçbir iyilik yok. Sadece kahvaltıya geri dönüyorum ve
bir el arabası getirip eve götürmem bir dakikamı almayacak.
Bavulunuz için gelen kişi nereye gideceğini bilir. Çantanızı da bana
vermeniz en iyisi."

"Teşekkür ederim, ama onu kolayca taşıyabilirim."

"Benny'ler her zaman er ya da geç gelir," diye devam etti düşünceli bir şekilde.
"Bir treni kaçırırlarsa, bir sonrakine yetişirler. Gerçekten, hanımefendi, yürüyecek
bir fırsat yok. Ama eğer gitmek zorundaysanız, ve bunu cüretkarca söyleyebilirim, neden
evime gelip yola çıkmadan önce bir fincan çay içmiyorsunuz? Su ısıtıcısı
kaynıyor ve karım sizi hoş karşılayacaktır. Burada, istasyonda bir ikram odamız var," diye özür dilercesine ekledi, "ama dokuz yirmi yediye kadar açılmıyor."

Hester ona tekrar teşekkür etti, ama daveti kabul etmedi. Sandığı için el arabasını aldı ve onunla birlikte biraz yürüdü,
tekerleğini sürdü. Yollarının ayrıldığı yerde ona en ufak talimatları verdi
ve yolun ortasında durup ilk dönüşünden güvenli bir şekilde geçmesini izledi.

Arazinin görünümü ona hala yabancıydı, ancak istasyon şefinin nezaketi onu daha az çirkin hale getirmişti. Yol, solunda bir tepenin altından, onunla bataklık arasında uzanıyordu. Arduvaz çatılı kulübelerin sırasına ulaşmadan önce biraz yükseliyordu; ve bu yükseltiye tırmanırken rüzgar
onu daha güçlü karşıladı ve bir süre önce küçüldüğü o tonik keskinlikle daha fazla karşılaştı. Kurnazdı, ancak aynı zamanda sağlıklı olduğunu hissetti. Kulübelerin çatılarının üzerinde şimdi uzun bacanın tabanına yakın kümelenmiş birçok gemi direği gördü. Başını esintiye karşı eğdi. Kısa ve dik bir tırmanıştan sonra başını tekrar kaldırdığında, hayatında ilk kez açık denize baktı.

Uzanıyordu -başka bir düz çizgi- kulübe çatılarının ötesine, soluk, değişmeyen gri-mavi renkte; ve ilk hissettiği şey yalın sadeliğine hayran olmaktı. Çantasını alçak çitin üzerine koydu ve yanında dikilip baktı, vücudu rüzgara karşı eğilmişti.

Beş dakika ve daha fazla orada öylece durdu, öylesine dalmıştı ki
yoldaki ayak sesleri yaklaştı ve duyulmadan geçti.
Birkaç adım ötede durdular.

"Özür dilerim hanımefendi, ama o çanta sizin için ağır," dedi bir ses.

İrkilerek döndü ve bunu yaparken etrafında güçlü olmayan ama nefis bir şekilde temiz ve hoş kokulu bir koku fark etti.

Avucunun yaslandığı sırada bastırdığı bir tutam yabani kekikten geliyordu.

"Teşekkür ederim, ağır değil," diye cevapladı, biraz şaşkınlıkla. "Ben--Ben sadece denize bakarken burada dinlendirdim."

Onu, hamallarla konuşurken gördüğü mavi formalı genç adamdan hemen tanıdı; ve görünüşe göre o galip gelmişti, çünkü büyük bir yükün ağırlığı altında eğilmişti, Hester bu yükün içinde bir kara tahta, bir sehpa, renkli bir küre ve okul mobilyalarının çeşitli eşyalarını çok
ustalıkla birbirine bağlanmış ve sağlam bir iple omzuna asılmış olarak tanıdı.
Gülümsüyordu ve o da gülümsedi, belki de bu tanıdık nesnelerin yabancı bir ülkedeki görüntüsünden etkilenmişti.

"Truva'ya gidiyorsanız, onu taşımama izin verebilirsiniz, hanımefendi.
Tırmanmamız gereken korkunç dik bir yokuş var ve bir iki kiloluk ağırlık buraya
getirdiğim şeyde hiçbir fark yaratmayacak."

Çantasını kararlı bir şekilde almış ve yoluna devam ediyordu. Genç adam--çok garipti--da yoluna devam etti ve onunla aynı şekilde adım attı. Dudaklarını
kıvırdı, onun arkadaşlığını istemediğini nasıl ima edeceğini merak ediyordu.
Bir bakış, onun tamamen hilesiz olduğunu, teklifini sadece iyi niyetle yaptığını söyledi. Onu nasıl reddedebilir ve yine de duygularını
incitmekten nasıl kaçınabilirdi?

"İstasyonda benimle tartıştılar," diye devam etti. "Tuzakların kesinlikle minibüste olmasını isterdim. Ama elimden gelirse yürüyüşümü
boşa harcamayacaktım. 'Bana bakmama izin verin,' dedim; ve haklıydım, görüyorsun!"

Yükünün izin verdiği kadar muzaffer bir şekilde başını salladı. Onu
aşağıya doğru çekti ve eğikliği, gülümsediğinde gözlerine masum bir
çarpıklık verdi. Hester, kahverengi kulaklarında halkalar olduğunu fark etti ve bir şekilde
bu süsler onu daha çocuksu gösteriyordu.

"Ama bir kara tahta ve sehpayla ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bunlar yaşlı Mother Butson için. Annemle yaşıyor ve
okula gidiyor. Onun için küçük bir masraf, bütün bu paket! ama zavallı ruh zamanla birlikte hareket etmeli."

"O zaman onunki bir Yatılı Okul değil mi?--çünkü bu şeyleri kendisi için alıyor."

"Yatılı Okul mu? Hiç de öyle değil. Haklısınız hanımefendi: biz
Muhalefet'iz." Güldü, iki sıra beyaz, düzgün dişini gösterdi.

"Siz de öğretmen misiniz?"

Soruyu sorar sormaz bunun saçma olduğunu anladı.
Bir öğretmen, mavi forma ve küpeler! Her zamankinden daha neşeli bir şekilde güldü.

"Ben mi hanımefendi? Adım Trevarthen--Tom Trevarthen: ve ben bir denizciyim;
son yolculuğa kadar sıradan, ama şimdi A.B. "Bunu gururla söyledi: bunun onun
hiçbir fikri olmadığı anlamına geldiğini. "Bir adamın
benim yaşam tarzımda
eğitime ihtiyacı yoktur; ama, kıyıda bir süreliğine bulununca, görüyorsunuz, hanımefendi,
Okul Kuruluyla savaşması için yaşlı kıza yardım ediyorum. Bu onun için de zor,
."

"Zor olan ne?" diye sordu Hester, mesleki ilgisi uyanmıştı.

"Neden, hayatının bu döneminde ağzından ekmeğin alınması.
Bir başvuru gönderdi ama Kurul ona bakmadı.
Yaşlı Rosewarne'un gözüne başka bir öğretmen takılmış ve onu
atamışlar - bir taşra organı. Kuruldaki hiçbir adam ağzını açtığında
'Bo' diyecek cesareti gösteremedi."

"Rosewarne?" Hester durdu.

"O çanta senin için çok ağır, hanımefendi. Ver şunu--şimdi yap!"

"Bay John Rosewarne'dan mı bahsediyorsun?"

"Ay, Hall'lu Rosewarne--o yaptı. Eğer onun bir arkadaşıysanız, hanımefendi, özür dilerim; ama o hırıltılı yaşlı bir tirandı. Küçük şarkı söylersen, serbest bırakılabilir ve kendini şanslı sayabilirsin; ona karşı koy ve bir servet harcamak pahasına seni yere serer ve yüzünü toza bular."

"Bir dakika bekle lütfen!" diye emretti Hester, nefes almak için durarak. Dik bir tepeye ulaşmışlardı ve uzun çalılıklar denizi kapatıyordu; ama denizin
uzaktaki kükremesi kulaklarına geliyordu. Omuzlarındaki bohçaya doğru başını salladı.
"Bunlar yeni okul müdiresiyle dövüşmek için mi tasarlandı?"

"Hepsi bu. Yaşlı kadın yüz dolara yetecek kadar cesarete sahip. Ama, ona
söylediğim gibi, artık bileti alabilir, sonuçta, yaşlı adam
gittiği ve Bay Sam'in -söylediklerine göre- Muhalifleri kayırdığı için."

"Anlamıyorum. 'Gitti' mi? Kim gitti?"

"Neden, yaşlı Rosewarne. Başka kim?"

"Bana Bay Rosewarne'nin öldüğünü söylemiyorsunuz?"

"Affedersiniz hanımefendi--ama o öldü ve geçen cumartesi gömüldü.
İşte! Sizi üzmedim, değil mi? Herkesin
bildiğini kesin olarak varsaydım. Ve sen onun bir tanıdığı gibi görünüyorsun ve tabiri caizse, siyahlar içindesin."--

"Ama ondan sadece geçen perşembe haber aldım--bir haftadan az bir süre önce!"
Hester'ın eli cebine gitti. Elbette, Rosewarne'nin mektubuyla birlikte, Bay Peter Benny'den gelen ikinci bir mektubu da vardı, görevi kabul ettiğini bildiriyordu ve varışında, kendisinin önerdiği gün ve saatte karşılanacağına söz veriyordu. Ama Bay Benny'nin mektubu ihtiyatlı bir şekilde yazılmıştı ve efendisinin ölümünden hiç bahsetmiyordu.

Genç denizci onunla birlikte durmuştu, açıkça şaşkındı ve en azından dördüncü kez çantasını almak için elini uzatıyordu.

"Hayır!" dedi. "Lütfen yürümeye devam etmelisin; Ben yeni okul müdiresiyim."

Bu onu şaşırttı, ama beklediği gibi değil. Yüzü hemen
ciddileşti, ama hala şaşkın bakışını taşıyordu, bu bakışa yavaş yavaş
bir başka acıma ifadesi de eklenmişti.

"Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, hanımefendi; bundan eminim.
Size söylemediler. O çok yaşlı bir kadın ve sahip olduğu tek ekmek bu."

Güven bulmak için ona baktı.

"Şimdiye kadar kesinlikle haklısınız: Görünüşe göre gizemlere
düştüm. Ama bildiğim kadarıyla, ben _yeni okul müdiresiyim_ ve biz
düşmanız, öyle görünüyor. Şimdi sen mi yürüyeceksin yoksa ben mi?"

Yine de durakladı, yüzünü düşündü.

"Ama bunun ne kadar utanç verici olduğunu bilseydin!" diye kekeledi. "Ve sen de
iyi görünüyorsun!"

Elini bir hareket ettirerek ondan kendisini bırakıp yürümesini rica etti.
Ama bunu yaparken yukarıdaki yoldan gelen nal ve tekerlek seslerini duydu.
Aracın geçmesine izin vermek için ayrıldılar, o yolun bir tarafına,
genç denizci ise diğer tarafına. Hafif bir yaylı araba yalpalayarak köşeden geldi; ve sürücüsü birinden diğerine bakarak dizginleri sertçe çekti,
pürüzlü tırpanı sıçrama tahtasında bir kaymayla geriye doğru sürükledi ve
onu aralarında bir yere getirdi.

BÖLÜM IX.

BAY SAMUEL'İN POLİTİKASI.

Hester'ın öğretmenliği kabul ettiğine dair mektubu Bay Sam'i bir ikileme düşürmüştü. Elbette babasına hitaben yazılmıştı ve babasının varisi ve vasisi olan o açmıştı. "'Hester Marvin'?" İmzayı okudu ve düşündü, yırtık bıyığını çekiştirdi. "Yani postaladığınız mektuptaki isim o muydu?" (Soruşturmada bu konuda hiçbir soru sorulmamıştı.)

"İsim oydu, efendim," dedi Bay Benny.

"O kim? Babam onu ​​nasıl seçti?"

Bay Benny'nin hiçbir fikri yoktu.

"Ses tonuna bakılırsa, oldukça iyi tanışmış olmalılar," diye devam etti Bay Sam, hala düşünüyordu. "Kendisine 'Saygılarımla' diye imza atıyor ve döndüğünden beri daha iyi hissettiğini umuyor. Onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Kesinlikle hiçbir şey, efendim."

"Keşke," diye başladı Bay Sam, ama kendini tuttu. Gerçekten istediği şey, Bay Benny'nin mektubu postalarken daha az acele etmesiydi, kısacası onu ele geçirmesiydi. Ama bunu yüksek sesle söylemek istemiyordu. "Keşke," diye devam etti, "yaşlı adamın ne yazdığını tam olarak bilseydim; bizi ne kadar bağladığını, yani." Ve yine 'biz' derken, babasının yerine seçileceğinden hiç şüphe duymadığı Müdürler Kurulu'nu kastediyordu.

"Emin olabilirsiniz efendim," diye cevapladı Bay Benny, "ona kesin bir teklifte bulundu. Sevgili efendim asla iki lokma bir kiraz yiyebilecek biri değildi."

"Pekala, onun gelmesine izin vermeliyiz ve eğer yapabilirsek, ne kadar bağlı olduğumuzu öğrenmeliyiz. Hemen yazıp bir tarih belirlemeliyiz - diyelim ki gelecek Perşembe. Babamın ölümü hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok. Sadece resmi bir mektup yazın ve kendi adınızı imzalayın; 'Okul Kurulu Katibi' ekleyebilirsiniz."

"Bunu doğru bir şekilde yapabilir miyim efendim?" Bay Benny tereddüt etti.

"Neden olmasın? Sen katipsin, değil mi? Katip olarak, ona sadece iş yapmak için cevap veriyorsun. Böyle önemsiz bir şey için Yönetim Kurulu toplantısı yapmaya gerek yok; ancak, eğer istersen, bunu Yöneticilere şahsen açıklarım. Çalışma düzenine girmeden önce bunun gibi bir düzine vakayla karşılaşabiliriz - yine de hemen ele alınması gereken küçük ıvır zıvırlar. En iyisini yapmalı ve küçük düzensizlikleri göze almalıyız."

Bay Benny, pek ikna olmamış bir şekilde mektubunu yazmaya koyuldu.
Bay Sam sandalyesine yaslandı ve uzun dişlerine bir kağıt bıçağıyla vurarak düşüncelere daldı. Bu Hester Marvin'in nasıl bir kadın olduğunu ve hangi dini 'inançtan' olduğunu merak etti. Bir iki hafta içinde Yönetim Kurulu'ndaki babasının yerini alacaktı. Hiçbir muhalefet olmayacaktı ve ona göre hiç muhalefet olmaması doğal ve doğru görünüyordu. O, cemaatin en zengin adamı değil miydi? Samuel Rosewarne İncil'ini dindar bir şekilde inceledi; ancak onu kendi iradesinin veya kişisel çıkarlarının önünde engel teşkil edebilecek hiçbir şey için aramadı. Örneğin, zenginliği kınayan veya kesinlikle bir borçluyu affetmesini emreden bir metinle karşılaştığında, Mesih'in mecazi olarak konuştuğunu veya en azından kelimesi kelimesine alınmaması gerektiğini söyledi ve bununla birlikte daha rahat bir şeye geçti. Elbette buna gerçekten inanmıyordu, ancak kendine bunu söylemek zorundaydı; aksi takdirde tüm yaşam tarzını değiştirmek veya kendisini dinsiz bir adam olarak kabul etmek zorunda kalacaktı. Ancak, tam tersine, son derece dindar bir adamdı ve hayatını değiştirmeye hiç niyeti yoktu. İngiltere Kilisesi'nden de nefret ediyordu, çünkü onu suistimallerle dolu olarak görüyordu; ve bu suiistimalleri önlemenin en iyi yolunun
her nerede ve ne zaman mümkünse Kilise'nin tekerleğine çomak sokmak olduğunu varsaydı.
Bunda, sadece rakibi taklit etti -örneğin Papaz Endicott--,
Muhalefetten nefret ediyordu,
bunun kendini iddia etmeye dayandığını algılıyordu,
eğitimsiz insanları hatada fikir sahibi olmaya teşvik ediyordu. Bunu algılayan Papaz Endicott,
Kilise'sinin üstünlüğünü yücelten ve Muhalifliği her pazarlıkta daha kötü hale getiren
büyük ya da küçük her avantajı kaparak hatayla mücadele ettiğini varsaydı.
İkisi de 'davalarına' güvenen bu adamların hiçbiri, o davayı
kendi gerçeğinin enerjisine bırakmak için bir an bile düşünmedi. Ancak papazın bir muhalefet adayı getirmesi pek olası değildi; çünkü bu, ikinci bir davranış ilkesiyle, yani her olası durumda zenginlerin yanında yer alma ilkesiyle çelişirdi. Bunu kendi küçük yolunda yaparak, istikrarlı bir hükümetin -yani, zenginlerin fakirleri yönetmesi- davasını ve bu zamanlarda varlığının dilenciliğe dayandığına (tamamen inandığı) kendi Kilisesinin davasını ilerletti. Bu nedenle Bay Samuel kesinlikle seçilecekti; ve buna güvenerek, öğretmenliği kendi mezhebinden birine -geniş görüşlü, mezhepsiz, küçüklere papalığın tüm kokularından nefret etmeyi öğretecek birine- verme şansını kaçırdığı için üzüldü. Elbette, bu Hester Marvin böyle biri olabilirdi. Öte yandan, babası bir Yahudi, Türk, kâfir veya sapkın, hatta papalık yanlısı birini seçebilmişti. Geriye
önce, bu Hester Marvin'in nasıl bir kadın olduğunu keşfetmek kaldı; ve
sonra, nişanlanma şartlarının bir sözleşmeye varıp varmadığını.

"Bu arada," dedi Bay Sam, Bay Benny dudaklarını büzerek mektubun üzerinde otururken, "arada sırada bir kiracı kabul ediyorsun sanırım?"

"Arada sırada," diye onayladı Bay Benny, başını kaldırıp tüy kaleminin ucunu ısırarak. Sorunun amacını anlamamıştı. "Arada sırada, efendim," diye tekrarladı; "karımın sağlığı elverdiğinde."

"O zaman bir satır ekle, ona istasyonda karşılanacağını ve onu
sizin ağırlayacağınızı söyleyin."

"Ama Bay Samuel, kendimi teklif etmeye zorladım."--

"Tut, dostum; ondan ödeme yapmasını istemiyorsun. Ben hallederim. Sadece
uygun bir konaklama yeri bulana kadar senin misafirin olmasını umduğunu söyle."

"Bu çok nazik bir davranış, efendim."

"Kesinlikle hayır." Bay Benny'nin mektubuna elini uzattı, okudu ve başını salladı. "Evet, bu yeterli; mühürle ve bir sonraki postaya kadar gönder. Babam sana çok güveniyordu, Benny."

"Bana bu büyük onuru her zaman bahşetti, efendim."

"Umarım birlikte de iyi geçiniriz. Sanırım öyle olur."

"Bunu söylediğinizi duymak beni rahatlatıyor, efendim. Bir adam yaşlandığında -uzun bir ailesi ona bağlı olduğunda."--

"Elbette, eğer bu Bayan Marvin size babamın teklifinin daha fazla ayrıntısını verirse, çok daha iyi olur," dedi Bay Sam ihmalkar bir şekilde.

Küçük adam tepeden aşağı feribota doğru giderken, artık onu düzenli olarak gözetleyen ve eve giderken yolunu kesen
Anne Butson tarafından saldırıya uğradı.

"Sıkı tutun, Peter Benny--şimdiye kadar kaçmaya çalışmanın bir faydası yok!"

"Kaçmadım, Bayan Butson; gerçekten de, şimdi kaçmadım!" diye itiraz etti; gerçi
aslında bu pusu onun için bir işkenceye dönüşmüştü.

"Peki, neye karar verdiler?" Zavallı yaşlı ruh bunu sertçe sordu,
ama cevabını beklerken titriyordu, neredeyse hiç cevap alamayacağını umuyordu.

Bay Benny hiçbir şeye karar verilmediğini söylemek istiyordu; ama cebindeki mektup kaburgalarını yakıyor gibiydi. Dürüst bir adamdı.

"Benimle ilgili değil, Bayan Butson; ben sadece katibim ve emirlerimi alırım. Ama fazla umutlu olmamanız konusunda sizi uyarmalıyım. Bay Rosewarne'nin seçtiği kişi gelip sorguya çekilecek. Bu doğru ve yerinde."

Tüm köy artık son Yönetim Kurulu toplantısında neler olduğunu biliyordu.

"Geliyor mu? O zaman duyduğum doğru, o yaşlı herif toplantıdan doğruca çıkıp kadına yazmış ve Tanrı'nın eli onu sandalyesinde öldürmüş. Ne dersen de," -çatlak ses zaferle tizleşti- "bir yargı! Kadının adı ne?"

"Bunu sana söylememe izin verilmiyor. Ve bak, Bayan Butson--zavallı ölü efendim hakkında böyle konuşmamalısın; gerçekten de yapmamalısın."

Kadının yanından geçip, dinlemek için kapısına gelen Bayan Trevarthen'a yalvarırcasına baktı.

"Hayattayken istediğimi söyledim ve şimdi de istediğimi söyleyeceğim. Sen her zaman zavallı bir span'el'din, Peter Benny; ama John Rosewarne asla çizmelerini yalamam için _beni_ zorlamadı. 'Zavallı ölü efendi!'" diye taklit etti.
"İss fay!--zavallıları yere seren artık yeterince ölü ve zavallı!"
Hemen yaltaklanmaya başladı. "Ama Bay Sam adaletin yerine getirilmesini sağlayacak.
Bay Sam'e benim için bir kelime mi söyleyeceksin? O kendini Hristiyan olarak tanıtıyor ve
bu kadın kendini gösterdiğinde
ateşli bir ateist veya Cizvit olduğu ortaya çıkacak. Onların benzerlerini buraya getirmek, senin o eski putperestinin hoşlanacağı
pis bir numaraydı. Bir küfür olmalı, yoksa Tanrı'nın eli asla ona bu şekilde vurmazdı."

"İnsanlar," diye araya girdi Bayan Trevarthen kapıdan, "Sall'ın ona
kötü davrandığını söylüyor. Ama öyle değil. Kendi günahları onun sonunu kuşattı. Yollarına bak, Peter Benny! Efendiniz bir kafir ve
bir zalimdi ve şimdi cehennem ateşinde."

Bay Benny ellerini kulaklarına koydu ve bu korkunç kadınlardan kaçtı.
O an için ikisi de söylediklerine inanmışlardı ve yine de yaşlı
Rosewarne'nin inancı veya inançsızlığı onların nefretiyle hiçbir ilgisi yoktu.
Böbürleniyorlardı çünkü o, onları kesinlikle yoksullaştıracak
bir şeyi yaparken ortadan kaldırılmıştı. Onlar, Bay Sam ve Rahip Endicott'tan ne daha az ne de daha fazla, Tanrı'nın iradesini kendi istekleriyle özdeşleştirdiler.

Peter Benny feribotu geçerken Bay Sam'in
ayrılık sözlerini anlamış olsaydı daha rahatsız ve mutsuz olurdu. Onları anlamamıştı
çünkü hayatında hiçbir zaman bir erkeğe, kadına veya çocuğa karşı bir plan yapmamıştı. Yine de yeterince rahatsız ve mutsuzdu: birincisi, çünkü birinin bu yaşlı kadınların ölü efendisi hakkında
konuştuğu gibi konuşması onu incitiyordu;
sonra, onlar için gerçekten üzülüyordu ve zararına bir mektup taşıyordu; yine, Bay Sam'in güven verici sözlerine rağmen, Yönetim Kurulu'na danışmadan o mektubu imzalayarak görevlerini aştığı hissinden kurtulamadığı için; ve son olarak, karışıklığı içinde karısının sağlık durumunu unuttuğu için ve yataktan yeni kalkmış ve üç haftalık bir bebeği emziren zavallı kadına, bir kiracıyı davet ettiğini söylemek zorundaydı. Şimdi düşününce, evde yedek bir yatak odası yoktu!

BÖLÜM X.

NİNCE.

Yaylı arabanın sürücüsü, on sekiz veya yirmi yaşlarında, kahverengi tenli, parlak gözlü ve son derece güzel bir genç kızdı, korsajına büyük bir kırmızı gül iliştirilmiş pembe desenli bir elbise ve koyu renk saçlarının şakaklarını iki geniş dalgalı bant halinde örttüğü pembe bir güneş başlığı giymişti.

"Aman Tanrım!" Dizginleri çekti. Hester ve genç denizci onun geçmesine izin vermek için
ayrılmışlardı ve tünediği yerden yolun bir tarafından diğerine şaşkın, neşeli bir gülümsemeyle bakıyordu.
"Günaydın, Tom!"

"Günaydın, Nuncey!"

"Aman Tanrım! Sırtında ne taşıyorsun?"

"Okul mobilyacısı."

Kızın gözleri bohçadan Hester'a kaydı ve şüpheyle
büyüdü.

"Bana yeni okul müdiresi olduğunu mu söylemek istiyorsun!"

"Evet, ben Hester Marvin."

"Ve seni bir ahmak olarak hayal etmiştim! Ama, canım," diye sordu aniden gelen bir ciddiyetle, "bunu yapmana ne sebep oluyor?"

"Neyi?"

"Neden, okul öğretmenliği mi? Ben her zaman yaşlı insanlar için bir meslek olduğunu düşünürdüm - zavallı bedenleri taşımak, çocukları endişelendirmekten başka hiçbir işe yaramaz."

"Ve öyle," diye öfkeyle araya girdi genç denizci.

"Aşık olmadın, değil mi? Ama orada! Ne gevezelik ediyorum ki, bu kadar geç kaldığım için senden özür dilemek daha uygun olurdu? Seni Truva'ya götürmek için gönderildim. Yarım saatten fazla bir süre önce burada olman gerekirdi; ama beş çocuğunu yıkaman, giydirmen, kahvaltı etmen ve botlarını cilalatman ve sonra da atı yakalayıp arabaya koyman gerektiğinde - eh, affetmen gerekecek. Sanırım Tom'un taşıdığı senin bagajın? - ve okul öğretmenlerinin seyahat ettiği bir sürü komik tuzak, diyeceğim. Ama zeki olmalısın; yoksa Tom Trevarthen'i böyle bir yükü omuzlamaya ikna edemezdin. Benim için parmağını bile kıpırdatmazdı." Bu haksız okları yaramaz bir yan bakışla fırlattı ve güldü. Güzel dişleri vardı ve kahkahalar ona çok yakışıyordu.

"Ama bu benim bagajım değil."

"Senin bagajın değil! O zaman nerede--Merhaba! İkiniz kavga mı ettiniz?
Eh, ben hiç! Bunun için çok zaman kaybetmiş olamazsın."

"Bavulumu istasyonda bıraktım," diye devam etti Hester, daha da kızararak
sıkıntıyla.

"Ve bu da Mother Butson'a ait," diye ilan etti Tom Trevarthen, o da kızardı. "Onu eve götürüyorum."

"O zaman al ve onu tuzağın kuyruğuna at; ve sen, canım,
çantanı uzat ve yanıma tırman. İstasyona geri döneceğiz, bagajını alacağız ve tepenin tepesinde Tom'a yetişip onu eve bırakacağız. Koltukta üç kişi için bolca yer var--yani biraz sıkışarak."

"Çok naziksin, Nuncey," dedi Tom Trevarthen somurtkan bir şekilde. "Ama ben onun yanında bir arabaya binmeyeceğim; ve seni yükümle rahatsız etmeyeceğim."

"Kendini şımart, aptal ölümlü, sen. Ama--söyleyeyim! Senin
_bir_ anlaşmazlığın_ olmuş olmalı!"

"Hiçbir anlaşmazlığın yok," diye düzeltti Tom, kararlı bir şekilde öfkeyle. "Ondan
aşağılık
görüyorum - buraya gelip yaşlı bir 'oman'ı yoksullar evine götürmek!"

Topuklarının üzerinde döndü ve inatla tepeye doğru yürüdü.

Nuncey bir an omzunun üzerinden ona baktı.

"Tom'u hayatımda hiç bu kadar ağlarken görmemiştim," diye yorumladı neşeyle. "Bütün hafta boyunca onu al, daha iyi huylu bir çocuk bulamazsın. Hadi, atla canım, sığdırıp
sandığını alalım. Biz yetiştiğimizde küskünlükleri geçmiş olabilir."

Hester'ın incinmiş ve rahatsız hissetmek için yeterince bahanesi vardı şüphesiz;
ancak onu asıl inciten ve rahatsız eden şey (itiraf etmese de) bu denizcinin ve bu kızın her birinin onu kendileriyle eşit şartlarda kabul etmiş olmasıydı. O aklı başında bir kızdı, sadece daha iyi İngilizce konuştuğu için onlardan üstün olduğu kibrini ikinci kez düşünerek beslemek için fazlasıyla aklı başındaydı. Ancak alışkanlık ona yanlış konuşanlardan bir miktar saygı beklemeyi öğretmişti; ve hepimiz belirsizce gerekçelendirdiğimiz iddialarımız konusunda, mükemmel bir şekilde emin olduğumuz iddialarımızdan daha hassasız.

"J'p, Pleasant!" Nuncey gri ata seslendi ve onu kırbaçla hafifçe şaklattı. Dengesiz tuzak yamaçtan aşağı doğru sallanarak
ve kısa süre sonra rüzgarın Hester'ın şapkasına takıldığı
kadeh yolunda dönmeye başladı.

"Biraz esintiyi boş ver canım. Ve nemli dokunuşa gelince,
sabahın gururu bu. Hepsi sıcaklık ve pilchar için,
sözde söylendiği gibi: öğleden önce kavurucu bir şekilde kızartacağız. Şimdi
düşünüyorum da, tanışmamızın vakti geldi. Ben Nuncey
Benny'im--bu Müjde'nin kısaltması. Buradaki bu köpek ve tuzak
anneme ait. Sağlıklıyken tövbekardır; ama bir bebek geliyor. Bu da on bir kişi eder. Bir ev dolusu insan bulursun."

"Baban bana teklif edecek kadar nazikti,"--diye başladı Hester.

"Iss," diye araya girdi Nuncey; "babanın iyiliği, başka ne olursa olsun. Seni nereye koyacağını düşünmeye gelince, bu hiç aklına gelmedi. Sen, canım, hoş karşılanmadığını düşünmemelisin. Sadece -peki, bunu en kısa sürede bitirebilirim- benimle aynı odada bir yatağa katlanmak zorunda kalacaksın. Sakıncası var mı?"

"Elbette ki, aldırmam," dedi Hester, hemen yenilmiş bir şekilde.

"Bu alışılmadık derecede nazik bir davranış; ve sana bunun aklımdan
kaldırdığın ikinci yük olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Çünkü, başlangıçta, senin bir
hırsız olacağından emindim."

"Ama neden?"

Nuncey'nin açıklamaya vakti yoktu, çünkü artık istasyon şefinin kulübesine varmışlardı. İstasyon şefi, ağzını silerek onları kapıda karşıladı.

"İçeri girip birer tabak çay içeceksiniz, ikiniz de. Sabahın
uçurumunu açacak."

Nuncey, Hester'a bir bakış attıktan sonra reddetti ve hemen
sandığı kaldırırken istasyon şefiyle hava durumunu tartışmaya başladı. Hester'ın bu garip topraklardaki ilk keşiflerinden ikisi, herkesin havadan bahsetmesi ve herkesin
herkese 'Canım' diye hitap etmesiydi.

"Eh, elveda!" dedi istasyon şefi. "Rüzgar, güneşle birlikte esiyor, dün olduğu gibi. Sıcak bir
dönem bizi bekliyor, sözlerimi unutma."

"Elveda!" Nuncey dizginleri salladı ve tekrar yola koyuldular. "Ülkede kollar böyle mi giyilir?" diye sordu, Hester'ın ceketine iki veya üç kez baktıktan sonra.

"Genellikle bundan daha bol giyilir," diye cevapladı Hester ciddi bir şekilde.
"Ama beni bir otorite olarak görmemelisin."

"Çoğu kişi gibi ben de bir tuğla duvarın içini görebiliyorum. Bana söyleme! Çok mütevazı göründüğün için, kıyafetlerin hakkında iki kere düşünmen gereken birisin.
Seninki gibi botlar, benimkine bir aylık pazar
harcayabileceğimden daha pahalı; evet, ve biraz da kibir. Çok güzel bir ayağın var ve yüzünü seviyorum ve giyim tarzını, eğer bu kadar üzgün olmasaydın. Bu ne için, bu kadar cüretkar olman?"

"Babam için."

"İşte, özür dilerim!--Her zaman beceriksiz bir aptaldım ve her zaman öyle olacağım.
Yaşlı Rosewarne için olduğunu düşündüm, onunla el ele olman için."

"Ama onu pek tanımıyordum. Haberi yeni duydum."--
Hester sözünü yarıda kesti, tekrar rahatsız bir şekilde kızardı. Bu insanlar ne demek istiyordu, gizemli bir komploda onun suç ortaklığını kabul etmekte ısrar ediyorlardı?

Bir süre sonra, tepenin zirvesinde genç denizciyi yakaladılar.

"Küskünlüklerini aştın mı, Tom?" diye sordu Nuncey neşeyle. "Eğer öyleyse,
yukarı tırman ve sosyal ol--bolca yer var."

Ama Tom cevap vermeden başını salladı, yine de tuzağın geçmesi için çite yaklaştı. Sırtında kara tahta, sehpa ve renkli bir küre varken saygın görünmek zordur. Küre, Hester'a okul kitaplarından birinde bulunan Atlas resmini saçma bir şekilde hatırlattı ve gülümsemeden edemedi. Bir an sonra, o gülümsemeyi hatırlamak için tüm harçlığını verirdi, çünkü o,
başını kaldırıp sert sert bakmış ve bunu fark etmişti.

Nuncey düpedüz güldü.

"Ama yine de," diye düşünceli bir şekilde devam ederken belirtti,
"O çocuğu seviyorum. Herkes, kimseye fırlatacak iyi bir sözü olmayan ve belki de
bir avcıyken ve onunla okula gittiğinde maviye
dövülmüş
yaşlı bir adamın hatırına çok şey yapardı. O korkunç derecede basit; ve bir denizci için de iyi. Sanırım
Anne Butson'ın neredeyse hiç kullanmadığı, onun için sırtlarını
çıtlatmayan birçok kişi vardır."

"Bana," dedi Hester, "sanki gelmekle bir kötülük yapıyormuşum gibi konuştu--en azından bencil ve adaletsizmişim gibi. Ve yarım saat öncesine kadar bu Anne Butson'dan hiç duymamıştım! _Siz_ benim adaletsiz olduğumu
düşünüyor musunuz?"

"Şey," diye cevapladı Nuncey akıllıca, "eğer biri bana bunu bir saat önce sorsaydı, Tom'a katılırdım. Ama şimdi yüzünü gördüğüm için durum farklı."

Nuncey ve istasyon şefi bilge hava durumu peygamberleriydi. Burada, dağlık arazilerde sabahın gri örtüsü dağıldı ve o kadar
aniden çözüldü ki, Hester mucizenin gerçekleştiğini merak etmeye vakit bulamadan. Sağda ve solda olgunlaşan mısır tarlalarının üzerine bir güneş selinin
doğduğunu; tarla kuşlarının şarkısı neredeyse bir haykırış gibi çınladı; buğdayın altın sırtlarının ötesinde gri buhar bir aynadan gelen nefes gibi
soluklaştı ve işte! Turkuaz gökyüzünü en yoğun iris mavisi denizden ayıran net bir çizgi. Dönüşümü izlerken, kalbi bir rahatlama hissetti ve geçmiş birkaç saat kötü bir
rüya gibi ondan
ayrıldı. Havasız kompartıman, bulanık gözlü lamba, trenin uğultusu ve takırtısı, rüzgarlı platforma gelen hüzünlü varış - hepsi
uzak bir geçmişe doğru
kayboldu. Korku kapılarını geçmiş ve
büyüleyici bir diyara
girmişti.

Oraya baktığında, burası ile kendi memleketi Midlands arasındaki yüzlerce farka hayret etti. Warwickshire'dan daha vahşiydi -sonsuz derecede daha vahşiydi- ve aynı zamanda daha az bakımsızdı; ana hatları çok daha vahşiydi, ancak ayrıntıları neredeyse düzenliliğe kadar ayıktı. Bir büyük bilinmeyen bahçıvanın elini kabul ediyor gibiydi; ve
bu bahçıvan, elbette, ciğerlerini dolduran ve gücünü artıran deniz meltemiydi. Traşlanmış, karaya doğru eğilen dikenler ve
kutsal ağaçlar, sık kesilmiş çit, temiz süpürülmüş anayol, aynı şekilde, yorulmak bilmez dikkatini ilan ediyordu. Kendi bitkilerini de tercih ediyordu - çitteki tamarisk, kulübe bahçesindeki fuşya ve mersin. Yaylı araba tepeden aşağı Troy'a doğru başını sallarken,
kasabanın gri çatıları, Hester'ın görüşünde yolun köşesindeki bir bahçedeki fuşya çiçeklerinden oluşan bir bulutun ötesinde kırıldı.

Tepe o kadar dik ve bu çatılar ve bacalar ona o kadar yakındı ki, Hester, Nuncey'i güldüren bir nefesle geriye yaslandı. O an için gerçekten
kendini bir uçurumun kenarında sandı. Mavi bir
su ve gemi direklerinin bir anlığına görüntüsünü yakaladı ve eski gri araba, o kadar dar bir sokaktan aşağı doğru iş gibi bir koşuyla kaymaya başladığında araba rayına tutundu ki, yaya olarak geçenler, onlara yol açmak için, en yakın kapıya
hızla koşuyorlardı, oradan herkes Nuncey'e iyi huylu bir şekilde başını sallıyordu. Bazı evlerin kapılarına, sağlam kayanın içinden geçen dik basamaklarla ulaşılırdı; diğerlerinin ise, mavi veya yeşil boyalı ve Hester'ın başının hemen üzerindeki çıkıntılarda saksı bitkileriyle--sardunyalar, fuşyalar, limon otu-- süslenmiş balkonlara çıkan ahşap merdivenlerle.
Geçenlerin çoğu, kovalarla su taşıyan kadınlar veya sepetlerle pazardan aldıkları şeyler taşıyan kırsal kesim insanlarıydı. Tüm sokak temizleniyor ve günlük erzak toplanıyor gibiydi,
ve tüm bunlar halk dedikodularının uğultusu arasında, bir ev hanımı balkonunda durup toz bezini silkeledi ve aşağıda pazarlık yapan komşusuyla piyasa fiyatlarını tartışmak için eğildi. Satıcılar dağılıp yaylı arabanın tekerleklerinin altından mallarını kaparken, kadınlar Hester'ın görünüşü ve
giysisi hakkında uzun, sessiz bir değerlendirme yaparken, konuşmaların çapraz ateşi
söndü. Arkasında tekrar, her zamankinden daha yüksek bir şekilde
başladı.

Tepenin eteğinde bir köşeyi döndüler ve bir meyhane ve kilisenin korkuluklarını geçtikten sonra, iki köşe daha döndüler ve diğerinden biraz daha dar, ancak düz bir sokağa girdiler. Burada Nuncey, Hester'ın mavi-yeşil suyu bir kez daha gördüğü bir açıklığın önüne yanaştı.

Gelmişlerdi.

Sırıtan bir çocuk Hester'ın sandığını çıkarıp onu yeşil boyalı bir kapıya doğru götürdü. Orada pembe yüzlü, son derece ciddi bir çocuk, onu eve hapsetme amacıyla sabitlenmiş yeşil boyalı bir tahtanın üzerinden dünyaya bakıyordu. Bu çocuğu annesine 'kürkçü geldi' diye uyarması için gönderdikten sonra, çocuk yükünü tahtanın üzerinden kaldırdı, içeriye gürültüyle boşalttı ve hala sevimli bir şekilde sırıtarak at ve arabayı devralmak için geri döndü.

"Ailemizde başka hangisinden olduğunu bilmek istiyorsanız," dedi Nuncey, "erken başlamak gibisi yoktur. Bu Shake."

"Affedersiniz?"

"Babam ona Shakespeare adını verdi, ama biz ona kısaca Shake diyoruz. Bir şekilde kulağa daha doğal geliyor. Ve işte Robert Burns," diye devam etti, küçük yaramazın evinin ötesindeki dünyayı incelemeye devam ettiği yeşil boyalı kapıya doğru yol göstererek. "Bu da babanın icatlarından biri; ama zavallı çocuk
on sekiz aylıkken su ısıtıcısını devirdi ve
kendisini tamamen
haşladı, o yüzden o zamandan beri tam adını kullanıyor. Anne!"
Nuncey bariyeri aşarak yüksek sesle seslendi. "İşte yeni
öğretmen!"

Orta yaşlı, sarışın bir kadın, iyi huylu ama şaşkın bir gülümsemeyle,
göğsünde bir bebek tutarak koridorda belirdi.

"Rica ederim canım; tabii, saçlarımın
bukleli olmasını mazur görürsen. Aman Tanrım, hadi!" Bayan Benny, Hester'a dürüst bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Ve ben tamamen yaşlı görünen birini bekliyordum!"

Hester onu, dağınık ve loş olmasına rağmen, ona oldukça temiz görünen bir mutfağa kadar takip etti; ve hemen
aklına temizliğinin Nuncey'den, dağınıklığının ise Bayan Benny'den kaynaklandığı geldi. Loşluk, penceredeki sardunyalar ve üstlerindeki ışığı engelleyen büyük bir kuş kafesinden kaynaklanıyordu.
Tavan ortasındaki bir kirişten ikinci büyük kuş kafesi sarkıyordu.

"Ve bütün gece mi seyahat ettin? Bir tabak çay için can atıyor olmalısın."--

Ama burada Hester'ın kulağının dibinde bir ses bağırdı--
"Adın ne? Adın ne? Ah, beni salla ve yuvarla,
lanet olası adın ne?"

"Hester Marv--" diye korkuyla cevap vermeye başlamıştı ki Nuncey
kahkahalara boğuldu.

"Korkma ondan--sadece papağan;" ve Hester da güldü, Bayan Benny'nin başının üstündeki kafesten ona öfkeli bir merakla bakan gri ve kızıl bir kuşu görünce kendine geldi.

Bakışı pencerenin yanındaki ikinci kafese doğru tedirgin bir şekilde kaydı.

"Ah, _o_ konuşmuyor!" diye güvence verdi Nuncey. "O sadece bir kedi."

"Kedi mi?"

"Iss. Bundan önceki son papağanı yedi ve sanırım bundan öldü.
Babam onu ​​doldurup kafese koymuştu. Hadi git
ve kendin bak; o da hayat kadar doğal."

"Ben jambon kızartması düşünüyordum," diye önerdi Bayan Benny, nazik ve huzursuz gülümsemesiyle. "Nuncey, bebeği sen mi tutacaksın, yoksa ben mi tutayım?"

"Sen bana tavayı ver," diye emretti Nuncey, kollarını sıvayarak. "Ne oldu sana, Robert Burns? Ve görgü kuralların ne oldu?" diye sordu, onları koridordan takip eden ve şimdi Hester'ın eteklerini tutup ona bakan, o da papağanın kafesindeki saçma kediye bakan çocuktan.

"Ne kadar da büyük gözleri var!" diye haykırdı Robert Burns, hayrete düşmüş bir sesle.

"'Seni daha iyi görebilmek için,'' diye alıntıladı Hester, gülerek ve ona bakarak.

"Bu _Kırmızı Başlıklı Kız_'da geçer. Hikayelerden anlar!" Çocuk
ellerini çırptı.

"Eh," diye söze girdi Bayan Benny, jambon kızartma makinesi
kıvırmaya başladığında iç çekerek oturarak, "eğitim hakkında ne isterseniz söyleyin, ama anneler
bunun için Tanrı'ya şükretmeli. Bazen, şu an, sanki tüm
dünya omuzlarımdaymış ve bundan
artık sorumlu
olamazmışım gibi hissediyorum; ama saat dokuzda okul zili çalmasaydı ne olurdu, bilinmez. Yıkanmak ister misin canım?"

"Elbette isterim," diye cevapladı Hester.

"Bazen saymayı bırakıyorum," diye devam etti Bayan Benny, davetini takip etmeden, ama penceredeki sardunyalara
uzak bakışlarla eğilmiş bir şekilde; "ama on bir tane var ve üçü gömüldü ve şu anda beşi okulda. İki oğlanla başladım - her biri arasında ikişer yıl - ve sonra Nuncey geldi. Onunla Shake arasında dört yıl var, ama ondan sonra her birine tekrar iki yıl verebilirsiniz, tıpkı Jacob'un merdiveni gibi."

"Tanrı seni korusun, anne!" diye sözünü kesti Nuncey, tavadan başını kaldırıp bakarak, "benim tekil olduğumun söylenmesini istemiyor. Bunu
zaten
öğrendi. İşte su kaynamaya başladı - hazır ol ve ona bir fincan
çay ver ve onu yukarı kata çıkar. Saat dokuz buçuk olmak üzere ve babam on buçukta onu Bay Samuel'i görmeye götürmek için burada olacaktı - ama benim açımdan, onu yatağa yatırmanın ve sabahın erken saatlerinde uyumasına izin vermenin daha Hıristiyanca olacağını düşünüyorum."

Hester kahvaltıya indiğinde Bay Benny çoktan gelmişti; ve o da onun genç
görünümüne hayret etmekten kendini alamadı.

"Ama yirmi beş yaş o kadar da genç değil," diye devam etti gülerek. "Yıllarımı hissediyorum, sizi temin ederim. Neden hepiniz onlara
ekleme komplosu kuruyorsunuz?"

"Merhum Bay Rosewarne bize hiçbir ayrıntı vermemişti," diye başladı Bay Benny.

"Okul ve okulla ilgili umutları hakkında bana uzun uzun yazdı."

"Onu tanıyordunuz, öyle mi Bayan Marvin?"

"Bir bakıma babamın bir arkadaşıydı. Bizi yılda
bir kez düzenli olarak ziyaret ederdi. --Ama sana mektubunu göstereyim."

"Hiçbir şekilde değil!" Bay Benny telaşla elini kaldırdı. "Bu... bu doğru olmazdı." Bunu neredeyse sert bir şekilde söyledi. Hester, onun neredeyse ne
suç işlediğini bilmeden şaşkına dönmüş ve bir dereceye kadar onun
tonundan incinmiş bir şekilde mektubu cebine geri koydu.

BÖLÜM XI.

HESTER KABUL EDİLDİ.

"Ee?" Bay Sam gözlerini yazı masasından kaldırdı.

"Bayan Marvin geldi, efendim ve sabah salonunda bekliyor,"
Bay Benny duyurdu.

"Bir dakika beklesin. Sanırım onu ​​kesinlikle
işe aldığımızı mı söylüyor?"

"Bilmiyorum, efendim, sizin bir söz söyleyebileceğiniz bir söz söylüyor; ama
şüphesiz ki kendini
işe alınmış hissediyor. Çok açık sözlü ve
genç, hoş konuşan bir insan."

"Babamın ona ne yazdığını tesadüfen öğrenemediniz mi?"

"Kendi isteğiyle bana mektubunu göstermeyi teklif etti."

"Peki, ne yazıyordu?"

"Okumadım, efendim."

"Okumadınız mı?" diye tekrarladı Bay Sam yavaş bir şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim. "Ona karşı adil olmadığını hissettim," dedi Bay Benny.

İşvereni bir an ekşi ve düşünceli gözlerle ona baktı.

"Onu hemen içeri alsan iyi olur," diye emretti sertçe.

Yeniden oturdu ve Hester içeri girdiğinde ayağa kalkmadı, ancak sandalyesini çevirdi, onun hafif eğilmesine karşılık olarak kasvetli bir şekilde başını salladı ve dizlerine bir kağıt bıçağıyla vurarak ona uzun, kasıtlı bir bakış attı.

"Otur lütfen."

Hester sessizce 'Teşekkür ederim' diyerek itaat etti.

"Sanırım babamın bir mektubuna cevap olarak geldin?
Sana tam olarak ne dediğini sorabilir miyim?"

Hester'ın eli cebine gitti, ancak durakladı. Bu adamdan anında iğrenmişti.

"Babam," diye devam etti, onun tereddütünü fark ederek, "o zamandan beri aniden öldü,
bildiğin gibi. İşleri biraz karışık tabii."
Bu doğru değildi, ancak Bay Sam yalan söyleme bilincinde değildi.
Bu ifade genellikle ölü adamların işleri için kullanılırdı. "Örneğin, nişanlanmanızla ilgili bu konuda karanlıkta hareket ediyorum.
Evrakları arasında bununla ilgili hiçbir kayıt bulamadım."

"Ona cevap verdim, efendim; ancak mektubum, görünüşe göre, ölümünden sonra geldi.
Bay Benny cevapladı."

"Evet, kesinlikle, mektubunuzu gördüm, ancak müzakerelerin
ne kadar gittiğini söylemedi."

"Siz Yöneticilerden biri misiniz, efendim?"

"Tam olarak değil; ancak bunun pek bir fark yaratmadığını göreceksiniz. Babamın halefi olarak Yönetim Kurulu'na alınacağım."

"Teklif kesindi," dedi Hester sakin bir şekilde. "Sana mektubu
gösterirdim ama bazı kısımları özel."

"Peki neden Benny'ye göstermeye hazırdı?" diye sordu kendi kendine. Yüksek sesle, "O zaman babamın arkadaşıydın?
Yas tutmanın sebebi onun için mi, sorabilir miyim?"

"Hayır efendim; kendi babam için. Bay Rosewarne ve o arkadaştı--ah, uzun yıllar. Bir keresinde, daha çok küçükken ve Bay Rosewarne'un her yıl bizi ziyarete neden geldiğini sormuştum. Babam bana bunun genç adamlar olduklarında bir kavgadan kaynaklandığını söyledi; belki de babam orduda, Warwick kışlasında görev yaptığında olmuş olabilir. Bunu söylediğini hatırlamıyorum, ama nedense kavganın o zamana dayandığı fikri hep aklımdaydı; ama birbirlerinden nefret ettiklerini ve uzun bir süre sonra arkadaş olduklarını ve babanın en çok affedecek kişi olduğunu, yani yanlışta olduğunu söyledi. O sözleri hatırlıyorum, çünkü bana çok tuhaf geliyordu ve anlayamıyordum. On sekiz yaşındayken, geçimimi sağlamak için dışarı çıktım ve Bay Rosewarne'ı yıllarca görmedim, ta ki geçen güne kadar, ama o düzenli olarak gelirdi."

"Geçen gün mü?" Bay Sam boş boş baktı.

"5'inde. Bay Rosewarne her zaman 5 Haziran'da ziyaret ederdi."

"Seni hiç anlamıyorum. Bir dakika önce bana babanın öldüğünü söyledin!"

"Evet; neredeyse iki ay önce öldü. Ama Bay Rosewarne yazdı ve
son kez olduğu için gelmek için izin istedi."

"Annen onu ağırladı mı?"

Hester başını iki yana salladı. "Annem yok. O benim misafirim olarak geldi ve o akşam -çünkü bizimle bir geceden fazla zaman geçirmedi- uzun süre konuştuk. Elbette, benim bir öğretmen olduğumu biliyordu; ve benim çok derinden inandığım bazı şeylerle alay etmeye başladı. Belki de beni denemek için yaptı. Beni denemek için mi geldi, yoksa beni dünyada yalnız görüp eski evi terk etmeye hazırlanırken birdenbire bu düşünceyi kafasına mı soktu bilmiyorum. Her neyse, bir an bile tahmin edemedim; ve kızların öğretmenliğiyle ilgili küçümseyici ifadeler kullandığında ona -o zamanlar çok ateşli bir şekilde- cevap verdim; ama beni affetmiş gibi görünüyor." Ayağa kalktı. "Size bunları anlattım, efendim, çünkü karanlıkta olduğunuzu söylüyorsunuz. Burada olmamın sebebi Bay Rosewarne'nin bana görevi teklif etmesi. Ama siz bunu inkar etmeye meyilli görünüyorsunuz; ve bu yüzden dürüst olmak gerekirse,
bir arkadaşa danışmalıyım, ya da belki bir avukata, mektubu sana göstermeden önce."

"Bir dakika bekle lütfen." Hester'ın hikayesi, yaşlı Rosewarne'un hayatında keşfedilmemiş bir bölüme ışık tutmuştu,
ama sadece belli belirsiz;
ve Bay Sam için o hayattaki keşfedilmemiş her köşe artık şüphelenilecekti. "Sonuçlara atlıyorsunuz, Bayan Marvin. Sadece şunu demek istedim
babamın vasiyetinin uygulayıcısı olarak makul bir şekilde dikkatli olmalıyım.
Yaşınızı sorabilir miyim? Affedersiniz, hanımların--"

"Yirmi beş yaşındayım," diye sertçe lafa girdi.

"Evli miyim, bekar mıyım?"

"Bekar."

"Şaşırdığımı söylemekten beni alıkoyamazsınız. Sizin gibi
çekici bir genç--"

"Başka sorunuz var mı, efendim?"

"Eh?--ah, kesinlikle! Nitelikler?"

Hester bunları kısaca sıraladı. Dinliyor gibi görünmüyordu, ancak
oturup dalgın dalgın ona bakıyordu, kağıt bıçağının ucunu
üst ve alt dişlerinin arasına sıkıştırıyordu.

"Evet, evet--oldukça tatmin edici. Dini görüşler?"

"Affedersiniz?"

"Dini görüşler?"

"Eğer bunun gerçekten gerekli bir soru olduğunu düşünüyorsanız, vaftiz edildim ve İngiltere Kilisesi'nde yetiştirildim."

"Umarım bağnaz bir kilise kadını değilimdir?"

"Umarım bağnaz değilimdir," diye cevapladı Hester çekingen bir şekilde.

"Bundan eminim," dedi Bay Sam, yiğitçe ayağa kalkarak. "Örneğin, sözde apostolik halefiyet konusunda--"

Ama tam bu sırada kapıya bir vuruş duyuldu ve hizmetçi Elizabeth Jane, Rahip Endicott'un
geldiğini duyurdu. "Onu içeri alın," diye emretti Bay Sam hemen ve aynı anda -birdenbire kararını vermiş olarak- Hester'a dayanılmaz derecede gizli bir bakış fırlattı, sanki "Onu boş ver" der gibiydi; sen ve ben aynı gemideyiz."

Papaz Endicott görme bozukluğu ve yüksek rahiplik
tavırlarından muzdaripti. Gözlüklerini silmek için eşikte durdu,
burnuna yerleştirdi ve odaya bakınarak, sanki bir cemaate hitap edecekmiş gibi boğazını temizledi.

"İyi günler, papaz." Bay Sam onu ​​hala ayağa kalkmadan, dostça selamladı.
"Tam zamanında geldin. Az önce Bayan Marvin ile sohbet ediyordum - yeni okul müdürümüz."

Hester, Bay Samuel'in bir sebepten dolayı onun iddiasını kabul etmeye karar verdiğini ve aynı derecede gizemli bir sebepten dolayı papaza kabul etmekten başka seçenek bırakmayı düşündüğünü sezdi.

"Gerçekten mi? - şey - evet, kesinlikle sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Marvin," dedi Rahip Endicott tatlı bir şekilde, Hester'ı odanın sıradan mobilyalarından nazikçe ayıran bir bakışla. Bu, sosyal olarak astlarına karşı içten bir iyi niyet göstermenin alışılmış yoluydu ve zavallı adam, elli altı yaşına kadar, onların bunu her zaman fark ettiğini tahmin etmeden yaşamıştı. Hester'a bu nazik bakışı
gösterdikten sonra, Bay Sam'e bir başka bakışla döndü ve açıkça, (önemli bir kişinin bir başkasıyla görüşmesi gibi) önlerindeki yaratığın bir tatmin edici yaratık.

"Şanslısın," dedi Bay Sam, bu bakışa karşılık vererek. "O bir
Kilise Kadını."

"Sevgili Bay Rosewarne,"--Papaz Endicott iki elinin parmak uçlarını birbirine bastırdı, onları karnının önünde tuttu--"Memnun oldum--
derinden memnun oldum; ama bir an bile--hımm--hatalarım ne olursa olsun, kendimi geniş görüşlülükle övdüğümü düşünmemelisiniz.
Bir kilise kadını, ha?"--Hester'a gülümsedi--"ve diğer açılardan, umarım,
tatmin edicidir?"

"Oldukça." Bay Sam, Hester'a döndü. "Niteliklerinizi tekrar gözden geçirebilir misiniz? Doğrusunu söylemek gerekirse, onları unuttum."

Hester, keskin bir utanç duygusuyla, listeyi tekrar tekrar okudu.

"Kesinlikle öyle," dedi Rahip Endicott, belli ki dinlemiyordu.
Bay Sam'e gözlerinde sorgulayıcı bir ifadeyle döndü. "Sanırım, belki de--Bayan
Marvin--"

"Sanırım bir sonraki odaya girmekten çekinmeyecektir," dedi Bay Sam,
sırtını ona dönerek ve sakin bir şekilde yeniden oturdu. Rahip, Hester'a kibarca sorgulayıcı bir şekilde baktı ve eğilirken, kapıyı açmak için adım attı.
Yanaklarındaki kızarıklığı gizlemek için başını eğip, büyük salona
bayıldı.

Şimdi büyük salon, Susannah'nın perdeleri yarıya kadar indirdiği ve alt
perdeleri açtığı üç uzun pencereden bahçeye bakıyordu, böylece oda Hester'a nefis bir şekilde ferah ve serin görünüyordu.
Ayrıca, bir kavanoz dolusu şakayık, uzun çıplak masanın tam ortasına yerleştirilmişti; ve bir an durdu - gözleri hâlâ öfkeli, yaralı gururla sisliydi - cilalı maun ağacındaki kızıl çiçeklerinin yansımasına bakıyordu.

Bu iki adam tahammül edilemezdi: ve yine de bu garip ülkedeki herkesin onun hakkında
oluşturduğu fikri daha
aşağılık terimlere çeviriyorlardı. Genç denizciyi, Nuncey'i, Bay Benny'yi düşündü.
Bunların hepsi basit ruhlardı ve açıkça bir başkasının en iyisine inanmaya istekliydiler; yine de her biri ona farklı bir şekilde şüpheyle yaklaşmıştı, sanki kendi çıkarlarını aramak için buradaymış gibi ve başkalarına karşı bencil bir saygısızlıkla. Genç denizci onu açıkça ve hararetle suçlamıştı. Nuncey ve babası, nazik ve hatta onu hoş karşılamak için hassas bir şekilde istekli olsalar da, açıkça bir miktar onaylamamayı saklı tutuyorlardı - bir şekilde onun nedenini açıklamakta şaşkındılar. Ve o suçsuzdu. Sadece yapılacak iyi bir iş düşünerek, sade bir davete yanıt olarak gelmişti. Hayır; tahammül edilemez bulduğu şey bu iki adam değil, tüm durumdu.

Bir anda irkilerek döndü. Açık ortadaki pencereden bir şey uçup ayaklarının birkaç metre ötesine yere düşmüştü.

Yanına geldi ve incelemek için eğildi. Yıpranmış ve biraz kirli bir bez bebeğin üst yarısıydı.

Bu hayaletin nedenini açıklamak için bahçeyi geçip Myra ve Clem'in sıcaktan saklandıkları ve belki de yirminci kez Jack the Tinker ve Giant Blunderbuss'ın maceralarında kaybolmuş oldukları yazlık eve gitmeliyiz. Kural olarak Myra hikayenin bir bölümünü okurdu ve ikili daha sonra birlikte canlandırmaya başlardı. Bu şekilde Clem, gençliğinde birçok devi, büyücüyü, ejderhayı ve insanlığın diğer düşmanlarını öldürmüştü, kız kardeşi ise körlüğünün başında nöbet tutuyor ve ona ölümcül darbeyi ne zaman ve nerede indireceğini söylüyordu. Ancak bugün sıcak onları bu dramatik çabalardan alıkoydu ve Jack the Tinker, arkadaşı Tom, iyi huylu dev ve Tom'un çocukları, genç Tom ve Jane'in meşhur avları için sapanlarla yola çıktıkları noktaya vardıklarında bile sessizce oturdular. "'Kısa sürede istedikleri kadar çocuk, tavşan ve tavşanı devirdiler.
Bazı tayları yakaladılar, çocukları ikisine, av hayvanlarını da diğerlerine yerleştirdiler ve eve gittiler.'"

Myra, Clem'e baktı, çünkü bu onu bir trompet gibi çağıran bir geçitti. Ama bugün Clem, itiraz ederek iki elini açtı. "'Dönüşlerinde, akşam yemeğini beklerken, Jack
şatonun etrafında dolaştı ve daha önce fark etmediği bir pencere görerek
şatoya çarptı. Jack bu pencerenin ait olduğu odayı keşfetmeye kararlıydı; bu yüzden konumunu çok dikkatli bir şekilde fark etti ve sonra
çekicini
şatonun içinden içeri fırlattı, böylece
şatonun içindeki aletini bulduğunda
noktadan emin olabilirdi. Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra.'"--

"Bir dakika bekle, sevgili Clem!"

"Ah, ama _yapmalıyız!_" Clem ayağa fırlamıştı.

"Çok korkunç sıcak. Peki, o zaman; ama sonunu bekle.

"'Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Tom şekerleme yaparken, Jack Tom'un karısı Jane'i de yanına aldı ve Jack'in pencerenin olması gerektiğini düşündüğü
noktaya yakın bir yerde çekici aramaya başladılar; ancak
duvarların hiçbir yerinde bir tane bile göremediler. Ancak, garip bir şekilde yapılmış kurt yeniği meşeden yapılmış bir askılı pres keşfettiler. Bunu dikkatlice incelediler, ancak
hiçbir şey bulamadılar. Sonunda Jack, yumruğuyla arkasına vurarak,
sesten arkasındaki duvarın boş olduğuna ikna oldu. O ve Jane
istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler ve biraz çabayla presin kenarını çektiler
ve taş bir kapı ortaya çıktı. Bunu açtılar ve Jack'in çekici
bir kemik yığınının ortasında yatıyordu, belli ki eski Blunderbuss'un
duvara hapsettiği ve orada ölmeye bıraktığı eşlerinden bazılarının kalıntılarıydı!'"

Myra kitabı çarparak kapattı ve yazlık evin koltuğunun altını yoklayarak
bir bez bebeğin gövdesini bulup Clem'e uzattı,
çünkü camı kırmadan bir pencereye fırlatılabilirdi,
bu da Tinker'ın çekicinin alışılmış bir ikamesiydi.

"O-oh!" diye bağırdı Myra, Clem'i yakalayıp onu penceredeki ani görüntüden
geri çekerek; ve böylece bir düzine saniye boyunca o ve Hester birbirlerine baktılar.

"Günaydın!"

"Günaydın!" Myra bir an tereddüt etti. "Kim olduğunu bilmesem de.
Ah, ama evet biliyorum! Sen yeni öğretmensin ve senin
rol yapman bir işe yaramıyor."

"Rol yapıyor muyum?" diye sordu Hester.

"Evet; ama ne yapacağımı biliyorum." Çocuk meydan okurcasına başını salladı ve
önce Clem'in üzerine sonra da kendi korsesinin önüne ayrıntılı bir haç işareti yaptı. "Bu cadılara aykırı," diye duyurdu.

"Lütfen beni cadı sanma!" Bu saçmaydı ama aslında Hester
bu yanlış anlamaların
nereye varacağını merak etmeye başlamıştı. Çocuğun yüzündeki ifade de onu şaşırtıyordu.

"Hep merak ederdim," dedi Myra, etkilenmeden, "yeni öğretmenin bir cadı olup olmayacağını. Cadılar her zaman kendilerini genç ve güzel hanımlara dönüştürerek başlarlar; bu onların hilesidir. Bir öğretmenin
genç ve güzel bir hanım olduğunu kim duymuştu?"

"Şey," diye cevapladı Hester, iç çekiş ve gülümseme arasında, "iltifat iltifattır, nasıl gelirse gelsin. O zaman ben cadıyım; peki sen kimsin?--
Hansel ve Grethel, sanırım? Ama Hansel'in bana bakışından,
gerçekten bir cadı olduğuma inandığını sanmıyorum."

"Sana hiç bakmıyor. Gel, Clem!" Çocuğu elinden tutarak götürdü, çocuk itaatkar bir şekilde ona uzattı, ancak çimenlerin yarısına
geldiğinde onu bıraktı ve hızla geri geldi. "Sana bakmıyordu.
Kör."

"Ah, zavallı çocuk! Üzgünüm--lütfen bana adını söyle ve
üzgün olduğuma inan."

"Eğer üzgün olsaydın, giderdin ve buraya ders vermeye gelmezdin."
Myra, uzaklaşırken bu Part oklarını omzunun üzerinden fırlattı.
Aynı anda Hester, arkasındaki odada bir kapının açıldığını duydu ve
Rahip Endicott sayım evinden çıktı.

"Ah--er--Bayan Marvin"--Kaşlarını kaldırarak durdu ve Hester'ın elindeki bez bebeği
gördü. Hester ise, aniden çılgınca gülmek için histerik bir istek duydu.

"O--o benim değil!" diye söylemeyi başardı zayıf bir sesle ve boğazı düğümlenerek.

"Böyle olacağını tahmin etmemiştim," diye cevapladı Rahip Endicott ciddi bir şekilde. "Size söylemeye geldim, Bayan Marvin, Bay Samuel Rosewarne ve ben iddianızı kabul
etmeyi kabul ettik. Bunu yaparak babasının isteklerini dindar bir şekilde yerine getirmiş olacağız ve--şey--Yönetim Kurulu'ndaki arkadaşlarımdan herhangi bir muhalefet beklemiyorum. Okul--siz daha önce ziyaret ettiniz mi acaba? Hayır mı? Bence beklentilerinizi aşacaktır. Okul döşenmiş ve hazır. Diğer Müdürler de onay verirse, önümüzdeki Salı günü resmi olarak açmamızı ve kısa bir dini ayinle, tabiri caizse, gelecekteki çalışmalarınızı kutsamayı öneriyorum. Sizinki harika bir yararlılık alanı, Bayan Marvin; ve sizin bir Kilise Kadını olduğunuzu öğrenmekten ne kadar büyük bir zevk aldığımı söyleyebilir miyim? Umarım düzenli bir cemaat üyesisinizdir?"

Hester sessizdi. Bu adamdan hoşlanmıyordu ve ona herhangi bir itirafta bulunmak için acele etmesi için hiçbir neden görmüyordu.

"Bu, üzerinde çok durduğum bir nokta. Bu günlerde, her tarafta bölücülerle mücadele ederken, gerçek Kilise'nin tüm üyelerinin cesur ve birleşik bir cephe göstermesi gerekir." Başını bir yana yasladı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Armonyum çalıyor musun?" diye sordu.

Ancak bu noktada Bay Sam başını sayım odasının kapısından dışarı uzattı ve papaz, cevabın bekleyebileceğini söylemek istercesine, hafifçe öksürdü.

"Pekala, Bayan Marvin," dedi Bay Sam şakacı bir şekilde, "biz sizin için aramızda ayarladık!"

Hester ikisine de kısaca teşekkür etti ve iyi günler diledi.

"Saygın bir şekilde giyiniyor," dedi papaz, ikisi yalnız bırakıldığında.
"Onda belli bir samimiyet seziyorum, ancak bunun ne kadar gerçek dini ilkelere dayandığını henüz söyleyemem."

"Beklediğimden daha yakışıklı," dedi Bay Sam.

Feribotta Hester, Nuncey'i bir tekne dolusu Benny çocuğuyla birlikte beklerken buldu.

"Buraya hemen şimdi geleceğini tahmin etmiştim," diye selamladı Nuncey onu.
"Çocuklarla birlikte banyo yapmaya gel! Sana bir mayo getirdim."

"Ama ben yüzemiyorum," diye cevapladı Hester telaşla ve tekneye
girerken ekledi, "Nuncey, bana gülme ama bugüne kadar hayatımda hiç deniz görmemiştim."

Nuncey ona baştan aşağı şaşkınlıkla baktı. "Ve ben Lunnon'ı hiç görmedim!
Önemli değil canım; başlamak için çok geç. Bu mürettebattan Tenny ve benden başka kimse yüzme bilmiyor," dedi on bir veya on iki yaşlarında bir çocuğu işaret ederek. "Limanın ağzına kadar kürek çekeceğiz; en küçükleri kürek çektirebileceğimiz
bir koy var. Ve ondan sonra sana
nasıl vuruş yapacağını ve bacaklarını nasıl kullanacağını öğreteceğim, eğer istersen. Biraz
tekmelemek iyi gelir, iddia ediyorum, Bay Sam'den bir doz aldıktan sonra. Peki,
sen
onu nasıl buldun?"

"Ondan hiç hoşlanmadım." Hester neredeyse yıkıldı. "Lütfen, Nuncey, bana
iyi davran! Bugün herkes bana karşı birleşmiş gibi görünüyor,
benim hakkımda kötü düşünmek."

"Sana iyi davranmak mı? Elbette davranacağım! Otur ve botlarını çöz, ben ve Tenny çekerken. Care kediyi öldürdü--neden? Tuzlu suda yıkamazdı."

Rıhtımları geçip limanın ağzındaki antik kalenin ötesine kürek çektiler. Karşı kıyıda bir kaya resifleri uzanıyordu ve sırtta beyaz tahta bir haç duruyordu, "dikilmişti", Nuncey ona böyle söyledi, "çünkü Pontius Pilatus bir zamanlar buraya gelmişti." Bu sırtın ötesinde, kasabadan uzakta, batıya doğru gelen güneşin tüm ışınlarıyla
ısıtılmış çakıllı bir plaj buldular. Orada, hepsi soyundu ve yarım saat boyunca tamamen mutluydular. Nuncey elini tutup onu dışarı çıkardığında, Hester'ın mutluluğunun biraz da korku içerdiği kesindi, ta ki su bel hizasından daha fazla yükselene kadar.

"Şimdi bana güven; öne eğil ve ayaklarını yerden kaldırabiliyor musun diye bak," dedi Nuncey, elini göğsünün altına kaydırarak. Hester
cesur olmak için elinden geleni yaptı ve o gün hiç yüzme
başaramadıysa da, deneme kahkahalarla sona erdi. Sonunda kıyıya çıktı,
neşeli, bedeni ve zihni dinlenmiş bir şekilde ve kendini ördek gibi yüzen Nuncey kadar iyi bir
yüzücü olmaya karar verdi.

BÖLÜM XII.

AÇILIŞ GÜNÜ. Bir grup insan, kendi başına bencil olmayan bir amaç için bir araya geldiğinde, genellikle, mecliste kendine özgü, tanınabilir derecede iyi bir ruh hakim olur ve en önemsiz kişileri bile kalplerinde ani bir parıltı ve dünyanın günlük yaşamlarında sandıklarından daha neşeli bir yer olduğu ani bir vaazla şaşırtır. Bu neşeli cemaat ruhunun, örneğin büyük bir vaizin dinleyicilerinde yarattığı duygudan çok daha derin bir kaynaktan geldiğini düşünüyorum. Çok kötü bir hitabet eşliğinde olabilir -aslında genellikle öyledir-. Durum istediğiniz kadar önemsiz olabilir; bencil olmaması, insanların içindeki iyiliği açığa çıkarmak için yeterli olacaktır; insanlar, genellikle inandıklarından ve inandıklarından daha kötü olsalar da, her zaman bildiklerinden daha iyidirler. Bu ruh, okul açılışında hakimdi ve bu yüzden Hester, küçük etkinlik sırasında mutlu ve kendine güvenen hissetti ve daha sonra da bunu zevkle hatırladı. Kilise ve Muhalefet o an için
kötülüklerini ve kıskançlıklarını unutmuş gibi görünüyorlardı. Sabah güneşi dışarıda parlıyordu;
esinti binlerce çit kokusuyla açık pencerelerden içeri giriyordu;
sıralarının başında sıralanmış, taze yüzlü ve
en temiz kıyafetleri içindeki yirmi çocuk,
incil hikayesi kadar masum ve derin düşünceler öneriyordu; ve eğer Rahip Endicott uzun uzadıya konuşuyorsa ve Bay Sam
akortsuz konuşuyor ve kemikler üzerindeki performansına eşlik ediyorsa, tabiri caizse -yani, eklemleri çatırdayana kadar eklemlerini çekiştirerek--teselli hemen ardından geliyordu. Üçüncü ve son olarak, ilçede ilerlerken, keyif aldığı türden bir törene katılmak için duraklayan Müfettişin sırası geldi. Son zamanlarda Yardım Komisyonu'ndan bu yeni işe transfer edilmişti ve bu, bencil hırsların azaldığı ve onların yerine, bir adamın kalbi sağlamsa, gençlere karşı babacan bir şefkatin ve onlara yardım etme tutkusunun yükseldiği bir zamanda ona düştü. Hester, bu ciddi ve nazik beyefendinin, gri saçlı, temiz tıraşlı, aksanında bilgili, giyiminde bile
düzgünlüğe varan bir şekilde, önünde çocuklarını mutlu ederek mutlu edilecek bir İngiltere vizyonuyla konuştuğunu, söylediği birkaç basit düşüncenin köklerinin ideal pınarlarla sulandığını tahmin edemezdi - "Zihinsel mücadeleden vazgeçmeyeceğim, Kılıcım da elimde uyumayacak, Kudüs'ü İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında inşa edene kadar." Düşünceler ne kadar basit ve doğrudan söylenmiş olursa olsun, çocuklar ona sabit yüzlerle bakıyorlardı, hiçbir anlayışla
yanmıyor gibi görünüyorlardı; ve
yine de, çocukların tarzına göre, daha sonra karanlık küçük zihinlerinde filizlenmek üzere, burada ve orada bir tohum saklıyorlardı, Hester'ın keşfettiği gibi. Kendisi, armoninin başında oturmuş, onun sessiz
perorasyonunun sonunda kalbinin yükseldiğini ve görüşünün üzerinde sis toplandığını hissetti ve ellerini 'Eski Yüzüncü'nün
açılış akorları üzerinde uzatırken bir gözyaşı düştü. Hepsi bunu bir iradeyle söyledi ve
Papaz Endicott, genellikle 'Kilise'nin Tek
Temeli' için sakladığı bir yağla.

Kısa bir dua ve kutsamayla tören sona erdi ve ihtiyarlar dışarı çıkarken Müfettiş Hester'la birkaç kelime konuşmak için yanlarına gitti.

"Adınızı öğrendiğimden beri, Bayan Marvin--affedin, yaygın bir isim değil--size bir soru sormak istiyordum. Warwick'te yaşayan eski bir arkadaşım vardı--Jeremy Marvin--ve zamanında benim için onlarca
eski kitap bulmuştu. Merak ediyordum--"

"O benim babamdı, efendim."

"Öyle mi? O zaman lütfen kızıyla el sıkışmama izin vermelisiniz.
Evet, evet,"--siyah eteğine bir bakış atarak--"ölümünü duydum,
ve gerçek bir yas duygusuyla."

"Evden ayrılıp geçimimi sağlamaya başlamadan önceki günlerde size birçok paket gönderdim, efendim. "

"Ve sen bana bunu söylemeyecek miydin? Öğrenmem için beni yalnız bıraktın--evet,
evet; 'korkunç Müfettiş' ve bu tür şeyler, ha? Ama ben bir
ogre değilim. Şimdi bu küçük keşif, keyifli bir
sabahın son rötuşunu yaptı!"

Hester, onun gülümsemesiyle cesaretlenerek neşeyle güldü ve o da öyle yaptı;
söylenen sözlerden çok, kalplerini dolduran iyi neşeden dolayı.

"Ama söyle bana," diye devam etti, tekrar ciddileşerek, "eğer bir çocuk, utangaçlığından dolayı, senden bu tür küçük bir sırrı saklarsa, pişman olursun--ha? Ve haklı olarak üzülürdünüz, çünkü onun tüm güveninin o küçük kısmını kaçırarak mükemmel bir öğretmen olmaktan çok uzaktınız."

"Ve bu çocuklardan ikisi," diye düşündü Hester, Clem ve Myra'ya bir bakış atarak, "ciddi bir şekilde cadı olduğuma inanıyor!"

Müfettiş tepeden aşağı feribota doğru inerken, eski bir üniversite arkadaşı olan başka ve daha yaşlı bir tanıdığını yakaladı. Bu, törene davetsiz katılan ve herkesin -sadece Müfettiş ve Hester hariç- büyük bir hayranlığına neden olan Troy'lu Sir George Dinham'dı.
Gerçekten de, varlığı başlangıçta işlemleri bozmak için adil davranmıştı; çünkü Papaz Endicott ve Bay Sam, şapkalarını ellerine alıp ona yaklaşmış ve ona, kölece de olsa, başkanlık etmesi için yalvarmışlardı. Bu teklifi, her zamanki utangaç, melankolik gülümsemesiyle reddetmiş ve seyircilerin arka sıralarına çekilmişti. Troy'un üzerindeki büyük evinde bir
münzevi olarak yaşadı: bir bilgin, çocuksuz bir adam, ırkının sonuncusu, kasaba halkı tarafından nadiren görülürdü, kasaba halkının en azından üçte ikisi kiracıydı. Müfettişin geldiğini duymuştu ve hatırladığı bir sevgi
ışığı onu kabuğundan çıkarıp dinlemeye ikna etmişti. Şimdi, arkasındaki yolda Müfettişin ayak seslerini duyunca, dönüp bastonuna yaslanarak bekledi. İki adam, genç Dinham'ın arkadaşını gururla güzel bir kıza, yani gelini olacak olan kıza götürdüğü bir Anma Balosundan beri
bir araya gelmemişlerdi. Kız altı hafta sonra öldü; ve o günden sonra sevgilisi
kendini kederiyle gömdü.

"George!"

"Nasılsın, Jack? Dinlemek için dışarı çıkmak zorunda kaldım, anlıyor musun--_ecce quam
sempiterna vox juventutis!_ Eski tartışma tarzını geliştirmişsin,
anladığım kadarıyla, inanç bulmuşsun."

Müfettiş kızardı. "Ah, anladın mı?"

"Evet, bir zamanlar anladıklarımı anlama yeteneğimi kaybetmedim.
Böyle bir şeye ihtiyacı olduğu için değil. Dostum, takdire şayan
bir şekilde dürüsttün--ve naziktin--eskiden hoşgörüsüz olan sen. Ama ikna olduğumu düşünmemelisin; ikna olma lüksüm yok."

"Yani--?"

"Demek istediğim, eğer haklıysan, bir güneş tapanı olmalıyım ve her gün şafak vakti şuradaki kulemin tepesinde oturup, çocukların yüzlerinin parıltısına karşı ellerimi ısıtmalı, okula gitmeliyim. Oysa küçük dilenciler çılgınca koşup bahçelerimi
soyuyorlar ve şu anda mahalle okul müdürümün adını hatırlamıyorum."

Müfettiş, arkadaşının hayatındaki kırık köprüyü düşündü - insanların benlikten yeni bir neslin sevgisine
geçtiği köprü - ve sessiz kaldı.

"Ama bak," diye devam etti Sir George, "eğlence, o tapınakta doktrini vaaz etmendi. Onu inşa eden adamı tanımıyordun. Bir iki hafta önce öldü; karakterli bir adam, sana söylüyorum, ve kendi tarzında da büyük bir adam."

"Bu Rosewarne'ı duydum. Onun hakkında bildiğim tek şey, Cornwall'daki en uygun
okulu, büyüklüğüne göre, ona teşekkür edilmesi gerektiğidir.
Sadece masraftan bahsetmiyorum; o, en ince ayrıntısına kadar düşünceyi kullanmıştır.
Bu şeyleri incelemeye başladığınızda, bir masanın kaldırılması veya indirilmesine veya bir dolaptaki vidalara kadar düşünceyi tanırsınız. Bir toptancı firmaya _carte blanche_ vererek
düzenlemelerinizi doğru yapamazsınız."

"Elbette ki yapmazsınız. Ama sizce, bu adamın aklında ne vardı? Sana söylüyorum, Jack, onun yanında bir fosil gibisin. İyi vatandaşlar yetiştirmekten bahsediyorsun,
tıpkı eski Helenik tarzda. Evet, öğüdünüzdeki tedavi edilemez Aristoteles'i tanıdım, gerçi siz bunu yirmi kadar köylü İngiliz çocuğuna _gönderdiniz_. Ama sevgili dostum, siz bir barbarın sarayındaki bir filozofsunuz ve barbarınız Darwin'ini okuyordu.
Küçük meleklerden oluşan bir topluluk gördüğünüz yerde--"

"_Non Angeli sed Angli_," diye ekledi Müfettiş gülümseyerek.

"O zaman, küçük İngiliz vatandaşlarının Devlete hizmet etmek için
büyüdüğü bir vizyon gördüğünüz yerde, birbirlerinin sırtına tırmanan küçük yaşam mücadelesi veren bir sürü gördü; ve bu adamlar - oğlu ve papaz - içgüdüleriyle onun çizgisini takip edecekler. Onlar akıl yürütmezler; ama Darwin ve diğerleri onları bencilliğin kokusuna fırlattılar ve nadir görülen bir bencillikleri var. Yaşam mücadelesi veya inanç mücadelesi, koku aynıdır ve onlar buna sıcak bakıyorlar."

"Son elli yıllık asil reformu düşünün. İngiltere
kendisine mi dönüyor - örneğin İtalya'yı büyüten, köleyi özgürleştiren ve fabrika çocuğuna bakan ruha mı?"

"Elbette öyle olacak. İnsan canavarını aklamak için bir inanç buldu
ve gelecek nesil - sözlerime dikkat edin - yırtıcı olacak. Yirmi yıl içinde bize zayıfların güçlüleri zenginleştirmek için acı çekmesinin kaçınılmaz olduğu söylenecek; bu güvenceyi kabul edeceğiz ve şairlerimiz bunu tutkuyla övecek."

"Eğer o gün gelirse, hala onunla savaşarak ölebiliriz. Ama kendi işini yapması için Bilgiye güveniyorum. _Kanunlar_'daki şu cümleyi hatırlıyor musunuz: 'Birçok zafer, galipler için intihar niteliğinde olmuştur ve olacaktır, ancak
eğitim asla intihar niteliğinde değildir'? Beni kolayca ikna edemezsin, 
oradaki yeni hanımın,"--Müfettiş okul binasına doğru başını salladı--"çocuklarını küçük yırtıcı hayvanlar olarak eğiteceğine."

"Madam yüzlü kız mı? Hayır; haklısın. Ama
Müdürler onunla kısa bir yol bulacaklar; gidecek."

"Eski bir arkadaşımın, ikinci el kitapçı olan Warwick'li Marvin'in kızıymış."

"Marvin mi? Jeremiah Marvin mi? Kataloglarını yirmişer yirmişer almış olmalıyım."

"Jeremy," diye düzeltti arkadaşı. "Kesinlikle Jeremiah olarak vaftiz edilmişti ve bana bir keresinde bunun dünyadaki en kullanışlı isim olduğunu ve 'kederliden neşeliye kadar her şeyi ifade edebilecek şekilde kullanılabileceğini söylemişti. Gençliğimde, efendim,'--çünkü zamanında askerdi--'Ben
Çavuş Jerry'dim. Çavuş Jerry Marvin! Bu nasıl bir isim? Jeremiah
Kaderin darbelerine veya daha iyi bir dünyaya terfi etmeye karşı kendimi saklı tutuyorum. Ama Jeremy, efendim, sanırım kabul edersiniz ki, ikinci el bir kitapçı için tek yıpranmadır. ' Tuhaf bir adam!"

"Öldü mü o zaman?"

"Evet, birkaç hafta önce öldü; ve korkarım ki yoksul. Sattığı kitapları okuma alışkanlığı vardı. Bak, George,"--Müfettiş
yolun ortasında durdu--"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, ya da daha doğrusu, bir iyilik sözü vermeni."

"Nedir o?"

"Bu adamlar Bayan Marvin'den kurtulurlarsa, ona
onların sert muamelesi yapmamasını sağlayacağına dair söz vermeni istiyorum. Ona
başka bir görev bulabilirim, şüphesiz; ama yardım edebileceğiniz bir aralık olabilir."

"Pekala," diye cevapladı Sir George, bir duraklamadan sonra. "Bunu başarabilirim. Ama onu dışarı atacaklar, bahse girebilirsiniz."

XIII. BÖLÜM.

TOM TREVARTHEN MÜDAHALE EDİYOR.

Heyet ayrıldığında Hester küçük birliğini masalarına yerleştirdi - oğlanlar, kızlar ve 'bebekler' - ve onlara bir konuşma yaptı. Çok kısa bir konuşmaydı, onların şefkatini istiyordu ve bir şekilde kendini Myra'ya hitap ederken buldu, Myra'nın koyu gözleri ona şüpheyle bakıyordu. İki çocuğun da Okul Kurulu'na gideceğini duyan Teyze Purchase, Myra'nın tam olarak ne anlama geldiğini kavrayamadığı şiddetli bir protestoya başladı. Ama kendisine ve (bu daha da önemliydi) Clem'e bir tür haksızlık yapıldığını anladı ve bunu özgürlüklerinin kaybıyla ilişkilendirdi. O ana kadar hiçbir okul eğitimi görmemişti. Büyükannesi, başıboş saatlerinde ona alfabeyi ve basit okumayı öğretmişti ve geri kalan bilgilerini de kendisi öğrenmişti. Bu başıboş saatlerin sonuncusunu iyi hatırlıyordu. Üç yıl önce, bir yaz ortası akşamına denk gelmişti, o ve Clem (o zamanlar dört yaşında bir çocuktu) saman arabalarında bir ileri bir geri uzun bir gün geçirmişlerdi. Bayan Rosewarne hayatının son birkaç yılında ve aslında Myra hatırlayabildiğinden beri sakattı, eve veya küçük bahçesine hapsolmuştu, sadece eski bir örtülü araca ('Araba' olarak adlandırılır) bindiğinde ve terzisini ziyaret etmek için Liskeard'a koşturulduğunda veya Lady Killiow'un ünlü gül şenliklerinden birine katılmak için Damelioc'a gittiğinde hariç. O zaman gün batımı saatiydi ve yaşlı Pleasant'ın çitinin gölgesinde, sırtında Clem olan at arabası bağlı, işinden serbest bırakılmış, çayır otlarının arasındaki kaba otları memnuniyetle biçiyor ve kuyruğunu çırparak sinekleri 
temizledi. At sinekleri bütün gün boyunca veba gibi yayılmıştı ve Myra, Pleasant'ın başlığının altına girecek yeşil fındık dallarından bir alınlık örüyordu, o sırada döndü ve büyükannesinin üst kapının yanında durduğunu, fildişi başlı bastonuna yaslandığını ve gözlerini düz güneşe karşı
koruduğunu gördü. Yaşlı kadının evden bu kadar mesafeyi nasıl yürüdüğünü kimse bilmiyordu -çünkü yürümüştü. Belki de onu aniden korkutmuştu; çocukların güvenliği için mantıksız bir panik. At sırtında oturan ve
uzak köşedeki rick-maker'ları izleyen Yaşlı Rosewarne onu gördü, dörtnala
kapıya doğru yürüdü, oradan indi ve onu kolunda eve götürdü; ve çocuklar da onu takip etmişti. Myra'nın hatırlayabildiği kadarıyla, bu hayaletten hiçbir şey çıkmadı - sadece biraz sonra kendini büyükannesinin giyinme odasında
otururken ve yüksek sesle okurken buldu; ve bu, eve vardıktan kısa bir süre sonra olmuş olmalı, çünkü okurken kümes hayvanlarının açık pencerenin altındaki kümeste tünemek için yerleştiklerini duydu. Üç hafta sonra Bayan Rosewarne ölmüştü - bir gölge gibi
solup gitmişti; ve o zamandan beri çocuklar başıboş dolaşıyorlardı, kimse onları göreve
zorlamıyordu.

Gözleri asık bir şekilde Hester'a dikilmiş ve parmakları her an haç işareti yapmaya hazır bir şekilde oturuyordu. Diğer çocuklara hiç aldırış etmiyordu; onlar sadece tuzağa düşürülmüş, kuşa dönüştürülüp kafeslere konulmaya hazır çok sayıda kurbandı, tıpkı _Jorinda ve Jorindel_'de olduğu gibi. "Bu kadın neden kızları oğlanlardan ayırıyordu? Clem'i elinden almamalıydı. Bırakın denesin!" Hester çok fazla incelikliydi. Diğerlerini topladıktan sonra, Myra'nın önüne bir kalem ve defter koydu ve Clem'in üzerine eğilerek, ona
en nazik sesle oturup beklemesini söyledi; bir an sonra geri dönecekti (söz vermişti) ve ona oynaması için güzel bir oyun getirecekti.

"Söylediği tek bir kelimeyi bile dinleme," diye fısıldadı Myra; ama Clem
zaten
oturmuştu.

Hester, kör çocuk için kabartmalı harflerle yazılmış bir mektup kitabı getirtmişti.
Ancak onu buna oturtmadan önce, basit bir kamış örgüsüyle dokunuşunun esnekliğini ve doğruluğunu denemek istiyordu.

Kamışlar odanın karşısındaki dolaptaydı. Onları almaya gitti ve o anda okul odasının kapısı arkasından açıldı.

Mandalın açıldığını duydu ve gülümseyerek döndü. Ancak
ziyaretçisini tanıdığında gülümsemesi hemen kayboldu.
Tom
Trevarthen'dı ve hiç de ona yakışmayan bir sırıtış ve meydan okuyan, neşeli bir tavırla içeri girdi.

Bir anda tehlikenin kokusunu aldı ve yanaklarının solduğunu hissetti; ancak
başını yine de kaldırıp gözlerinin içine baktı.

"Özür dilerim. Birini mi arıyorsunuz?"

"Görünüşe göre konuşma yapmak için çok geç kaldım," dedi genç denizci, bakışlarından kaçınarak ve arka sıralarda oturan iki üç büyük çocuğa göz kırparak.
"Önemli değil; sanırım ben de biraz konuşma yapmalıyım. "İzninizle, hanımefendi," diye ekledi, bir formun ucuna oturup, içeri girerken usulüne uygun olarak çıkardığı denizci şapkasıyla kendini yelpazeleyerek.

"Sanırım," dedi Hester sessizce ve sesindeki titremeyi duymaması için dua etti, "Sanırım, rahatsız etmek için geldiniz ve bu işi sevmiyorsunuz."

"Bu taraftan, hanımefendi. Sana karşı hiçbir kinim yok, sadece
bu kadar nazik konuşan genç bir hanımın buraya gelip hayatında sana en ufak bir zarar vermemiş yaşlı bir adamı mahvetmeye nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum." Şimdi ona kararlı bir şekilde bakıyordu, bronzlaşmış yanaklarında yükselen bir renk vardı ve Hester onun artan özgüvenini fark ettiğinde yüreği sızladı.
"Ama sana bunu söyledim, hazır," dedi ve tekrar çocuklara döndü.
"Daha çok merak ettiğim şey, _sen_, Billy Sweet--ve _sen_, Dave Polseath--ve _sen_, Rekkub Johns--bir iki yıl içinde erkek olacaksın.
Bana öyle geliyor ki, eskiden şımarıklık yapmakla suçlandığımdan beri bu mahallede biraz ruh kaybolmuş. Bana öyle geliyor ki, benim zamanımda bir grup çocuk
burada sessizce oturup, yaşlı bir adamın ağzından ekmeği çalmaya yardım etmeden önce söyleyecek bir şeyleri olurdu, ve bir kürkçü için topuklara koşarlardı."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sırıttılar, sonra davetsiz misafire, en son
Hester'a. Onun bakışı onları yakaladı ve davet edildikleri yaşlı kadından öğrendikleri bir tür disiplin alışkanlığı. Bir veya ikisi
yerlerinde kıpırdanmaya başladı.

Ama isyana önderlik eden Myra'ydı. Hemen Tom'un yanına geçti,
ve parmağını Hester'a doğrultarak bağırdı, "O bir cadı! Şuna bakın, o bir cadı! Şimdi Hannah Teyze'nin neden buna yakıcı bir utanç dediğini anlıyorum.
Anne Butson'ı soyuyor, o bir cadı ve yakılmalı. Hadi gel, Clem!"

Hester, acı ve iğrenme arasında çocuğa dönerek, sadece
büyük oğlanları kontrol altında tutmaya çalışırken, Clem'in kız kardeşine itaat etmek için hiçbir hareket yapmadığını fark etmedi.

"Aferin, Bayan Myra!--ama kinci konuşmanıza gerek yok. _Ona_ zarar vermenize
gerek yok. Şimdi buraya bakın, çocuklar! Anne Butson size bir
tatil verdi ve beni mesajla yukarı gönderdi. Buna ne diyeceksiniz?"

"Dur!" Hester, artık kesin olan isyana karşı elini kaldırdı. "Sizin adınız
Trevarthen, sanırım?"

"Tom Trevarthen, bayan."

"O zaman, Tom Trevarthen, zavallı bir korkaksınız. Şimdi elinizden gelenin en kötüsünü yapın ve
yoluna gidin. Gerçeği duydun."

"Bunu bana bir erkek söylese daha iyi olurdu," diye cevapladı Tom, kaşlarını indirerek.

"Bir erkek mi?" diye cevapladı, kendi kulağına hıçkırık gibi gelen kısa bir küçümseme kahkahasıyla. "Az önce burada erkekler vardı; ama sen
gitmelerini bekledin!"

"Hayır, hanımefendi; duymadım, beni mazur görün. Sadece bugün okulun
açılacağını biliyordum. Yarım saat önce kıyıya çıktım ve tarlaların
üzerinden yürüyerek buraya geldim." Bir iki saniye düşünceli bir şekilde yuvarlak şapkasını ellerinin arasında döndürerek durdu. "Ama adil oynayacağız," dedi ve
sıralara doğru döndü. "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm çocuklar, ama sonuçta
tatilinizden vazgeçmelisiniz. Bayan Marvin'in dediği gibi, burası bir erkek işi ve bunu
çözmek erkeklere düşer. Sadece,"--tekrar Hester'a döndü--
"adamınızı hemen söylemelisiniz. Gemim hafta başında yelken açıyor;
zalimce bir yanlış yapıldığını ve ne kadar erken düzeltilirse o kadar iyi."

Hester'ın eli boğazına gitti. Bu sıra dışı genç gerçekten bir savaş bahsi mi teklif ediyordu? Gözleri ciddi bir şekilde onun gözlerine dikildi;
tavrı tamamen nazik olmuştu.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "ama yaramazlığın yapıldığını göremiyor musun!
Utanç verici davranıyorsun ve şimdi çocukça konuşuyorsun. Bu
çocukları sadakatsiz yaptın ve sadakatleri dışında
onlar üzerinde ne hakkım olabilir? Beni en baştan geriye attın - ne kadar ileri gidebileceğini düşünmeye dayanamıyorum - ve sanki aptalca bir şiddet bunu benim için düzeltebilirmiş gibi konuşuyorsun!
Lütfen--lütfen git! Seninle tartışacak sabrım yok."

"Evet, git!" tiz bir sesle patladı. Clem'in sesiydi. Çocuk
sırasından kalktı ve ayağa kalktı, önündeki masayı kavradı ve
titriyordu.

"Clem canım, anlamıyorsun--" diye başladı Myra.

"Evet, anlıyorum!" Hayatında ilk kez iradesi onunkiyle
çatıştı. "Tom Trevarthen yanılıyor ve gitmeli."

"O iğrenç, aldatıcı bir cadı!"

"O bir cadı değil!" Çocuğun gözleri Hester'a doğru döndü, sanki onu görmek ve emin olmak istiyormuş gibi. "Sen bir cadı değilsin, değil mi?" diye sordu; ve Hester'ın bu soru üzerine uzun zamandır tuttuğu gözyaşları taştı.

O cevap veremeden kapı açıldı ve Bay Sam, Bayan Purchase'ın hemen arkasında, gök mavisi ve turuncu bir başlıkla girişte duruyordu.

"Eh? Merhaba! Bütün bunlar ne?" Bay Sam, sınıfın etrafına bakarak sordu; ve Bayan Purchase, içeri koşup yüzünü silerek, bakmak için
durdu.

Bir an kimse konuşmadı. Bay Sam'in gözleri Tom Trevarthen'in üzerinden yavaş, öfkeli bir hayretle geçti ve Hester'ın kızarmış yanaklarına ve
gözyaşlarıyla kızarmış göz kapaklarına odaklandı.

"Neden, Tom Trevarthen burada ne yapıyor?" diye bağırdı Bayan.
Purchase.

"Buraya geldim, hanımefendi," diye konuştu Tom, alevlenerek, "acımasız bir
utanca karşı bir söz söylemek için; çünkü utanç verici, zavallı yaşlı bir adamın ağzından yemeği almak!"

"Anne Butson'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve işleri yoluna koymanın yolu buraya gelip zavallı bir kızı çocukların önünde
gözleri bahçedeki papatyalar kadar pembe olana kadar sindirmek! Eve git, zavallı
aptal! Bundan utanıyorum!"

"Buna gelince, hanımefendi, ben yanlış yaptım," diye itiraf etti Tom somurtkan bir şekilde, "ve ondan özür diliyorum. Ama bu, Mother Butson'a olan acıyı hafifletmiyor."

"Yanılıyorsun, dostum," diye araya girdi Bay Sam, boğuk sesiyle. "Anne Butson'ın okulunu onun için kapatmadığından emin olmak için, çünkü
zaten kapalı. Haftada iki peni, geçimini sağlamak için alabileceği en düşük ücrettir ve burada bir peniye sağlam bir eğitim alabilecekken, kaç tane aklı başında insanın onun cehaleti için haftada iki peni ödeyeceğini yargılamayı bana bırakıyorum. Ama onun için daha kötü bir şey yaptın. Sanırım
annenin yanında kalıyor? Tamam; eve gidip
annene kiracısını kovmasını söyleyebilirsin. Eh, neye bakıyorsun?"

Genç adam geriye düşmüştü ve inanmaz bir şekilde yüzünden yüzüne bakıyordu.
Gözlerinde şaşkın bir dehşet vardı ve bu Hester'ın yüreğini parçaladı.
Ona meydan okurken kendi gözleri de battı.

"Hayır, Sam--hayır!" diye araya girdi Bayan Purchase. "Çocuğu böyle cezalandırmaya gitme. Bir hata yaptı; ama iyi niyetli bir çocuk ve bahse girerim ki sana üzgün olduğunu söyleyecektir."

"İyi niyetli mi, genç bir hanıma zorbalık yapmak için buraya mı geldi? Üzgün ​​mü? Söz veriyorum, ben söylemeden önce daha da üzgün olacak. Cevap ver bana, efendim. Bayan
Butson bugün buraya ziyaretinizden haberdar mıydı?"

"Ona geleceğimi söyledim," diye cevapladı Tom donuk bir şekilde.

"Bu meseleyi halletti. Tanrı şahidim olsun," dedi Bay Sam, aniden bir 
kutsamayla, "Yaşlı kadının işlerini huzur içinde bitirmesine izin vermeye razıydım.
Ama isyana da, tacize de tahammülüm yok. Eve git, beyefendi, annenin yanına ve ona sözlerimi anlat. Ona cumartesiye kadar süre veriyorum--"

Tom, hıçkırık gibi keskin bir nefes alarak, sıçrayıp boğazından kavradığında ve onu geriye doğru ittiğinde ve Hester'ın
masasını bir şangırtıyla devirdiğinde, sözler bir ciyaklamayla sona erdi. Kızlardan bir veya ikisi çığlık
atmaya başladı. Çocuklar heyecandan yuvarlak gözlerle, başlarını uzatarak, vücutlarının üstüne tırmandılar. Küçükler, Hester koşup aralarına girdiğinde ve mücadeleyle arasına girdiğinde, bembeyaz yüzlerle, dehşetten küçülerek ayağa kalktılar.

"Seni it! Seni zavallı--pis--it!" diye soludu Tom, Bay Sam'i ileri geri sallayarak. "Beni yalnız bırakın hanımefendi!"--çünkü Bayan Purchase onu
yakasından yakalamaya çalışıyordu. "Bırakın beni onunla ilgileneyim, size söylüyorum!
Uzak durun, orada!"

Keskin bir hamleyle tutuşunu gevşetti ve Bay Sam geriye doğru uçtu, dengesini kaybetti ve düştü, başı bir
şeklin köşesine sertçe çarptı.

"Ayağa kalk! Ayağa kalk ve bir erkek gibi yap!"

Ama Bay Sam, sol şakağındaki çirkin bir kesikten kan sızarken, bir yığın halinde düştüğü yerde yatıyordu.

"Kalkmak mı?" diye bağırdı Bayan Purchase. "Eğer hiç kalkarsa senin için şanslı!
Onu öldürmeye çok yaklaştın, ister ciddi ol ister olma. Gözümün önünden çekil,
ateşli genç aptal! Gemiye git, eşyalarını topla ve kaç.
Bu bir hapishane meselesi; ve şimdi hem kendin hem de annen için bir şeyler yaptın."

Genç adam bir an ona baktı, anlamamış gibi görünüyordu.
"Eh, hanım?" diye mırıldandı. "Sen de benim için mi?"

Bayan Purchase kesinlikle güldü ve daha küçük kızlardan birini desteklemek için eğilirken Hester'ın kulaklarında garip bir kahkaha sesi duyuldu.
Kız bayılmıştı. "Sen mi? Sabah işine bir bak!
Kardeşimin oğlu Tom Trevarthen'ı devirdin, bu yeterli değil mi?
Git ve eşyalarını topla; gemimde hapishane kuşu istemiyorum."

Döndü ve gitti. Yolda ayağı Bay Sam'in uzun ipek
şapkasına çarptı ve onu önündeki kapıdan vahşice tekmeledi.

"Tom!"

Arkasından iki kez tekrarlanana kadar Tom Trevarthen duymadı. Ellerine aptalca bir bakış attıktan sonra (sanki eklemlerinde kan varmış gibi) sese döndüğünde, Myra'nın onu yakalamak için başı açık bir şekilde hızla
geldiğini gördü. Durması için işaret etti.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye soludu, onun yukarı çıkmasını beklerken.

"Ben mi, küçük hanım? Aslında hiç düşünmemiştim; ama şimdi bahsettiğine göre, sanırım kessem iyi olacak. Teyzenin dediği gibi, bu bir polis işi.
Ama sen benim için aldırma."

Polisin adı Myra'nın kulaklarına korkunç geldi.

"_Good Intent_ bu gece yelken açacak; Peter Benny'nin öyle dediğini duydum," diye önerdi; "ve _Mary Rowett_ yarın, hava uygunsa."

Tom Trevarthen başını salladı. "Öyle, küçük hanım. _Good Intent_'ten ihtiyar Hancock'un yardıma ihtiyacı olduğunu biliyorum. Deneyeceğim ya da Falmouth'a kadar yürüyeceğim. Benim için endişelenme," diye tekrarladı.

Hall'un kapısına ulaşmışlardı, üzerinde dev bir kestane ağacı dalları vardı. Myra, Tom Trevarthen'a döndüğünde yukarıdan bir kahkaha duyuldu; ve,
yukarı baktığında, Usta Calvin'in bacaklarını ve elastik kenarlı botlarını yeşil bir daldan sarkarken gördü.

"Merhaba, Myra!" diye seslendi Usta Calvin aşağı. "Yatılı Okul'da nasıl geçiniyorsun?"

"_O_ Yatılı Okul'a gitmiyor," dedi Tom Trevarthen, başparmağını dala doğru
hareket ettirerek. "Beyefendi olmak için eğitim alıyor, _o_; Usta Clem gibi değil. Hadi, elveda, küçük hanım!"

Myra onu yolda izledi ve virajda gözden kaybolurken kestane ağacına bir
bakış attı.

"Aşağı in," diye emretti, yüksek sesle değil ama kararlı bir şekilde.

"Gelmeyeceksin."

"Orada ne yapıyorsun?" Havayı kokladı, koku alma duyusu
tu garip bir kokuya karşı canlanmıştı. "Sen iğrenç, korkunç çocuk, sigara içiyorsun!"

"Değilim," diye yalan söyleyerek cevapladı Usta Calvin, bir pipo saklayarak.
"Ben burada Zacchaeus gibi davranıyorum."

Myra fazla oyalanmadan kapıyı iterek açtı ve eve giden patikaya
çıktı. İki dakikadan kısa bir sürede geri döndü.

"Aşağı in."

"Gelmeyecek."

"Pekala. Zacchaeus'a gidiyorum."

"Elindeki ne?"

"Büyükbabanın barut şişesi; ayrıca bir kutu kibritim de var."

BÖLÜM XIV.

BAY SAM MUHTEŞEM.

Hester'ın dolabında çocukça kesikler ve morluklar için küçük bir kutu sıva, tiftik, merhem,
vb. vardı. Birkaç çocuğu su getirmeleri için oyun alanındaki pompaya gönderdi ve sonra Bayan Purchase'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım bir doktor çağırsak iyi olur?" dedi Bayan Purchase.

"Sanırım yarayı yıkarsak, neyin gerekli olduğunu daha iyi anlayabiliriz.
_Siz_--?"

"Sanırım bu iş sizin alanınıza daha uygun. Hemşirelik yapabilecek birine benziyorsunuz - evet, ve bunun püf noktası sizde," diye devam etti Bayan Purchase, Hester diz çöküp, hastanın başını kaldırıp çocuklara su leğenlerini yanına koymalarını işaret ederken. "Çocukları oyun alanına çıkaracağım ve sessiz kalmalarını sağlayacağım. Bir şeye ihtiyacınız olursa arayın;
ben dışarıda olacağım. "İyi kadın onları canlı bir otoriteyle güttü;
o otuz yıldır bir gemiye komuta etmesi boşuna değildi.
"Ama, Tanrım!" diye mırıldandı, "beni öğretmen olarak düşünmek! Acaba bu çocuklar gemiyi kırıp
eve kaçarlarsa ne yapacağım?" diye merak ediyorum.

Kendini bu kaygıdan kurtarabilirdi. Çocukların hepsi
dramı görmek için can atıyordu. Bay Samuel iyileşecek miydi? Ve eğer iyileşmezse, Tom Trevarthen'a ne yapılacaktı? Bunu hevesli gruplar halinde tartıştılar. İçlerinden herhangi biri
yokuş aşağı koşup haberi köye yayma dürtüsü hissederse,
Bayan Purchase'ın oyun alanı kapısını kararlı bir şekilde çarpıp
sürmesi
onu engelledi--ve belki de haberi yaymakla
Tom'un ardından yaygara koparacakları düşüncesi.

Kanı süngerle temizleyen Hester, Bay Sam'in şakağındaki kesiğin doktora ihtiyaç duyulacak bir şey olmadığını, ancak
temizlik ve birkaç parça alçıyla düzeltilebileceğini gördü. Şüphesiz düşüş onu sersemletmişti ve
şüphesiz biraz acı çekiyor olmalıydı. Yine de sonunda inleyip gözlerini açtığında, şüphesini bastırmadı (kendinden nefret etmesine rağmen) bir dereceye kadar sahtekarlık yaptığına dair.

"Lütfen kıpırdama," diye nazikçe emretti, makasıyla alçıyı keserek. "Birkaç şerit daha, sonra bir bandaj ve yakında daha iyi hissedeceksin."

Gözleri yuvarlandı ve ona dikildi. "Bir hizmetkar melek," diye mırıldandı. Kadın kelimeleri yakaladı ve başını bir rahatsızlıkla yana çevirdi.

"Çirkin bir morluğun var," dedi ona sertçe. "Üzerine
soğuk bir kompres uygulayacağım. Gözlerini kapatsan iyi olur, yoksa suyun bir kısmı
içlerine sızar."

Adam itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı, ama sordu, "Gitti mi?"

"Evet."

"O zaman en azından _sen_ güvendesin, Tanrıya şükür!"

Evet, onu korurken acısını çekmişti; ve yine de sesindeki bir şey, sanki koruma istercesine, kapıya bakmasına neden oldu.

"Çok yakışıklısın," diye yavaşça devam etti, gözlerini tekrar açtı ve tekrar
o utanç verici bakışı ona çevirdi. "Parmakların da
iyileştirici bir
hediyeye sahip."

Ona dokunmaktan ne kadar iğrendiğini söyleyemedi.
Bandajı sıkıca bağladıktan sonra, Bayan Purchase'ı çağırmak için tekrar kapıya döndü, ancak kendini tuttu.

"Senden bir iyilik isteyeceğim," diye başladı tereddütlü bir sesle.

"Kendinden emin bir şekilde isteyebilirsin."

"Affetmeni istiyorum - hayır, affetmem; bu yanlış kelime - cömert olmanı ve cezalandırmamanı."

Bay Samuel gözlerini kırpıştırdı. "Onu serbest mi bırakacaksın?" diye sordu. "Neden? Senin
nedenin ne?"

"Herhangi bir neden olduğunu bilmiyorum." Gözlerine yeterince açık bir şekilde baktı,
ama sanki yeni bir öneriyi düşünüyormuş gibi düşünceli bir tavırla. "Hayır; bu sadece
bir dilek, daha fazlası değil. Bir saat önce herkesin istekli ve
mutlu olduğunu; açılış günümüze geri dönüp bakmanın her zaman bir zevk olacağını düşündüm." Sesi biraz titredi. "Şimdi bu oldu, her şeyi mahvetmek için; ve yine de kötü niyet beslemezsek,
işe tekrar başlarsak ve cezaya zaman veya düşünce harcamadığımızı, sadece kazanmaya kararlı olduğumuzu gösterirsek bir şeyler kurtarılabilir."

"Benden çok şey istiyorsun," diye cevapladı. Yine de,
anında onun isteğini yerine getirmeye karar vermişti ve bunun birçok nedeni vardı. "Sanırım
meselenin bir emir için yeterince ciddi olduğunu biliyorsun? Yine de,
kovuşturmayı reddederek seni mecbur edersem--"

"Ama lütfen bunu o şekilde ifade etme!" diye sözünü kesti.

"Başka nasıl ifade edeceğimi gerçekten bilmiyorum." Durakladı, sanki ondan daha iyisini
önermesini istiyormuş gibi. "Mesele şu ki, adamı serbest bırakmamı istiyorsun--
ha? O zaman bırakacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Hester, iç çekerek.

Bay Sam gülümsedi. Bir fare gibi sarsıldıktan sonra, bir adamın özsaygısını
geri kazanması gerekir ve bunu meşhur bir şekilde yapıyordu. Kendini
yüce bir ışık altında görebiliyordu: kızı bir yükümlülük altına sokmuştu;
kesinlikle ona intikam
alacak olan kamusal bir eylemden kaçınmıştı, ancak bunun bedeli onur olacaktı; ve geri kalanı için, Efendi Tom Trevarthen'dan intikam almak için hâlâ
bir sürü yolu vardı.

Hester ona onu yanlış anladığını; sadece çocuğu emir veya celp ile takip etmekten kaçınmanın ne isteğini yerine getirdiğini ne de özüne dokunduğunu söylemek istiyordu. Ama o kelimeler
içindeyken Bayan Purchase neşeli başını kapıdan içeri uzattı.

"Merhaba, bu meşhur!" diye haykırdı bandajı görünce. "Sen zeki bir kadınsın, canım; ve şimdi senden
zekanı dışarıya getirmeni ve bu çocukları elimden almanı isteyeceğim.
W'st, siz küçük budalalar!" -döndü ve onlara hitap etti--"sessiz olun,
diyorum, dağlarınızı köstebek yuvalarından çıkarın! Kimse ölmedi veya
yaralanmadı; sadece aptal bir çocuk öfkesini kaybetti ve bunun için acı çekecek ve umarım bu sizin için bir uyarı olur." Tekrar kapıdan başını uzattı. "Hadi, Sam, ve kendini göster. Ve sana gelince, canım," diye aceleyle devam etti, sesini alçaltarak, "sanki hiçbir şey olmamış gibi onları işlerine geri döndürmen daha iyi olur. Onları tekrar eline alana kadar seninle biraz daha bekleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Hester; "ama bu uzun vadede bana yardımcı olmaz.
Onlarla tek başıma başa çıkmalıyım."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet; ama yine de teşekkür ederim."

"Ve haklısın. Sen cesur bir kadınsın." Bay Sam'e
hızla döndü. "Peki, kolumu tut ve olabildiğince hafif bir yüz takın.
Şapkan burada--En kötü ezikleri düzelttim. Ha? Konuşma
ya
gitmeyeceksin, değil mi!"

Bay Sam, teyzesinin koluna hafifçe yaslanarak, kendini
eşiğe çekti ve çocukların şaşkın yüzlerini inceledi.

"Çocuklar," dedi, "açılış günümüz,
üzerinde durmayacağım bir sahneyle mahvoldu, çünkü sizin üzerinde durmamanızı istiyorum. Eğer siz bunu hafife alırsanız, ki bunu yapmayı planlıyorum, hiçbir kötü niyet beslemeden,
dünyaya gerçekten önemli olan şeyler konusunda ciddi olduğumuzu çok daha açık bir şekilde göstereceğiz."

Boğazını temizledi ve meydan okuyan bir gülümsemeyle etrafına baktı
Hester, onu izliyordu, kendi sözlerinin bu kadar zekice tekrarlandığını merak ediyordu.

"Açılış günümüzü," diye devam etti, "hoş bir gün olarak hatırlamak istiyoruz.
Bayan Marvin özellikle geriye dönüp zevkle hatırlamak istiyor; ve bence hepimiz ona yardım etmeliyiz. Şimdi bu aptal genç adam hakkında daha fazla bir şey söylemezsem -ki onu çok sert bir şekilde cezalandırabilirim-
bana kitaplarınıza geri dönmeye söz verir misiniz? Bugün, bildiğiniz gibi, yarı tatil; ama dağılmadan önce çalışmanız için bir saatiniz daha var. Bunu iyi kullanacağınıza ve Bayan Marvin'in size söylediği her şeyi dürüstçe yapmaya çalışacağınıza dair sözünüzü istiyorum."

Tekrar durakladı ve çocukların onayları için aralarında hafif bir mırıldanma duymayı seçti.

"Teşekkür ederim. Kendini fethedenin bir şehri fethedenden daha büyük bir başarı elde ettiğine dair eski bir söz vardır. Bazılarımız, Bayan
Marvin, bundan sonra bu dersi bu açılış günümüzle ilişkilendirebiliriz."

Buna bir cevap bekliyor gibiydi; ama Hester konuşamadı, hatta ona
teşekkür edemedi. Ruhu ondan geri çekildi; bu kadar aşırı bir egoizmi, onu hesaba katmadaki bu kadar akıllılıkla uzlaştıramadı. Onu, bir gösteride eğitilmiş bir canavarın halk alkışı için çirkinliğini sergilemesini izlerken olduğu gibi, belli bir büyülenmeyle izledi. Onunla
el sıkıştı ve haysiyetsizce değil, Bayan Purchase'ın koluna yaslanarak
ve el sallamak için oyun alanı kapısında dönerek çıktı.

Çocukların konuşmasını anlayıp anlamadıkları şüpheliydi. Ama hayran kalmışlardı. Emrin verilmesi üzerine okula girdiler, sıralarına yerleştiler ve kesintiye uğrayan derslerine, Hester'ın hayret ettiği bir uysallıkla başladılar, çünkü o an için kendisinin de onları ilgilendirme veya eğlendirme
güçlerini kaybetmişti.

Onun için bu korkunç bir saatti. Birkaç alçak arı pencere camına doğru uçtu ve ses, okul saatinin tik taklarıyla birlikte, beynini ele geçirdi. Z-zum! Tik-tak, tik-tak! Ders zamanı hiç bitmeyecek miydi? Otomatik olarak
toplamları, kopyaları, egzersizleri düzeltiyordu, çünkü kalemle çizilmiş
kelimelerin veya rakamların görüntüsü yeteneklerini sabitliyordu, oysa
çocukları sınıfta çağırırsa aklının başıboş kalacağını ve tüm cevapların ona aynı geleceğini hissediyordu, doğru veya yanlış. Onun iradesi de garip bir
uyuşukluğa düşmüştü. Pencereyi açmak, alçak arılardan kurtulmak istiyordu;
büyük çocuklardan birine bir söz söylese her şey hallolurdu. Yine de dakikalar geçti ve söz söylenmeden kaldı. Böylece hasta bir adam uzanıp
kendiyle tartışırdı, bir elin kalkması kadar küçük bir şey.

Sonunda saatin kolları öğlene beş kala olduğunu gösteriyordu. Kitapların kapatılmasını ve tahtaların kaldırılmasını emretti; ve armoniye giderek, "Tanrım, bizi kutsamalarınla ​​gönder." ilahisini söyledi. Yöneticiler bu ilahiyi kabul etmişti; ancak, Muhalif çoğunluk, son 'Amin'in çıkarılmasında ısrar etti. Buna göre, çıkarılmış olan, okul kullanımı için basılan kağıt parçalarına yazıldı.

"Tanrım, bizi kutsamalarınla ​​gönder,
Geçmişteki merhametlerin için teşekkürler;
Tüm hatalarını itiraf ederek affet;
Kaybedilen zamanın hepsi geri kazanılsın;
Çocukların
Ruhun bir daha asla üzülmesin."

Saatin sıkıcı gerginliğinden kurtulan çocuklar,
ruhlarıyla şarkı söylediler. Hester, kelimelere aldırmadan çalmaya devam etti. Sonunda,
ne yaptığını düşünmeden, 'Amin'in
akorlarına bastı ve şarkıcılar, ihlal ettiklerinin farkında olmadan katıldılar.

Ardından gelen sessizlikte, aniden kelimeyi
atlaması yönündeki talimatlarını hatırladı ve bir an kızarıp kafası karışmış bir şekilde oturdu. Ama iş
bitmişti. Çocuklar ayaklarını sürüyerek,
çıkış işaretini bekleyerek durdular.

"Gidebilirsiniz," dedi. "Yarın daha iyisini yapacağız."

Sesleri yolun aşağısında kaybolduğunda armonyumu yavaşça kapattı ve
bir ileri bir geri yürümeye başladı, düşüncelere daldı, okul odasını düzensiz bir şekilde topladı.
Oturup güzelce ağlamak istiyordu; ama
gözyaşları akmaya yaklaştığında her zaman yeniden çalışmaya başladı ve onları kontrol etti. Oda tekrar derli toplu görünene kadar
aç olduğunu hatırlayamadı. Nuncey onun için bir börek pişirmişti ve onu dolaptan aldı, orada bembeyaz bir
bezeyle örtülü bir
sepetin içinde duruyordu. Bunu yaparken gözleri, Bay Sam'i sardıktan sonra, kanının lekesini dikkatlice yıkadığı
yerdeki nemli bir noktaya takıldı.

Ellerine baktı. Temizlerdi; ve yine de
sepetini masaya koyup, yerdeki lekeyi görmemek için taburesini çevirdikten sonra, onlara ve onlardan beyaz
beze bakmaya devam etti. Bir süre öylece, kararsız bir şekilde, hala cama çarpan
arıları dinleyerek durdu. Sonra ani bir irade çabasıyla
dışarı çıktı ve bahçeyi geçerek, uzak köşedeki pompaya doğru yürüdü.

Pompa kolunu kaldırmak için eğildi, ama
kendisine boğuk bir hıçkırık gibi gelen sesle tekrar doğruldu.

Arkasına ve etrafına baktı. Oyun alanı boştu,
çakıllı yüzeyindeki hava öğle sıcağı altında titriyordu.

Dinledi.

Ses tekrarlanana kadar iki uzun dakika geçti; ve bu sefer
bunu bir çocuğun hıçkırığı olarak biliyordu.
Binanın oyun alanının bir şeridini görüş alanından gizleyen bir köşesinden geliyordu. Hemen oraya
koştu ve köşeyi döndüğünde gözleri küçük Clem'e takıldı.

Çocuklar sınıfa döndüğünde onu yerinden kaçırmıştı.
Sanırım kız kardeşi onu eve götürmüştü.

Şimdi binanın kuzey duvarının altındaki gölgede nöbet tutuyordu.
O kadar kararlı bir şekilde orada duruyordu ki, Hester bir an için hıçkırıkların ondan geldiğine
inanamıyordu. Ama onun geldiğini duymuştu; ve ona doğru çevirdiği yüz, gözyaşları olmasa da, acınacak şekilde çarpık ve seğiriyordu.

"Zavallı çocuğum!"

İki elini de uzattı.

"Myra nerede? Myra'yı istiyorum lütfen!"

BÖLÜM XV.

UTANÇ İÇİNDEKİ MYRA.

Myra yatak odasındaydı, kilit altındaydı; ve olaylar
şöyle olmuştu.

"Bu konuşmayı yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Purchase, Bay Sam ile birlikte Hall'a doğru
yürürken. Soru, biçim olarak yeğenine; ton olaraksa kendisine yönelikti.

Bay Sam nefes almak ister gibi durakladı ve çalılıktan bir tutam hanımeli kopararak zaman kazanmak için kokladı.

"Bu tür şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı; "ama aklıma Efendim'in emrini yerine getirmek geldi: 'Sana lanet edenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap ve seni aşağılayanlar için dua et.'"

"Saçmalık!" dedi Bayan Purchase.

"Sana temin ederim--"

"Tom Trevarthen'la iyi geçinmek istemiyorsan, ben bir Hollandalıyım.
'Düşmanlarını affet' İncil öğretisi olabilir ama bunu uygulayan bir
Rosewarne hiç tanımadım. Sen zeki bir adamsın, yeğenim Sam ve o konuşma, Yankees'in dediği gibi, senin yüzünü kurtardı; ama bir şekilde onun zekiliğinin orada bitmediğine dair bir fikrim var. Okul müdürünün seni izlediğini gördüm--seni buna o mu teşvik etti?"

"Sana onun benimle aracılık ettiğini söylemekten çekinmiyorum."

"O kızın jib'inin kesimini beğendim," diye duyurdu Bayan Purchase bir duraklamadan sonra. "Yakışıklı ve cesaretli. Ama söylediklerimi geri almıyorum, Clem ve Myra'ya yaptığın bir yanlış, onları
bölgenin tüm ayaktakımıyla aynı okula gönderiyorsun."

"Bu, bir Radikal'den beklenmesi gereken türden bir itiraz," diye cevapladı yeğeni kuru bir şekilde.

"'Şimdi tuhaf bir şey," diye düşündü, "'Siah ile evlendiğimden beri aile beni bir Radikal olarak istiyor; ve daha da tuhafı, çünkü sizden hiçbiri bir Radikal'in ne olduğunu veya ne olması gerektiğini bilmiyor. Diyelim ki tüm insanlığın ve tüm kadınların Rab'bin önünde eşit haklara sahip olduğunu düşünüyorum - bu hepsinin aynı olduğu anlamına gelmiyor, değil mi? Ya da bir erkeği bir kadından veya lordumu bir çöpçüden ayırt edemiyor muyum? _Virtüel Kadın_'da hepimizin futbola düşkün olduğunu ve ön taraftaki ellerin arkada olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Tutarlı olsaydınız öyle yaparlardı," diye olumlu bir şekilde cevapladı Bay Sam.

Sabırsızlıkla içini çekti. "Bazen senin
katı boynunu sıkmak için can atıyorum. Ama senin kendi tutarlılığını, dediğin gibi, alacağım.
O değerli oğlunu Okul Kuruluna gönderdiğini fark etmiyorum;
ve yine de Clem ve Myra için yeterince iyiyse, herhangi bir
Rosewarne için yeterince iyidir."

"Calvin üstün bir eğitim aldı. Yine de sana söylemekten çekinmiyorum
eğer Bayan Marvin'i yetenekli bulursam, ona özel olarak ders vermesini teklif ediyorum."

"O--oh!" Bayan Purchase dudaklarını büzdü ve ona yan gözle baktı.
"Çok hoş görünümlü bir kız da!"

Bay Sam soluk teninin altında kızardı. Ona öfkeyle kendi işine bakmasını emretmek üzereydi ki, çalılıklar arasındaki hava ve hatta ayaklarının altındaki yol donuk ve uzak bir patlamayla sarsıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Purchase. "Bana bunun nehrin yukarısındaki
barut gemisi olduğunu söyleme!"

"Nehirden gelmedi - Hall'dan geldi!" Aniden heyecanla kolunu kavradı; sonra, itiraz etmeye başladığında, "Konuşma, kadın,
ama bana yardım et! Hall'dan geldi, sana söylüyorum!"

Usta Calvin, Myra tehdit ederken ve hatta
çınarın altına küçük bir barut yığını yığarken ve
gösterişli bir şekilde yolun üzerine bir tren serperken bile yeterince cesurca meydan okudu. Onun sadece onu korkutmak istediğini varsaydı.

Tüneğini korumuş olsaydı da hiçbir kötülük olmayacaktı.
Barut yığını ciddi bir hasara yol açmayacak kadar küçüktü - yine de bundan şüphe ettiği için
mazur görülebilirdi. Fakat Myra bir kibrit çakıp ona son kez meydan okuduğunda, ona aptallık yapmamasını söyledi ve
canını kurtarmak için aşağı inmeye başladı. Gerçekte, iki üç dakikadır garip bir şekilde başı dönüyordu ve daha da kötüsü, aniden yan tarafında korkunç bir yanma ağrısı hissetti.

Acı o kadar dayanılmazdı ki, bir eliyle ona tutundu; ve
diğeriyle tutunmayı başaramayınca kaydı ve barutun üzerinde sallanarak asılı kaldı, sadece koltuk altının altındaki dal tarafından desteklendi.
O anda, dengesini sağlamaya çalışırken, Myra ceketinin etrafında kıvrılan dumanı görünce dehşete kapıldı; ateşli bir tütün parçası ve ceket astarı, onun tıngırdayan parmaklarından düştü. Kibritini
fırlatmıştı ve ileri doğru koşuyordu - yanan şey o kadar yavaş düşüyordu ki, onu yakalamak için neredeyse zaman vardı - ayaklarının dibindeki zemin bir alev ve bir patlamayla
yükseldi ve Usta Calvin patlamanın üzerine yere yığıldı.

Ona doğru koştu. Ölmemişti, çünkü hemen sesinin tonundan çığlık atmaya başladı; ama yüz hatları siyahtı, iç çamaşırları yırtılmıştı
ve bacakları korkunç bir şekilde kıvranıyordu. Çığlıkları inlemelere dönüştü
ceket astarındaki için için yanan ateşi söndürdü; ve bir süre
ondan başka bir cevap alamadı. Zamanla sabrını yitirdi ve
omzundan tuttu.

"Ah, kalk Tanrı aşkına! Yaralı olmaktan çok korktuğuna inanıyorum; ama gerçekten yaralıysan, otur ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Beni yalnız bırak," diye inledi Calvin. "Ölmek istiyorum."

"Fiddlesticks--'ölmek istiyorsun'! Pompaya gel ve kendini yıka."

"Sen kötü bir kızsın! Beni öldürmeye çalıştın!"

"Yapmadım. Seni korkutmak istedim ve--üzgünüm; ama sen
piponla barutu kendin
ateşledin ve cebinde bir delik
açtın. Baban seni yakalamadan önce gelip yıkanıp üstünü değiştirsen iyi olur. Bana öyle geliyor ki kaşlarından birini kaybetmişsin, ama
diğeri o kadar solgun ki
fark edilmeyeceğini söyleyebilirim. Ya da sana
yanmış bir mantar parçasıyla bir çift verebilirim."

Tam bunları düşünürken Bay Sam ve teyzesi yolun köşesinden
göründüler.

"Siz çocuklar ne yapıyordunuz bu dünyada?" diye soludu Bayan Purchase ve Calvin'in yüzünü görünce nefes nefese kaldı.

"Sanırım öleceğim!" Çocuk tekrar kıvranmaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu babası, sesinde bir titremeyle,
onu kaldırmak için eğildi.

"O--beni öldürmeye çalıştı!" Calvin kinci bir şekilde parmağıyla ona işaret etti
ve hemen iki elini karnının üzerine koydu.

"Ben yapmadım," diye karşılık verdi Myra.

"Ona barutu kimin getirdiğini ve tam altıma bir tren döşediğini sor!
Ona o kibrit kutusuyla
ne yaptığını sor!"

"Bu doğru mu?" diye tekrar sordu Bay Sam, doğrulup
Myra'ya korkunç bir bakış
atarak.

Kızın yüzü sertleşti. "Evet, barutu ben getirdim." Yolda yatan
şişeyi işaret etti.

"Bunu bilerek yaptığını söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Ben hiç yapmadım."

"Evet, o yaptı!" diye neredeyse bağırdı çocuk. "Barutu buraya o koydu;
itiraf
ediyor."

Myra omuzlarını silkti ve arkasını döndü. "Tamam; iğrenç bir
yalan söylüyor, ama istersen ona inanabilirsin."

"Bir dakika durun, hanımefendi." Bay Sam ona doğru yürüdü. "Böyle
kurtulmazsın, sana söz veriyorum!"

Kaşlarını indirerek yan yan ona baktı. "Beni
dövecek misin?" diye sordu sessizce.

Soru Bay Sam'i şaşırttı. "Eğer bir kız bunu yaptıysa sen kırbaçlanmayı hak ediyorsun," diye cevapladı, bir iki saniye sonra. "Önce, kuzenini öldürmeyi neredeyse
başarıyorsun gibi görünüyor, sonra da bunun hakkında yalan söylüyorsun."

"Sana gerçeği söyledim. Barutu oraya ben koydum. Onu
öldürmeyi kastetmek saçmalık ve o da bunu biliyor. Ona
zarar vermek bile istemedim, ama bunu hak ediyor."

"Hak ediyor!" diye yankıladı Bay Sam.

"Evet, Clem'i soyduğun için."

"Sam--Sam!" Bayan Purchase aralarına girdi. "Ne oldu? Çocuğa zarar vermeye çalışma!"

"Ne--o zaman ne demek istiyor?" Myra'yı omzundan tutmak için elini uzatmıştı, ama sararmış bir yüzle geriye düştü. "Tom Trevarthen bana söyledi." Myra babadan oğula işaret etti. "Sizin bir çift hırsızdan daha iyi olmadığınızı söylüyor."

"Myra," dedi teyzesi sessizce, "hemen odanıza gidin. Kendi itirafınıza göre
kötü bir şey yaptınız ve cezalandırılmalısınız."

"Pekala, Hannah Teyze."

"Önce Calvin'le ilgilenmeliyim; ama sonra size geleceğim.
O zamana kadar odanızdan çıkmayacaksınız. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Hannah Teyze."

Döndü ve eve doğru yürüdü.

"Ve şimdi," dedi Bayan Purchase, Bay Sam'in yüzüne bir bakış attıktan sonra,
"hangi kemiklerin kırıldığına bakalım."

Calvin'in üzerine eğildi, ama Bay Sam keskin bir
ünlem
çıkardığında hemen başını kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu, eğilip bir çalı piposu aldı.

Usta Calvin gözlerini kırpıştırdı ve başını Bayan Purchase'ın meraklı bakışlarından çevirdi.

"Sanırım Tom Trevarthen'a ait," diye mırıldandı.

"Tom Trevarthen nasıl oldu da buraya bir pipo bıraktı ve
almak zahmetine girmeden yürüyüp gitti? Eğer bir saç tokası olsaydı," dedi Bayan Purchase, pek de açık bir şekilde değilken, "anlaşılabilirdi."

"Ben--ben hasta olacağım," diye inledi zavallı Calvin, omuzlarını spazmodik bir şekilde
indirerek.

"Eh," diye yorumladı teyzesi bir an sonra sertçe, "o zaman gerçeği söylemiştin, neyse."

Onu eve götürüp Susannah'nın yardımıyla yatağa yatırdıktan sonra, Teyze Hannah, Myra'nın odasına gitti, ancak birkaç dakika sonra Bay Sam'i aramak için aşağı indi ve onu bahçede volta atarken buldu.

"Ee?" diye sordu.

"Ona cezayı söyledim - ekmek ve su ve bütün gün odasını koruması. Buna karşı hiçbir şey söylemiyor ve sanırım barut için üzgün; ancak Clem konusunda kafası rahatlayana kadar ona hiçbir şey anlatamıyorum."

"Ya o?"

"Neden, zavallı çocuk okulda kaldı."

"Hepsi bu mu? Bayan Marvin onu eve getirecek, şüphesiz."

"Ona öyle söyledim. Ama Bayan Marvin'e güvenmiyor gibi görünüyor - aslında ondan nefret ediyor."

"Çocuk delirmiş olmalı."

"Peter Benny'yi gönderemez misin?"

"Elbette, eğer istersen." Bay Sam, Bay Benny'nin bandajları görünce
telaşla masasından fırladığı muhasebe odasına doğru içeri girdi.

"Aman Tanrım efendim, bir kaza mı geçirdiniz?"

"Önemsiz. Şu anda meşgul müsünüz?"

Bay Benny kızardı. "Sizin sözlerinizle cevap verebilirim efendim, önemsiz.
Gerçekten de, umarım efendim, bunu bir özgürlük olarak düşünmezsiniz; ancak merhum Bay Rosewarne, hiçbir iş olmadığında buna izin verirdi."

İşvereni ona boş boş baktı.

"Doğum günlerinde ve benzeri durumlarda," diye devam etti Bay Benny. "Bu arada, efendim, doğum gününüzün tarihini bana bildirmenizi rica edebilir miyim?
Sevgili babanızın doğum günü 28 Mayıs'tı." Bay Sam'in bakışları boşluğunu kaybetti ve keskin bir şüpheye dönüştü.

"Doğum günümle ne işiniz var, lütfen?"

"Hiçbir şey, efendim - hiçbir şey, eğer hoşunuza gitmezse. En iyi ve en büyük adamlarımızdan bazıları, efendim, gayet iyi bildiğim gibi - merhum Wellington Dükü, örneğin - şiirden hoşlanmazdı; benim dizelerimin böyle bir adı hak ettiğini sanmıyorum."

"Ah!" dedi Bay Sam, kaşları çatılarak, "Dizelerden mi bahsediyordunuz?
İtirazım yok, yeter ki onları okumamı istemeyin." Duraksadı,
Bay Benny'nin yüzü üzgün bir şekilde uzadı. "Sizinkini hiç düşünmem, Benny."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Shakespeare--ve bana Shakespeare'inkinden daha iyi şiir bulunamayacağı söylendi--beni hiç memnun etmiyor. Bir keresinde bir arkadaşımın tavsiyesi üzerine
kendisini denedim ve hiç çekinmeden şehvetli olarak adlandırabileceğim bir pasajla karşılaştım. Arkadaşıma bunu söyledim ve ona tavsiye ettiği okumalarda daha dikkatli olmasını tavsiye ettim. O da bir İncil rahibiydi.
Kitabı imha ettim: Evde çocuklar varken, fazla dikkatli olmak olmaz."

"Sizi temin ederim efendim--"

"Shakespeare'in kullandığı ifadelerden herhangi birini kullanacağınızı bir an bile düşünmüyorum. Farklı bir çağda yaşıyoruz.
Yine de şiir, kendi başına, bana hiç zevk vermiyor. Çok kesin bir şekilde inanıyorum ki,
Benny--anlamış olabileceğin gibi--başka bir dünyadayız ve
bu dünyada yaptığımız veya söylediğimiz her şey için orada kesinlikle hesap vereceğiz."

"Evet, efendim."

"Bir dakika beklersen, yazmam gereken bir not var. Lütfen eve giderken Bayan Trevarthen'a ilet. Ama önce okula gidip Clem Usta'yı getirmeni istiyorum."

Şiirsel kompozisyona dalmış olan Bay Benny, ya kapıdaki patlamayı duymamıştı ya da duymuş ve hiç aldırış etmemişti. Clem Usta'nın okuldan getirilmesinin neden gerektiğini merak etti.

"Ve Bayan Myra?" diye önerdi.

"Bayan Myra utanç içinde odasına gönderildi," dedi Bay Sam.

Bay Benny başka soru sormadı, ancak Bay Sam'in yazdığı mektubu cebine koydu ve şapkasını aldı. Ancak, tesadüfen, kapıda Clem'i elinden tutan Hester ile karşılaştı; ve çocuğu ondan alıp Susannah'a teslim etti.

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu, kapıda Hester'a katılırken.
Zaten sıcak arkadaştılar.

"Yoldayım. Peki ya sen?"

"Biraz beklersen feribotu birlikte geçeceğiz, Bayan Trevarthen'a bir not
vereceğim."

Bayan Trevarthen kapısındaydı. Notu aldı ve açmadan önce Hester'a merakla baktı.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun, sanırım?" dedi Bay Benny'ye dönerek.

"Tek kelime yok."

"Gözlerim kötü," dedi Bayan Trevarthen, aslında okuyamıyordu.

Bay Benny bunu biliyordu ve ayrıca Bayan Trevarthen'ın genellikle Teyze Butson'ı birkaç mektubunu yazmak ve kendisine gelen birkaç mektubu çözmek için kullandığını da biliyordu.

"Işık yılın bu zamanı için kötü," dedi. "Sana okuyayım mı, hanım?"

"Hayır; _Ona_ okutalım," diye cevapladı yaşlı kadın, mektubu Hester'a uzatarak. Hester mektubu aldı ve okudu--

"Hanımefendi,--Bu, şu anda sizin tarafınızdan yıllık 9 pound'luk aylık kira sözleşmesiyle işgal edilen kulübemin kirasının, gelecek ayın birinden itibaren yıllık 15 pound'a yükseltileceğini bildirmek içindir; ayrıca
bu tarihten sonra kira sözleşmesi, konaklama yeri kiralama iznini de beraberinde getirmeyecektir.--Saygılarımla, S. ROSEWARNE."

Takip eden sessizlikte Bayan Trevarthen parlak boncuk gözlerini
dikkatle Hester'a dikti. "Oğlumu benden kovdun," dedi sonunda, "ve kiracıyı da kovuyorsun ve geriye sadece sadaka evi kaldı. Oğlum Tom bana bir gün bile endişe vermedi ve size
en ufak bir zarar vermedik. Yabancısın ve bir
garipsin; çocuk bana lanet etmeyeceğime dair söz verdirdi ve ben de etmeyeceğim. Ama
gözümün önünden çekil ve Tanrı bizi günahtan kurtar!--Amin."

Yeni okulun açılışı hakkında yarım düzine coşkulu şiir
yazmış olan zavallı Bay Benny, onları cebine attı. Onlarla
çok gurur duyuyordu!

Koştular--

"Bu sabah hava gülümsemelerle doluydu.
Ve biz de buna uygun olarak neşeliydik,
Birkaç mil öteden bir araya geldik,
Açılış Günümüzü karşılamak için."

"Çocuklar beden ve zihin olarak plastikti.
Yüzleri ve önlükleri temizdi;
Ve kişiler skolastikti, aksanları rafineydi.
Sahneyi belagatle işaretlediler."

"Kutsanmış sahne! Özelliklerini sevgiyle andığımız gibi,
Gelin Tanrı'ya şükredelim!
Ebeveynler, Öğretmen, Yöneticiler,
Hepsi, Yönetim Kurulu Katibi Dahil!"

KİTAP III.

BÖLÜM XVI.

TEYZE BUTSON OKULU KAPATIYOR.

Ertesi sabah Hester okula geldiğinde Bay Sam'in Myra, Clem ve yaklaşık on altı yaşında, sıska, çilli bir gençle birlikte onu beklediğini gördü.
Bu genci Archelaus Libby olarak tanıttı. Bu garip isme gülümsemekten kendini alamadı ve genç adam da bunun saçmalığının farkındaydı. Kızardı, elini uzattı ve tekrar çekti,
şapkasını düşürdü ve beceriksizce dizlerinin arasına aldı. Myra (Hester içeri girdiğinde haç işareti yapan) ayağa kalktı ve ona soğuk,
aşağılayıcı bir ilgiyle baktı. Amcası zavallı adama, sanki yakın zamanda satın alınmış dilsiz bir hayvanmış gibi, mülkiyetçi bir el işareti yaptı.

"Liskeard'a kendi sorumluluğumda telgraf çektim. Yöneticiler beni azarlayabilir; ancak size destek olacak bir erkek öğretmeninizin olması gerektiğini hissettim ve hemen. Dünkü gibi sahnelerin tekrarlanmasını her ne pahasına olursa olsun engellemeliyiz."

Şüphesiz Hester'a bir iyilik yapmıştı ve Hester teşekkürlerini ifade etmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Başlangıçta, ruhu canlandığından, yardım istemiyordu; ve Bay Archelaus Libby'nin bakışlarına bakılırsa, verebileceği yardımın etkisiz olacağı söyleniyordu. Bunu söylemedi,
elbette; ve ona öylesine hüzünlü baktı ki, bunu düşündüğü için kendini suçladı.

Bay Sam'in böyle bir endişesi yoktu. "Liskeard'a telgraf çektim," diye tekrarladı. "Kişisel bir görüşme için zaman yoktu." (Bir an durakladı, elini küçümseyici bir şekilde sallayarak, "Ve bu da gönderdikleri şeydi" diyecekmiş gibi.) "Eğer," diye devam etti, "onu disiplini sürdürmede yetersiz buluyorsanız, başka adımlar atmalıyız. Diğer açılardan onu tatmin edici buluyorum. Bana Baptist inancına sahip olduğunu, Toplam Daldırma'ya inanan biri olduğunu söyledi."

Hester, Myra'nın ağzının seğirdiğini gördü. Kendisi de neşeli bir kahkaha attı.

"Umarım o kadar ileri gitmemiz gerekmez," diye cevapladı.
"En azından elimizden gelenin en iyisini yapacağız." Tekrar elini uzattı ve
Archelaus Libby onu sıcak bir şekilde kavradı.

Genel olarak, Archelaus Libby'nin elinden gelenin en iyisi onun
beklediğinden daha iyi çıktı. Çocuklar en başından itibaren onu küçümsediler, ancak kendi
rahatsızlıklarına onlarla birlikte gülen birine karşı gerçek bir avantaj elde edemediler.
O, (vaat edildiği gibi) dünyayı miras alacak olan uysallardandı; ve aslında, iki ginelik bir mikroskobun sahibi olarak -Hester'a açıkladığı gibi, ilk kazancıyla satın almıştı-
kendisinin onu
zaten miras aldığına inanıyordu. Bu mikroskop ve altında onlara gösterdiği harikalar, çocuklardan azımsanmayacak bir saygı kazandı. Ayrıca, farkında olmadan, olağanüstü bir zihinsel aritmetik yeteneğine sahipti ve uzun bileşik bölme toplamlarının bölümlerini korkutucu bir hızla ve boğazının arkasında sanki orada doğaüstü bir makine çalışıyormuş gibi
hızlı bir tıkırtı sesiyle sayıp dökerdi. Ama en çok da
türüne ve her canlıya duyduğu saf sevgiyle fethetti. Çocuk sevgiyle dolup taşıyordu: Kimseyi affetmeyi asla başaramadı, kimsenin onu gücendirmek istediğine inanamadı. İlk günden itibaren Hester'a köpeksi bir bağlılık gösterdi, bu da onu
aptallaştırdığı için rahatsız ediciydi.

Bir hafta içinde Hester kendinden ve okuldan emin oldu ve neşesini her zaman feribotta onu karşılayan ve çay içmeye eve kadar eşlik eden Bay Benny'ye
söyledi; çünkü artık Benny hanesinde kiracı olarak yerleşmişti, Nuncey'nin büyük memnuniyetine. Bay Benny çaydan sonra her zaman gelgit yolunun üzerinde uzanan küçük bir ofise çekilirdi; akşam 6.30'dan 8.30'a kadar denizcilere mektup yazarak para kazandığı ahşap, keçe çatılı bir kulübe. Bu arada iki kız yürüyor veya banyo yapıyor, çocukları yatağa yatırmak ve Bayan Benny'ye akşam yemeğinde yardım etmek için zamanında geri dönüyorlardı. Çok konuştular ama okul hakkında nadiren konuştular--Hester'ın feribot geçişinde geride bıraktığı tüm dertler hakkında.

"Ve senin hakkında sevdiğim şey bu," diye itiraf etti Nuncey. "Diğer okul müdürleri gibi
kendine hava atmıyorsun."

"Kaç tane daha tanıyorsun?" diye sordu Hester.

"Hiçbiri; ama ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Şiir ve benzeri şeyler hakkında babamdan daha çok şey biliyorsun; sanırım Josh Amca kadar biliyorsun; ve yine de sana
bakan kimse bunu düşünmez."

"Teşekkür ederim." Hester ona bir reverans yaptı. "Ve Josh Amca kim?"

"Babamın kardeşi ve Londra'da iyi tanınıyor. Sanırım
gazeteler için yazıyor; 'basınla bağlantısı var'--babam böyle diyor. Babam bir şiir yazdığında onu cilalamaya vakti olmuyor; bu yüzden şiiri
Josh Amca'ya gönderiyor ve postanın dönüşüyle ​​güzelce cilalanmış bir şekilde geri geliyor.
Şimdi ne istediğimi biliyor musun?" diye sordu Nuncey, geriye çekilip ona bakarak.

"Ne?"

"Tahmin et."

"Gerçekten yapamam." Hester, bu sırada Nuncey'nin düşüncelerinin görünür bir bağlantı olmadan hareket ettiğini biliyordu.

"Seni yas halinden çıkarmak istiyorum - yani yarı yas halinde.
Uçuk gri olmalı ve şu anda Bonaday'in dükkanında leylak bir kurdele var. Bunları umursamadığınızı iddia etmenize gerek yok, çünkü
ben daha iyisini biliyorum."

Akşam yemeğinden sonra ve feribota gidip gelirken, Bay Benny okul hakkında
kolayca konuşurdu. Ama bir noktada -Teyze Butson'a getirdiği sıkıntı- sessizliğini korudu; çünkü bu düşünce onu
mutsuz ediyordu. Hester'ın masum olduğunu biliyordu, ama zavallı yaşlı kadının kaderine ortak olmaktan tamamen kendini aklayamıyordu. Bay Benny, komşusuna karşı olan göreviyle ilgili tüm konularda
sıkıntılı ve hassas bir vicdana sahipti. Okul Kurulu Bayan Butson'ı işten
kovuyor, onun yetersiz kazancını elinden alıyordu; ve kendisi Okul Kurulu'nun Katibiydi. Elbette, yarın istifa ederse, başka bir adam onun yerini alacaktı ve Bayan Butson'ın bir kuruşu bile daha iyi olmayacaktı. Bay Benny bunu gördü,
ama vicdanını rahatlatmadı tamamen.

Hester da sessizliğini korudu. Okula giden yolu onu, Teyze Butson'ın ders verdiği küçük kulübenin (aslen bir marangoz atölyesi) önünden geçirdi.
Köy sokağından bir taş atımı uzaklıktaydı, kısmen bir karaağaç kümesiyle gizlenmişti; ama bir veya iki kez oradaki ağaçların arasında oynayan
çocukların sesini duymuş ve görmüştü--yüzleri ona yabancı gelen çocuklar--ve yaşlı kadının hala kapısını açık tuttuğunu anladı. Günler geçtikçe
Bayan Trevarthen'in kirasını artırma tarihi ve kulübede hala yerleşim belirtisi varken, Bay Sam'in yumuşadığını--muhtemelen genç denizciyi zulmetmeme sözüne itaat ederek--varsayımını kabul etti. Bay Sam'in, Peter Benny'ye danışmadan ona bildirimde bulunmasının önemsiz bir hata olduğunu bilmiyordu; Bayan Trevarthen'in
kulübesini üç ayda bir kira sözleşmesiyle tuttuğunu ve ne kirasının
artırılabileceğini ne de Michaelmas'tan önce tahliye edilebileceğini. Hester, dudaklarını soruşturmaktan
kesin olarak neyin alıkoyduğunu söylemek için şaşkına dönmüş olurdu. Kısmen, şüphesiz,
Bay Sam'e karşı yeni bir yükümlülük keşfetmekten çekiniyordu, onun yağcı el sıkışmasından
nefret etmeye başlamıştı. Tom Trevarthen ortadan kaybolmuştu.
Annesi evi rahatsız edilmeden tutuyordu. Neden uyuyan köpekleri uyandırmıyordu?
Geri kalanında, okul onun düşüncelerinin çoğunu özümsedi ve
ilgiyi neşeyle geri ödedi. Çocuklar sadakat belirtileri göstermeye başlamıştı ve sadakat kazanmış bir öğretmen her şeyi kazanmıştır. Myra tek başına
uzak, somurtkan, nezaketten uzak duruyordu.

Gerçekte, Myra acı çekiyordu. Hayatlarında ilk kez onun iradesi
ve Clem'in iradesi çatışmıştı; ve Clem'in iradesi
beklenmedik, neredeyse umutsuz bir şekilde inatçı olarak ortaya çıktı. _Erdemli Kadın_'ın Quebec'e yelken açması, dünyada onu anlayan tek kişi olan Hannah Teyze'yi de götürmesi pek bir fark yaratmadı. Yüz tane Hannah Teyze bile bu kaybı için onu teselli edemedi - buna bir kayıp diyordu.
"Kadın onu benden alıyor!" Yalnız yürüyüşlerinde bu sözleri yüksek sesle haykırdı, tarlalardaki sığırları, ahırlardaki atları, küçük tazıyı, hatta tarlaları ve ağaçları bile kendi
acısının sırdaşı yaptı. "Seni benden çalıyor," diye sitem etti Clem'e; "ve sen onun bir cadı olduğunu göremiyorsun! Artık beni sevmiyorsun!" "Seni her zamankinden daha çok seviyorum," diye itiraz etti zavallı Clem. "Hayır, sevmiyorsun, yoksa aramızdan birini seçerdin. 'Ondan nefret ediyorum!' de!" Ama Clem başını iki yana salladı.
"Ondan nefret etmiyorum; ayrıca o bir cadı değil."

Bir hafta boyunca Calvin ile konuşması yasaklanmıştı. "Sevgili dostum," diye cevapladı Bay. Sam, onun büyük şaşkınlığına rağmen, "benim sivilceli yaratıkla konuşmak istediğimi mi düşünüyorsun? Yalan söylüyor; ayrıca, o bir hırsız."

"Sen kötü bir çocuksun; ve bu konuşmaya devam edersen, seni cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Beni dövecek misin? Döveceğim. Ama bu doğru."

Onu dövmedi; ama bir gün, Hester'la okula yürürken tepede karşılaştığında, Myra'nın ruhunun evcilleştirilmesi gerektiğini ima edecek kadar ileri gitti.
Onun serbestçe dolaşmasına izin verilmişti ve evdeki davranışları onda birçok kalp
aramasına neden olmuştu. Okuldaki davranışlarının da pek tatmin edici olmadığı konusunda hiç şüphesi yoktu.

Hester doğru tahmin ettiğini kabul etti.

Hiç kendi kızı olmamıştı ve asi bir kızla ne yapacağını pek bilmiyordu. Meseleyi Bayan Marvin'in
ellerine mi bırakacaktı?

"Eğer," dedi Hester, "okuldaki davranışlarından bahsediyorsan, kesinlikle öyle olabilir. Kıskanç, zavallı çocuk, çünkü kardeşi bana düşkün olma
hayalinde. Onun yerinde olsam ben öfkelenirdim. Ama sanırım
arkadaş olacağız."

"Bir tür ceza--eğer önerebilirsem--"

"Bu duruma uyan hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Hester ciddi bir şekilde.

"Sık sık,"--en sevmediği bakışlarını ona dikti--"özellikle son zamanlarda, Calvin'in bile bir annenin bakımı olmadan bir sorumluluk olduğunu hissettim." Bundan Bayan Purchase'a ima ettiği
öneriye geçti. Bayan Marvin oğluna özel dersler vermeye
(bir ücret karşılığında) hazır mıydı? Zaman ayırabilir miydi? "Onu bir yatılı okulun, sıklıkla kötü niyetli etkilerine maruz bırakmaktan çekiniyorum. Onun için en çok istediğim şey, istikrarlı, sempatik bir ev etkisi, bir -söyleyebilir miyim?- annelik etkisi."

Hester bu anda gözlerini kaçırarak, birkaç metre ötede yoldan yukarı gelen yaşlı bir kadının farkına vardı; bir asker kadar dik, güçlü, neredeyse erkeksi yüz hatlarına sahip ve gözleri solgun mavi bir güneş başlığının altından ona sertçe bakan bir kadın. Bay Sam, kadın geçerken ona günaydın dedi,
ama kadın ne cevap verdi ne de onu duyuyor gibiydi.

"O kim?" Hester neredeyse soracaktı ki, kadın karaağaçların arasındaki kulübeye giden bir patikaya saptı.

"Gelecek hafta dükkanını kapatmak zorunda kalacak," dedi Bay Sam, Hester'ın bakışlarını takip ederek. "Bayan Marvin, yaşlı kadının size
kötü niyetle baktığını düşünürdüm, ona bakış şeklinize bakılırsa. Umarım
cadılığa inanmıyorsunuzdur?"

"Onu şimdiye kadar hiç görmedim ve ona acıyorum."

"Öğretmeye uygun biri değil ve hiç olmadı."

"Her neyse, bana dakiklik konusunda ders veriyor," dedi Hester,
sohbeti bitirmek için bir bahane bulduğu için mutlu bir şekilde, hafifçe gülmeye zorlayarak.
Ama yol boyunca ve ilk ve ikinci ders saatlerindeki aralıklarla Bayan Butson'ın yüzü onu rahatsız etti.

Akşam yemeğinden önceki saatte, küçüklerin arasında oturup defterlerini düzeltirken, kapı mandalı tıkırdadı ve irkilerek başını kaldırdı -- eşikte duran kadını gördü! Archelaus Libby,
zihinsel aritmetik dersinde tahtaya yıldırım hızıyla bir sıra rakam çiziyordu, onları duyurmak için döndü ve
gırtlağından gelen bir tıkırtıyla durakladı, sanki mandalınkine benziyordu. Hester aniden gelen sessizlikte yanağının solduğunu hissetti.
Bir şekilde
Tom Trevarthen'la tanıştığı zamanki cesaretini özlemişti.

"Günaydın!" dedi Bayan Butson sertçe. "İçeri girmek yasak değil, umarım?"

"Günaydın," diye cevap verecek sesi buldu Hester. "İçeri girebilirsiniz ve
bize iyi dileklerinizi iletirseniz hoş geldiniz."

"Ben Sarah Butson. Size iyi dileklerde bulunmak veya kötü dilemek konusunda, bunu
bırakalım. Dinlemeye geldim, sözünü kesmeye değil." Odaya doğru ilerledi ve parmağını Archelaus Libby'ye doğrulttu. "Bu senin erkek öğretmenin mi?
Görünüşe göre pek bir şey yok ama bana onun hesaplar konusunda berbat olduğu söylendi."

"Kendin karar ver. Dersine devam et, Archelaus; ve
sen, Bayan Butson, istersen otur."

"Hayır; ayakta duracağım." Bayan Butson çenesini sıkıca kapattı ve etrafındaki küçük bilginlere sert, sarsılmaz bir bakış attı. Birçoğu, eski merhametlerini
hatırlayarak irkildi. "Devam et, genç adam," diye emretti
Archelaus'a.

Başta gergin bir şekilde tekrar rakamlara daldı. Kısa süre sonra
konuşma yeteneğini geri kazandı ve büyük çocuklardan birine bölme için iki sıra rakam söylemesini söyleyerek, bunları yazdı ve bölümü aşağıya doğru çarptı; sonra
işe son hızla atıldı, bölümün nasıl elde edildiğini gösterdi;
sonra orijinal bölen ve bölünen hariç her şeyi sildi ve
çocukların etrafında dönerek, onları toplama işleminde koşturdu, bir çocuktan diğerine seslenirken boğazı tıkırdıyordu, onları daha hızlı ve daha hızlı cevap vermeye
zorladı. "Evet, evet--ama çift haneli çarpmaya çalış--iki on altı,
otuz iki: dört kere sekizden daha zor değil--masalar aslında
on iki kerede durmuyor. Şimdi--yetmiş sekizi üç-yirmi altıya bölelim mi?
Sen--sen--sen--bu ne, Sunny Pascoe? Dört kere? Doğru--kaç tane fazla? On dört. Şimdi, bir sonraki rakamı aşağı indir ve bu yeni temettüyü oluşturur."

Bayan Butson elini Hester'ın masasının üzerinden geçirdi. "Onları iyi tozlu tutuyorsun," dedi, Archelaus'a ve onun hesaplamalarına sırtını dönerek. Öfkeli bakışları masalarda, yerde, duvarlarda ve
duvarlardaki haritalarda gezindi, sonra tekrar çocuklara döndü.

"Kaç tane?" diye sordu.

"Defterlerde altmış sekiz tane var."

"Bugün burada kaç tane var?"

"Altmış altı. Sertifikalı iki kişi yok. Yoklamayı
yayım mı?"

"Hayır. Gördüğüm kadarıyla elinizde de var." Önündeki masadan bir defter aldı, bir an inceledi ve bıraktı.
"Bu işi seviyor musun?" diye sordu, gözlerini aniden Hester'a çevirerek.

"Başka nasıl yapılabilir ki?"

"Nefret ediyorum - evet, nefret ediyorum," diye devam etti yaşlı kadın. "Bu benim
yaşam tarzım olmasına rağmen, bundan her zaman nefret ettim. Yine de onlara iyi bir eğitim verdim - feribotu geçip okul müdürü Penrose'a benim yapmadığımı sorarsın. Onlara iyi eğitim verdim; ama sen beni yendin - adil ve dürüst bir şekilde. Sadece bir zaman gelecek - seni uyarıyorum - umut ve gururun senden
söneceği ve uyanıp günü nasıl yaşayacağını merak edeceğin bir zaman. Çok fazla şey bilmiyorum ama biliyorum ki tüm öğretmenler için
zaman gelmeli. Ne zaman geleceğini asla bilemezler. Bir tatilden sonra, belki de, onları aniden yakalar. Yeni gelen çocuklar bir öncekinden daha kötü olmayacak ama öğretmenler ipin ucunu kaçırdığı için daha kötü muamele görecekler. Tavsiyemi dinle ve o zaman gelmeden önce evlen."

"Sanırım asla evlenmeyeceğim."

"Ah, evet, evleneceksin!" Teyze Butson'ın gözleri Hester'ın gözlerine yansımış gibiydi. "Beni tarlada çalışmaya götürüyorsun; ama evlensem de evlenmesem de, aradığım tüm intikamı bana vereceksin." Yaşlı kadın omuzlarını kamburlaştırdı
ve aniden kapıya yöneldi. Kapı arkasından çarptığında, Hester'ın kalbine bir ağırlık
ve gününe aniden bir gölge düşmüş gibiydi.

Teyze Butson, küçük kulübede Bayan Trevarthen'i yarı dolu bir paket kutusunun yanında ayakta dururken ve şömine rafını süsleyen, deniz kabuklarıyla kaplı Çin hurdalarının her iki yanında duran devasa Çin spanyellerine bakarken buldu.

"Onlarla ne yapılacak?" diye sordu Bayan Trevarthen. "Değerlerinden
daha fazla yer kaplayacaklar ve eğer onları satış için
geri bırakırsam neredeyse hiçbir şey getirmeyeceklerinden şüpheliyim. Babam onları bir seyyar satıcıdan ikişer üç peniye, ilk evi kurduğumuzda, geriden almıştı. O zamanlar ona söylediğim gibi, korkunç bir savurganlık; ama o bu şeylere o kadar düşkündü ki,
görünüşleri hakkında ne düşündüğümü söylemeye hiç gönlüm elvermedi."

"Onları olduğu gibi bırakabilirsin," diye cevapladı Teyze Butson. "Şu çantayı aç ve bana ver. Ben bırakacağım."

"Dul Evleri hakkında çok fazla bürokratik engel var," diye devam etti Bayan Trevarthen. "Başhemşire, Tom'un papağanını getirmek istiyorsam, Sir George ile konuşmam ve izin almam gerektiğini söylüyor: görünüşe göre kurallar böyle. "

"Papağanınla sessiz ol ve beni dinle! Ben okulu
kapatıp bırakacağım. Git ve o Yahuda Rosewarne ile barış:
Benden
kurtulacağını söyle, o da seni kolayca yüzüstü bırakacaktır."

Bayan Trevarthen bir an duymamış gibi göründü, ama düşünceli bir şekilde
çin süslerini parmaklayarak durdu. Aniden kiracısına doğru döndü.

"Pes mi edeceksin? Bütün bu konuşmalarından sonra, o köle
sahibinin seni
sertçe ezmesine izin mi vereceksin?"

"Canım," - Teyze Butson omuzlarını kamburlaştırdı - "bu hiç iyi bir şey değil.
Tepedeki o düzgün yüzlü kız bir peniye on kat daha iyi ders verirken, bana haftada iki peni kim ödeyecek? Bunu görmek için oraya gittim ve
aptal değilim. Hayatımda benden on kat daha iyi ders veriyor. Bu sabah kaç çocuk geldi sanıyorsun? Beş. Ve bir seferde beş buçukta ders verdim. Onları gönderdim; yarın tekrar gelmelerini ve babalarına ve annelerine saat on ikide gelmeleri için haber vermelerini söyledim. Ücretler konusunda bir anlaşmaya varmak için olduğunu düşünecekler; ama söylemem gereken şey okulun kapandığı."

"İstediğini yapabilirsin, Sally Butson. İstersen gidebilirsin ve Rosewarne'den ayağını boynuna koymasını isteyebilirsin. Ama eğer onunla herhangi bir anlaşma yaptığımı düşünüyorsan, yanılıyorsun. Tom'umu evden ve işinden etti; iyi bir oğlunu gözümün önünden ve bilgimden uzaklaştırdı ve onu, bildiğim kadarıyla, kötü yollara sürükledi - çünkü Tom babasına benziyordu; bir iple sürükleyebilirsin, ama kötü muameleye karşı delirir.
Rosewarne'ı bunun için affedecek miyim? Şöminemdeki ateşi söndürebilir
ve yatağımı sokağa fırlatabilir ve ben de gülüp buna önemsiz bir şey diyeceğim; ama bir dulun oğluna yaptığı şey için ona bir dulun lanetini
yükleyeceğim ve tüm öfkesi onu bir onsla satın alamaz veya bir inç bile kısaltamaz."

Genellikle yumuşak huylu bir kadın olan Bayan Trevarthen,
bir kavak ağacının rüzgarda sallanıp beyazlaması gibi tutkusuyla titredi. Teyze Butson elini onun omzuna koydu.

"Hadi-hadi! Çaydanlığı koy, canım, ve bir yudum çay içelim.
Çocuk sahibi olunca bir kadın farklı oluyor. Ama öyle olmuyor, çünkü bekar bir kadınım, bir çocuğun falına bakamam. Sözlerimi unutmayın, Tom ayaklarının üzerine düşecek."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bayan Butson kulübeden, tüm eşyalarını içeren kutunun derinliklerinden çıkardığı küçük bir kitap yığınıyla ayrıldı - kırmızı, mavi ve yeşil bezden gösterişli kapaklı ucuz kitaplar,
dışarıdan cömertçe yaldızlanmış,
içinde iğrenç bir şekilde basılmış: _Geniş, Geniş Dünya;
Caspar; Zavallı John veya Doğanın Beyefendisi; Ebeveyn Yardımcısı_.
Eğitim sistemi liyakati tanır, ancak onu cimri bir şekilde ödüllendirirdi.
Kural olarak, Noel tatillerinden önce yılda üç ödül dağıtırdı ve toplam maliyeti iki şilin altı peniydi.
Bugün masasının üzerine en az on tane serdi, öğrencileri gelmeden önce onları bir toz beziyle
görünmeyecek şekilde örttü.

Dokuzdan birkaç dakika önce onları dışarıda karaağaçların arasında oynarken duydu ve
saat dokuzda onları tam zamanında içeri çağırdı
El zilini çalarak çalışırdı--çanağı (boşuna bir savurganlık!) yakın zamanda köyün kalaycısının metali eşitsiz
bir şekilde
aşınmasını önlemek için kısaltılmıştı. Beş bilgin çağrıya cevap verdi--Thaniel Langmaid, Maudie
Hosken, Ivy Nancarrow, Jane Ann Toy ve dört yaşındaki kardeşi Luke.
Babaları, hepsi köyde ikamet etmelerine rağmen, feribotun diğer tarafında ticaretle uğraşıyorlardı ve bu nedenle Bay Rosewarne'ı
kızdırma riskini göze alabilirlerdi; ancak bağımsızlıkları henüz ücretlerin düzenli olarak ödenmesine dönüşmemişti ve Bay Toy (örneğin) hayat planının bir parçası olarak ödemeyi geciktirmeyi meşhur bir şekilde uyguluyordu. Vahşi yüz hatlarında bir kıpırtı bile olmadan zayıflamış
sınıfına doğru yürüdü, iyice okunmuş kitapları dağıttı -küçük
Luke Toy için bir boynuz kitabıyla- ve iki saat boyunca onlara babalarının ve annelerinin çektiği aynı neşesiz ciddiyetle ders verdi. 'Kuzu' kelimesini son b harfi olmadan yazdığı için, Ivy Nancarrow bu tür hatalar için her zaman verilen cezayı çekti - aptalın
sırasına çıktı ve aptalın
şapkasını giydi; ayrıca 'Thaniel Langmaid'in parmak eklemleri, kopyasının üzerine bir leke düşürdüğünde cetvelden kaçmadı, 'Karşılaştırmalar Nefret Edicidir' -anlamını hiç anlamadığı bir önerme. Bayan
Butson'ın masasındaki baston ve huş ağacı çubuğu artık ona sadece nişan olarak hizmet ediyordu. O, Ivy ile yaptığı bir mücadeleden sonra (dört yıl önce) Nancarrow'un ağabeyi ona doğal gücünün azaldığını öğrettiğinden beri onları adalet silahları olarak kullanmamıştı.

Saat on ikide çocuklara kitaplarını kapatmalarını söyledi, onları oyun oynamaya
gönderdi ve davetlileri beklemek üzere oturdu.

Bay Toy ilk gelen oldu. İskelelerden doğruca geldi -- yani, bir liman işçisinin cumartesi günü öğlen, haftalık ücretini aldıktan sonra gelmesi beklenebileceği kadar doğru. Her zamanki kil tozu maskesini takmıştı ve yolda Ferry Inn'de asosyal bir aceleyle içtiği iki pint biranın güçlü kokusu geliyordu.

"Günaydın." Bayan Butson onu başını sallayarak karşıladı. "Karınız geliyor, umarım?"

"Elbette öyle," diye neşeyle cevapladı Bay Toy, pantolon cebindeki paraları şapırdatarak. "Haftanın bu günü beni aramayı ihmal etmiyor." Hafifçe şıngırdattığı şilinlerin bir kısmının Bayan Butson'a ait olduğunu hatırlayınca, aniden kafası karıştı ve utancı Maudie Hosken'in ailesinin içeri girmesiyle azalmadı. Bay Hosken boş zamanlarında küçük bir mülk bahçesi sürüyordu ve Bay Toy ona patates için dört şilin altı peni borçluydu ve Bayan Hosken'in bu borca ​​sert baktığına inanmak için sebepleri vardı.

Sonra bir denizcinin dul eşi olan Bayan Langmaid geldi ve son olarak diğerlerinin tören için kendilerini temizlediklerini fark eden ve hemen kocasının görünüşü için özür dilemeye başlayan Bayan Toy geldi.

Ancak Teyze Butson, okul zilini çalarak ve beş öğrencisini yerlerine geri çağırarak sözünü kesti. Ebeveynler, arkadaki birçok boş sıranın arasında oradan oraya düştüler ve okul müdürü, bastonuyla masaya vurduktan sonra, alışkanlıktan dolayı, platforma çıktı, kitap sırasını açtı ve hafifçe titreyen elleriyle düzenlemeye başladı.

"Dostlar ve komşular, sizi bir araya toplamamın sebebi bir
ödül töreni. O iş bitince birkaç kelime söylemem gerekecek; ama şimdi bir ödül töreni ve işimize dönsek iyi olur. Kızlar: Maudie
Hosken, iyi davranış için birincilik ödülü; Ivy Nancarrow, teselli ödülü,
aynısı; Jane Ann Toy, ekstra teselli ödülü, aynısı. Kızlar, gelin ve
kitaplarınızı alın."

Bayan Hosken öne eğilip kızını sırtından dürtene kadar, çocuklar
bu ani ödüller karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, kıpırdamadılar.
Ancak Maudie cesaretini topladığında, diğer ikisi onun arkadaşlığını cesurca karşıladılar ve her biri bir kitap aldı.

"Çocuklar: 'Thaniel Langmaid, iyi davranış için birincilik ödülü; Luke Toy, aynısı için teselli ödülü."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Bay Toy, karısını dürterek, "küçük ailemiz için bir teselli anlaşması var."

"Şşş!" diye cevapladı karısı. "Lukey'in kitabında da diğer kitaplardan daha fazla altın var; ve neredeyse aynı büyüklükte."

"Kızlar: İngiliz ödülü, Ivy Nancarrow--ve umarım gelecekte, ona kim
öğretirse öğretsin, L-A-M'nin 'kuzu' anlamına geldiğini düşünmez. Toplamlar ve coğrafya
ödülü, Maudie Hosken; gençlik ödülü, Jane Ann Toy."

"Çocuklar: Genel bilgi, 'Thaniel Langmaid; genel gelişim, Luke
Toy."

"Toplamda dört ediyor." Bay Toy şilinlerini gizlice şıngırdattı.
"Bak, Selina," diye fısıldadı, "yaşlı 'ooman'a
hesaptan bir şeyler ödememiz gerekecek. Başka türlü bundan nasıl kurtulacağımı göremiyorum."

"Ve şimdi, dostlar ve komşular," diye başladı Teyze Butson kararlı bir şekilde,
"Her şeyin bittiğini söylemek için sizi bir araya topladım; okul
sona erdi. Elimden geldiğince yanımda kaldınız ve size çok teşekkür ediyorum.
Ama benim yaşımda birinin zorbalarla savaşması zor ve zorbalar ve
Hükümet bir arada benim için çok fazla. Bu köye üç nesildir ders verdim. Tanrı bilir ki bu işi hiç sevmedim; ama
Tanrı bilir ki O beni eve çağırana kadar devam etmeye istekliydim.
Şu kalın kara tahtaya ve sehpaya bir bakın, daha geçen hafta aldım; ve işte şimdi bir küre, bana on beş şiline mal oldu--peki onunla ne yapacağım?" Çerçevesinden ayırdı ve incelemek için
elinden geçirmeden önce titreyen avuçlarının arasında tuttu. "Dünyanın tüm ulusları burada, uygar ve uygar olmayan; ve ben, Sarah Butson, önümüzdeki Pazartesi'den sonra başımı koyacak
bir yerim yok."

Ateşli, gözyaşı dökmeyen gözlerle yukarı baktı ve yukarı baktığında kapıda
Bay Samuel Rosewarne'ı gördü.

"Ah, günaydın Bayan Butson!" diye başını salladı Bay Sam rahatça. "Bu hafta okul ücretlerinizi alıp almadığınızı görmek için içeri baktım, yasa bunu gerektiriyor.
Öyle görünüyor, öyle mi?"

"Rosewarne--" Bayan Butson küreyi elinde tutarak platformundan indi.

"Eh? Affedersiniz?" Ama gözlerindeki yaramazlıktan önce döndü
ve kaçtı.

Kadın onu kapıya kadar takip etti.

"Al şunu, hırsız Ferisi!"

Dünya küresi birkaç santim farkla başını ıskaladı ve feribota doğru
yoldan uçup gitti. Teyze Butson şaşkın seyircilerin arasına
geri döndü.

"Bu ona söyleyeceğim son söz," dedi soluk soluğa; "ve işte size söyleyeceğim son söz." Tebeşirini aldı, tahtaya ilerledi ve
hızla, kalın ve net bir el yazısıyla yazdı--

BÜTÜN EĞİTİME KAHRETSİN!

"Gidebilirsiniz arkadaşlar," dedi. "Yalnız kalmak istiyorum, lütfen."

BÖLÜM XVII.

PETER BENNY'NİN İŞTEN ÇIKARILMASI.

Usta Calvin Rosewarne, hikayeler anlatarak ilk önce Nicky Vro'ya karşı zulmü başlatmış olsa da, yani herhangi bir özel
kötü niyet olmadan. Bu, Şeytan'ın aylaklara kötülük bulmasının bir örneğiydi. Aslında çocuğun hiç oyun arkadaşı yoktu ve yapacak çok az işi vardı; ve
tesadüfen Bayan Trevarthen'in ev eşyaları ve mobilya parçaları el arabasıyla taşınırken kulübesinin önünden geçerken,
nakliyeyi izlemek için yokuş aşağı feribota doğru gitti.

Birkaç dakika sonra, Bayan Trevarthen kapısını son kez kilitledikten sonra,
anahtarını pencere pervazındaki bir sardunya saksısının altına koydu.

Vedasında hiçbir duygusallık yoktu. Tom'un doğduğu yıl kendisinin ektiği bir çelikten gelen yasemin üzerinde birkaç geç çiçek açmıştı ve kulübeyi bacasına kadar kaplamıştı.
Michaelmas papatyaları ve çok yıllık floksları--endişeyle baktığı çiçekler--tam çiçek açmıştı. Ama yaşlı ruhun artık onlara gözü yoktu, şimdi son anda, yolculuğunun önemi ve aceleyle paketlenmiş, feribotu geçerken zarar görebilecek birçok şey düşüncesiyle telaşlanmıştı. Bay Toy (bütün kusurlarına rağmen komşuluk yapan ve herhangi bir işten zevk alan, dolayısıyla da kârsız olan o sayısız insan sınıfından biri) feribotu yüklemeyi üstlenmişti; ama iyi niyetli bir coşkuyla kendisine iyi gelenden daha fazla bira içtiği için, porselen takımları ona emanet edilemezdi.

Komşular her kapıda belirdi - kırmızı gözlü, daha duygusal olanlar - Bayan Trevarthen'a veda etmek için. Bayan Trevarthen titreyerek cevap verdi;
ama aklı, sokağın aşağısına kadar, bir porselen sepetindeydi, kapağını bağladığını hatırlayamadı. Sol kolu
Teyze Butson'ın (eski bir etekle sarılmış papağanın kafesini taşıyan) koluna yaslanmıştı; sağında ise üstü kapalı bir sepet taşıyordu.

Bay Toy'un onu gemiye aldığı yerde. Kendisi daha sonra atlı tekneyle, el arabası ve daha ağır bagajlarla geçecekti.

"Paketleri saysan iyi olur, hanımefendi," diye tavsiye etti. "On beş tane var, tahmin ettiğim kadarıyla; ve Bay Vro onları diğer tarafa dikkatlice dağıtacak.
Ben geri kalanlarla karşılaşana kadar orada beklemeniz en iyisi."

Hemen yerine oturmak yerine, Bayan Trevarthen bir an
şaşkın bir şekilde gemi direklerini ve kıç halatlarını dolduran paketlerin arasında durdu; ve
çok talihsiz bir şekilde Yaşlı Vro kürekle kıyıdan
açılmak için bu anı seçti. Bu ivme onu hazırlıksız yakaladı ve öne doğru düştü;
sepetinin teknenin küpeştesine çarpması, kapağın açılması ve
korkudan yarı delirmiş bir şekilde içinden tekir kedisi Methuselah fırladı. Zavallı hayvan, Nicky Vro'nun direğinin ucundaki dengesiz bir pişirme kapları yığınının üzerinde dengede duran papağanın kafesine
atladı. Kedi, kafes ve papağan, bir ızgara, iki kek kalıbı, bir şiş destesi ve bir çıngıraklı
çığla denize düştü ve
Usta Calvin kıyıdan yüksek sesle güldü.

Nicky Vro, vahşi bir kavramayla, batmadan önce kafesi yakaladı ve
ve çığlık atan kuşu tehlikeden uzaklaştırdı. Izgara ve
şişler hemen battı - şans eseri dört fit derinlikteki suya, oradan
alçak gelgitte kurtarılabilirlerdi. Izgara yavaşça ve onurlu bir şekilde
battı. Kedi doğruca kıyıya yöneldi ve Bay Toy ve Teyze Butson'ın onu engelleme girişimlerine meydan okuyarak, aralarından kayarak
eve doğru bir arı hattında tepeye doğru koştu. Kaydırağın üzerindeki alçak duvarın üzerinde oturan Usta Calvin, kahkahadan neredeyse tünediği yerden yuvarlanıyordu.
Elinde kafesle Vro Amca, aniden öfkeyle ona döndü.

"Derslerine daha iyi uyum sağlamışsın," diye karşılık verdi yumruğunu sallayarak,
"babanın pis işlerine sırıtmaktansa! Toy, koş ve kulaklarını çek!--bir santim daha uzun çeksen bile fark edilmezler."

Bay Toy, ciddi bir yüzle ona doğru koşarken, çocuk,
duvarın diğer tarafından düştü ve Methuselah'ınkinden daha az acil olmayan bir korkuyla
tepeye doğru eve doğru koştu. Kendini güvende hissetmedi, ta ki Hall'un kapısında babasının kollarına atılıp
hikayesini soluk soluğa anlatana kadar.

"Benim 'pis işlerimden' bahsetti, öyle mi?" diye düşündü Bay Sam, alt dudağını çekiştirerek. Döndü ve doğruca sayım evine yürüdü,
Bay Benny orada oturmuş, Mikail mas faturalarını ele alıyordu.

"Bir an için onları bir kenara bırak," diye emretti. "Yazılmış bir mektup istiyorum."

Bay Benny raftan bir not kağıdı aldı, kalemini daldırdı ve
dikkatle yukarı baktı.

"Aşağıdaki feribotçu için - sizin ona dediğiniz gibi, Yaşlı Vro. Bunu yazın
gelecek cumartesiden sonra hizmetlerine gerek kalmayacak."

Bay Benny kalemini yavaşça bıraktı ve efendisine baktı.

"Özür dilerim efendim - onu işten çıkardığınızı söyleyemezsiniz?"

"Neden olmasın?"

"Ne, yaşlı Nicky Vro?" Bay Benny başını iki yana salladı, sanki bu işin yapılamayacağını söyler gibi.

"Çok küstahça davrandı. Bunun dışında, beceriksizliği bir skandal ve babamın buna nasıl katlandığını bir kereden fazla merak ettim.
Feribotu kullanan halka ve feribot haklarının sahibi olan Leydi Killiow'a adalet olsun diye--Ama, kusura bakmayın, bu konuyu tartışmayı tercih etmiyorum.
Gitmeli. Lütfen mektubu yaz ve akşam yemeğinde feribotu geçtiğinde teslim et."

"Ama, gerçekten, Bay Samuel--beni affetmelisiniz, efendim--yaşlı Nicky zaman zaman huysuz olabilir, ama hiçbir canlıya zarar vermek istemez.
Yolcular hoşgörülü davranır: o, feribotun bir parçasıdır, diyebilirsiniz.
Küstahlığa gelince--eğer gerçekten küstahlık ettiyse--onunla konuşmama izin verir misiniz, efendim? Ben söz veriyorum, af diliyor ve bir daha kimseyi rencide etmeyeceğine söz veriyor. Ama öfkenizle onu sürüklemeden önce düşünün--yaşlı adam yoksullar evine gitmekten başka nereye gidebilir? Haftada on iki şilinle ne kadar tasarruf edebilirdi ki? Her on iki şilin karşılığında Lady Killiow'a üç ila beş pound, hafta hafta, bu kırk yıldır; ve tek bir kuruşunu bile hanımefendisinden sakladığını söylemeyi taahhüt ediyorum. Sonuçta, bir adamın gücünün yıllarının karşılığında ne kadar ücret alır ki, şimdi,
yaşamak için birkaç yılı daha varken, onu kaybetmeli?"

"Bunu yaptınız mı?"

Bay Benny ayağa kalktı. "Beni dinlemediğiniz sürece asla yapmazdım, efendim."

"Mektubu yazmayı reddediyorsunuz?"

"Sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum, efendim, yazmamı istemeyin."

"Ama yazmanızı istiyorum."

Bay Benny iki elini gergin bir şekilde ceketinin eteğinin altına soktu,
pencereye yürüdü ve bir iki saniye durup bahçeye baktı.
Yanakları kızarmıştı. Hayatında bir adamı kanıtlayan anlardan birine gelmişti;
ama kahramanlığın hiç farkında değildi.

"Çok üzgünüm, Bay Samuel," dedi tekrar masaya dönerek.
"Eğer babanız bana böyle bir mektup yazmamı söyleseydi, yaşlı bir hizmetçinin özgürlüğünü kullanır ve ona haksız yere.
Onu kızdırsa da, anlardı. Ama görüyorum ki, efendim,
sizinle tartışmaya hakkım yok; bu yüzden daha fazla söz söylemeyelim.
İstediğinizi yazamam."

"Babam," diye cevapladı Bay Sam, parmağını ona doğru sallayarak, "benim tahammül etmeyi
öngörmediğim birçok şeye tahammül etti. Bu yaşlı bunakın, çoktan işinden olmasına rağmen,
halkı rahatsız etmesine izin verdi.
Sizin yerinizi unutmanıza izin verdiğini öğrenince şaşırmadım."

Bay Benny, cevap vermeden kağıtlarını topladı.

"Bak, Benny," diye devam etti Bay Sam, bir süre onu izledikten sonra,
"Sana karşı sert olmak istemiyorum; sadece itaat etmeni istiyorum. Biraz
aptalca -- değil mi? -- ekmeğiniz ve tereyağınızla kavga etmeniz."

"Olabilir, efendim."

"Beni terk ederseniz, bunun sizin kendi seçiminiz olduğunun anlaşılmasını isterim."

Küçük adam şimdi efendisinin gözlerine
aşağılama gibi bir bakışla baktı. "Eğer bu vicdanınızı rahatlatıyorsa, efendim, elbette öyle olsun.
Ama aramızda açık bir gerçek olacaksa, daha genç bir katip istersiniz."

"Hiç beceriksizliğinizden şikayet ettim mi?"

"Benim beceriksizliğim, efendim? Kesinlikle benim beceriksizliğimi kastediyorsunuz? Hiçbir adamın, efendisinin isteğine karşı efendisinin iyiliği için öğüt vermeyi öğrenene kadar iyi bir hizmetçi olduğundan emin olamayacağını düşünüyorum."

"Neyin var, Peter?" diye sordu Nicky Vro, akşam yemeğinde Bay Benny'yi feribotta kürek çekerken. "Bir yavru kedi kadar üzgün görünüyorsun."

"Merak ediyordum," diye cevapladı Bay Benny nazikçe, "bu feribotu birlikte kaç kez geçtik."

Nicky Vro düşündü. "İşte bu, belirli bir amaç olmadan bıraktığım türden bir soru ve nedenini söyleyeceğim. Yıllar önce bir gece, tam yatağa girmek üzereyken, zavallı karım bana, "Acaba feribotu ilk ve son kez kaç kez geçtin?" dedi. "Yüzlerce ve binlerce," dedim, "tıpkı _böyle_. O soruyu tembellik ederek sormuştu ve ben de tembellik ederek cevapladım. İnanır mısınız? Sabahın on ikisiyle bir arası
Başım incirlerle dolu bir şekilde uyandım. Bir daha uyuyamadım.
Sütunu silkeleyip bir deneme daha yapmak için yerleştiğim anda, kendimi bu su parçasının üzerinde bir buharlı gemideki piston kolu gibi ileri geri savrulurken gördüm ve hayatım pahasına saymaya başladım. Saymak mı? Size söylüyorum, gecelerce sürdü ve haftanın sonunda doktora görünmek zorunda kaldım. Etim gidiyordu. Doktor, bana bir şişe kola verdi--çok yavan bir tadı vardı, fiyatı yarım krondu, eğer
durursanız tortusu vardı; ve birkaç gün sonra sorun geçti. Bana okula yeni bir öğretmen adayı geldiğini söylediler,
bu tür soruları siz düğmelerini sayarken o cevaplayabilir. Adamı gördüm: güvercin göğüslü zavallı bir yaratık, baldırları yanlış şekilde takılmış. Ona, incirlerle ilgili olarak, hayatın diğer alanlarında olduğu gibi, bir adamın ilk işinin kendi işine bakmak olduğunu söylemek istedim.
Ama istemedim, çok zararsız görünüyordu. Bir şeyi diğeriyle karıştıran Peter Benny, bu spekülasyonları yalnız bırakmanı tavsiye ederim.
Bin kere veya on bin kere olsun, önemli olan tek bir zaman vardır
--sonuncusu; ve bunun ne zaman olacağını yalnızca Yüce Tanrı bilir."

Bay. Benny içini çekti. "Tanrı bir adamı emeğinden kurtardığında, Nicky,
Bunu nazikçe yapar. Ama biz ikimiz, dünyevi bir efendiyle uğraşmak zorundayız,
ve onun merhametleri o kadar nazik değil."

Nicky Vro başını salladı. "Tepedeki o iki zavallıyı düşünüyorsun.
Tam bir zorba Bay Sam olabilir ve ben de bu sabah Bayan Trevarthen'ı karşıdan karşıya geçirdiğimde o çirkin yüzlü çocuğuna bunu söyledim.
Ayrıca,
o yanaktan öfkelenmek de utanç vericiydi; çünkü bir kedi bile gülmeden edemezdi--
eğer o, o lanet kedi olmasaydı." Yaşlı adam, hırıltılı bir şekilde kıkırdayarak hikayeyi anlattı.

"Çok ileri gittin, Nicky. Çok ileri gittiğini bilmem için en iyi sebeplerim var. Şimdi beni dinle. Geri döner dönmez tekneni bağla, doğruca Hall'a yürü ve Bay Sam'e üzgün olduğunu söyle."

"Eh, bir bakıma öyleyim, ama adam midemi bulandırıyor.
Yine de çocuğa laf atmanın bir anlamı yoktu."

"Yaşlı kadına faydası olmuyor, biliyorsun," dedi Bay Benny ve
tekrar içini çekti, kendi itirazının ne kadar boş olduğunu düşünerek.

"Hiç de değil," diye neşeyle onayladı Bay Vro. "Eh, geri dönüp o yaratıkla barışacağım. Sanırım bana kötü birkaç dakika yaşatmak istiyor; ama
insanlar birbirlerinden ayrı yaşayamazken kavga etmek aptallıktır, bu yüzden
ona söyleyeceğim."

Yarım saat önce Bay Benny cesur bir adamdı, ama evine yaklaşırken
ani bir korkaklık onu ele geçirdi. Karısına haberi vermekten kaçındığı için değildi; hayır, ona söylemek ve en kötüsünü atlatmak için şiddetle arzuluyordu. Ama hayalinde çocukların masanın etrafında oturduğunu gördü, hepsi Tanrı'nın lütfuyla
henüz kazanmayı başaramadığı yemeğin avcıları gibi açlardı; ve yakında aç kalıp
beslenemeyecekleri düşüncesi bir anlığına onu rahatsız etti. Kapısına giden açıklıktan aceleyle geçti. Akşam yemeği saatinin sessizliği küçük kasabadaydı ve kilise kapısının önünde durup geri dönmeyi yarı yarıya düşünürken onu sokakta izleyecek kimse yoktu. Kapı açıktı ve kuleye baktığında oradaki saat tanıdık zilini çaldı. Patikadan geçti, içeri girdi ve dizlerinin üzerine çöktü.

Yarım saat boyunca diz çöktü ve sadece ara ara dua etmesine rağmen,
içinde giderek huzur büyüdü ve ruhuna hakim oldu.
Saat ikiyi vurana kadar bekledi -o zamana kadar çocuklar okula dönmüş olacaktı-
ve kararlı bir şekilde eve doğru yürüdü.

Bayan Benny ve Nuncey mutfakta yalnızdılar, tahtanın üstündeki masa örtüsü ve kendi bıçağı ve çatalı dışında her şey temizlenmişti.
Birlikte onun bu gecikmesine bağırdılar; ancak karısı fırından yemeğini almak için döndüğünde, Nuncey bir adım öne çıktı ve yüzünü taradı.

"Baba?"

Oturduğu yere çökerken elini uzattı ve boş masaya baktı.

"Ben gidiyorum."

Bayan Benny başını çevirdi, bir sandalye aradı ve titreyerek oturdu.
Nuncey babasının elini tuttu.

"Bize her şeyi anlat," diye emretti; ve o da onlara anlattı.

Karısı önlüğünü başına geçirdi.

"Ama seni geri alacak," diye inledi. "Eğer 'en'e gidip 'en'e uygun şekilde sorarsan, seni kesinlikle geri alacaktır!"

"Aptal olma, anne." Nuncey babasının omzuna elini koydu ve
babası dolu gözlerle ona baktı. "'Biz ona gitmeden önce bizi Rosewarne gönderecek!"

Yorgun omuzları okşadı, şimdi tekrar masaya eğilmişti.

"Ama ne kadar da cesur bir babaymış!"

BÖLÜM XVIII.

FERİBOT HAKKI.

"Benny'nin nesi var?" diye sordu Nicky Vro, o akşam Hester'ı kürek çekerken.
Teknede yalnızdılar. "Bu sabah adamın tavırları tuhaftı, sanki bir şey için hastalanmış gibiydi ve bu
öğleden sonra ne bir kürk ne de bir tüy gördüm." Kürekleriyle kazmaya devam etti ve bir düzine vuruştan sonra kıkırdayarak devam etti, "Adam
ekmeği ve tereyağıyla kavga etmemiştir umarım? Akşam yemeğinden sonra Bay Sam'i kendi küçük bir işim için görmeye gittim ve neredeyse burnumu kırdı - bana küstah yaşlı bir aptal dedi ve beni çuvala attı. Iss fay, yaptı! Adamla tartışmayacaktım. 'Yarın bunu daha iyi düşüneceksin,' dedim ve bununla oradan ayrıldım. O saçmalığı bana söylemeden önce onu söndürecek bir şey olmuş olmalı."

Ertesi sabah, gerçeği öğrenmiş olan Hester, yaşlı adamı aynı neşeli, inanmaz ruh halinde buldu. Ona durumunun ne kadar ciddi olduğunu söyleyebilirdi; ancak onu ikna etmesi pek olası değildi ve dahası, Bay Benny, kendi işten çıkarılma nedenini ona itiraf etmeden önce, bunu gizli tutacağına dair ona söz vermişti.

Ancak cumartesi günü, Bay Sam'in babasının gizli katibinden kurtulmak için bir bahane bulduğu genel olarak biliniyordu. Şimdi Bay Benny, Nicky'nin feribotla geçerken cumartesi akşamları haftalık maaşını düşürmüştü. Bu hafta Bay Benny yoktu, Hall'dan da bir haberci yoktu; dolayısıyla Pazar sabahı erken saatlerde Nicky temiz bir gömlek giydi ve hakkını almak için eve yürüdü.

"Ben Bay Sam, "Bunu bir kural haline getirin," dedi, "Sebt günü para dağıtmayın."

"Senin dediğin gibi, feribot Sebt günü iki katı ücret alıyor," diye cevapladı
Nicky, "ve her zaman öyle olmuştur. Senin bu titizliğinin nereden başladığını göremiyorum.
Yine de, herhangi bir adamın vicdanını incitmektense yarın ararım; sadece
paranın gelecekte ne zaman ödeneceğini açıklığa kavuşturalım."

"Gelecekte mi?" diye yankıladı Bay Sam. "Umarım bu haftadan sonra feribotçu
olmayacağını açıkça belirtmişimdir."

"Bu iyi bir şaka, şimdi," dedi Nicky.

"Bunu bu kadar hoş karşılamana sevindim. Yarın bana gel, sana
ödeme yapılacak; ve gelecek cumartesi, geceyi zincirledikten sonra. Sizi uyarıyorum, bu son olacak."

"Ah, cumartesiye kadar daha iyisini düşüneceksin!"

Bay Sam'in daha iyisini düşünmediğini söylemeye gerek yok; ve
sonraki birkaç gün içinde Nicky'nin güveninin bir kısmı kaybolmaya başladı.
Efendisi hiçbir işaret yapmadı;
kendi yerine birinin işe alındığını veya
bu iş için birinin önerildiğini duyamıyordu, ancak bu sessizlik
bir şekilde onu rahatlatmaktan çok rahatsız etti. Bunu komşusu Hosken'la (bölgedeki birkaç küçük serbest mülk sahibinden biri, bir kulübe ve iki dönümlük bahçeyle birlikte Rosewarnes'lara ve tüm yollarına karşı derin bir ata şüphesi miras almıştı)
konuştu ve ikili birlikte olası durumlara karşı bir plan tasarladılar.

Vapur kış aylarında akşam sekizde kapanırdı. Cumartesi gecesi saat sekiz buçukta Nicky tekrar Hall'a geldi ve
nazik bir şekilde sayım evi.

"Oturun," diye önerdi Bay Sam.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Nicky, biraz rahatlamış bir şekilde. Bu açılış, en azından Bay Sam'in durumu tartışmaya değer bulmasını vaat ediyordu. "Teşekkür ederim,
efendim; ama ayağa kalkmak benim için rahatlatıcı, pantolondan bahsetmiyorum bile."

"Kendinize iyi bakın." Bay Sam durakladı ve bekliyormuş gibi göründü.

"Yılın bu zamanı için güzel mevsimsel hava," dedi Nicky neşeyle, büyük bir bez çanta çıkarıp öne uzanıp yazı masasına koydu. İçinde haftalık kazancı, çoğunlukla bakır paralar vardı. "Üç pound, on iki şilin ve dokuz peni, efendim, sayarsanız.
Bir Fransız penisi var, tam şimdi hava karardıktan sonra üzerime konmuş olmalı.
Kişiye yemin edemem ama tahmin edebilirim. Son bir önceki yükte, denizci görünümlü bir adamla karşılaştım, iri göğüslü, iri bir adam, misyoner şapkası gibi yuvarlak bir şapka ve geri kalan her yeri deniz beziyle kaplı. Sanırım,
'Gemiyi batırdın, dostum.' Adamın içkici bir yüzü vardı ve
genel olarak görünüşünden hoşlanmadım. Bu yüzden, bir sonraki sefer, batıdan bir denizcinin kaybolduğunu duyması durumunda,
suyun karşısındaki polis memurunu uyardım.
Ama buradaki Fransız penisini ancak şimdi, günlük hasılatı saydığımda keşfettim."

"Yanılıyor olmalısın," dedi Bay Sam. "Adamın dürüstlük konusunda iyi bir karakteri var."

"Ne? Biliyor musun?"

"Bayan Trevarthen'in kulübesinin yeni kiracısı ve feribotu devralmaya geldi. "Bunun ardından gelen duraklamada, Bay Sam paraları saydı ve küçük desteler halinde düzenledi. "Üç-on iki-dokuz mu dediniz? Doğru. Ama özür dilerim, unuttuğunuz bir şey var."

Nicky anladı. Çok yavaşça sol pantolon cebinden bir zincir çıkardı, iki anahtar çıkardı ve onları masaya koydu. Yüzü gerildi ve o an için bir patlamanın eşiğindeymiş gibi göründü; ama konuştuğunda, sesi titrese de, onurlu bir şekilde konuştu.

"Bay Samuel, siz şeytanın gidemeyeceği yere, meşe ile kabuk arasına gitmeye çalışıyorsunuz. Babanız kendi cüssesindeki adamlarla savaştı ve savaşın getirdiğini alıp verdi; ama siz kadınlar, çocuklar ve Tanrı'nın kendilerine yardım edemediği için yardım ettiği yaşlı, yıpranmış adamlarla savaşıyorsunuz. Bizi henüz yenemediniz - çok da değil. Dua etmenizi, yolun uzaması için sizi uyarıyorum; çünkü bizi yendiğinizde ve Tanrı davamızı ele aldığında, dertleriniz başlayacak."

O gece Nicky Vro'ya hafif bir uyku geldi. Önündeki mücadele olasılığında onu en çok rahatsız eden şey -çünkü mücadeleyi kast ediyordu- Rosewarne'nin kiracısı olarak konumuydu. Vapur iskelesinin üstündeki kulübesi -yıllık dört pounda kiraladığı- ne kadar kötü olsa da, ona tutundu ve Bay Samuel onu kesinlikle
kovacaktı. Şans eseri kirasını üç ayda bir ödüyordu ve
Noel'den önce evden atılamazdı. Bunu, onu neşeli olmaya teşvik eden komşusu Hosken ile konuşmuştu. "Kahretsin, amca," dedi Hosken, kendisi de en neşeli adamlardan biriydi, "en kötüsü olursa, seni kendim içeri alırım ve sana yemeklerini ve bir beşik veririm."

Nicky başını iki yana salladı. "En iyisi sen konuş "Karınla ​​ilgili bir şey," dedi,
"sözlerini yerine getirmeden önce. O iyi bir kadın, ama
düzenlilikten muzdarip. Yollarımın onun için çok dağınık olduğundan şüpheliyim."

Saman yatağında yatıp bunları düşünürken, uzaktan gelen bir nal sesi geceyi uyandırdı ve çok geçmeden, gevşek taşların
çatırtısıyla, bir at köy sokağından aşağı doğru hızla geldi.

Elbiseleriyle uyuyan Yaşlı Nicky, binici dizginleri çekmeden önce yataktan çıkmış ve hazırdı.

"Bu, Kit Limanı'ndan genç Tregenza," diye mırıldandı. "Karısının
beklediğini duydum. Tanrım, bir adam ilk seferine nasıl da biner!
Tamam! tamam!" diye şarkı söyledi, bir binici kamçısının ucu kepenk üzerinde şakırdarken, çubukla uğraşarak. "Siz misiniz, Bay Tregenza?"

"Tanrı aşkına, amca!" telaşlı bir ses karanlığın içinden cevap verdi.

"Hadi, hadi! Seninkisi olan ilk vaka değil, oğlum, ve bir dahaki sefere daha kolay ata binersin. Atı bağla, ben de tekneyi ikişer ikişer
çıkartırım."

"Neden at teknesini çıkaramıyorsun?"

"Çünkü oğlum, ben uygun bir kayıkçı değilim. _Onu_ istiyorsan
yokuş yukarı geri dönmelisin; ve yine de, anahtarlara ulaşmak için Hall'daki insanları
rahatsız etmek zorunda kalacağından şüpheliyim."

Bay Tregenza, kralın otoyolunda seyahati geciktiren
herkese sabırsızca küfür etmeye başladı.

"Lanetlerini, genç adam, daha iyi kullanma
hakkıyla onlara bırakabilirsin. Seni karşıya geçirecek bir tekne olduğu için Tanrı'ya şükür. Hosken'in mavi
teknesi; onu suya indirilmeye hazır bulacaksın, kaydırakta. Onu al
ve doktoru çağır. Ona at getirmesinin bir faydası olmadığını söyle, çünkü
at getirecek bir tekne yok. Ama Tank'ın gri kısrağı
handa. Eğer o, ata binmeye söz verirse ve omzundaki yaraya dikkat ederse, onu eyerlenmiş olarak hazır edeceğim."

Bütün köy, gece yarısı dörtnala giden toynak seslerini duymuştu; bütün köy,
atlının kim olduğunu ve neden ata bindiğini doğru bir şekilde tahmin etmişti. Ancak Nicky'nin
işten
kovulmasını sadece birkaç kişi biliyordu. Şafaktan kısa bir süre sonra bu haber de yayıldı, ancak yalnızca Nicky'nin iyi niyeti,
her şeyden önce hızla taşınması gereken bir mesaj için kralın yolunu açık tutmuştu. Nicky, yeni feribotçu geldiğinde (anahtarları Hall'dan almak zorunda kalması nedeniyle yirmi dakika gecikmişti) Hosken'in mavi teknesinde feribot iskelesinden rahat bir şekilde oturuyordu ve resmi tekneyi bağlayan asma kilidi sakince açtı.

"Ah, günaydın!" diye seslendi Nicky.

"Günaydın," dedi yeni feribotçu.

"Görünüşe göre muhalefetteyiz."

"Umursamıyormuşum gibi." Yeni feribotçu piposunu yaktı ve tükürdü. "Adım Elijah Bobe."

"O zaman, Elijah Bobe, eve gidebilirsin. Bugün pazar ve durgun bir gün; ama cumartesi ve iş yoğun olsa, kazancın geçimini karşılamaz."

"Umursamıyormuşum gibi," diye tekrarladı Bay Bobe. "Ben haftalık maaş alıyorum." Bir süre piposunu çekti. "Gıdıklayıcı bir iş, değil mi?--özel bir feribota müdahale etmek?" diye sordu.

Ama Nicky bu konuda bir fikir edinmişti. Keşfedebildiği kadarıyla, durum şöyleydi: Feribotun kendisinden Lady Killiow'a ait olan tek şey yakın kıyıdaki kızaktı. Daha uzaktaki kızak tam olarak kimsenin toprağı değildi, çünkü kıyı şeridi Düklüğe aitti ve hemen üstündeki toprak Sir George Dinham'a aitti; ama burada yarım düzine ayrı çıkar çatışmaya girdi. Sir George, arazinin mülkiyetini iddia ederken, üzerindeki kızağı onarmak veya korumak için hiçbir şey yapmadı, çok makul bir şekilde, aidatlardan hiçbir kar elde etmediğini ve bunlar Lady Killiow'a gittiği için kendi
iniş yerlerini korumak zorunda olduğunu savundu. Öte yandan Rosewarne, Lady Killiow'un kahyası olarak, başka birinin mülkünde onarım yapmayı kesin bir şekilde reddetti. Düklük, başvurulan iki tarafa (aslında) mücadele etmelerini söyledi. Karayolları Kurulu, yolu yüksek su seviyesine kadar korumaya hazırdı, ancak hukuki tavsiye üzerine daha ileri gitmeyi reddetti. Liman Komiserleri, özel bir feribotu onarmanın kendilerinin işi olmadığını savundu ve kızak yolunun durumu yıllardır bir skandal olmasına rağmen karışmayı reddetti. Tüm anlaşmazlık, güzel yasal noktaları gündeme getirdi: Feribot nedir? Terim yalnızca tekneyi değil, tekneye erişimi de kapsıyor mu? Ve bu arada, eğer biri yüksek su seviyesi ile tekne arasında giderken kasaba kıyısında bacağını kırarsa, zararlarını kimden tazmin edebilir? Kısacası, Nicky, yolcularını kasaba kıyısında karaya çıkarma ve bindirme konusunda yeterince rahat hissediyordu. Rosewarne, kızak yolu sorununu gündeme getirmeden ona meydan okuyamazdı. Ancak yakın kıyıda dikkatli davranmalıydı. Buradaki suya yaklaşımın kralın karayolunun bir parçası olduğundan emin olmak için. Tüm köy onu kullanıyordu ve teknelerini, (arazi Killiow arazisine ait olduğundan) Rosewarnes'ların iyi durumda tuttuğu ve itiraz etmeden, hiçbir engele takılmadan, yanaştırıyordu. Ancak, açıkça anlaşılmıştı ki -ve Nicky, birkaç saat önce, bunu herkes kadar inatla ileri sürecekti- bir yolcuyu buraya ücret karşılığında alıp, onu kasabaya götürme hakkının tek sahibi Killiow feribotçusuydu.

Ancak, Nicky'nin kulübesinin arkasında, nadiren kullanılsa da halka açık dar bir yol, su kenarına, yanaşmadan bir taş atımı uzaklıktaki bir kaya rafına kadar uzanıyordu ve gelgit çizgisinin altındaki otlardan temizlendiğinde, yolcuları gemiye almak için hiçbir şekilde rahatsız edici değildi. Canlı kayaya kenetlenmiş paslı bir halka, buharlı römorkörlerin icat edilmesinden önceki günleri, gemilerin nehirde yukarı aşağı zorlukla yol almak zorunda olduğu günleri anlatmak için hayatta kalmıştı. Bu halkadan, hiç kimse ona engel olmasa da, Bay Hosken, mavi teknesini tuttuğu bir frape geçirmişti ve tekne şu anda Nicky'ye haftalık altı peni gibi nominal bir kira karşılığında kiralanmıştı.

"Peki bunu feribot iskelesi için neden kullanmıyorsun?" diye önerdi Bay Hosken.
"Rosewarne sana burada dokunamaz."

"Elbette?"

"Sanırım ondalık haritalarını ezbere bilmeliyim; ve onlara göre, bu kıyı parçası Majesteleri dışında kimseye ait değil."

Nicky hırıltılı bir kurnazlıkla kıkırdadı.

Yeni feribotçuya söz verdiği gibi oldu. Bay Sam'in sevilmemesi, Bayan'ın tahliyesinden bu yana köyde artıyordu. Trevarthen.
Teyze Butson, tarlalarda iş bulmak için boşuna bir girişimden sonra, onu suyun karşısındaki sadaka evine kadar takip etmişti. Bay Benny'nin işten çıkarılmasının nedeni serbestçe tartışılmış ve dar bir tahminde bulunulmuştu.
Bu yeni tiranlık darbesine karşı halk isyan etti. Kendi kiliselerinden
çok uzakta ve en yakın şapelden bir mil uzakta yaşayan köylülerin birçoğu, pazar günleri dinleri için kasabaya geçmeye alışkındı ve bugün tek bir rızayla Nicky'nin mavi teknesine bindiler,
Bay Bobe ise sigara içip tükürürken ve onlara tembel bir ilgiyle bakarken.
Akşama doğru yaşlı adam cebindeki bakır paraları şıngırdattı.

"Bunu daha önce neden hiç düşünmedim?" diye sordu yüksek sesle. "Burada yaklaşık elli yıldır haftada on iki şilin kazanıyorum ve bu süre boyunca zengin bir adam ve kendi kendimin efendisi olabilirdim!"

Ertesi gün Bay Toy'u aradı ve Bay Toy onun için bir tahtayı boyayıp harflendirdi ve onu yola bakan kulübesinin duvarına sabitlemesine yardım etti--

BU YOLDAN
N. VRO FERRYMAN'A
GİDİYOR
ESKİ ŞİRKET

Burada gerçekten meydan okuma vardı, isyanın gösterişli bir bayrağı! Şimdiye kadar yaşlı adamı yarım akıllı ama zararsız olarak gören köylüler, aniden onun bir kahraman olduğunu keşfettiler ve Bay Toy tahtanın altında durup feribotu kullanmaya gelen tüm kırsal kesim halkına bunu açıklamak için kendine bir tatil verdi. O kadar başarılı oldu ki gün batımı ile gün doğumu arasında resmi teknedeki tek yolcu, Avukat Tulse'a danışmak ve onunla görüşmek üzere yolda olan Bay Sam'in kendisiydi.

Görüşmelerinden on gün boyunca hiçbir sonuç çıkmadı, bu süre zarfında Nicky
kendisinin açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir servet edindiğini gördü. Zaten
ilk başta çok korkunç olan şeyi, evden ve evden kovulmak ihtimalini
hor görüyordu. Parmaklarını şıklatabilir ve Bay Sam'in en kötüsünü yapmasına izin verebilirdi. Artık bir yatak odası kiralamayı düşünmüyordu; Hosken'den küçük bir
kulübe kiralayacak ve belki de bir hizmetçi tutacaktı. Bu günlerde Nicky'nin böbürlenmeye yönelmesinden korkulmalıdır; ancak seksen yaşında bir kahramana dönüşen bir adam için çok şey affedilebilir.

Refahının on ikinci gününde, kasaba iskelesinin açıklarında küreklerinin üzerinde dinlenirken ve bir atlı tekne satın alarak resmi feribotu tek gelir kaynağından mahrum edeceği ve
tüm rekabeti kapatacağı bir günü hayal ederken, yıpranmış bir palto giymiş bakımsız görünümlü bir adam kızaktan aşağı indi ve ona yaklaştı.

"Adınız Nicholas Vro mu?"

"Öyle; ve siz doğru gemiyi soruyorsunuz, ne kadar yabancı olsanız da.
Gemiye binin, beyefendi."

"Teşekkür ederim," dedi pis görünümlü adam, "ama geçmeme gerek yok.
Gerçek şu ki, size teslim etmem gereken bir belge var."

Nicky, itiraf etmekten çekinmediği gibi, 'bilgin değildi'; en iyi ihtimalle
çok zorlukla okuyabiliyordu ve gözlüklerini evde bırakmıştı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, belgeyi ters çevirerek.

"Bu bir ihtiyati tedbir."

"Bu beni daha akıllı yapmıyor, oğlum."

"Bu, Killow _karşı_ Vro davasında davalı olarak adınızın geçtiği, bu feribotta ücretli olarak çalışmanızı engellemek için bir belge."

"'Suit'--'mısralar' mı? Lanet olsun, adama mısralarla ne alakası var? Bana
mısralarınla ​​gel!" Nicky emri küçümseyerek kıç tarafına
fırlattı.

"Bunun yasa olduğunu göreceksin," dedi yabancı uyararak.

"Yasa mı? Yasayı gördüm dostum, Bodmin'e doğru ve senden çok farklı görünüyor, sana temin edebilirim. Yasa, önünde trompetlerin olduğu yaldızlı bir arabada ve arkasında ipek çoraplar ve pudra giymiş iki tane 1,80 boyunda adamla birlikte gidiyor. Yasa o kadar yüce ve kudretli ki kendi doğal saçını bile giyemiyor. Ve sen bana bira kokmuş bir şekilde, aşağı doğru uzanan bir paltoyla geliyorsun ve yasa olduğunu iddia ediyorsun! Bana bir sonraki sefere Kraliçe Victoria olduğunu söyleyeceksin. Ama Rosewarne'ın ne kadar zavallı bir davaya sahip olduğunu gösteriyor ki, beni böyle bir sahtekarlıkla tehdit ediyor."

Nicky'nin o an için alarma geçtiğini inkar edemeyiz. Ancak günler geçtikçe ve hiçbir şey
olmadığında huzursuzluğu geçti. Evinde sandığının içine sakladığı
kâğıdı ve çok aptalca bir şekilde komşusu Hosken'a bile bundan hiç bahsetmedi.

Aslında, Noel'den hemen önce, yabancı
kâğıt üzerinde başka bir kâğıtla tekrar belirdiğinde neredeyse unutmuştu.

"Merhaba! Başka mısralar?"

"Neden aşağılama suçundan tutuklanmaman gerektiğini göstermelisin."

"Ah, öyle mi? Eh, bir adam hislerine hakim olamaz, ama geçen gün senin hislerini incitecek bir şey
söylediysem özür dilerim; çünkü bir adam görünüşüne de hakim olamaz, bir noktaya kadar."

"Hiç de nazik bir dilin yok," diye cevapladı yabancı, "ama seni uyarmak bir nezaket. Bu feribotta çalışmaya devam ederek
yasaya karşı aşağılama gösteriyorsun ve yasa seni cezalandıracak."

Nicky bunu düşündü ama hiç anlayamadı. Eğer Bay Sam'in onu durdurmak için yasal bir hakkı varsa, neden polisi veya en azından bir 'çağrı' göndermemişti? Hapse girmeye gelince, bu sadece hırsızların ve suçluların başına gelirdi. Hiçbir adam bir tekneyi ileri geri çektiği için hapse atılamazdı; bu fikir ilk bakışta saçmaydı.

İki gün sonra Bay Benny'yi buldu ve ona belgeleri gösterdi.

"Keşke bunları benim için anlasan. Bir şekilde Kraliçe Victoria'nın da buna karıştığını iddia ediyorlar. Tanrı onu korusun! Ve onu hiç görmemiş ve sağlık ve zenginlikten başka bir şey istememiş olan ben, Amin."

"Ah, Nicky, Nicky!" Bay Benny sandalyesinden fırladı. "Ne yaptın! Ve seni gözetlememek ne kadar da aptalca bir şeydi!"

"Duyduğum kadarıyla," dedi Nicky, "kendine bakmakla yeterince uğraşmışsın. Duyduğuma göre, Rosewarne'nin seni benim hesabıma kovduğu doğru mu?"

"Bundan asla bahsetme," diye emretti Bay Benny. "Şimdi eve git, tekneni kilitle, bir gece dinlen ve yarın sabah erkenden beni bekle.
Bundan sonra ne yapabileceğime bakacağım." Ama belgedeki tarihe tekrar baktığında yüreği sızladı.

Gerçekten de çok geç kalmıştı. Bay Tulse ile etkisiz bir görüşmeden sonra, küçük adam feribota doğru koştu, Bay Sam'in inine dönüp merhamet dilemeye kararlıydı. Ama iskeleye ulaştığında resmi feribot yanaştı ve kıç çarşaflarında kasaba polisinin yanında Nicky Vro oturuyordu, Bodmin hapishanesine gidiyordu.

BÖLÜM XIX.

ARACILAR.

"Clem!"

Kör çocuk kız kardeşinin elinin omzuna değmesiyle uyandı
ve yatağında uykulu bir şekilde döndü.

"Eh? Ne oldu?" Bir an sonra telaşla doğruldu ve karanlığı hissetmek istercesine elini uzattı. "Daha sabah olmadı!"

"Hayır; ama yer tamamen karla kaplı ve gökyüzünde
hangi komik ışıkların dans ettiğini tahmin edemezsin. Dakikalardır onları izliyorum."

"Ne tür ışıklar?"

"Sana söyleyemem çünkü daha önce hiç böylesini görmedim. Bazen beyaz, bazen mor, sonra tekrar yeşil ve turuncu oluyorlar. Gökyüzünde dalgalanan kurdeleler gibi koşuyorlar ve bir keresinde kırmızıya dönüp karı görebildiğim kadar aydınlattılar."

"Soğuktan ölüyormuşsun." Clem onun dişlerinin
takırdadığını duyabiliyordu.

"Çok üşümüyorum," diye cesurca ilan etti Myra. "Yorganı
çıkardım ve üzerime sardım. Sen de geleceksin, değil mi canım?"

Clem neden çağrıldığını biliyordu. İki gün önce Susannah onlara Market Jew'de yaşayan yaşlı bir kadından bahsetmişti. Kadın bir tencere yeşil merhem karıştırmış ve
gözlerine sürmüş ve sonra perileri görmüş. Hemen
Myra, pratik olmaktan başka bir şey olmayan, Susannah'ın soğuk krem ​​kavanozunu (çocukların cildini çillerden korumak için saklamıştı) ve mağaza dolabından bir şişe melekotu suyunu saklamıştı, bunları güzel bir yeşil macuna dönüştürmüştü ve kendi gözlerini ve Clem'in gözlerini bununla meshetmişti, büyüler kullanarak--

"İsa biraz yürüdü, biraz
Güneş doğmadan önce;
İsa kili tükürükle karıştırdı,
Ve bir kör adamın gözlerini iyileştirdi;
Bu adam ve o adam,
Ve aynı şekilde Bartimee--
İsa'nın bu zavallı adamlar için yaptığını
Umarım benim için de yapar."

Ancak, büyü işe yaramamıştı. Belki de işlemesi için zamana ihtiyacı vardı ve
çocuklar çok erken umutsuzluğa kapılmışlardı.

"Neden hemen yanıma gelmedin?" diye sordu Clem.

"Cesaret edemedim." Myra şimdi titredi, umutlarını
dokunmaya koymanın eşiğindeydi. Bunlar sadece pis ışıklar olsa da, Clem onları
görse ne büyük mutluluk! "Ayrıca, avlunun karşısında Archelaus Libby'nin
çatı katında bir ışık gördüm. Sanırım orada, teleskopuyla uyanık ve _o_ merhemi
denemiş olamaz. Çok hayal kırıklığına uğramayacaksın, canım, eğer--"

Yataktan kayarak çıktı ve elini tuttu.

Cesur bir çocuktu; ve onu penceresine götürdüğünde ve hiçbir şey görmediğinde,
ilk düşüncesi onun hayal kırıklığını, onu olabildiğince yatıştırmaktı.

"Bana anlat," diye fısıldadı, pencere koltuğuna kıvrılıp
başını omzuna yaklaştırdı; çünkü umudu yok eden
duraklamadan sonra yıkılmıştı, vücudu boğuk hıçkırıklarla titriyordu, hissetmek ve duymak
üzücüydü. Dışarıda, Kuzey Işıkları - 'neşeli dansçılar' - hâlâ
karlı çatı sırtlarının ve ötesindeki karlı yaylaların üzerinde titreşiyordu.

"Giyineceğim," diye duyurdu, hıçkırık esintisi dinerken.
"Archelaus Libby uyanıksa, bunun ne anlama geldiğini bize söyler."

"Beni de götür."

Tek başına gitmeye hazır olmasına rağmen, itiraf etmek gerekirse, karanlık inişten ve aşağıdaki geçitlerden yarıdan fazla korktuğu için, bunu soracağını ummuştu.
İkisi de giyinip aşağı indiler. Koridorda, önceki keşiflerini hatırlayarak, Myra ön kapının sürgüsünü dikkatlice hissetti; ama bu sefer kapalıydı. Yan geçitten aşağı, büyük şömine yerinde beyaz odun küllerinden bir yatağın üzerinde bütün gece yanan bir ateşin olduğu mutfağa doğru gizlice yürüdüler. Hafif parıltının altında diz çöküp çizmelerini giydiler ve bağcıklarını bağladılar, sonra mutfak penceresini açtılar ve
karın üzerine düştüler.

Arkhelaus Libby'ye elma şarabı evinin üstünde bir çatı katı verilmişti, orada kuru kızıl elmaların ve İspanyol soğanlarının sürekli kokusunda uyuyor veya çalışıyordu. Uyanmıştı ve giyinmişti ve çocukları bir mumun ışığında neşeyle karşıladı. Basit zihni bu gece ziyaretinde merak edilecek hiçbir şey bulamadı. Aurora Borealis tüm ihtişamıyla performans göstermiyor muydu? O zaman doğal olarak tüm dünya onunla birlikte uyanık ve heyecanlı olmalıydı.

Myra'ya teleskopla harikalarını gösterdi ve bunlar hakkında neşeyle konuştu.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Ona bunun nasıl meydana geldiğini ve bir zamanlar zeki bir adamın parlak bir lamba, camla kaplı bir küre ve sıcak demire bastırılmış bir süngerin buharıyla bir oyuncak yaptığını ve bu fenomeni küçük bir ölçekte tekrarladığını anlattı. "Yarın kendimiz deneyeceğiz," diye söz verdi.

Işık şeritleri uzaktaki ormanlık bir tepenin arkasında saklambaç oynuyorlardı, arada sırada o kadar canlı bir şekilde ki ana hatları onlara karşı net bir şekilde duruyordu.

"Bu, Damelioc'un üstündeki bataklıklar olacak," dedi Archelaus. "Camlardan
bakarsanız, oradaki anıtı göreceksiniz - savaş alanındaki, biliyorsunuz. Az önce gördüm, apaçık ortada. Ve bir keresinde Bodmin'in üzerindeki daha uzun anıtı gördüğümü düşündüm."

"Vro Amca'yı hapse attıkları yer orası."

"Az önce onu düşünüyordum, Bayan Myra. Bu gece oradaki hücresinde hava onun için soğuk olacak."

"Acaba Leydi Killiow biliyor mudur?" dedi Myra düşünceli bir şekilde. "Bu gece mutfakta bundan bahsediyorlardı," dedi Archelaus,
"ve herkes onun bu konuda hiçbir şey bilmediği konusunda hemfikirdi. Bayan Susannah,
Peter Benny'nin bu öğleden sonra aslan gibi cesurca buraya geldiğini ve
amcanıza bundan bahsettiğini söylüyordu. Sesleri o kadar yüksekti ki, büyük salondan her kelimeyi duydu; ve Bay Benny,
Leydi Killiow'a onun adına ne yaptığını söylemekle ve dahası, kardeşine
yazmakla ve tüm hikayeyi Londra gazetelerine çıkarmakla tehdit ediyordu."

"Ama _söyledi_ mi?"

Clem aniden kız kardeşini kolundan yakaladı. Çocuk baştan ayağa titriyordu. "Peter Benny ona söylemedi! Gel, Myra ve
Archelaus'u dürbününe bırak. Seni eve geri istiyorum!"

"Neden, seni ne aldı?" diye sordu, ona kötü davrandığına inanarak. Archelaus'a iyi geceler diledikten ve Clem'i çatı katı merdivenlerinden aşağı aceleyle indirdikten sonra, sorusunu endişeyle tekrarladı. "Yatağa dön, Clem; yaprak gibi titriyorsun!"

"Işıklar!" diye kekeledi çocuk. "Onları gördüm."

"Onları gördün!" diye yankıladı Myra yavaşça.

"Evet, evet--Bodmin'in ve Damelioc'un üzerinden. Damelioc'a ne kadar var?"

"Belki dört ya da beş mil. Ama Clem, demek istediğin--" Aurora'nın kardan yansıyan soluk ışığında yüzüne baktı.

Kararını okuyunca hemen pratik bir tavır takındı. "Burada kal ve kıpırdama," diye emretti, "ben kilere geri dönüp yiyecek ararken."

Şafak, Damelioc'un kulübe kapılarında onları yakaladı; durgun bir şafak, berrak, çelik mavisi bir gökyüzü ve canlı, parlak bir günün vaadi. Gece boyunca
donmuştu ve hala donuyordu; kar henüz ince bir toz gibi yatıyordu ve el ele öyle aceleyle koşturmuşlardı ki
yaylalar boyunca rüzgarsız havanın kenarını zar zor hissediyorlardı.
Ama burada, vadi tabanında, derenin yanındaki ağaçların altında,
farklı bir atmosfere geçtiler ve titrediler. Burada da, ilk yarım mil boyunca -yol ve çimenlik karla kaplıydı- Myra'nın dümeni çevirmesi için çok uğraşmıştı ve sağındaki siyah çağlayan dere olmasa kesinlikle yolunu kaçırırdı. Yolun onunla hemen hemen paralel gittiğini ve kenarından birkaç adımdan fazla uzakta olmadığını biliyordu.
Hayatında iki kez haziran ayının ortasında büyükannesiyle birlikte
Lady Killiow'un gül gösterisine gitmişti ve 'arabanın' minderlerine diz çökmesine ve minyatür köprülere ve şelalelere hayran kalmasına izin verildiğini hatırlıyordu. Suyun yanında kalarak yanlış yapamazdı.

Ormanın büyük ev parkının eteğinde sağa ve sola ayrıldığı gölün altındaki bir köprüde durdular. Soğuk bir sis suyun ve yabani ördeklerin ve su tavuklarının henüz kıpırdanmaya başladığı sazlıklı adaların üzerindeydi, ancak bunun üzerinde bir veya iki güneş ışığı kışlık dallara dokundu ve büyürken, üzerlerinde koşup karlı üst yüzeylerini elmaslarla aydınlatırken, sabahın yoğun bir ışığı evin cephesine, eğimin çok yukarısına, sisin üzerinde yükselmiş, bulut tabanına yükseltilmiş bir cennet sarayı gibi çarptı.

Görüntüden korkan Myra, Clem'e baktı. Yüzü güneş ışığına doğru kalkmıştı.

"Ev!" diye fısıldadı. "Ah, Clem, hatırladığımdan çok daha görkemli!" Susannah'ın ekmek tavasından aldığı kabukları bölüşüp çiğnerken, ona tarif etmeye başladı.

"Eğer sarayı bu kadar güzelse," dedi Clem büyük bir neşeyle,
"çok büyük bir hanım olmalı ve istediğimizi kolayca yapabilir."

Tekrar el ele tutuşup terasa ve mağaramsı _porte-cochere_'e doğru kıvrımlı yoldan çıktılar, orada Myra'nın iki eliyle kavrayıp tüm ağırlığıyla çekmek zorunda kaldığı
o kadar büyük bir zil kulpu asılıydı. Evin
iç kısımlarında, bir cenaze töreni içinmiş gibi derin ve boğuk sesli bir zil sesi duyuldu.

Bir uşak açtı - mavi üniforma ve barut giymiş genç bir dev.
Geniş kapıyı ardına kadar açarak ziyaretçilere baktı ve Olimposlu kibri geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Eh, kafam karıştı!" dedi uşak. "Sinirli olabilirsin ya da olmayabilirsin," diye cevapladı Myra, aniden _aplomb_ ile
(bir an önce koşmaya hazırdı), "ama Leydi Killiow'u görmek istiyoruz. Lütfen bize haber verir misin?"

İki saat sonra, güneş ağaçların üzerinden yükseldiğinde, Sir George Dinham
Damelioc Park'ından at sırtında geldi. O da bir yanlışı düzeltmeye geldi,
Bay Benny'ye gece boyunca verdiği sözü yerine getirdi. Yavaşça
at sürerek,
düşünerek. Yolda karda iki çocuğun ayak izlerini fark etti,
sadece ayak izleri basılmamış;
burada oradan oraya dereye doğru nasıl dolaştıklarını, ama her seferinde geri dönüp, yolu yeniden kazandıklarını ve Damelioc'a tutunduklarını fark etti. Bunların ne anlama geldiğini merak etti.

Leydi Killiow onu sabah odasında karşıladı. Bir başlık ve uzun bir samur pelerini giymişti ve belli ki bir araba yolculuğu için giyinmişti.
Mektubu mühürlediği
yazı masasının önünden kalktı.

"Sözünüzü kesiyorum?" dedi Sir George, el sıkışırken ve pencereden dışarı baktığında huzursuz bir çift koyunun başını gördü.
Onun duymadığı bir şekilde - verandanın önünde altı inç derinliğinde kar yatıyordu - Leydi
Killiow'un arabası onun gelmesinden bir dakika sonra ahırdan dönmüştü.

"Ama eğer senin görevini tahmin edersem," dedi, "sadece onu önlemek üzereydim. Bodmin'e gidiyorum."

"O zaman, bu zavallı yaşlı yaratığın durumu hakkında hiçbir şey bilmiyor muydun?"

"Dostum, umarım sen de bunu yeni keşfettin, yoksa beni
uyarmış olurdun."

"Dün gece ilk kez duydum. Savcılıktan tek başına Rosewarne mi sorumlu?"

"Sadece o." Yazı masasının üzerindeki mektuba doğru başını salladı. "Döndüğümde buraya gelmesini ve kendini açıklamasını istedim.
Bu arada--"

"Ama sen ne yapabilirsin?"

"Zavallı adam hapiste."

"Yardımımı sunmak için geldiğim yer burası. Assizes henüz bitmedi.
Onu hapse atan aynı yargıç, bir _nisi prius_ davasıyla üç gün orada bekletildi--sonsuz bir Batı Cornwall vasiyet davası."

"Bunun benim rızamla gerçekleştiğini kesinlikle düşünmüyordun?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı Sir George, "Düşünmedim. Ama biliyor musun, Leydi Killiow, bizim rızamız olmadan, sen ve ben bu aynı
sefil feribot için neredeyse dava
açacaktık?" Şaşkınlığına gülümsedi.
"Ah, evet, Radikallerin bize karşı çok iyi bir dava açmasına
yardım edebilirim!"

"Eski kahyama güvenmeyi öğrendim. Görünen o ki, güvenimi bu oğluna fazla umursamazca ve daha az mazeret göstererek devretmişim, çünkü adamdan hoşlanmıyorum. Gerçek şu ki, yaşlanıyorum."

"Bu konularda çok daha kötü bir günahkârın önünde kendinizi savunduğunuzu alçakgönüllülükle söyleyebilir miyim? Ayrıca, Damelioc'a ve kiracılarına olan ilginizin her zaman örnek olarak gösterildiğini de söyleyebilir miyim?"

"Kendimi savunmuyorum. Yine de suçluyum," diye ekledi bir ışıltıyla, "Bunu kahyama itiraf etmeyi düşünmüyorum. Çok suçluyum ve Bodmin'deki ilk işim bu yaşlı adamdan af dilemek olacak."

"Ya sonra?"

"Serbest bırakılmalı, hem de hemen. Bu, davayı geri çekerek mi yapılabilir? Yoksa gecikmeler mi yaşanmalı?"

"Suçunu temizlemesi gerek, korkarım, eğer yargıcı yeniden değerlendirmeye ikna edemezsen. Bu konuda sana yardımcı olabilirsem, ayrıcalık için yalvarırım."

"Teşekkür ederim, dostum. Ne teklif ettiğini sormak üzereydim.
Atını burada bırakıp arabamda otursan iyi olur."

"Ama," dedi Sir George, kapıya doğru yürürken, "haberi nasıl öğrendiğini henüz bana söylemedin - önceden benimle birlikteydi."

"Göreceksin." Koridoru geçti ve kapıyı yavaşça açarak, onu içeri bakmaya davet etti. Orada, yüksek panelli kahvaltı odasında, cilalı zemin denizinde küçük beyaz bir ada gibi yansıyan bir masada, Myra ve Clem tok ve gülerek oturuyorlardı, kendilerine hizmet eden muhteşem uşak tarafından utandırılmamışlardı ve çektikleri kocaman üzüm salkımının Aralık ayında yetiştiği konusunda umursamazlardı.

Sir George da bakarken güldü. "Ama, aman Tanrım!" dedi,
yoldaki ayak izlerini hatırlayarak, "gün doğmadan
evden ayrılmış olmalılar!"

"Gece yarısı yola çıkmışlar, anlayabildiğim kadarıyla. Ha? Ne oldu?" diye sordu, koridordan hızla gelip arkasında duran, belli ki bir mesaj taşıyan başka bir uşağa dönerek.

"Bay Rosewarne, hanımefendi. Ahırlardan içeri yeni girdi.
Arabanın beklediğini gördü, ama hanımefendinizi bir dakika bile
oyalamayacağını söylememi istiyor."

"Çocuklar için geldi, şüphesiz. Tamam; onu sabah odasında
görürüm." Adam kapıyı ona açarken, Sir
George'a önden gitmesini işaret etti. "Bay Rosewarne'nin davranışlarını onunla tartışmayı erteleyeceğim. Şimdilik sonuçlarıyla ilgilenmemiz gerekiyor ve ona birkaç soru
sormak isteyebilirsiniz."

Bay Sam kendini asla at sırtına adamamıştı, ancak Damelioc'a gidip gelirken hafif bir iş kullanıyordu. Soğuk hava kulaklarını kızartmış ve burnuna biraz mavilik katmıştı, bu sabahki görünümü her zamankinden daha iticiydi.

"Hanımefendinizi alıkoymayacağım," diye başladı, uşak tarafından gönderdiği mesajı tekrarlayarak. "Ah, Sir George Dinham? Hizmetkarınız, Sir George!
İlk ve en önemli işim, hanımefendinizin çok nazik bir şekilde baktığı kaçaklarımı kurtarmaktı."

"Neden geldiklerini biliyor musun?" diye sordu Lady Killiow.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz onlara soru sorma fırsatım olmadı.
Kızın bir ucubesi, sanırım. Ev odası verdiğim genç öğretmen, dün gece Kuzey Işıkları'nın
görünümünden heyecanlandıklarını söyledi - çok güzel bir gösteri, dedi.
Uyurken kaçırdığım için üzgünüm. Çiftin fenomeni
araştırmak için yola çıktığını öne sürdü; ve bu, çok muhtemel, açıklamadır - özellikle de ayak izleri beni kuzeye doğru götürdüğü için.
Ev hizmetçim bana Myra'nın -büyük çocuk- her gökkuşağının dibine bir
çömlek altın gömülmesi gerektiğine kesinlikle inandığını söyledi. Tek bir çift, hanımım! ve rahmetli babam, onların serbestçe dolaşmasına izin vererek durumu pek de iyileştirmedi."

"Yanılıyorsun, Bay Rosewarne. Şüphesiz Kuzey Işıklarını takip ettiler; ama amaçlarını tahmin bile edemezsin. Seksen yaşında yaşlı bir adam için aracılık etmekti, ki görünüşe göre onu hapse atacak kadar
zalimdim."

Bay Sam'in yüzünde rahatsızlık ve daha fazlası vardı.

"Samimi bir şekilde inanıyorum ki, hanımefendi, sizi üzmeyi başaramadılar."

"Sanırım Tanrı'ya şükretmeliyim, efendim, en azından şimdiye kadar başardıkları için."

Ses tonu Bay Sam'i tamamen şaşırttı, bunun altındaki hoşnutsuzluğu fark etti, ama dürüst olmak gerekirse onu mu yoksa
çocukları mı suçladığına karar veremedi.

"Acı verici bir iş, hanımefendi. Zavallı adam işini kaybetmişti - hem kendisi hem de başkaları için bir sıkıntı. Zavallı ölümlülüğümüzün bu son sahneleri - bize (yargıçlar biz olabilir miyiz) sıklıkla göründüğü gibi - aşırı derecede uzundu - Ama bazı adımlar atılması gerekiyordu. Feribot bir skandala dönüşüyordu. Harekete geçmem ve kararlı bir şekilde hareket etmem gerektiğini hissettim. İfadeyi kullanmama izin verirseniz, hanımefendinizin bu konudaki hisleri doğal olarak hanımefendinizin cinsiyetine saygı duyanlar olurdu; şöyle diyeyim - şey -"

"Neden 'kadınca' demiyorsunuz, Bay Rosewarne?"

"Ha, tam olarak - kadınca. Onları esirgemek için elimden geleni yaptım."

"Bunu daha sonra konuşacağız. Az önce, lütfen bize zavallı adamı en iyi şekilde nasıl serbest bırakacağımızı ve hemen nasıl yapacağımızı öğretin. Size atların üşüdüğünü hatırlatabilir miyim?"

"Atlar mı?" Bay Sam, Lady Killiow'dan Sir George'a baktı.
"Leydi hazretleri bana Bodmin'e gitmeyi gerçekten teklif ettiğini söylemedi mi?"

"Beş dakika içinde yola çıkıyorum."

"Ama işe yaramaz!"

"Yararsız mı?"

"Adam öldü."

"Bay Rosewarne--"

Bay Sam cebinden bir telgraf çıkardı. "Bunu evden
çıkarken aldım. Hapishane müdürü ofis açılır açılmaz benimle çok nazik bir şekilde iletişime geçti. Mahkum--onu refakat eden polisten duyduğuma göre--onu içeri alır almaz neredeyse yere yığıldı. Valiye hemen telgraf çektim, davayla ilgilendiğimi söyledim ve bilgi istedim. Cevabı şu oldu: '_ Vro bu sabah üç buçukta öldü. Doktor bunaklık olduğunu düşünüyor._' Bu eklemeyi yapması düşünceli bir davranıştı, çünkü istemeyerek de olsa en açık şekilde haklı çıkardığımız için hanımefendinizi memnun edecektir. Adam umutsuzca işini kaybetmişti."

Pencereden dışarı bakan Sir George aniden döndü,
başını kaldırdı ve Bay Sam'e yaklaşık yirmi saniye boyunca meraklı bir ilgiyle baktı. Sonra Lady Killiow'a döndü.

"Arabayı geri göndereyim mi?"

"Teşekkür ederim," dedi; ve dışarı çıktı, yüzüne sessizce birçok şeyi ifade eden bir bakış attı.

"Bay Rosewarne," diye başladı, yalnız kaldıklarında, "bu iş hakkında ne düşündüğümü söylemeye başlasam, içgüdülerine sahip bir kişi hemen suçu senin omuzlarına attığımı düşünürdü, ki bu da
dünyada yapmak istediğim son şey olurdu. Ama tam da suçlu olduğum için, ve tam da kâhyamın eylemlerinin sorumluluğunu kabul ettiğim için, eylemlerini gizleyen bir kâhyanın bana hiçbir faydası olmaz. Kovuldun."

BÖLÜM XX.

BİR PATLAMA.

"Geç saatlerde yeni ayı gördüm,
Kolunda eski ay ile."

"Bayan Marvin, 'yestreen' kelimesi 'dün gece' anlamına mı geliyor?"

"Öyle."

"O zaman keşke adam 'dün gece' deseydi," diye homurdandı Usta Calvin.
"Ve yeni ay eski ayı nasıl kolunda taşıyabilir?"

Hester açıkladı.

"Ama ayların kolları yoktur." Kitabı huysuzca itti.
"Bu şiirden nefret ediyorum! Neden bana ne istediğimi öğretmiyorsun?"

"İşte," dedi Hester, "benim keşfetmeye çalıştığım şey tam da bu.
Ne istediğini söyler misin?"

Hester'ın şaşkınlığına rağmen, başını kollarının üzerine eğdi ve hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ne istediğimi bilmiyorum! Herkes benden nefret ediyor ve ben de - her şeyden nefret ediyorum!"

Bir şekilde, Hester - çocuğu sevmeyerek başlayan ve sadece en büyük şüphelerle (babasının baskısına boyun eğerek) boş zamanlarında ona ders vermeyi kabul eden - ona acımaya başlamıştı. Bu yeni his, şüphesiz, ciddi ve sürekli kontrollerden muzdaripti; çünkü o son derece sevimsizdi ve nadiren bir sevgi kıvılcımı uyandırıyordu ama onu yine öldürüyordu ve beş dakika içinde, iğrenç bir şey yaparak veya söyleyerek. Diğer çocuklardan farklıydı ve tatsız bir şekilde farklıydı.
Dindar yetiştirilme tarzının tüm izlerini taşıyordu; ikiyüzlü, zaman zaman zalim, babasının dindar bir kişi tarafından dindar amaçlarla işlendiğinde yanlışın doğruya dönüştüğü inancıyla tedavi edilemez şekilde çarpıktı.
(Annesi bir keresinde bir kediyi öldürmüştü çünkü ona giderek daha fazla düşkün olduğunu fark etti ve Bir Hıristiyanın ruhunun tüm dünyevi duygulardan
soyunması gerektiğini.) Hester'ın acımasına başvurdu çünkü tüm bunlarla birlikte
mutsuzdu.

Bugün ona tembelce ve dikkatsizce ders veriyordu, cebindeki bir mektupla meşguldü; ve bu mektuba, ona Sir Patrick Spens'ten dizelerini
öğretmesini söyledikten sonra, düşüncelerinin
dolaşmasına izin verdi. Şöyle yazıyordu:--

"Sevgili Bayan Marvin,--Uzun tereddütlerden sonra, üç aylık tanışıklığımız boyunca zihnimde olgunlaşan
bir teklifi yazmaya karar verdim. Yaşım ve inançlarım, insanların 'aşk' dediği duyguya fazla değer vermemi engelliyor. Deneyimime göre bu yanıltıcıdır çünkü onu
uyandıran çekimler yüzeyseldir. Fakat yalnız bir adam olarak, uzun zamandır Hristiyan arkadaşlığının veya karşılıklı saygıya dayalı ve iyilikte verimli bir birlikteliğin nimetleri için iç çektim. Başından beri kişiliğinizin cazibesine duyarsız olmamakla birlikte, eğilimimin büyümesine izin verdim çünkü sizde zihnin üstün lütuflarını ve sizi bir yardımcı olarak
sahip olma şansına sahip olan adamı ayakta tutmaktan başka bir şey
olamayan bir karakter gücünü keşfettim. Kısacası, sevgili Bayan Marvin, Bayan R. olmayı kabul ederek beni en üst düzeyde memnun edersiniz. Muhtemelen bildiğiniz gibi,
hali vakti yerinde biriyim. Dul olmamın koşulları, umarım, yukarıda belirtilen kişisel çekicilikleri korurken,
kız çocukluğunun romantik yanılsamalarını
bir kenara bıraktığı makul olarak düşünülebilecek birinin zihninde bu öneriye ciddi şekilde karşı çıkmaz. Olumlu olabileceğine inandığım cevabınızı bekliyorum, en içten dileklerimle,"
"S. Rosewarne."

"P.S.--Çocuklarla ilgilenmedeki olağanüstü yetenekleriniz,
oğlum Calvin'in sizden anne şefkatinden daha azını almayacağına dair bana güvence veriyor. Bunu, eşit derecede eminim ki, karşılık veren bir sevgiyle karşılayacaktı."

Bu mektubun tonu Hester'ı, içindeki bazı ifadeler onu kırbaçlamak için
bağlanmış iplermiş gibi karıncalandırdı.

Yine de cevaplanmalıydı.

Bu iğrenç adamın buna cesaret etmiş olması - ve yine de haftalardır bunu
görmüştü. Vücudunun her bir sinirinin nefretle geri çekildiği bir adamın
kendisini kabul edilebilir
olarak varsayıp bu varsayımı ısrarla sürdürmesi inanılmaz gelse de, teklifin onu
tamamen şaşırtmadığını kabul etmek zorundaydı. Onu yaralayan şey, kelimelerin dayanılmaz
körlüğüydü. Bir insanın iyi niyetle oturup
bu cümleleri, bunların incittiğini veya hakaret ettiğini tahmin etmeden yazması nasıl mümkün olabilirdi?

Yine de onu yazmaya iten dürtüyü kutsadı; çünkü
yazarak ona cevap verilebilirdi. Bütün gün onunla yüz yüze gelmekten korkarak gitmişti.

Bir veya iki kez, cevabını düşünürken,
çocuğa baktı, sanki _o_ babasını açıklayabilirmiş gibi. İkisinin de
söyledikleri veya söyledikleri her şeyle nefret kazandıkları hangi ölümcül mutsuz armağanı vardı?

Çocuk yıkılınca, kendini suçlama sancısıyla ayağa kalktı,
sandalyesine doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Beni dinle, Calvin," dedi. "Bana istediğin bir şeyi söyledin:
insanların senden hoşlanmamasını değil, hoşlanmasını istiyorsun. En hızlı yol
onların ne istediğini bulmak ve bunu yapmak, kendini unutmak; ve sonra,
belki de aniden uyanıp sadece insanların senden
hoşlandığını değil, aynı zamanda senin de açıklayamadığın bir mutlulukla
dolu olduğunu keşfedeceksin."

Hıçkırıklarının esintisi yavaş yavaş sakinleşti. Başını biraz kaldırdı ama yüzüne bakmadı.

"Bu seni şaşırtıyor mu?" diye sordu. "Peki, o zaman, bunu pratikte küçük bir denemeyle dene ve nasıl çalıştığını gör. Örneğin, şu dizeleri öğrenmeni istiyorum. Bunlardan hoşlanmıyorsun; ama onları öğrenerek beni memnun edeceksin ve beni memnun etmek istiyorsun. Şimdi dene!"

Kitabı kendine doğru çekti ve başını ellerinin arasına alarak üzerine eğildi. Üç veya dört dakika sonra ayağa kalktı, gözleri kıpkırmızı ve biraz meydan okurcasına--

"'Dün yeni ayı gördüm,
Kolunda eski ay vardı;
Ve eğer denize açılırsak, efendim,
korkarım başımıza bir şey gelir.'"

"Bir fersah, bir fersah yelken açmamışlardı,
Bir fersah ama zar zor--"

Hester gözlerini geri çekerek, onun gözyaşlarıyla kızarmış gözleriyle karşılaşmaktan kaçınarak, nezaketle dinliyordu; ve tam o sırada üst kattan bir çığlık
çınladı evin içinde--bir çocuğun çığlığı.

Usta Calvin bunu duydu ve sırıtarak sözünü kesti.

"Bu Myra olmalı," diye duyurdu. "Yakalanıyor!"

Daha az perişan olsaydı, Hester onun
aniden iğrençliğe dönüşünü fark edip iç çekebilirdi. Ama bembeyaz bir yüzle ayağa kalkmıştı; çünkü
çığlıklar yukarıdan gelen çığlıkları takip ediyordu ve ses ona işkence ediyordu.

"Bana söyleme," diye başladı, iki elini kulaklarına koyarak.
"Hayır, hayır--bir kaza oldu! Zavallı çocuk
yardım istiyor!"

Salondan koşarak çıktı, iki kat merdiveni çıktı ve karanlık, dolambaçlı bir koridor boyunca, hala çığlıkların rehberliğinde. Koridorun sonunda, Susannah'ı solgun, ellerini ovuştururken,
ancak içeri girmeye çalışmadığı bir kapının dışında buldu.

"Ah, hanımefendi, onu öldürüyor!"

"Kapı kilitli mi?" diye soludu Hester, aynı anda ağırlığını kapıya doğru
verirken kolu çevirdi. Kapı açıldı ve karşı karşıya geldi -- Myra değil, Bay Sam.

Bay Sam, onunla pencere arasında bir kolu yukarı kaldırılmış ve elinde deri bir kayışla duruyordu; ve o bir an geri çekilirken, kayış
küçük Clem'in çıplak sırtından ve omuzlarından aşağı indi, o da
dizleri bükülmüş, çaresiz, kolları uzatılmış, bilekleri birbirine bağlı ve yatak direğine bağlanmış bir şekilde
altına çöktü. Çocuk hiç ses çıkarmadı. Delici çığlıklar ondan değil, bir iç odadan -- Myra'nın yatak odasından -- ve
kapalı bir kapının arkasından geliyordu.

"Yapmayacaksın!" Hester kendini öne doğru fırlattı ve çocuğu bir
darbeden korudu. "Ah, ne kötülük yapıyorsun! Ne korkunç bir kötülük!"

Bay Sam kolunu tekrar kaldırmıştı. Adam gerçekten de
tutkuyla, acımasızlığın saf şehvetiyle
taşınmış gibi görünüyordu. Onun içeri girdiğini duyup duymadığı şüpheliydi. Karanlık yüzü solan ışıkta çarpık bir şekilde seğiriyordu.

"Ona öğreteceğim--ona öğreteceğim!" diye soludu.

"Sen öğretmeyeceksin!" Hester, çocuğun cansız bedenini örttüğünden yüzünü göremiyordu,
ama gözleri yakasından kıvır kıvır yırtılmış,
ve vücudundan koparılıp bir kenara atılmış gibi yerde yatan küçük gömleğine takıldı.
Hala dışarıdaki hasırın üzerinde şüpheli bir şekilde oyalanmakta olan Susannah'a seslendi ve Bay Sam'in arkasındaki kapıyı işaret etti. Susannah cesaretini topladı,
karşıya geçti ve anahtarı çevirdi. Bir an sonra, kafesten çıkarılmış küçük bir vahşi hayvan gibi Myra sıçrayıp geldi ve kardeşinin yanına çömeldi, işkencecisine parlayan gözlerle baktı.

Susannah'nın belinde taşıdığı hizmetçinin makasını gören Hester, Clem'in bileklerini bağlayan ipleri kesmesini işaret etti.
Bay Sam ona karşı koymaya çalışmadı, ama bir eli tuvalet masasının üzerinde soluk soluğa durdu.
Susannah makası çıkarmayı başardı, ama sanki tüm sorumluluğu reddediyormuş gibi, tereddütle uzattı.

"O zaman bana ver."

Ama Susannah makası uzattığında Myra ayağa fırladı ve onları kaparak amcasına
atıldı. Amcasının eli hâlâ avucu aşağı bakacak şekilde tuvalet masasının üzerinde duruyordu ve ona vurdu. Şüphesiz çocuk onu bıçaklayacaktı - çünkü, söylemesi gariptir ki, onu savuşturmak için hiçbir çaba sarf etmedi - ya da darbeden kaçınmak için - Hester tam zamanında koşmasaydı ve onu vurma anında omzundan sertçe
itmeseydi. Makasın ucu masaya saplandı ve onu sadece iki santimle ıskaladı. Sonra ve sonra elini kaldırdı ve aptalca baktı. Konuşmak üzereydi ama boğazından bir tıkırtı sesi geldi - garip, kuru bir ses, sanki ani bir susuzluk onu kavurmuş gibi - ve odadan ağır ağır çıktı. Hester arkasından ve tuvalet masasının üzerindeki makasa baktı. Onları almak için öne doğru uzanıyordu ki Susannah'ın çığlığı ona acele etmesini söyledi. Clem bayılmıştı, bacakları altında ikiye katlanmıştı, başı hala onu hala ipler gibi yatak direğine
sabit tutan uzatılmış kollarından korkunç bir şekilde geriye düşmüştü. Yirmi dakika sonra Hester merdivenlerden indi. Clem yataktaydı ve kız kardeşinin kolları ona dolanmıştı; ve Myra'nın ayrılırken son bakışı, eski kıskançlıklar, eski yanlış anlamalar için acıklı bir şekilde özür dileyen aptalca bir minnettarlıktı. Başka bir zaman olsa Hester bir arkadaşını kazandığı için sevinirdi.

Ancak Clem'in sırtındaki kabarıklıkları görmek, içindeki iğrenme ve dehşetten başka tüm duyguları öldürmüştü. İğrenmesi o kadar derindi ki, kapının dışında dinlerken şaşırttığı Usta Calvin'i görmek, iğrenmesini neredeyse hiç azaltmadı. Dehşeti o kadar tamdı ki, merdivenlerin dibine ulaştığında, Bay Sam'in koridorda oyalanırken, görünüşe göre onu beklediğini gördüğünde şaşkınlığa yer bırakmadı.

Yüzünde ifadesiz bir ifadeyle yanından geçti. Mektubunun tüm yumuşak, dindar ifadeleri beyninde bir çınlama
çınlattı, konuşmaya
cesaret ettiği anda ona karşılık verilecekti. Ama konuşmadı. Sanki onu bekliyormuş gibi başını kaldırdı; yarım adım öne çıktı; sonra kenara çekildi ve geçmesine izin verdi. Kadın, ona bakmadan, asık suratla yanından geçti. Açık havada derin bir
nefes aldı.

Her şeyden önce Peter Benny'ye danışmak istiyordu. Bunda
şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü başı dertte olan herkes Peter Benny'ye giderdi.
Kendisi -dürüst bir adam-
yoluna çıkan sırların sayısının şüphesiz olağanüstü olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bunu, denizciler için mektuplar
yazdığı ve sırlarını asla ifşa etmemeyi bir kural haline getirdiği basit bir gerekçeyle açıkladı. "Kimse bunu hayal bile edemez," diye ekledi;
"ama profesyonel olduğum için gizliliğim
reklamını alıyor."

Bu profesyonel görevlerin bu gece her zamankinden daha ağır olduğu anlaşılıyordu. Her neyse, Hester rıhtımın yanındaki küçük kulübeye ulaştığında, aceleyle bir çay demlediğini ve ofise gittiğini gördü. Aciliyetinden dolayı, Bayan Benny'ye birkaç dakika içinde döneceğini söyledikten sonra, avludan ofise koştu, aceleyle kapıyı tıklattı ve iterek açtı. İçeride, sırtı ona dönük, dik ve beline kadar çıplak, bir gaz lambasının kirişinden sallanan ışınlarının altında genç bir adam duruyordu. Sert omuzlarına ve omurgası boyunca uzanan kaslara düşen ışık, dantel gibi narin, iç içe geçmiş desenlerle dövmeli parlak eti gösteriyordu; ortada, kürek kemiğinden kürek kemiğine kadar uzanan, üstünde bir haç olan parlak mavi bir ağaç ve altında Adem ile Havva figürleri vardı. Geri çekilirken, ofisin uzak tarafında bulunan Bay Benny, Hint mürekkebi dolu bir tabağa iğne batırmak için eğildiği masadan gözlerini kaldırdı; ve aynı anda lambanın altındaki genç adam, aniden bir ziyaretçinin farkına vararak utangaç bir kahkahayla etrafına baktı. Tom Trevarthen'dı. Hester, kısa bir dehşet çığlığı atarak karanlığa doğru geri çekildi ve geri çekilirken kapıyı kapattı. Bay Benny akşam yemeğine döndüğünde, Hester -hala derdini itiraf etmemiş- onunla gece boyunca el sıkışana kadar olaya değinmekten kaçındı.

"Duydum ki," dedi, "insanlar denizcilerin kendilerine dövme yaptırdıkları için gülüyorlar.
Ama boğulmaları durumunda, bedenleri bilinsin diye yapılıyor;
ve buna bakarsanız, kesinlikle bir ayin."

O gece Hester korkunç bir rüyadan uyandı; ve yine, yine rüyasında, bir çocuğun çıplak sırtına inen bir kırbaç gördü, her
vuruşta garip ve narin bir desenle iç içe geçmiş bir haç izi bıraktı;
ve her vuruşta, "Bu bir
kutsal
kutsallıktır!" diye bağıran bir kız sesi duydu.

BÖLÜM XXI.

BAY BENNY TERFİ ALDI.

Ertesi sabah erken saatlerde, Bay Benny'yi gizliliğe bağladıktan sonra, ona tüm hikayeyi
anlattı. İlk başta yüzü yalnızca dehşet ifade ediyordu; ama zamanla alnı kırıştı. Kadın bitirdiğinde, adamın ilk yorumu onu oldukça şaşırttı.

"Ay," dedi, "Bunu yarı yarıya tahmin etmiştim. Zavallı yaratık
hasta. Bir adamın beynine dokunulmadığı sürece
bu şekilde zalimlik yapması doğaya aykırıdır."

"Hasta mı?" diye cevapladı Hester öfkeyle. "Korkarım ki,
onun eziyet ettiği kişilere karşı tüm acıma duygumu saklıyorum."

"O zaman yanlış yapıyorsun," diye cevapladı Bay Benny, büyük bir ciddiyetle. "Eğer bir adam yardım istiyorsa, o adam da yardım istiyor."

"O zaman benden hiçbir şey alamayacak," dedi ve cebindeki teklifi hatırlayarak kızardı. "Dünkü işten sonra onu görmeye dayanamam. Öğretmenliğimden istifa ettiğimi belirten bir mektup yazdım."

"Bu sana hiç benzemiyor, bir şekilde." Bay Benny düşüncelere dalarak durdu.

"Elbette," diye aceleyle devam etti, "Gerçek nedenlerimi belirtmiyorum.
Mektup sana Katip olarak hitap ediyor ve onu Kurula
okuman gerekecek. Başka bir öğretmen bulunana kadar görevi doldurmaya hazırım."

"Bana, bir süre önce, Bay Samuel'in sana karşı bir ilgisi varmış gibi geldi. Belki yanılıyorumdur canım; ama açık sözlü olmamı umursamayacaksın.
Ve eğer haklıysam ve seni rahatsız etmeye başladıysa, istifa ettiğin için seni suçlayamam.
Adam güvende değil."

Bakışlarında hem utangaç hem de babacan bir sorgulama vardı.
Kendini onun gözleriyle buluşmaya ve yanaklarının çoktan yayınladığı cevabı başını sallayarak onaylamaya zorladı.

"Bu nefret dolu," diye mırıldandı. "Evet, bana evlenme teklif etti."

"Sana _hasta olduğunu_ _söylemiştim," dedi Bay Benny, hala sade bir ciddiyetle; sonra, gözlerinde aniden bir parıltı yakalayarak, "Eh? Ne dedim? Canım, bunu öyle demek istemedim!"

Bay Benny, Hester'dan hem daha hayırsever hem de daha doğru bir şekilde yargılamıştı. Dün merdivenlerin dibinde Bay Sam'in yanından geçerken başını kaldırsaydı, gerçeği yüzünden tahmin edebilirdi.

Adam sıkıntılıydı ve bunu biliyordu; aniden keşfetmişti ve
kendinden korkuyordu - o an için, tamamen korkuyordu. Hayatı boyunca bir şeytanı beslemiş, onu dinle beslemiş, kendini beğenmişlikle giydirmiş, tuvaletini o kadar dikkatli bir şekilde ovalamıştı ki, şeytandan çok aziz gibi görünüyordu - özellikle de kendi gözünde, kendini kandırma konusunda eğitilmişken. Her eylem için, aşağılık, hoşgörüsüz, hileli veya
düpedüz zalim, haklı çıkarıcı bir metni vardı; birkaç yenilgisi için, onu yenenlerin dünyevi insanlar, Belial'in oğulları
olduğunu ve bir gün kendilerini cehennemde bulacağını düşünerek sürekli bir teselli. O Dives veya Lazarus duruma göre. Bir plan başarısız olursa, Rab onu cezalandırıyordu; eğer, sıklıkla olduğu gibi, başarılı olursa, Rab kendininkilerle ilgileniyordu; ama her zaman planın kendisi, _onun_ planı olduğu için, kesinlikle doğruydu, çünkü o doğru bir adamdı. İyi bir ağaç kötü meyve veremezdi.

Ama tüm bu süre boyunca şeytan şişmanlayıp güçlenmişti; ve şimdi aniden bir dev gibi, çılgın, kontrol edilemeyen, kılığını
çıkaran, herkesin görebileceği bir şeytan gibi patlamıştı. Süleyman'da bile, küçük kör bir çocuğu bağlayıp
kemerle kırbaçlamayı mazur gösterecek hiçbir metin yoktu. İnsanların hapse girmesine neden olan bir şey yapmıştı.
Daha kötüsü, kanunun insanları ölüme mahkûm ettiği bir suçtan çok da uzak değildi. Öfkesinde tamamen kördü, her darbe ihtiyatı öldürüyordu, başka bir darbe istiyordu. Hester Marvin içeri koşmasaydı,
nereye varacaktı?

Bu, geleneksel dinle beslenen ve halk arasında ve dindarlıkta bir koridorda yürümeye alışmış birçok adamın başına geldiği gibi onun da başına geldi. Halkın onayını aştığı anda,
tüm yapısı çöktü ve çöktü, ona hiçbir dayanak noktası bırakmadı.
Üstünlüğünden düşmüştü - vahşi hayvanlarla birlikte; ve bunların arasında en kötüsü
içindeki vahşi hayvandı.

Küçük kör çocuktan neden nefret ettiğini kendisine bile açıklayacak kadar felsefesi yoktu. Bir neden, belki de en önemlisi, Clem'i çoktan incitmiş olmasıydı; bir diğeri, Clem'in bilinçsizce vicdanı ile oğlu Calvin arasında durmasıydı. Bay Sam, kendi tarzında oğlunu seviyordu, eğer gerçek öğrenilirse, babasının piçliği yüzünden acı çekmeye mahkûmdu. Ama -belki de onun lehine- Bay Sam, kendisinden duyduğu korkuyla tüm mazeretleri
unuttu; yaptığı şeyden daha az, bundan sonra yapabileceği şeyden daha çok korku duyuyordu.

O şeytanın paniği içinde, Hester'ın yoluna çıkmıştı, umut
kırarak yardım edebileceğini ummuştu. Ona biraz umut bağlamıştı ve şimdi
bir iki saat içinde tüm bu umutlar, kendisinden
kurtulmak için çaresiz bir yalvarışta birleşmişti. Neredeyse ona karısı olmasını
isteyen bir mektup yazdığını unutmuştu; tek düşünebildiği, onun kurtuluşu olabileceğiydi.
Ama Hester ona bakmadan yanından geçip gitmişti. Bundan sonra, hiçbir şekilde
zulüm yapmadan, sadece kendini koruma içgüdüsünden (ki bundan
daha acımasız hiçbir şey yoktur) hareket ederek, görüleceği gibi, hayatının
en acımasız eylemini yaptı.

Bay Benny, kendisi için bir iyilik istemeyi asla hayal etmeyen, ancak bir arkadaşı adına utanmazca ısrarcı olabilen nadir insanlardan biriydi. Hester'ın istifasını aldıktan sonra, önce özel olarak kendisine sunup sonra da posta yoluyla resmen gönderdiği istifa mektubunu aldıktan sonra, Sir George Dinham ile bir görüşme yapmak için soluk soluğa tepeye çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Sir George; "ilk kez seni çağırmak üzereydim; ve sen yaklaşık yirmi yıldır kiracımsın, sanırım?"

Bay Benny, çatısının aktığını ve ofisinin altındaki rıhtım duvarının acilen harçlanması gerektiğini söylemek için bu fırsatı değerlendirebilirdi. Yıllarca Sir George'u bu ve diğer onarımlardan itaatkar bir şekilde kurtarmıştı.
Ama Sir George'un ilgisini, okul müdiresi olarak pozisyonunu yeni kaybetmiş genç bir kişi olan Bayan Marvin'e çekmeye gelmişti, bu da ona tamamen onurlu bir şekilde uygundu. Sir George, belki de,
bu koşulların ne olduğunu bilmek için baskı yapmazdı; ancak Bay Benny, Dul Kadınlar Evi'nin Matronunun emekli maaşını kazandığını ve istifa ettiğini duymuştu ve görev için Bayan Marvin'i tavsiye etmeye cesaret etti.

"Ve bu yine tuhaf," dedi Sir George, "çünkü bu durumun ona uygun olup olmayacağını merak ediyordum."

Bay Benny kulaklarına inanamadı.

"Ama bence," diye devam etti Sir George, "her şeyi tek tek ele almalıyız; ve ilk işi elimden almak istiyorum, çünkü, kesin olarak söylemek gerekirse, bu benim işim değil. Leydi Killiow (duymuş olabileceğiniz gibi)
yeni bir kâhyaya ihtiyaç duyuyor ve onu kendisi için seçmemi emretti.
Sizi düşünmüştüm, Bay Benny."

"Sir George!"

"Neden olmasın? Merhum Bay Rosewarne'nin katibiydin ve onun güvenini
seviyordun sanırım?"

"Sir George--Sir George!" Bay Benny sadece kekeleyerek
dudaklarıyla tekrarlayabildi. Bir süre önce kulaklarına inanamıyorsa, şimdi
sanki gökyüzü etraflarında yuvarlanıyormuş gibi hissediyordu.

"İşte, dostum, eve git ve bunu bir düşün. Eğer teklifi
iyi bulursan, yarın saat dokuzda feribotta ol. Orada seninle
köpek arabasıyla buluşacağım ve Damelioc'a giderken meseleleri konuşabiliriz.
Damelioc'tan, Lady Killiow ile görüşmenden sonra, doğruca Bodmin'e gideceğiz; çünkü sanırım onun hizmetkarı olarak sana vereceği ilk görevi
tahmin edebilirsin."

Fakat Bay Benny çok şaşkındı.

"Yanılmıyorsam sizden, yaşlı Nicholas Vro'nun cesedini eve getirmeniz ve kendisinin söylediği gibi, ait olduğu yere, kendi kilise mezarlığına gömmeniz için düzenlemeler yapmanızı isteyecek. Danışılacak akraba yok mu?"

"Ne kız, ne çocuk, ne de akraba, Sir George."

"Tanrı beni affetsin, 'çok daha iyi' demeye yaklaşmıştım.
Bildiğiniz gibi Leydi Killiow gururlu bir kadın ve en büyük suçu üstlenmekten ve en büyük telafiyi yapmaktan
hoşlanacak bir gurura sahip.
Ancak arkadaşları bu skandalı olabildiğince sessizce bitirmekten ancak memnun olabilirler. Gerekli emir için yazdım."

Daha önce Bay Benny'nin karısından bir sır saklamaya çalıştığını gördük.
Bu sefer söyleyecekti ama yapamadı. Göğüsleri tıkanmış ve yüreği o kadar büyüktü ki
yiyeceğe yer bırakmıyordu.
Çay içmeye oturdu. Yemek yemeye çalıştı ama dudaklarından bir lokma bile geçemedi.
Bir an haber içinde kabardı ve ağzı
açılarak yüksek sesle haykırdı; bir sonraki an, kendi övünen
düşünceleri karşısında cesareti tükendi ve alçakgönüllü insanların şans eseri övünen bir kelime
söylediklerinde Nemesis'i
önlemek için yaptığı gibi,
'tahtaya dokunmak' için elini masa ayağına uzattı. Bir keresinde, hiçbir şeye
değil, çılgınca, açıkça güldü.

Nuncey çaydanlığı bıraktı ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak annesine baktı.

Bu kaş çatma, son üç ay boyunca neşeli yüzünde çok sık duruyordu. Gerçekte, nankör Bay Benny,
başarıdan feci şekilde uzak kaldı, karları
yiyip bitiren
muazzam aşırı kilolarla satış yapmaya meyilliydi. Nuncey sonunda teraziye dokunmasını yasakladığında,
arabanın kuyruğundan dolanmayı seçen her çocuğa elma verdi.

"Bu gece babamda bir sorun var," dedi. "Aklında aceleci bir şey var. Neyin var canım? Şiir mi?"
Birdenbire karanlık bir şüpheyle durakladı. "William Badgery'nin sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü gördüm. Bana, vaaz ettiği o yumurtaları taze olarak satın almana
izin verdiğini söyleme? Çünkü eğer aldıysan,
bu Noel'de ayakkabım olmayacak--hepsi bu. Taze mi? Üç aydır onları tuzluyor, Noel fiyatlarına karşı ve başlangıçta hiçbir numaraları yok. Ben düzinesini altı peniye satmam."

"Ayakkabılar mı?" Aman Tanrım, bu çizmeler ve ayakkabılar tüm bu yıllar boyunca ne kadar da zor bir soruydu! Hiçbir cumartesi günü gelmedi (ona öyle geliyordu) ama aileden biri veya diğeri tabanlık veya topukluk istiyordu. Ve bundan sonra
hepsinin gönlünce ayakkabısı olabilirdi - ve elbiseler - ve yeni takım elbiseleri - ve masada et sınırsızdı -

Bardağını bıraktı ve aceleyle ayağa kalktı. Sandalyesini geri iterken karısının gözleriyle karşılaştı. Onu endişeli bir şekilde izliyorlardı - görünür bir aşkla değil; ama o, son zamanlarda bir veya iki kez şaşırttığı o bakışın ardında ne tür bir aşk yattığını tek başına biliyordu.
Kendi bakışları aniden gözyaşlarıyla doldu. Hayır, şimdi ona söyleyemezdi.
Bu gece, belki de, kendisi ve karısı yalnızken, ona söylerdi, tıpkı sık sık kendi endişelerini anlattığı ve onun endişelerini dinlediği gibi. Yıpranmış
bileziğini gözlerinin üzerine çarptı ve odadan fırladı.

"Rahatsız ettiği kişi Nicky Vro," dedi Bayan Benny. "Çok yumuşak kalpli; ama babanı bu zamana kadar daha iyi tanımalısın, yoksa onu bu kadar üzersin."

Bir saat sonra Hester'a -onu getiren Shake'ti- Bay Benny'nin onu ofiste görmekten memnun olacağı haberi geldi. Merdivenlerden çıkıp kapıyı çalmaya geldiğinde biraz tedirgin olsa da hemen itaat etti. Ancak Nuncey'den bazı gecelerin dövme yaptırmak için ayrıldığını öğrenmişti. Şüphesiz bu gecelerden biri olmayacaktı.

Dört denizci sobanın yanında ve sallanan lambanın ışığı altında sigara içiyor, sıralarını sabırla bekliyorlardı. Hester'ın neredeyse nefesini kesen tütün dumanının sisinde, nazikçe ayağa kalkıp onu selamladılar. Ona iri, utangaç oğlanlar gibi göründüler, gözlerinin beyazları esmer tenlerine göre olağanüstü derecede berraktı. Bir şekilde, onlarla birlikteyken anında kendini evinde hissetti ve sanki okulundaki çocuklarmış gibi daha fazla korkmuyordu.

Birisi, gizli işlerini yürüttüğü küçük iç ofisten veya dolaptan Bay Benny'yi aradı ve küçük adam, bir eliyle mendili tutarken, diğerini sinirli bir şekilde dağınık saçlarının arasına sokarak telaşla dışarı koştu.

"Beni gönderdiğim için beni affedecek misin canım? Gerçek şu ki, bu gece aklımı kaçıracak durumdayım ve kendimi toparlayamıyorum. Bugün haberler duydum - hayır, beni üzecek hiçbir şey yok - tam tersine." - Çaresizce etrafına baktı. "Ama beni üzdü. Bana
çok nazik olup yardım eder misin diye merak ediyordum?"

"Yardım mı?" diye yankıladı Hester. "Ah, Bay Benny, kesinlikle benden mektuplarını yazmamı istemiyorsun!"

"Eğer bunu tatsız bulursan, canım."

"Ama bilmiyorum; size nasıl yapılacağına dair hiçbir fikrim olmadığını garanti ederim!"

"Bu konuda kolay olduğunu göreceksiniz." Bay Benny sağ kulağının arkasından bir tüy kalem çıkardı, bir an için
ucuna üzgün bir şekilde baktı ve
yerine koydu. "Ama tabii ki, eğer siz böyle hissediyorsanız, bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Sadece dikteden yazmaksa--"

"Bunun _bundan_ biraz daha fazlasını bulacaksınız," diye itiraf etti Bay Benny.

Hester denizcilerin yüzlerine baktı. Hiçbir şey söylemediler; hatta ona sempatiyle
baktılar, sanki Bay Benny'nin ricasını aptalca desteklerken, ondan çok fazla şey istediğini düşünüyorlardı; yine de hayal kırıklığına uğradıklarını sezdi. "Deneyeceğim," dedi ani bir kararlılıkla ve onların onaylayan mırıltıları onu hemen ödüllendirdi. "Sadece sen sabırlı olmalısın ve hatalarımı affetmelisin."

"Çok iyi bir kızsın," dedi içlerinden biri yüksek sesle, Bay Benny elini sıkarken ve onu muzaffer bir şekilde küçük iç ofise götürürken.
Hester bu sözleri duydu ve gerginliğine rağmen
cesur olmayı seçtiği için mutlu oldu.

İç ofiste bir masa, bir tabure ve bir sandalye vardı. Bunlar,
sallanan bir lamba, bir kitap rafı ve bir Band of Hope Almanak'ıyla
mobilyayı tamamlıyordu. Gerçekten de, daha fazlasına yer yoktu ve dar boyutları
az önce pencerenin yanındaki sandalyede oturan, karanlığa açık duran devasa siyah sakallı bir denizci tarafından
küçük düşürülüyordu. Ay Aralık olmasına rağmen, rüzgar güneybatıdan hafifçe esiyordu ve gece, ince, ılık bir yağmur çiselemesiyle kapanmıştı. Pencerenin ötesinde, demirli gemilerin binicilik ışıkları hafifçe kabaran
gelgitin üzerinde parlıyordu.

Kara sakallı denizci ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ancak bunun mobilyaları ciddi şekilde yerinden oynatacağını fark ederek, bir
'İyi akşamlar, hanımefendi' ile yetindi ve koltuğuna geri oturdu.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Hester. "Bay Benny, onun yerine geçmemi istedi. Umarım aldırmazsınız?"

"Tanrı sizi korusun, hoşuma gitti."

"Ama korkarım ki kötü bir el olacağım."

Adam, beş altı saniye boyunca ona ciddi bir şekilde baktı, tütünü yavaşça yanağında çevirdi ve pencereden dışarı tükürdü. "Ünlü
olacağız," dedi.

"Pencereyi açık seviyor," diye açıkladı Bay Benny, "çünkü--"

"Anlıyorum." Hester başını salladı.

"Ama ben koşup sana bir pelerin getireceğim." Bir cevap beklemeden,
Bay Benny ofisten aceleyle çıktı.

Böyle terk edilmek Hester'ın pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı ve bir an için çaresizce dehşete kapıldı. Masanın üzerinde yarı yazıyla
kaplı bir kağıt vardı ve elini uzattı.

"Bu senin mektubun mu? Belki okumama ve Bay Benny ile ne kadar ileri gittiğinizi görmeme izin verirsin."

"Yol bu. Sadece sen bana bunun için hiç kredi vermemelisin: Oturup
izliyorum. 'Bilmediğin bir işe asla el atma'--bu benim
sloganım."

Hester bunun kendisinin de olmasını içtenlikle diledi. Gazeteyi aldı ve okudu--

"Sevgili Eşim,--Bu, beni şu anda sağlıklı ve çocukları da sağlıklı bıraktığı için seni sağlıklı bulmayı umarak geliyor. İyi bir yolculuk yaptık ve 14'ünde, Cornwall'un güney kıyısında pitoresk bir konumda bulunan romantik küçük bir liman olan Truva'ya ulaştık.
Bir zamanlar Londra ve Bristol'dan sonra ikinci sırada yer alan ve sarmaşıklarla kaplı kalesinde eski ihtişamının bazı kalıntılarını hala koruyan,
(Hals'ın bize anlattığına göre) MS 1347'de Calais kuşatmasına kırktan fazla gemi gönderip çalıştırdığı günleri geri çağırmak için hayal gücü gerekiyor--"

Hester, müşterisine kuşkuyla baktı.

"Her şey yolunda, değil mi?" diye sordu.

"Evet--es."

"Hatırladığım kadarıyla, benim için hazırladığı son mektupla örtüşüyor.
'Gri eski duvarlar' hakkında da bir şeyler vardı."

"Evet, bu iki cümle aşağıda geliyor--

"Bu çürüme kanıtlarıyla karşılaşan ziyaretçi içgüdüsel olarak
kendi kendine şöyle haykırıyor, 'Eğer bu gri eski duvarlar konuşabilseydi, ne bir
hikaye anlatmazlardı!'--"

"Yani bunu yine mi ekledi? Benny'de bir benzerlik denebilir, ama o _herkesten_ farklı yazıyor."

"Ve işte daha fazla tarih ve kilise bahçesindeki mezar taşlarından birinin mezar taşı yazısı! Gerçekten de, Bay."--

"Tuz. Tobias Tuz--_ve_ doğası gereği".

"Gerçekten de, Bay Tuz, ben böyle bir mektup yazamam. Öncelikle,
benim bilgim yok."

"Tanrı korusun!"

"Ama sanırım karınız bu tür şeyler hakkında okumayı seviyor?"

"Tek kelime bile okuyamıyor, Tanrı sizi korusun. Papazın veya denizcilerin misyonerinin ona hecelemesini sağlıyor.
Yarmouth bizim evimiz."

"O zaman bunlar hakkında duymayı seviyor?"

"Ne? Sarah? Tanrım seni seviyorum, hanım, kadını görmelisin!"

Bay Salt ağır ağır kıkırdadı ve karanlığa bir miktar
tütün suyu
fışkırtarak bitirdi. "Sekiz çocuk annesi ve
çocuklarını okulda ve pazar okulunda çizgiyi aşmaya zorluyor. Böyle bir kadın
gri eski duvarlarla ilgilenmez."

"Onunla gurur duyuyorsun, anlıyorum."

"Öyle olmalı, sanırım. Bugün iki tane üç galonluk
su sürahisi alıp bir milden fazla yol kat edebilir, kılını bile kıpırdatmadan."

"Peki ya çocuklar? Kaç yaşındalar?"

"En büyüğü daha yeni on bir yaşına girdi."

"O zaman okuyabiliyor olmalı?"

"Erkek değil, kadın. Evet, Melia Jane'in bundan önce
iyi okuması gerektiğini düşünüyorum."

Hester yeni bir kağıt aldı ve yazmaya başladı.

"Lütfen şunu dinle," dedi birkaç cümleden sonra, "ve bana
işe yarayıp yaramayacağını söyle--"

"Sevgili Karıcığım,--Bu, seni sağlıklı bulmayı umarak geldi, çünkü şu anda beni ve
çocukları sağlıklı bırakıyor. Bunu Truva'dan gönderiyorum,
ve bunu okuması için bir arkadaşına götüreceğini tahmin ediyorum; ama
Amelia Jane'e, sevgilerimle, gelecekte babasının sana yazdığı
mektupları okuyacağını söyle. Bu sıralarda bir öğrenci alıyor olmalı; ve
açıklayamadığı bir şey varsa, bunu daha sonra bir arkadaşına götürebilirsin. Geçtiğimiz Salı (14'ünde) bu limana ulaştık, iyi bir pasajdan sonra--"

"Şimdi bana pasajından bahset, lütfen."

Bay Salt, başta ona sadece pasajın iyi olduğunu, pasajlar arasında iyi olduğunu söyleyebildi. Ama ona bir iki öneride bulunarak, erkeklerin pompayı çalıştırmak için biraz suyla doldurması gibi, zamanla kendini bir selde bilgi dinlerken buldu. Arada sırada araya girip
bir soru sordu, çoğunlukla karısı ve Yarmouth'daki ev hakkında.
Kalemini tekrar eline almıştı ve sırlarına dalmış olan adam
kağıdın üzerinde ne kadar hızlı hareket ettiğini fark etmemişti.

Kapı açıldı ve Bay Benny kolunda bir şal ile tekrar belirdi.
Etrafı gergin bir şekilde süzdü. "Bay Salt, Bay Salt! Size söylüyorum, bu
pek adil değil. Güzel bir konuşma yaptığınızı duyabiliyorum; ama dışarıdaki arkadaşlarımız sabırsızlanıyor ve Bayan Marvin'in ne zaman başlamasına izin vereceğinizi bilmek istiyorlar."

"Tamam, patron. Burada tüm paraya değecek bir hikayem var.
İşte bunun için şilininiz ve mektup yarına kadar
kalabilir."

"Ama ben yazdım!" diye haykırdı Hester.

"Yazdım!" Bay Salt'un ağzı şaşkınlıktan açık kaldı.

"Bunun işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum. Tekrar okuyayım mı?"

"Ama bu, büyü yapmaktan daha iyi!" Okuma sona erdi, Bay Salt kocaman uyluğuna
şak vurdu.

"Çok iyi yaptın canım," dedi Bay Benny; "gerçekten çok iyi.
Diyeyim, notu yakaladın. Şimdi ben de edebi olmakta ve aynı zamanda notu yakalamakta büyük zorluk çekiyorum."

Küçük adamın itirafında -çok mütevazı, çok cömert- gözlerini yaşartan bir şey vardı, ama kendi sevincinin de payı olabilir.

"Unuttuğu bir şey var," dedi Bay Salt, göz kırparak. "Zavallı Sarah'ım bu mektup yüzünden yeterince şok olacak;
ama havaleyi dışarıda bırakırsak daha da kötü olacak."

Havaleyi postaneye götürmesi için hazır hale getirdikten sonra Bay Salt veda etti. Dış ofisten geçerken, içerideki operatörün yeteneğini övdüğünü duyabiliyorlardı.

"Kendimi dişçi gibi hissediyorum!" diye fısıldadı Hester, Bay Benny'ye gülümseyerek dönerek. Küçük adam ona hüzünle bakıyordu.

"Bir sonrakini arayayım mı?" diye sordu. "Korkarım canım, bunun pazarlık ettiğinden daha uzun bir iş olduğunu düşünüyorsun."

"Ama bundan zevk alıyorum," diye itiraz etti kadın. "Yani, Bay Benny, onun aptalca övgülerinden rahatsız olmuyorsan?"

"Canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bütün edebiyatçıların kıskanç olduğunu söylerler. Kıskanç olsaydım, Bay Salt'un seni övmesi yüzünden değil, kendi hissimin bana yirmi yıldır yaptığım işi benden daha iyi yaptığını söylemesi yüzünden olurdu."

"Eğer böyle hissediyorsan, bir daha mektup yazmam," diye ilan etti Hester. "Bu çok aptalca olurdu canım. Şimdi sana başka bir şey daha söyleyeceğim. Diyelim ki bu keşif beni biraz incitmiş, ama Tanrı'nın tüm bu yılları kalbimin iyi haberlerle dolup bir anda acıyı unuttuğu bir ana kadar geri tutmada ne kadar iyi olduğunu gör; ve yine, kendimi övüp tüm iyi şansımın kendi liyakatimden geldiğine inandığımda beni nazikçe düzeltmesi ve zayıflığımı hatırlatması ne kadar akıllıca."

"İyi haberin nedir, sevgili Bay Benny?"

"Daha sonra karıma söylediğimde duyacaksın."

Bir saatten fazla bir süre sonra, müşterilerini gönderdikten sonra (sonuncusuna hayatında yazdığı ilk aşk mektubunu yazması gerekiyordu), Hester kulübeye doğru yürüdü ve işinin bittiğini ve lambaları kapatıp ocağı söndürmesini istedi.

İlk bakışta Benny'lerin mutfağı boştu; ve yine de, kapıyı
açtığında, içeriden sesler duymuştu. Gözlerini daha aşağı bir seviyeye indirerek, eşikte durdu ve
gürültü olmadan geri çekilmek istiyordu. Lambanın çemberinin ve beyaz
masa örtüsünün ötesindeki yarı karanlıkta Bay ve Bayan Benny, Nuncey ve Shake, kireçtaşının üzerinde sandalyelerinin yanında diz çökmüş, şükranlarını sunuyorlardı.

Hester tereddüt ederken, küçük adam başını kaldırdı ve onu
gördüğünde ayağa fırladı. "İçeri gir, canım ve bize katıl!
Çünkü senin de duyacağın ve şükredeceğin haberlerin var."

"Ama bana kendi iyi haberini söyle ve önce bunun için şükretmeme izin ver."

"Gerçekten bize karşı böyle mi hissediyorsun?" diye sordu Nuncey, ayağa kalkıp gözlerinde neşe ve hevesli bir sevgiyle
ilerleyerek.

"Bu aylarca süren nezaketten sonra, kesinlikle hissetmeliyim."

"Peki, o zaman--ama her şeyden önce seni öpmeliyim, canım şey!--peki,
o zaman, babama Damelioc'un yöneticiliği teklif edildi ve sen Dul Evlerinin Hanımı olacaksın ve hepimiz sonsuza dek
ve sonsuza dek
Croesus kadar zengin olacağız, Amin!"

"Croesus, canım--ayrıca, biz öyle bir şey olmayacağız,"
diye itiraz etti babası.

Nuncey ona doğru süzüldü, onu güçlü kucağında yakaladı, başının tepesine
sağlam bir öpücük kondurdu ve onu iki omzuna bir el koyarak kollarının arasında tuttu.

"Sen çok tatlı, küçük, varlıklı bir babasın ve dünyanın en iyisisin.
Ama ah! Bu üç ayda kalbimi kırmaya yaklaştın--daha kötüsü
olmadı ve olamazdı!"

"Söz veriyorum," dedi Bay Benny, Hester'a omzunun üzerinden göz kırparak, "bir yığın terbiyeyle iyi şans elde ediyor gibiyim."

XXII. BÖLÜM.

CLEM MYRA'YA KAYBOLMUŞTUR.

Dul Evleri'ndeki 'Hanımefendi' görevi biraz tuhaftı.
Hastanenin kendisi 1634'te Sir George Dinham'ın bir atası tarafından kurulmuş ve on bir yoksul kadın, kocalarının dulları için bir inziva yeri olarak Aziz Petrus'a adanmıştı. Kilisenin arkasındaki ve kulesinin gölgesindeki dar bir Arnavut kaldırımlı yoldan, iki tarafı on iki kişilik konaklama yerleri (on ikincisinde bekçi veya Hanımefendi oturuyordu), diğer ikisi ise çamaşırhane ve depo binaları tarafından oluşturulmuş bir dörtgene geçiyordunuz. Bu avlunun ortasında, dört çakıllı patikadan geçerek ulaşılan kurşun bir pompa duruyordu; Provence gülleri, Madonna zambakları ve dürüstlük, sevgili william, aslanağzı, pembe ve beyaz sonsuz bezelye gibi eski çok yıllık ve iki yıllık çiçekler, fuşya, güney odunu ve biberiye çalılarıyla. Sadaka binalarının birinci katında derin bir açık galeri veya üst kattaki manastır uzanıyordu; sıcak havalarda yaşlı kadınlar burada oturup gölgede örgü örüyor veya dedikodu yapıyorlardı. Boğulan denizcilerin dul eşlerinin kabulünü kısıtlayan kural son elli yıldır kademeli olarak gevşetilmişti ve artık geçerliliğini yitirmişti; Teyze Butson gibi yaşlı bekarlar bile daha iyi unvana sahip başvurularda
bulunmadıkları için kabul ediliyorlardı. Ayrıca Sir George'un babası, bir zamanlar, mahkûmlara kötü davrandığı için bir hademeyi görevden almakla görevlendirilmişti ve onun yerine bir hanımefendi getirmişti; ve gelecekte onları korumak için
görev yerinin onurunu artırmayı düşünerek, yeni Hanımefendinin evini yeniden inşa edip genişletmiş ve maaşını bağış yoluyla yıllık seksen pounda çıkarmıştı.

Sir George, tüm bunları, Nicky Vro'nun cenazesinin olduğu sabah, kilise bahçesinden dönerken bir görüşme talep etmek için okula uğradığında, Hester'a çok nazikçe açıklamıştı.

"Ama ben çürümüş bir hanımefendi değilim," diye itiraz etti Hester; "en azından henüz değil.
Bu görevi gerçekten isteyen birinin önünde duracağım,
ben güçlüyken ve geçimimi sağlayabildiğim sürece. Ayrıca--lütfen beni nankör veya kendini beğenmiş olarak düşünmeyin--öğretmek benim görevim ve bununla gurur duyuyorum."

"Duyduğum kadarıyla, bununla gurur duymaya hakkın var. Ama şunu söylememe izin verin
bu itirazlar aklıma geldi ve bunları ortadan kaldırmak için bir planım var--eğer yardım edersen çok mutlu olacağım bir plan. Şimdi, ilk olarak,
kişisel soruyu göz önünden kaldırıp planımı
değerlerine göre değerlendirir misin? Ve sonra, bana tavsiyede bulunurken,
cehaletimi hesaba katar mısın?"

Hester gülümsedi. "Biliyorum," dedi, "nezaketin kurnazca olabileceğini.
Tetikte olacağım."

"Pekala, ama yine de dinle," diye yalvardı hevesli bir kekelemeyle.
"Burada bu çocuklara verdiğin eğitimin
korkunç derecede israf olduğunu benimle aynı fikirde olmayacak mısın?"

Ona dikkatle baktı. "Eğer sıradan bir vergi mükellefinin
görüşünü alıyorsan--" diye başladı.

"Sıradan vergi mükellefinin görüşünü benimsemiyorum, ancak bu ölçüde -- vergi mükelleflerinin ve vergi mükelleflerinin parasının en iyi şekilde harcanması gerektiğini düşünüyorum. Ama öyle mi? -- burada veya İngiltere'deki herhangi bir bölgede?"

"Hayır, öyle değil."

"Bana nedenini söyler misiniz, Bayan Marvin?"

"Çünkü," diye cevapladı Hester, "biz biraz iyilik yaparız ve sonra bunun peşinden gitmeyi reddederiz. Eğer bir çocuğu alıp, 'Çiftlik işçisi olacaksın,' ya da 'Ev hizmetçisi olacaksın ve zamanı gelince bir işçiyle evleneceksin ve ailesini büyüteceksin' dersek; ve eğer bununla yetinip, bu çocuklara kaderleri için gerekeni öğreteceksek - oğlan saban sürmeyi, harman makinesinde çalışmayı ve şapkasını üstlerine dokunmayı, kız yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi ve haftada on altı şilinle ev işlerini yapmayı - o zaman bizim için söylenecek bir şeyler olabilir. Bunu yapacak yüreğimiz yok ve yine de aslında daha acımasızca yapıyoruz. Sekiz yaşında bir çocuğu alıp onu ömür boyu etiketleyecek kadar zorba değiliz: ona bir şans sunuyormuş gibi görünen bir tür eğitimle başlatıyoruz; ve sonra, tam da olasılık
açılırken, aniden ona olan ilgimizi kaybediyoruz, ondan elimizi çekiyoruz, onu
sürükleniyor. Birkaç kişi--çok az kişi--bizim yardımımız olmadan devam edecek cesarete
sahip ve fırsatlarını yakalıyor. Ama bu bin kişiden biri ve daha fazlası
kaderlerine ve bizim öğretilerimize geri dönüyorlar ve tek bir şey saklıyorlar
hoşnutsuzluk. Hiçbir yere varmayan bir sundurma inşa ettik. Milyonlar yatırıyoruz; ve
yatırımımız bize muhteşem bir şekilde geri dönmeye başladığında, hisse hisse satıyoruz.
Bu yüzden bazen, Sir George, acımla,
İngiltere'deki eğitimin dünyadaki en israfçı şey olması gerektiğini düşünüyorum."

"İngiltere'nin bu köşesinde, biri bu israfla savaşmaya koyulsa,
yardım eder misiniz?"

"Dul Evleri Hanımı olarak mı?"

Sir George güldü. "Dul Evleri Hanımı olarak--ve bağlı bir okul olarak. Bir Charterhouse veya bir Christ's Hospital'ı küçük bir şekilde düşünüyorum; bir vakıf, yani eski hayır kurumunu ve yeni ve
etkili bir okulu içerecek; modern eğitim eski kolej
ortaçağ sistemleri çizgisinde işliyordu--eh, Bayan Marvin? Bana göre, yüksek bir Muhafazakâr, o eski
vakıflar hala en iyi modellerimizdir."

"Üç veya dört tanesi hayatta kaldı," dedi Hester ciddi bir şekilde ve
olabildiğince az ironiyle. "Affedin beni, Sir George--bir kez daha
nankörce konuşacağım--ama ihmalkarlık şu anda en büyük lanetimiz olsa da
zenginler uyanıp aceleyle eğitime başladığında daha kötüsü olabilir."

"Beni bir moda tutkunu olarak mı suçluyorsunuz?"

"Bu şeylerin bir çıraklığa ihtiyaç duyduğunu bir görseydiniz!
Okul ve hastanenin bu kombinasyonunu ele alın. Üç veya dört tanesi
hayatta kalmış ve pitoresk binalarda ikamet ediyorlar, burada pitoresk eski gelenekleri sürdürüyorlar ve size çok asil ve saygıdeğer görünüyorlar.
Gerçekten de öyleler. Peki ya yok olan yüzlercesi?
Ve bu kurtulanlardan bana okulun veya sadaka evinin yıkılmadığı bir tanesini söyleyebilir misiniz? Diyelim ki okul, zengin adamların oğulları için pahalı bir yere dönüşüyor; sadaka evi, fakir beyefendiler için bir kolejden, zengin adamların emekli hizmetçilerini çalıştırdığı bir eve dönüşüyor. Sadaka vermeyi öğretimle birleştirme yönündeki modern girişimlerimizin kural olarak çok daha iyi olmadığını, hatta belki biraz daha kötü olduğunu kabul ediyorum. Örneğin, kamu yetimhanelerimizden birinde yürüdüyseniz--"

Sir George'un yüzü düştü. "Hiç birini ziyaret etmedim, Bayan Marvin ve belki de yarım düzine aboneyim - tamamen tembellikten ve abone olmak 'Hayır' demekten daha kolay olduğu için. Evet; ben tedavi edilemez bir amatörüm ve şüphesiz, benim planıma gülüp bakmayı reddetmekte haklısınız."

"Ama ben etmiyorum, Sir George. Hatta hak ettiği gibi başarılı olabileceğini ve nezaketinizi ödüllendirebileceğini düşünüyorum. Evet, ve kendimi çok fazla umut etmemem konusunda uyarmak için
sizinle olduğu kadar kendimle de tartışıyorum. Çünkü hayal kırıklıkları olmalı."

"Hangi hayal kırıklıkları?"

"Öncelikle, siz zenginler sabırsızsınız; paranızın hemen ve kendiliğinden başarı satın almasını bekliyorsunuz. Sonra da minnettarlık bekliyorsunuz."

"Ben beklemiyorum," diye iddia etti Sir George kararlı bir şekilde.

"En azından," dedi Hester, "anlamadığınız çok açık." Ona küçük bir küçümseyici reverans yaptı ve güldü.
"Ve yine de minnettarım."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Anlıyorum. Ama sen benim planımı pek de küçümsemediğin için, sadece ciddi olduğuma inanarak gelip benimle tartışır mısın?"

Böylece Hester'ın ertesi akşam onu ​​ziyaret edip bir haftadır hazırladığı planları gözden geçirmesi kararlaştırıldı. Böyle bir görüşmenin geleneklere aykırı olduğu aklına bile gelmemişti, Sir George gelenekleri ihmal edebilen adamlardan biriydi, çünkü temel onurları tartışmasızdı. Onu kütüphanesinde kabul etti ve bir saat boyunca, kamu yararı için dostça bir komitede çalışan iki iş adamı gibi konuştular.

"Bu arada," dedi kağıtlarından başını kaldırarak, "dün kamu yetimhanelerinden bahsediyordun. Küçük arkadaşın Clem'in -kör çocuğun- bir yetimhaneye gönderildiğini duydun mu?"

"Bir yetimhaneye mi?" Hester yankılandı. "Çocuklar bugün okulda değildi, ama ben böyle bir ses duymamıştım."

"Doğru; çünkü bu sabah istasyona uğradım ve
orada peronda Rosewarne ile çocukla karşılaştım. Adam
Paddington'a biletini alıyordu--yarım ücret tek bilet; ve bilet gişesinin yanında birlikte dururken bunu duyunca, ona birkaç soru sormaya cesaret ettim. Çocuk, muhafızın başında tek başına seyahat edecekti; yolculuğun sonunda, sanırım, bir görevli tarafından karşılanacak ve güneydoğu banliyölerinde bir yerdeki körler için bir kurum olan yetimhaneye götürülecekti.

"Zavallı Myra!"

"'Zavallı Clem!' Daha doğrusu şöyle demeliyim. Ağlamıyordu ama
oldukça üzgün ve solgun görünüyordu ve körlüğü bunu acınası hale getiriyordu.
Ben buna acımasız diyorum; adam en azından arkadaş edinmek için yukarı çıkabilirdi.
Üç yüz millik bir yolculuk!"

Yine de Hester en çok Myra'ya acıyordu. Clem'e gelince, haber kısmen
zihnini rahatlattı; çünkü Bay Sam'in patlamasından sonra, çocuk ve amcanın aynı çatı altında yaşamaya devam etmesi düşüncesiyle birden fazla kez ürpermişti.

Zavallı Myra, gününü kafese kapatılmış bir
canavar gibi odasında aşağı yukarı dolaşarak geçirmişti. Kader belirlenmişti ve sarkan Clem ondan gizlenmişti.
Daha az inanılmaz olsaydı, içgüdüsü son andan önce şüphelerini uyandırırdı. Son anda, çocuğu yolculuğu için giydirmek zorunda olan Susannah, sorulara, amcasıyla birlikte Plymouth'a bir yolculuğa çıkacağı, Teyze Hannah'yla buluşacağı ve bir iki gün sonra _Erdemli Kadın_'da döneceği yönündeki yarı gönülsüz yalanla karşılık verdi. Susannah--zayıf ruh--komplonun ilerlemesine neden olmuştu çünkü o da Clem için korkmaya başlamıştı ve amcasının çatısından uzak durmasını istiyordu. 'En iyisi için' hareket etti, ancak çocukları parçalama eyleminde yıkıldı ve utanarak yalan söyledi. Sonuç olarak, Bay Sam, Myra'nın koridorda volta atarken çığlıklarını duyarak yukarı koştu, kardeşine sarılmışken iki bileğinden yakaladı, onu kendi yatak odasına zorla soktu ve dönüp anahtarı cebine koydu.

O bitmek bilmeyen ızdırap dolu günden beri Susannah dört kez, yalvararak ve sızlanarak kapıya yiyecekle gelmişti. Bay Sam, istasyondan döndüğünde, ona iyi davranma sözüyle kızı serbest bırakması talimatıyla anahtarı vermişti.

"Akıllı ol, Bayan Myra--hadi, yap! Gittiği yer, bakılacağı, eğitileceği ve bakılacağı ve onu her tatilde göreceğin bir ev.
Güzel bir bina, kesinlikle! Bak, sana bir resmini getirdim!"

Susannah, talimatlara meydan okuyarak kapıyı açmıştı. Myra kağıdı elinden kaptı -aslında kurumun bir prospektüsüydü- buruşturup cebine attı. Bununla birlikte, tutkusunun son esintisi de tükenmiş gibiydi. Döndü ve doğruca pencere koltuğuna doğru yürüdü, yüzü
başka tarafa dönük ve çenesi elinde yastıkların arasına kıvrıldı. Hain Susannah'a tek kelime
etmeye tenezzül etmedi.

Üç kez daha Susannah yalvararak geldi, her seferinde bir tepsi ve Myra'nın iştahını
çekecek bir şeyle. Myra başını çevirmedi. Dördüncü kez ayrılan Susannah kapıyı aralık bıraktı. Kuşatma o zaman kalktı,
hapis sona erdi. Myra merdivenlerden inen ayak seslerini dinledi, kapıya yürüdü, anahtarı dıştaki anahtar deliğinden
içteki anahtar deliğine geçirdi ve kendini içeri kilitledi. Bu sırada kış akşamı çökmeye başlamıştı. Pencerenin yanındaki koltuğuna geri dönerek,
tekrar avluyu izlemeye koyuldu, vücudu hareketsiz, küçük beyni çalışıyordu.

Avluda alacakaranlık karanlığa dönüşmüştü ki,
tanıdığı bir ayak sesi duydu. Bu, okuldan
çatı katına doğru eve giderken kitaplarını oraya bırakıp yıkanmak ve ardından mutfakta çayını aramak için giden Archelaus Libby'nin sesiydi.

Myra vücudunu dikleştirdi ve pencereyi yavaşça açtı.

"Archelaus!" diye bağırdı, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle.

"Bayan Myra?" Ayak sesleri durdu.

"Sus, Archelaus ve yaklaş. Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Evet, Bayan Myra."

"Başını derde sokabilir. Kısa merdiveni
saman altından alıp,
buradaki pencereye dayamanı istiyorum, ses çıkarmadan."

Bir an cevap vermedi. Ama anlamıştı; çünkü onun
linhay'e doğru yürüdüğünü duydu ve sonra soluk soluğa geri döndü ve
ona emrettiği gibi merdiveni pervaza yasladı. Bu sırada Myra
bir tabak dolusu bisküvi bulmuş, cebini tıka basa doldurmuştu ve
inmeye hazırdı.

"Ama bunun anlamı ne?" diye sordu Archelaus, ona doğru
tırmanırken.

"Clem'i çaldılar ve bu sabah beni içeri kilitlediler. Şimdi
merdiveni geri al ve yerine as, sana sonsuza
kadar teşekkür edeceğim."

"Ama anlamıyorum!" diye itiraz etti Archelaus. "Çalındı ​​Efendi Clem mi?
Onu kim çaldı? Ve sen ne yapacaksın?"

"Onu bulacağım--hepsi bu," dedi Myra ve
karanlığa doğru koştu.

Dünyada iki dostu olduğunu tahmin edebilirdi--Bay Benny ve Tom
Trevarthen. Teyze Hannah çok uzaktaydı ve Bayan Marvin (şimdi affedilmiş ve hatta Clem'i kırbaçlanmasından korumak için müdahale ettiği için tapınılıyor olsa da) etkili bir yardım için güvenilemezdi.

Tom Trevarthen ve Bay Benny--umudunu Tom'a bağlamıştı; çünkü
Tom (duymuştu) _One-and-All_ adlı yelkenliye bindirilmişti; ve
_One-and-All_ Londra'ya yelken açmaya hazırdı; ve
Londra'nın yakınlarında bir yerde--cebindeki kağıt ona bunu söylemişti--Clem'in saklandığı korkunç yer vardı. Gemiyi bulabilirdi; _One-and-All_ tepenin altındaki şamandıraya demirlemişti--ya da dün gece demirlemişti--denize açılmaya hazırdı. Ancak gemiyi bulmak ve Tom Trevarthen'ı bulmak iki çok
farklı şeydi. Öncelikle, Tom, onunla tek başına konuşmayı başaramazsa işe yaramazdı; doğrudan tekneye kürek çekip onu çağırmak her şeyi mahvederdi. Dahası, yelken açmadan önceki gece, büyük ihtimalle kıyıda eğleniyor olacaktı. Ama nerede? Peter Benny bunu söyleyebilirdi. Peter Benny, limandaki her denizcinin hareketlerini bilme konusunda harika bir yeteneğe sahipti.

Karanlık sokaktan aşağı, zavallı Nicky Vro'nun tabelasının girişteki gaz lambasının ışığında hala parıldadığı sokağa koştu.
Kulübede hala kiracı yoktu ve tahtayı indirmek kimsenin işi değildi. Sokağın sonundaki çerçevede, feribotu bıraktığı gibi demirlemişti. Myra halatı çekti ve tekneyi içeri çekti.

Karanlıktan çıkarken tekneye atladı ve ipleri çözdü.
Kürekleri, onları thole pimleri arasında zahmetle taşırken,
inanılmaz derecede ağırdı; kürek çekmeyi pek bilmiyordu ve
çift kürek çekmeyi ise hiç bilmiyordu. Ama gelgit ona yardımcı oldu. Şimdi bir küreği, şimdi bir
diğerini çekerek, tekneyi karşıya ve aşağıya doğru, Bay Benny'nin bahçesinin sonundaki merdivene ve
rıhtım kapısına doğru sürdü.

Yaklaştığında, kendini durgun suda buldu ve tekne daha
kontrol edilebilir hale geldi, kürek çekmeler arasında ona omzunun üzerinden bakıp, kıyı duvarının altındaki karanlık gölgeyi, her bahçenin ve sokağın rıhtım kapısının ve gelgite doğru uzanan merdiveninin olduğu yeri taramak için zaman verdi. Şimdi bu rıhtım kapılarının çoğu yeşil veya maviye boyanmıştı,
ama Bay Benny'ninki açık griydi, karanlıkta kolayca ayırt edilebilir olmalıydı.

Yine de bir süre bulamadı.

Aniden, küreklerini neredeyse hiç kullanmadan, artık demir yerlerinde huzur içinde duran, onu engellemek için
çevresinde toplanmış gibi görünen tekneleri savuşturmak dışında, bir şhunanın direkleri ve direkleri mürekkep gibi geceye karşı yüksekte belirdi. Sonra anladı. Gemi -adı, _Bir-ve-Hepsi_, Myra geçerken ön siperlerinde beyaz harflerle, duvarın yanında eğilmiş bir şekilde yatıyordu, ön direği Bay Benny'nin ofisinin çatısını
aşındırmamak için eğik bir şekilde desteklenmişti ve ana direği ve sabit donanımı Bay Benny'nin rıhtım kapısını neredeyse tamamen gizliyordu, bu kapıya yaklaşmasını tamamen
engelledi. Ön direğinin biraz yukarısında, perdesiz ve parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük bir pencere, özelliksiz siyah duvarın uzun uzantısını
kesiyordu. Bu, Bay Benny'nin iç ofisinin penceresiydi ve içeride, yolunu kontrol ederken, bağlı teknelerden birinin küpeştesine tutunarak, Myra, asılı bir lambanın üst yarısını ve reflektörün dumanlı tavandaki gölgesini görebiliyordu.

Bay Benny şüphesiz o lambanın altında oturuyor olacaktı. Ama ona nasıl ulaşabilirdi?

_Bir-ve-Hepsi_ akıntıya karşı uzanıyordu ve suyun o kadar derinindeydi ki, gelgit, yüklemeden geldiği gibi, hala çini taşı tozuyla gri olan siperlerini neredeyse yıkıyordu. Günümüzde, bu kadar
utanç verici derecede aşırı yüklü hiçbir İngiliz gemisinin denize açılmasına izin verilmezdi; ancak, denizcileri işverenlerinden kurtarmak için Plimsoll-işareti henüz icat edilmemişti.

O kadar alçakta yatıyordu ki, Myra karanlığa baktığında, güvertelerin ötesindeki siperleri neredeyse görebiliyordu; ve güverteler ıssızdı. Hiçbir binicilik lambası takmadı ve ambar ağzından, güverteden veya mutfaktan hiçbir ışık parıltısı görünmüyordu.

Dakikalar geçti ve gemide hala hiçbir yaşam belirtisi görünmeyince Myra daha da cesaretlendi ve daha yakından görmek için ilerledi. Evet; güverte ıssızdı ve
sadece güverte onunla Bay Benny'nin rıhtım kapısının arasına giriyordu,
duvarın çatlaklarını yalayıp emen
gelgitin eşiğinden akıp geçtiği.
Kalbini sertleştirdi. Ayak sesleri aşağıda alarm verse bile,
yakalanmadan veya hatta
tespit edilmeden önce kapıdan geçip geçebilirdi. İki elini de kil tozuyla kaplı siperlere koydu ve
kendini nazikçe yukarı çekti. Tekne--işini bitirmişti--sessizce altından kayıp karanlığa doğru
uzaklaştı.

Gemiyi bir hamlede temizlemeyi planlamıştı; ama ayakları güverteye değdiğinde cesareti tükendi ve gizlice öne doğru yürüdü, güverte kulübesinin gölgesine ulaştı ve orada durdu.

Ve orada, kalan birkaç metreyi atlamak için çömelirken, daha da çömeldi; çünkü, kendisi kadar sessiz, karanlık bir adam
şekli öne çıkmış ve gri, parıldayan
kapı girişinde çerçevelenmişti.

Bir an için adamın gemiye binmek üzere olduğundan emin oldu. Ama birçok
saniye geçti ve adam hâlâ orada bekliyordu - ona göre, dinleyen bir adam tavrındaydı; ama ne dinlediğini tahmin edemiyordu. Kendisi gelgitin sesi dışında hiçbir ses duymadı.

Ara sıra, merdiven korkuluğuna tutunarak ve kendini sabitlemek için bir ayağını
_Bir-ve-Hepsinin_ siperlerine dayayarak, adam dışarıya ve yanlara doğru eğildi ta ki ofis penceresinden gelen hafif bir ışık kenarı yukarı dönük yüzüne düşene kadar.

Amcasının yüzüydü.

Korkuyla büyülenmiş, bakışlarını takip eden -eğer yardım bulabilirse içgüdüsel olarak- Myra yüzünü pencereye doğru kaldırdı. O da bir anlığına bir adamın şekliyle karardı; ve adam odanın diğer tarafına geçip masanın yanındaki sandalyeye doğru giderken Tom Trevarthen'ı tanıdı.

XXIII. BÖLÜM.

HESTER BİR AŞK MEKTUBU YAZIYOR.

Bay Salt, Hester'ın yeteneğini limandaki denizciler arasında vaaz ediyor olmalıydı, çünkü Sir George ile görüşmesinden döndüğünde Bay Benny onu mutfak kapısında karşıladı ve ofiste en az altı denizcinin onu beklediğini ve iki veya üçünün en az bir saattir sabırla beklediğini söyledi.

"Bu senin için büyük bir yük, canım, ve ben onlarla akıl yürütmeye çalıştım; ama onlar 'Hayır' cevabını kabul etmediler. Dahası, işten emekli olduğumda dürüstçe sana bunun iyi niyetini satamayacağım,
çünkü onlar benim hizmetlerimi hiçbir fiyata alamayacaklar."

Hester güldü. "Beni teklif vermeye bile ikna edemezsin," diye güvence verdi ona.
"Yakında mektup yazmak için çok meşgul olacağız ve ofisi kapatmalıyız;
ama sanırım bu gece onları hayal kırıklığına uğratamayız."

Böylece, bir istifa iç çekişiyle ve sıcak ateşe kıskanç bir bakışla
döndü ve avludan ofise doğru hızla yürüdü.

Orada, Bay Benny'nin söz verdiği gibi, altı tane umutlu denizci buldu ve
bir saat boyunca yoğun bir şekilde, hızla yazdı. Ya işte daha akıllı hale geliyordu ya da Sir George ile yaptığı konuşma onu bu mutlu atışa hazırlamıştı. O, çoğumuzun başına nadiren de olsa bazen gelen bir şeydir, tüm dünyayla uyum içinde hissediyordu; ve o aydınlık saatlerde, sanki diğer yaratıklar bize anlayışımız için fazla belirsiz bir sır, yardımımız için umutsuz bir dert getiremezmiş gibi hissediyoruz. "Bedenin ışığı gözdür; bu nedenle, eğer gözün tek olursa, tüm vücudun ışıkla dolacak." Hester, müşterilerinin yazmasını istediklerini zahmetsizce tahmin ederken ve anlaşılmaz mesajı kolayca kelimelere çevirirken buldu kendini. Ona teşekkür etmeleri gereksizdi; kendi iç sesi ona iyi iş çıkardığını söylüyordu. Sonunda gittiler ve o da ateşi söndürmek ve gece için ortalığı toplamak üzere onları dış ofise kadar takip etti. Sobanın üzerine eğilirken, iç odadan gelen bir sesle irkildi - sanki
biri pencere pervazını oynatıyormuş gibi. Ama bu nasıl olabilirdi? Belki de
pervaz ipi kopmuş, camın aşağı kaymasına neden olmuştu -

Bir an için irkilmiş olsa da, korkmak ya da
korkmak için herhangi bir sebepten şüphelenmek aklına gelmedi.
Kapıyı açtığında ve gözleri Tom
Trevarthen'a düştüğünde, aklı hala bu pratik açıklamayla meşguldü.

Az önce girdiği pencereyi kapatırken sırtı ona dönüktü; ama yüzündeki alarmı ve destek için kapı pervazına uzattığı elini görmezden gelerek, gülümseyerek etrafına baktı.

"İyi akşamlar, hanımefendi! En kısa yoldan gelmemi mazur görün--"

"Ama--ama _nasıl_ geldiniz?" diye soludu.

Güldü. "Yeterince kolay: Kendimi yelkenlinin ön direğine doğru salladım.
Eh? _One-and-All's_'ın tam burada, aşağıda demirlediğini bilmiyor muydun?
O zaman sana nadir bir korku yaşatmış olmalıyım."

"Evet," dedi Hester, yavaşça kendine gelerek, "beni kesinlikle
korkuttun; ve ben buna çok aptalca bir numara diyorum."

Bunu, kendisini şaşırtan ani bir şiddetle söyledi. Bu,
yüzünün de renginin değişmesine neden oldu. Genç denizci ona baktı.

"Şey," dedi hayranlıkla, "bir sinirin var! Ama sanırım
_sen_ bazen hata yapıyorsun."

Dövmeye yaptığı talihsiz müdahaleye atıfta bulunduğunu düşündü.
Rengi sıcak ve canlı bir kırmızıya döndü ve utanç ve küçümseme arasında
döndü ve ondan uzaklaşarak dış ofise yürüdü.

"Hayır, hadi!" Adam yalvarırcasına onu takip etti. "Hayır, şimdi!" diye tekrarladı, bir çocuğu kandırır gibi. "Sizi kızdırmadan ağzımı açamıyorum, Bayan Marvin; ve yine de, cahil olmama rağmen, sizin hiçbir
incinmeyi istemediğiniz açık."

Şimdi Hester ofisten çıkıp onu terk etmeyi planlamıştı.
Kendini hangi ikinci düşünceyle kontrol ettiğini ve maşayı alıp, gayretle ocağı tırmıklamaya
devam ettiğini söylemek zor olurdu. Kısmen, şüphesiz, onun hiçbir şey kastetmediği halde gücenmiş olmaktan pişmanlık duyuyordu. Masumdu ve ona karşı duyduğu şüphe, kendini küçümseyerek geri çekildi. Onun da onu haksız yere suçlamasını duymak rahatlatıcıydı. Gerçekten kendini savunabileceği yeni bir zemin sağladı.

"Yara mı?" diye yarı meydan okurcasına yankıladı, eğilip külleri tırmıkladı.

"Elbette, incinmişsindir," diye ısrar etti. "Bana o kadar tuhaf geliyor ki, göremiyorsun. Bu Rosewarne'nin yaptığı ve yapmaya devam ettiği tüm zararları bir düşün: Rahibe Butson'ın okulu kapandı ve zavallı ruh romatizmalarla yatağa düştü, hayatının en güzel döneminde ve bu sonbahar havasında tarlada çalışmaya zorlandı! Yaşlı annem bir yardım evine götürüldü. Nicky Vro Bodmin hapishanesinde öldü. Fair play neredeydi? Duyduğuma göre, Efendi Clem kız kardeşinden ayrıldı ve tam bu gün Londra'daki bir eve taşındı - eğer hapishaneden daha iyiyse şanslı-"

"Beni tüm bu haksızlıklarla mı suçluyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama çoğunda karıştırıldın ve hepsinde
adam üzerinde güç kullanmış olabilirsin. Küreği
daha da kötüleştirmekten başka nereye koydun?"

Öğretmenlikten istifa ettiğini söylemek için dudaklarından dökülüyordu; ama
vazgeçti.

"Biliyor musun," diye sessizce cevapladı, "yarım gerçekler yalanlardan daha kötü olabilir ve yarım doğru olan bir suçlama en acımasızca adaletsiz olanıdır? Burada iyi olmaktan çok zarar verdiğimi kabul edeceğiz. Ama beni
bunu bilerek, bencilce yapmakla mı suçluyorsun?"

"İşte seni anlayamadığım yer burası," dedi. "Hiçbir şekilde yanlış yaptığını bile anlayamıyorum. Bazen, ''Hepsi bir hata. Git, yüzüne bak, eğer bir yüz varsa, hepsi iyilik için yaratılmış; bir kez daha dene, ve onun hakkında kötü düşündüğün için pişman olacaksın." İşin aslı bu. Ama sonra
gelip seni bu sefil işe bulaşmış halde buluyorum ve içindeki
iyi olan her şey sertleşiyor ve doğru olan her şey çarpıklaşıyor. Bazen doğruyu yapmaktan bu kadar emin olmadıkça yanlış yapamayacağınızı düşünüyorum; ve bazen, okul çocuklarına karşı nazik olduğunuzu duyduğumda, bunun bizim
her zaman ath'art-hawse'ye gelmemizi sağlayan
benimki gibi kötü bir şanssızlık olduğunu düşünüyorum."

Lambanın ışığı altında gözleri, bir çocuğun
gözleri gibi, onun gözlerini çekici bir şekilde taramıştı; yine de Hester, sesindeki erkeksi tona şaşırmıştı - onun için
yeni bir ton, ama emin bir ton. Nedeni ne olursa olsun, Tom Trevarthen
artık bir çocuk değildi.

"Neden," diye sordu, "Bay Rosewarne üzerinde gücüm olduğunu varsayıyorsun?"

"Öyle değil mi?"

Bu basit soru onu şaşırttı ve bir yalanı
anlamış gibi tekrar kızardı. Tom'un dediği gibiydi; sapkın bir kader onu her fırsatta
en kötü haliyle onun önünde görünmeye zorluyordu.

"Aman Tanrım!" dedi yavaşça, yüzünü izleyerek. "Bana
gitmeyeceğini
söylemiyorsun "Onunla evlen!"

İlk dürtüsüne uyup hararetle 'Hayır' demeliydi. Kelime
dudaklarındayken, içinde ikinci bir öfke dalgası kabardı ve
ilk öfkeyi bastırdı, onu ve onunla birlikte konuşmasını boğdu. Ona soru sormaya ne hakkı vardı, ya da onun işleriyle ne ilgisi vardı? Başını gururla geriye attı, yüzüne baktı ve bunu sordu. Ama o
kendisinden uzaklaşmıştı.

Onun tiksintisi onu kızdırdı ve bir kez daha dürtüsünü
daha da kötüye çevirdi.

"Görünüşe göre," dedi küçümseyerek, "Bay Rosewarne ile anlaşma hakkını saklı tutuyorsun."

İç ofisin kapısında döndü ve bir an için ona karanlık bir
kaş çatarak baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Sesi, kendi kendine hakim olma konusundaki gerginliğini ele veriyordu.

"Bay Rosewarne _One-and-All_'ın sahibi, değil mi? Olanlardan sonra onun ücretini kabul ederseniz, diğer insanların davranışlarına karşı biraz daha az eleştirel olabilirsiniz."

Eğer şaft çarparsa, o an için hiçbir işaret yapmadı. "Sanırım," diye cevapladı, garip bir dikkatle, "gemiler ve gemi sahipleri hakkındaki bilginiz pek bir şeye yaramıyor, yoksa Rosewarne'ın bana bir iyilik
yaptığından bahsetmezdiniz." Durakladı ve güldü, yüksek sesle değil ama sertçe.
"_One-and-All_ sigortalı, Bayan Marvin ve değerinin oldukça üzerinde. Eğer _beni_ onunla bir yolculuk için sigortalayacak kadar aptal birini bulursanız, bunu bir nezaket olarak kabul ederim."

"Anlamıyorum."

"Hayır, sanırım sen yapmıyorsun. Dün gece yüklemeyi bitirdiler ve
onu kanala demirledik, bu sabah römorkör için hazırdık.
Gece yarısından önce bir sepet gibi sızdırıyordu ve bu sabah yedide beş çubuklu bir kapıdan daha kötü sızdırıyordu. Römorkör bizi buraya çekmek için tam zamanında yetişti, yoksa demirleme yerlerinde batardı; ve
onu sabitleştirdiğimizde ve gelgit onu terk ettiğinde, su
elimle
geçebileceğim bir delikten aktı--dikiş yerlerinden değil, dikkat et, yeterince
aşırı sızdırıyorlardı--ama çini taşının onu epeyce açtığı bir delikten; ve etrafındaki tüm kereste peynir kadar çürümüştü. Bütün gün, gelgitler arasında, onu kılıflayıp dikişlerindeki en kötü yerleri dolduruyorlardı; ve bu gece mürettebat, hepsi Truvalı adamlar olduğundan, pazarlık ettiklerinden daha fazla kıyıda bir gece daha geçirmek istiyorlar. o da, pompalardaki
böceklerinden sonra."

"O zaman neden gemide kaldın?"

"Çoğunlukla gidecek bir evim olmadığı için; ve birisinin gece bekçisi olması gerek. Kaptanın kendisi diğerleriyle birlikte kıyıya koşturdu.
Bu sabahki işin onu biraz korkuttuğunu düşünüyorum, Rosewarne ile el ele olmasına rağmen; ama iyileşiyor olmalı, çünkü gemiden inmeden hemen önce
beni binicilik lambasını
açmama konusunda uyardı.
Kimsenin yattığımız yerde bizi kirletme şansı yok ve iki peni petrol tasarrufu yapabiliriz."

"Ama bana Bay Rosewarne'un gemilerini çürümüş olduklarını bilerek denize gönderdiğini söylemez misin?"

Omuzlarını kamburlaştırdı. "Belki de öyledir; belki de değildir.
Benim için önemli değil, adamın cehenneme gidip gitmemesi. Ama maaşını bir iyilik olarak aldığımı düşünüyorsun. "

"O zaman neden onları alıyorsun, böyle bir riske girerek?"

"Çünkü," diye patladı, "buraya geldin ve annemi bir yoksullar evine götürdün ve onu oradan çıkarmak için para kazanmam gerek. Eğitiminle buraya geleceğini bilseydim, birazını alırdım ve senin için hazırlıklı olurdum. Bir kaptan sertifikasının bu günlerde pek bir anlamı yok. Rosewarne gibi adamlar sigorta parası kazanacak ve petrol tasarrufu yapacak bir kaptan ister. Yine de deneyebilirdim. Ama aptal gibi gençtim ve iyi bir durumdaydım ve şansımı kaybettim; ve sonra sen geldin ve
her şeyi mahvettin."

"Bu gece bana bunu söylemek için mi geldin?" diye sormak için kendini
sabitledi.

Gözlerini indirdi. "Benim için bir mektup yazmanı istiyorum," dedi ve
bir duraklamadan sonra ekledi. "Eğitim eksikliğinin sonucu bu."

Başka ve çok garip bir duraklama izledi. Onun
cehaletinin keşfi onu tarifsiz bir şekilde
sarstı ve incitmişti. Nedenini bile
söyleyemiyordu. Sağduyusu, hayal kırıklığı anında bile onu uyarıyordu, bir adamın okumayı veya yazmayı bilmeyebileceği ve yine de iyi bir adam ve güvenilir
olabileceği konusunda. Ve mesleğinin önyargısı, kusuru fazla ciddiye almasına
neden olsa da, diğer denizcilerde olağan bir şey olarak gördüğü Tom Trevarthen'da neden bu onu
sarssındı?

Yine de onun için duyduğu utançtan gözlerini kaldırabiliyordu; ve o hala gözlerini
yerde tutuyordu.

"Kime yazmamı istiyorsun?" diye sordu diye sordu.

"Bir kıza," diye inatla cevapladı; ve kelimeler yüzünde, bir an önce alışılmadık şekilde solgun olan
koyu bir kızarıklığı çağrıştırıyor gibiydi - ama bunu o fark etmedi.

"Bir kıza mı?"

"Öyle; bir kız, hanımefendi, eğer sakıncası yoksa - benim sevdiğim bir kız."

"Bir aşk mektubu mu? Bunu mu kastediyorsunuz?"

"Eğer sakıncası yoksa, Bayan Marvin?"

"Neden umursayım ki?" diye sordu, kendisi için olduğu kadar ona da anlaşılmaz bir hararetle.

Aklından genç kadının fazla saygılı olmayabileceği şüphesi geçti; ama bunu reddetti. Mesaj yazabileceği gibiyse, daha fazla soru sormaya hakkı yoktu; ve yine de, "Ona karşı adil mi?" diye ekledi.

Bu soru onu açıkça şaşırttı. "Adil mi, hanımefendi?"

"Bir dakika önce bana annen için para kazanmanın zor olduğunu söyledin; ve şimdi evlenmeyi düşünüyorsun."

"Hayır, hanımefendi," dedi basitçe; "Hiçbir şekilde düşünemiyorum. Ve ona söylemek
istediğim şey de bu."

Hester kaşlarını çattı. "Sana zarar vermekle suçladığın bana gelmen tuhaf. Eğer başka suçlardan suçluysam, seninle bu genç kadın arasına girmekle de suçluyum."

Hafifçe gülümsedi. "Ve bu bir bakıma doğru," diye izin verdi; "ama göreceksin ki ben kötü niyetli değilim. Mektup, eğer öyleyse, bunu benim için
yazmanı rica edeceğimi kanıtlayacak."

Kapı koluna elini koyarak yalvarırcasına söyledi. Kadın onaylarcasına başını eğdi. Kapıyı açıp, geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Bir an sonra, müşterinin sandalyesine doğru yürürken Myra onu
şunanın güvertesinden gördü. Çocuk güverte evinin gölgesine doğru büzüldü, gözleri yine rıhtım kapısından dışarı doğru eğilen dinleyiciye odaklanmıştı. Çocuk onun ne gördüğünü bile göremiyordu;
ve Tom biriyle konuşuyorsa bile kendi kulaklarının içinde hiçbir ses duymuyordu.
Yine de amcasının tavrı onun casusluk yaptığından ve en azından dinlemeye çalıştığından şüphe etmek için hiçbir yer bırakmıyordu.

"Ne ismi?" diye sordu Hester, kalemini daldırarak.

"Ne ismi? Eh, kesinlikle,"--Tom Trevarthen bir an tereddüt etti.
"Harriet Sands'i yaz." Kız başını kaldırdı ve başını salladı. "Evet, bu yeterli--Runcorn'dan Harriet Sands."

"Bundan daha yakın bir adresi olmalı. Runcorn büyük bir kasaba, değil mi?"

Düşündü ya da düşünüyormuş gibi göründü. "O zaman 'Sailors' Return
Inn, Quay Street, Runcorn' yazacağız. Bu onu her yerde bulacaktır."

Hester adresi yazdı ve sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı; ama gözleri
elinin dayandığı masaya ve kullanıma hazır
olan bakir not kağıdına sabitlenmişti. "Bir meyhane mi? Tek istediği bu!" dedi kendi kendine. Yüksek sesle,
"'Sevgili Harriet'--Böyle mi başlıyorsun?" dedi.

Bunu yavaşça düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Sanırım öyle," diye cevapladı sonunda, sesinde bir hayal kırıklığı gölgesiyle.

"Ve sonra, sanırım, 'Bu, şu anda beni bıraktığı için seni iyi bulmayı umarak geliyor,' diyorsun."

"Sakın ha-sakın ha, ha!" diye yalvardı neredeyse acı dolu bir çığlıkla; ve
sonra, onun hafifliğinden utanması için ona vakit bile vermeden, patladı,
"Bana bir adamın düşüncelerini tahmin edip, neredeyse
konuşmadan önce yazabileceğini söylüyorlar. Neden benim için tahmin etmiyorsun? Ona,
ayrıldığımızda bana karşı kaba davrandığını yaz; ama sonsuza dek kaba davransa da,
benim düşüncelerimde dünyanın en iyi kadını olacak. Ona, ne
olursa olsun, benim gözümde Tanrı'nın yüce
olarak tasarladığı melek olarak kalacağını ve bunun tek sebebinin onu sevmem ve buna engel olamamam olduğunu söyle. Bunu ona söyle ve aramızda asla aşılmaması gereken dereceler olduğunu ve bunu
bildiğimi ve onunla aynı seviyeye gelme umudumun olmadığını söyle; ama bu sefer konuşacağım ve
diğer günlerimde sessiz kalacağım. Ona aramızda engeller olduğunu ama tek gerçek engelin kendi kendisi olduğunu söyle; hiçbir şey için
bu engelleri "Onun gibi bir kadın olmasam, benim erişimim olmazdı."

Hester kalemi bıraktı ve ona aynı anda hem donuk hem de parlayan gözlerle baktı.

"Bunu yazamam," dedi, dudakları kelimeler üzerinde kekeleyerek.
"Ben buna layık değilim - sana güldüm."

"Ona," diye devam etti, "sıradan bir denizci olduğumu, ayda iki pound kazandığımı, kitap bilgisi ve yükselme umudum olmadığını söyle; ona bakmam gereken yaşlı bir annem olduğunu - önümüzdeki yıllarda evlenme şansımın olmadığını söyle; ve sonra ona bundan memnun olduğumu, çünkü bunun beni sadece onu düşünmekten özgür kıldığını söyle. Bunların hepsini yaz, Bayan Marvin."

"Yapamam," diye itiraz etti.

Çok nazikçe ama kararlı bir şekilde, mektubun üzerinde duran kahverengi, güçlü elini onun elinin üzerine koydu. Bir saniye sonra elini geri çekti, ama o saniye kendini
usta, emredilmiş hissetti. Kalemi aldı ve yazdı.

"Senin kendi kelimelerini kullandım, benimkileri değil," dedi bitirdiğinde. "Sana okuyayım mı?"

"Hayır." Mektubu aldı, katladı ve ona uzattığı
zarfa koydu. "Neden daha iyi kelimelerle ifade etmedin?" diye sordu.

"Çünkü yapamazdım. Bir kadının nelerden hoşlandığını bilmesine güven.
Eğer ben bu olsaydım--bu Harriet olsaydım."--Sesi titredi ve durdu.

"Evet?" Devam etmesini bekledi.

"O zaman neden o mektup beni gururlu bir kadın yapacaktı."

"Sıradan bir denizciden gelse bile?"

"Bunu ilk önce düşünmezdi. Bu kadar sevilmekten gurur duyardı."

"Teşekkür ederim," dedi yavaşça ve cebinden bir şilin çıkarıp
masaya koydu. "İyi geceler ve hoşça kalın, Bayan Marvin."

Pencereye doğru ilerledi ve pencere pervazını yukarı fırlattı. Kenarda oturmuş, ona, "Sonunda
arkadaş olduk!" der gibi bir gülümsemeyle baktı. Bir sonraki anda elini uzatmış,
_Bir-ve-Hepsinin_ ön direğini tutmuş ve kendini karanlığa doğru sallamıştı.

Küçük ofiste tek başına duran Hester, onu şaşırtan yumuşak bir kayma sesi duydu, ardından güverteye
atlarken ayaklarının hafif sesi geldi. Pencereyi kapatmadan önce bir an dışarı doğru eğildi.
Aşağıda her şey sessizdi, sadece şhunanın
ve rıhtım duvarı arasındaki gelgitin sesi hariç.

Tom Trevarthen pencereyi açıp ön direği kavramak için dışarı doğru eğildiğinde,
Hala güverte evinin yanında korkuyla ürken Myra, amcasının kendini
aceleyle rıhtım kapısının gölgesine doğru salladığını gördü. O da bir adım geri çekildi; ve bununla birlikte, ayağı açık bir ambar ağzının alçak kenarına çarptığında, havaya bir kavramayla geriye ve aşağıya, geminin ambarına doğru
atıldı.

Çok uzağa düşmedi, _One-and-All_ ambar kapaklarına bir veya iki ayak kala yüklendi. Düşüşü onu gevşek bir
çin kili yığınının üzerine
serpiştirdi. Altından kaydığını ve kendisinin de onunla birlikte,
yumuşakça, karanlığa doğru kaydığını hissetti. Yaralıydı. Omuzunu korkunç bir şekilde incitmişti, ama dişlerini sıktı ve neredeyse haykırdığı çığlığı bastırdı.

Kayma durdu ve boğucu kil tozundan dirseğiyle kendini kaldırmaya çalıştı.
Çabası ona bir acı sapladı,
zarif, dayanılmaz. Yüzüstü düştü ve orada,
karanlıkta bayıldı.

Pencereyi kapatan Hester, ışıkları sessizce söndürdü,
dışarıdaki ofiste durup,
sürülen sobaya bir göz attı. Dışarıda, kapıyı arkasından kilitlediğinde, gökyüzüne bakmak için tekrar basamağın başında durdu,
bulutların ötesinde, Pegasus'un karanlık karesinde küçük bir veya iki yıldız parlıyordu. O anda ölüme ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi. Altı adım ötesinde, en kötü dehşetle çaresizliğe sürüklenmiş bir adam vardı - kendi dehşeti; ve
tüm kışkırtıcıların en kötüsü olan kıskançlık tarafından çıldırmış bir halde.

Yoksul bir umutla ona gelmişti, dünyadaki tek yardımcının onun içindeki şeytandan kurtuluşu olabileceğine inanıyordu.
Zalimlikle değil, korkuyla -ki bu, zulmün kendisinden daha zalim olabilir-
çaresiz kör çocuğu erişemeyeceği bir yere götürmüştü.
Kendine, ayartmayı reddederek şeytanı bir çırpıda ve sonunda yenebileceğine söz vermişti. İstasyondan dönerken
içinden korkunç gerçeğin fısıldandığını duymuştu: Kendini kontrol edemeyen, kayıp bir adamdı.

Onu yalnızca kendini koruma içgüdüsüyle aramıştı. Bir keresinde onu sindirmiş ve hakim olmuştu. Sakatlığının korkunç bilinciyle,
sadece tekrar hakim olunmayı, yatıştırılmayı, susturulmayı arzuluyordu. Sokaklarda geçtiği
erkek ve kadınlara başını salladı. Onlar onda hiçbir sorun görmediler - her zamanki düz dudaklı suratı ve üzerine oturmayan kıyafetlerinden başka bir şey değil.

Onu ofise kadar takip etmiş ve bir, iki, üç saat boyunca dışarıyı dinlemişti. Sonunda, inandığı gibi, onu en büyük düşmanıyla - onu yere seren ve aşağılayan adamla - randevulaşırken yakalamıştı.
Yine de, o ani ihtiyacında Tom Trevarthen'dan aşkta bir rakip olarak,
hatırlanan bir aşağılanmadan daha az,
onu boğulmaktan kurtarabilecek tek tahtayı çalan biri olarak nefret ediyordu.

İkili o kadar uzun süre birlikteydi ki daha aklı başında bir kıskançlık daha fazla kötü şüpheye yol açabilirdi. Kıskançlığı bunları hiç hesaba katmadan geçti. Sadece ihtiyacını ve bunun engellenen şansını düşünebiliyordu:
İhtiyacı herhangi bir aşktan daha acildi. Yardım için gelmişti ve onu
düşmanıyla işbirliği yaparken bulmuştu.

O, o derin öfkesiyle kolayca ona şiddet uygulayabilir ve aynı kolaylıkla
ileri koşup ona acıdığını haykırabilirdi. İki dürtü arasında çömeldi
kararsızca ve onun geçmesine izin verdi.

Hester yavaşça merdivenlerden indi, bir yarda yanından geçti ve aynı şekilde
karanlık avluya doğru yavaşça yürüdü. Son kez durdu, eli Bay Benny'nin kapı mandalındaydı; ve orada kendi kendine sessizce şöyle dedi:

"Ama neden Harriet?--tüm o nefret dolu isimlerden!"

BÖLÜM XXIV.

KURTARMA.

"Stil," dedi Bay Joshua Benny, "uygunsuzluğa yol açmadan, insan duyguları ölçeğinde herhangi bir notayı vurabilme, herhangi bir şeyi söyleme yeteneği olarak tanımlanmıştır. Hepimiz ayrıcalıklı olamayız, Bay Parker -ben buna _je ne sais quoi_ diyebilirim"-

Bay Joshua bunu, kendi stilinin ayrıcalığı atasözü haline gelmiş bir şekilde, en azından Spendilove'un Basın Tedarik Bürosu'nda güzel bir alçakgönüllülükle dile getirdi. Elini sallayarak, "Bana ne kadar yol katettirdiğini görüyorsun!" diye ekleyebilirdi. Çünkü Spendilove'un diğer edebiyatçıları iki çete halinde, uzun, yüksek perdeli bir masanın iki yanında çalışarak ve taşra basını için keskin liderler yazarken, Bay Joshua dokunuşunun hafifliğini, ana ofisten opak cam paravanlarla ayrılmış bir tür gevşek kutuda 'pitoresk ortalara' uyguladı. Bu inin -kendisi bundan
'yazı odası' olarak bahsediyordu- Londra, Chatham ve Dover hattının trenlerinin
gün boyu çarpıp
takırdadığı yüksek bir demir yoluna bakan bir penceresi vardı. Çünkü Spendilove's (yakınları tarafından böyle adlandırılırdı) Ludgate Tepesi'nin eteğine yakın bir binanın ikinci katında bulunuyordu. Gürültü artık Bay Joshua'yı rahatsız etmiyordu, sadece bir lokomotif buharını
atmak için hemen dışarıda durduğunda.

Bay Joshua yazı sandalyesinde geriye yaslandı, uyarıcı işaret parmağıyla bir mutfak tezgahına vurdu ve gözlüklerinin üzerinden Bay Parker'a baktı - pişmemiş hamur işini andıran bir ten rengine sahip zayıf bir genç.

"Hepimiz ayrıcalıklı olamayız, Bay Parker, ve bu ayrıcalık çabayla da kazanılamaz. Canlılığımızı geliştirebiliriz ve netliğimizi de geliştirmeliyiz; bu olmazsa olmazdır.
Bunlarla aynı seviyede nezaketi de konumlandırmalıyım. Nezaket bize konuşmamızı duruma göre düzenlemeyi, zaman zaman keskin ve zaman zaman kibar olmayı, 'nasıl'ı 'ne zaman'a uyarlamayı öğretir, benim deyişimle. Noel arifesinin Bay Disraeli'yi 'Yahudi maceracı' olarak adlandırmak için mutlu bir şekilde seçilmiş bir an olduğunu düşünmüyorum, gerçekten düşünmüyorum."

"Dün sendika için Liberal lidere yazan Bay Makins,
ön Muhalefet Sırası hakkındaki görüşümüzü yumuşatmak için zamanın geçtiğini söyleyerek bitirdi. Dün gece, onun işini devraldığımda, bunu güçlü bir şekilde yapmam konusunda beni uyardı. Güvenilir bir kaynaktan, seçim bölgelerinin Bay Gladstone'un Ordu
Satınalma _darbesi_ ve onları bir araya getirmek için biraz açık sözlü konuşma gerekiyor,
özellikle doğu bölgelerinde."

"Bu işe gençsiniz, Bay Parker. Buna güvenebilirsiniz - benden
alabilirsiniz - Spendilove'ın sorunun her iki tarafında da açık sözlü konuşmaktan
vazgeçmeyeceğine. Ancak Galyalı
komşularımızın _les convenances_ dediği şeye dikkat etmeliyiz. Bu arada, Makins tatiller için
gitti mi?"

"Dün gece gitmesi gerekiyordu, efendim; ancak bu sabah Sam Collins'in _Northern Guardian_ için 'Tory Squire' köşesini ve 'Eski Güzel Zamanlarda Noel Neşesi' hakkında bir sendika-orta yazı yazmak için geldi.
Collins dün gece geç saatlerde ona bir telgraf çekti; karısı zatürreye yakalandı."

"Tut, tu--onu bana gönder. İyi kalpli bir adam, Makins! Ona yirmi dakikadan kısa bir sürede ona 'Noel Neşesi' kazandıracak bir düzine eski makalem olduğunu söyle. Bunları indeksliyorum. Ve eğer resimli olmasını isterse, ona bir düzine blok öteden bakabilirim--'Yaban Domuzu Kafasını Getirmek' ve benzeri şeyler."

"Özür dilerim efendim, ama onu göndermeden önce alt ofiste dört kişilik bir grup var, sizi görmek için bekliyorlar--biri çocuk--ve denizciler
konuşmalarına göre. Ben tek başıma oturmuş, makalemi bitirirken içeri girdiler ve işleri hakkında tek kelime etmediler
ama sizinle özel olarak konuşmaları gerektiğini söylediler. İnancım o ki, enkazdan
doğruca geldiler ve en azından bir paragrafla."

"Denizciler mi diyorsunuz?" Bay Joshua Benny'nin bu günlerden birinde Spendilove'nin kapısına özel
bilgiler çekmesi ve dünya haberlerinin çoğunu süslemekle sınırlı kalmaması en büyük umuduydu.

"Sizi 'Büyük yazar Bay Joshua Benny' olarak istediler efendim."

"Aman Tanrım, umarım onları uzun süre bekletmediniz? Lütfen onları getirin; ve--bir dakika bekleyin--yolda Makins'e bir kucak dolusu benim sıradan kitaplarımdan götürebilirsiniz--on sekiz yüz altmış üçten yediye kadar; bu yeterli olur. Ona dizinlere kendisinin bakmasını söyleyin; aradığını 'Yule' altında bulacaktır."

Bay Joshua'nın ziyaretçileri, Bay Parker'ın tahmin ettiği gibi, bir enkazdan yeni çıkmış olsalardı, ofisine ilk giren kişi kesinlikle felaketten
harika bir başlık kurtarmış olurdu. Bu, bir demet cam üzümle taçlandırılmış bir başlık takan Bayan Purchase'dı; ve Myra'yı elinden tutarak yönlendiriyordu, o da
bir kolunu askıda taşıyordu. Çocuğun yüz hatları sıkışık ve solgundu,
ve gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Arkasından Bay Purchase ve Tom
Trevarthen, şapkalarını tutarak ve ayakkabılarını silmek için
bir paspas bulmak için huzursuzca etrafa bakınıyorlardı.

Bayan Purchase'ı böyle bir utangaçlık rahatsız etmedi. "Günaydın!" diye başladı
çabuk bir şekilde, elini uzatarak.

Bay Joshua çaresizce aldı, gözleri bir anlığına onun
başlığına dikilmişti. Başlığında deniz suyuna maruz kaldığına dair hiçbir iz yoktu ve incelemesini
çocuğa yöneltti.

"Beni hatırlamıyorsun," diye neşeyle devam etti Bayan Purchase. "Ama seni binlercesi arasından seçerdim, seni _bu_ kadar yüksekteyken
görmemiştim." Avucunu yerden yaklaşık üç fit veya daha az uzağa uzattı. "Ben Hannah Purchase, eskiden Hannah Rosewarne'di, Hall'dan John Rosewarne'nin kızı. Sanırım artık kim olduğumu biliyorsunuz; ve bu da yeğenim ve şu da kocam. Kapıdaki genç adam akraba değil; ama o da Hall'dan. O Sal Trevarthen'in oğlu. Sal Trevarthen'i hatırlıyor musunuz?"

"Ah, evet--evet, kesinlikle. Sizi gördüğüme sevindim hanımefendi--çok sevindim,"
kekeledi Bay Joshua, ancak henüz sadece şaşkınlık belirtileri gösteriyordu. "Ve beni görmek mi istiyorsunuz?"--

"Sizi görmek mi istiyorsunuz? Aman Tanrım, sizi Fleet Caddesi boyunca aradık!
Tavşan yuvalarından bahsetmişken! Eh, Joan'ın dediği gibi,
düğünle birlikte bitti ve sonunda buradayız."

Durakladı ve etrafına baktı.

"Burası tozlanmaya muhtaç," diye gözlemledi. "Hiç evlenmedin, değil mi? Evlendiğini hiç duymadığımı düşündüm. Kardeşinin şimdi on bir tane var - yani çocukları var; ve yine de onu harika gösteriyorsun, ama yüzü daha dolgun. Ama Tanrı'nın yolları keşfedilemeyecek kadar uzak."

"Amin," dedi kocası, kutsal metinlerden bir alıntıya her zamanki övgüsünü sunarak ve ekledi, "Bu ofiste çok fazla sandalye yok."
Bu gözlemi Tom Trevarthen'a, bilimsel bir keşfi duyurur gibi tarafsız bir tavırla söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Purchase, Bay Joshua'nın aceleyle sağladığı bir sandalyeye oturarak. "'Siah'a aldırmayarak bana minnet duyacaksın. Pekala, dediğim gibi, Tanrı'nın seni bu adam yapması bir lütuf; çünkü dördümüz de senin yardımına muhtacız."

"Eğer yardımcı olabilirsem," diye mırıldandı Bay Joshua.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Purchase, işine gelen birinin edasıyla başlığını düzelterek, "küçük bir kızken, Bucket adında bir adamın yabancı bir yerde siyah bir kadına aşık olduğu bir tarih kitabını okuyordum; ya da hatırlayabildiğim kadarıyla, bu kadın esmer ya da beyazımsı esmer olabilirdi. Ama neyse, adam ondan ayrılmıştı ve Londra'ya, buraya, evine gelmişti ve onun hakkında bildiği tek şey 'Bucket' ismiydi.
Eh, gemiye bindi ve Londra'da bir yerde onu bulana kadar 'Bucket' demeye devam etti. Ve eğer bu bir kez olduysa, özellikle gazetelerin olduğu bu günlerde ve adresi aldığımızda tekrar olabilir."

Bayan Purchase buruşturulmuş bir kağıt parçası çıkardı ve Bay Joshua'ya uzattı, o da gözlüklerini düzeltti.

"Körler için bir kurum ve görünüşe göre Bexley'e yakın."
Yumuşak bir sorgulamayla yukarı baktı.

"Nasıl bir yer? Orada güzel şeyler oluyor, sana söz veriyorum; ve eğer
suçluluktan daha iyiyse, Sam
Rosewarne'nin bununla el ele olduğunu görünce şaşırırım. Önemseme canım," diye ekledi,
Myra'ya dönerek, titredi ve elini tuttu. "Onu oradan çıkaracağız, yoksa İngiltere'de yasa yok."

Bay Joshua, hala umutsuzca kafası karışmış bir şekilde, sandalyesini arkasındaki kitaplığa doğru
yürüdü ve Hastaneler ve Yardım Kuruluşları hakkında daha küçük bir referans kitabı olan bir Rehber aldı.

"Hımm," dedi, sayfaları çevirirken durarak; "İşte
burada--'Huntingdon Körler Yetimhanesi'--'çoğunlukla gönüllü
katkılarla destekleniyor'--adres, 52 Conyers Road, Bexley, S.E. Tahminimce
çoğunlukla Muhalifler olmak üzere etkili bir destekçi listesi var gibi görünüyor."

"Onları tutabilir," dedi Bayan Purchase, "tabi o zavallı çocuğu oradan çıkardığınız sürece."

"Sevgili hanımefendi, daha açık olursanız!" diye haykırdı Bay Joshua. "Hangi zavallı çocuğa gönderme yapıyorsun? Ve benden ne yardım istiyorsun?"

"En kötüsü olursa, onları ihbar edebilirsin." Bayan Purchase
başlık bağlarını çözdü ve sonra yavaşça bacak bacak üstüne attı--onun kadınsı olmayan
bir alışkanlığı. "Bu bir kitaptan fırlamış hikaye gibi," diye devam etti. "Tam bu
sabah, Deptford'un biraz yukarısında _Erdemli Kadın_ ile demirlemişken--kocamın gemisi--ve ben her zamanki gibi kahvaltı için kahve yaparken,
bir çocuk telgrafla geldi, 'Bayan Myra ve benimle Anıtın dibinde buluşun. En önemlisi--Tom Trevarthen.' diye yazıyordu. Beni bir tüyle
yere serebilirdin ve o zaman bile ne başını ne de sonunu anlayamadım."

Bu ölçüde, onun deneyimi Bay Joshua'da tekrar ediyor gibiydi.

"Öncelikle," diye devam etti, "Tom Trevarthen'in Londra'da olduğunu nereden biliyordum? Son karşılaşmamızda öfkeyle ayrıldığımızı hiç söylemedim bile. Ama dün gece _One-and-All_'da Havuz'a demirlemek için çekilirken bizi gemiler arasında seçmişti. Ve Myra'yı buraya, ikinci evliliğimden olan yeğenim olan ve kaçak yolcu olarak gemiye
aldığını, ancak ambardan düşerek yaralandığını ve
orada yatıp açlıktan ölebileceğini, zavallı çocuğun --ve tüm bunları amcasının kör bir yetimhaneye gönderdiği kardeşine olan sevgisi için yaptığını tahmin etmeye meydan okuyorum. Ama Bay Benny, çocukları koruyan bir ilahi takdir var --ve buna
inanabilirsiniz." Bayan Purchase nefes aldı. "Elbette, tahmin edebileceğiniz gibi, ilk düşüncem bunu bir aldatmaca olarak değerlendirmekti, ama en iyi zevke göre değildi. Ama Myra'nın adı telgrafta yüzüme bakarken ve kan sudan daha koyuyken, ikinci düşüncelerimde 'Siah'a en iyi kıyafetlerini giymesini ve benimle Anıt'a gelmesini söyledim,
onu üzmekten korktuğum için daha fazla bir şey söylemedim. 'Neden Anıt?' dedi 'Siah. 'Neden olmasın?' dedim; 'Roma Katoliklerine karşı dikilmişti.' Bu yüzden onu kararlı hale getirdi; ve ben de bir arkadaş istedim, çünkü Londra'da fazla dikkatli olamazsınız. Gerçekten de, oraya vardığımızda, Tom bekliyordu, zavallı çocuk elini tutuyordu; ve sonra bütün hikaye ortaya çıktı. 'Ama ne yapmalı?' Dedim ki, çünkü benim bedenim çocuğa karşı böyle bir
zulme, hele ki evde morarıp morarmasına
karşı isyan etti. Ve sonra Tom Trevarthen telgrafından bile daha akıllıca bir
fikir buldu. 'Peter Benny'nin,' dedi, 'burada Londra'da basınla bağlantılı bir kardeşi var; basın her şeyi yapabilir ve Peter'ın anlattığına göre kardeşi basınla her şeyi yapabilir. Eğer onu bulabilirsek, işimiz
tamam demektir.' Bu yüzden bir taksi çağırdık ve adama bizi _Shipping Gazette_'e götürmesini söyledik. Ama sanırım bir şekilde yanlış taraftan başlamış olmalıyız, çünkü _Shipping Gazette_ bizi _Times_ adlı bir yere yönlendirdi, orada bizi kırk dakika beklettiler ve sonra sizi tanımadıklarını ama _Cheshire Cheese_'i denememizi tavsiye ettiler, ben de editörü istedim ve bu da başka bir gecikmeye neden oldu. Ama orada viski ve su içen bir beyefendi, _Hristiyan Dünyası_ ile ilgili olarak sizden haberdar olduğunu söyledi ve _Hristiyan Dünyası_ bizi buraya getiren bir polise teslim etti; ve şimdi soru şu, siz ne _tavsiye edersiniz?"

"Tavsiye etmeliyim ki," dedi Bay Joshua saatini çıkararak, "benimle öğle yemeğine
çıkmanızı _tavsiye ederim."

"Gördüğüm kadarıyla pratik bir adamsınız," dedi Bayan Purchase, "ve tekrar söylüyorum ki hiç evlenmemeniz üzücü. Tüm meseleyi sizin ellerinize bırakacağız."

Bay Joshua, yayınlanmış yazılarında sık sık Dördüncü Kuvvet'in gücünden bahsetmişti; ve genç adaylara hitaben yaptığı konuşmalarda, ister anlatıda ister argümanda olsun, temel unsurları ikincil, dolaylı veya alakasız olanlardan ayırmanın kritik yeteneğine her zaman vurgu yapmıştı. Bayan Purchase'ın ona inancını ve yöntemini anında uygulamaya koyması için meydan okuduğu güven ve doğruluk, onu biraz olsun şaşırtmıştı. Kendisinin, tabiri caizse, iki namluyla vurulduğunu
hissetmişti. Teste hayranlık verici bir şekilde
başarması kabul edilecektir. Ludgate Tepesi'nin eteğindeki demir yolu köprüsünün bir kemerinin altında
bir restoran vardır ki orada
yiyip içebilir ve trenlerin başınızın üzerinden geçerken
gürültülerini duyabilirsiniz. Partiyi oraya götürdü; ve Bayan Purchase konuşurken, profesyonel bir beceriyle
onun hikayesinin ana noktalarını eledi ve
onun kendisinden ne istediğini keşfetti. Elbette, Basının Gücü henüz haklı çıkarılmamıştı ve henüz yolunu net bir şekilde göremiyordu. Kadın, ondan bir yetimhanenin kapılarını basmasını ve yasal bir veli tarafından oraya teslim edilen bir çocuğun cesedini
görüşmeden kurtarmasını istedi (ki bu saçmaydı); ya da anında başarılı olmazsa, yetkilileri ifşa tehditleriyle sindirmesini istedi (ki bu da saçmaydı; çünkü bildiği kadarıyla, kurum halkın aboneliklerini sonuna kadar hak ediyordu).

Ancak kendi kalbi çökerken, misafirlerinin güveni ve ona olan inançları hissedilir şekilde arttı. Bu özel restoranı kasıtlı olarak değil, doğuştan bir gazeteci içgüdüsüyle seçmişti; çünkü gazeteciliğin ilk sırrı, tamamen hareketsiz dururken bile yüksek hızda hareket ediyormuş gibi görünmektir ve burada, çınlayan istasyonun çevresinde, trenlerin gürültüsü ve kitapçılara ve bilet gişelerine doğru yüzlerce ayak koşusu arasında; bıçakların, çatalların ve tabakların çarpışmasının taksilerin gürültüsü ve hamalların ve gazeteci çocuklarının sesleriyle karıştığı burada, faaliyet izlenimi karşı konulamazdı. Bayan Purchase'ın da belirttiği gibi, burada pratik bir adam vardı. Tüm bu tekerlekler hareket halindeyken işleri iyi gidiyordu.

"Ve şimdi," dedi Bay Joshua, hesabı öderken, "Bexley'e giden trene bineceğiz ve göreceğiz."

Kendi yüreğinde, Yetimhane'ye bir ziyaretin onları tatmin edeceğini umuyordu. Valiyi veya sorumlu müdireyi arayacak; çocukla görüşmelerine izin verilecek ve onu iyi ellerde, mutlu ve iyi bakılmış halde bulduklarında belki biraz doğal gözyaşı dökeceklerdi, ama
neşeli ve rahatlamış bir şekilde geri döneceklerdi. Bay Joshua'nın ummaya cesaret edebildiği tek şey buydu. Bayan Purchase'ın öyküsünü bir araya getirirken, bazı ayrıntılardan içtenlikle etkilenmişti --iyi adam--; özellikle Tom
Trevarthen araya girip limandan ayrıldıktan sonraki ikinci gecede, baş güverteyi şhunanın ambarından ayıran bölmeye hafifçe ve ısrarla vurulmasıyla nasıl uyanık kaldığını; gemi arkadaşlarının dikkatini nasıl çektiğini; kaptanı ambar kapaklarından birini açmaya nasıl ikna ettiğini; ve bir fenerle aşağı indiğinde zavallı Myra'yı hastalık ve açlıktan yarı ölü halde bulduğunu anlattığında. Bay Joshua çocukları anlayamıyordu; ama yine de iyi bir kalbi vardı. Zaman zaman Myra'ya sempatik bir merakla, utangaç ve neredeyse ürkek bir şekilde baktı, tren
uçların üzerinden sallanırken ve pencerenin yanındaki bir köşeye yerleşmiş çocuk, mesafeyi
yutan, ona hiç bakmayan gözlerle karanlık banliyölere baktı.

Çocuk şüphe etmedi. Trene doğru, sanki onun çağrısına
uğruyormuş gibi, yarım düzine diğerinin arasından
gelen trene doğru onları istasyondan geçirirken, o da diğerleriyle birlikte onu takip etti. O bir sihirbazdı, masallarındaki herkes kadar iyilikseverdi ve her şey bittiğinde ona
gözyaşlarıyla bile olsa teşekkür ederdi. Ama şu anda sadece Clem'i ve yolculuğunun
sonunu düşünebiliyordu. Clem!--Clem!--tren onun adını tekrar tekrar
çınlattı. Bu karanlık evler, fabrikalar, dumanlı bahçeler,
çöp yığınları, kırık çitler hiç bitmeyecek miydi?

Anlamsız bir alay halinde pencerenin önünden geçtiler; boş fenomenler,
ve boş oldukları kadar sıkıcıydılar. Ama görkemli altın kesinlik
ötesindeydi. "Sadece zavallıya bak!" diye fısıldadı Bayan Purchase, kocasını dürterek. Myra'nın kulakları kelimeleri net bir şekilde yakaladı, ama Myra
duymadı.

Sonunda Bexley! istasyonun dışında iki veya üç taksiyle. Daha sonra onları ve Bay'ın atının rengini hatırladı. Joshua
seçti ve sürücünün yüzü ve Bay Joshua'nın pencereden dışarı eğilip
yol tarifi bağırması. Ayrıca dört tekerlekli aracın camındaki sisi ve yol duvarlarının ve çıplak ligustrum çitlerinin arkasında beliren sisli, müstakil ve yarı müstakil evleri;
bir ayağı gevşek olan atın
çıtırdayan sesini;
Hannah Teyze'nin
kolunda, alacakaranlıkta her iki tarafında da bir küme yaprak dökmeyen ağaç olan bir kapının önünde dururkenki kavramasını; ve Bay Joshua kapıyı açıp indiğinde uzun kırmızı tuğlalı
bir binanın bir anlığına görünmesini hatırladı.

O gitmişti ve takside oturup sıkıcı bir süre onu beklediler.
Anlamadı. Clem bu kadar yakınken neden şimdi beklesinlerdi ki?
Ama sabırlıydı, sonuçtan hiç şüphe etmiyordu.

Uzun bir süre sonra koşarak geri geldi ve ışıl ışıldı. Sanki konu hiç şüphe
edilmemiş gibi! Taksi kapıdan geçti ve alçak bir merdivenin önünde durdu ve herkes dışarı çıktı. Alacakaranlık derinleşmişti ve
aydınlık bir salona adım atarken gözlerini kırpıştırdı. Uzun boylu bir adam onları orada karşıladı; Bay Joshua ile bir an fısıldadı veya fısıldar gibi göründü; ve
onlara kendisini takip etmeleri için işaret etti. Onu takip ettiler, koridorun olduğu kadar parlak olmayan uzun bir koridordan sağa döndüler. Sonunda bir an durdu ve nazikçe bir kapıyı açtı.

Bir an için tamamen karanlık gibi görünen bir yere geçtiler. Aslında, yarım daire şeklinde, birçok basamaklı uzun bir platformun başında duruyorlardı, henüz aydınlatılmamış uzun bir koridora bakıyorlardı
(çünkü körlerin lambaya ihtiyacı yoktur); ve aşağıda, koridorun zemininde, solan ışıkta
sıra sıra oturmuş çocuklar vardı. Myra, Hannah Teyze'nin kavrayışından kurtulup, iki kolunu uzatarak platformun kenarına doğru adım attığında, acısını unutmuş bir şekilde, o gölgeli kalabalığın içinden birçok sesin mırıltısı yükseldi.

"MYRA!"

Aşağıdaki mırıltı arasında kapının açıldığı duyulabilir gibi değildi. Kendisi kollarını açmıştı, hiçbir ses çıkarmamıştı, henüz onu belirsiz mırıldanan gölgelerin arasında seçememişti. Hangi sevgi telgrafı
ulaştı ve o anda, kalabalığın içindeki o çocuk onu ayağa kaldırdı ve adını haykırdı? Ve o kördü. Ona doğru koşarken, hiçbir engele aldırmadan, masalara sendeleyerek, iki elini ona doğru uzatırken
perde basamaklarına acımasızca bacaklarını kırarak, herkes onun kör olduğunu görebilirdi. Yine de geldi, geleceğini bildiği gibi.

"CLEM!"

Birbirlerinin kollarındaydılar, hıçkırarak ağlıyor, gülüyor, yumuşak sözcükler mırıldanıyorlardı
birlikte, ama sadece bunlar anlaşılırdı--

"Beni tanıyor muydun?"

"Evet, geldin--geleceğini biliyordum!"

"Şimdi sana soruyorum," dedi Hannah Teyze, ziyaretçiler tarafından fark edilmeden koridorda onları takip eden Matrona, "Seni Adem'den tanımıyorum, hanımefendi, ama bir Hristiyan kadın olarak, onlara iki kuzu ayırır mısın? Ve eğer öyleyse, nasıl?"

Matronun cevabı onu utandırmaya yakındı; çünkü Matronun meydan okunduğu gibi sadece bir Hristiyan kadın değil, aynı zamanda son derece yumuşak kalpli biri olduğu ortaya çıktı.

"Çocuğu beğendim," diye cevapladı. "Onu o kadar çok seviyorum ki, onu aldırabilirseniz minnettar olurum; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, burada hasta. Onu iyi beslemeye ve mutlu etmeye çalışıyoruz; ama o
zayıflıyor ve mutlu değil. Gerçekten de biz zorba değiliz, hanımefendi ve
eğer sizin hoşunuza giderse kız kardeşi onunla gece kalacak ve ona bakmaya söz veriyorum; ama yasal vasisinden bize geldi ve
izinsiz onu terk edemeyiz."

Bay Joshua'ya ilham tam da bu noktada geldi.

"Neden bir telgraf olmasın?" diye önerdi. "Hanımefendi, teyzesi olarak, çocuk için bir deniz yolculuğu
önerebilirsiniz ve bunu
güçlü bir şekilde dile getirmeyi
bana bırakın."

"Evli bir kadın olmasaydım," dedi Bayan Purchase, "sizinle tanıştığım
saati açıkça kutsayabilirdim."

Bay Joshua'nın telgrafının gönderilmesi ile cevabının alınması arasında, iki çocuk dışında herkes için yorucu bir bekleyiş vardı. Onlar, anın mutluluğundan memnun, gelecekten emin, yeniden bir araya gelmekten
ne sordular ne de şüphe ettiler.

Yine de bir şeyi kaçırdılar - Bay Joshua'nın, cesareti onu
yitiren Bayan Purchase'den sarı zarfı alıp, açıp yüksek sesle "_Çocuğu
elinizde bırakın. Sadece eve getirmeyin_" diye okumasıyla büyüklerinin sevinçli, şaşkın şaşkınlığı.

O gece Blackfriars'a geri dönenler mutlu bir gruptu; ve
Bay Joshua, herkesle defalarca el sıkıştıktan ve
Noel yemeğini _Virtüöz Kadın_'da yiyeceğine söz verdikten sonra,
yalnız kaldığı yere doğru neşeyle, buzlu kaldırımda alışılmadık bir esneklikle yürüyerek yürüdü.
Basının Gücünü haklı çıkarmıştı.

BÖLÜM XXV.

AMA TOM YAZABİLİR.

"Size bir mektup, Bayan Trevarthen!"

Bahar gelmişti. Myra'nın uçuşu ve bulunması çoktan dokuz günlük bir mucize olmaktan çıkmıştı ve o, Clem ve Tom Trevarthen - tekrar itibar kazanmışlardı ve Bayan Purchase tarafından okşanma tehlikesi altındaydılar, Bayan Purchase'ın bir denizciyi okşadığı hiç görülmemişti - artık _Erdemli Kadın_ gemisinde gemi arkadaşlarıydılar ve küçük limanın farkına varamadıkları haftalar olmuştu. Hester'ın yerine yeni bir öğretmen geldi, çünkü
Hester, Yeni Yıl'la birlikte Dul Evleri'nin bakımını üstlenmişti.
Samuel Rosewarne, Hall'daki muhasebe evinde günlerce oturuyordu,
bir katip olmadan işlerini hallediyordu, nadiren konuşuyordu, herkes tarafından dışlanıyordu - hatta kendi oğlu tarafından bile; kendinden korkan bir adamdı. Susannah, evin bir mezar gibi olduğunu ve pazartesi sabahları düzenli olarak bir sonraki hafta sonu 'uyarısı' vereceğine yemin ettiğini söyledi. Nesiller boyunca Rosewarne tiranlığına alışmış olan köylüler, serbest bırakıldıklarına inanmakta zorluk çektiler. Leydi Killiow onlar için sadece bir isimdi, Rosewarne ise hayatlarının efendisi ve çok hazır bir kahyasıydı; ve ilk başta, Peter Benny, Nicky Vro'nun kulübesini yıkıp yerine mütevazı bir ofis inşa etmeleri için işçiler tuttuğunda, onun cüretkarlığına hayran kaldılar, ancak her sabah uyandıklarında gece boyunca Hall'dan gelen bir yıldırımın
inip işini yerle bir etmemiş olmasına
yeni bir hayretle uyandılar. Yeni kayıkçı da ortadan kaybolmuştu, aşırı sarhoşluktan dolayı
ödeyip serbest bırakılmıştı ve onun yerini
yaşlı Metodist Billy Daddo almıştı--çok rahat bir değişiklik ve (düşündüğünüzde) çok mutlu bir seçimdi, köylüler, şaşkınlığın şokundan sonra, bunu önermediklerine inanamıyorlardı. Eğer Nicky'yi ve onun üzüntülerini tamamen unutmamışlarsa--Nicky'nin pagan gevezeliği yerine
Billy'nin içten, nazik söylevini dinlemişlerse ve Tanrı'yı ​​hatırlamadan
yemeğe veya pazara zor geçebiliyorlarsa--sonuçta, Tanrı'nın sözü iyi bir işitmeydi ve herkes buna ilgi göstermeliydi.
Bir an için kulaklarınızı kapatın ve neredeyse Nicky'nin tekrar hayata döndüğüne inanabilirsiniz.
Hiç kimse adamın neşeli ve medeni olduğunu inkar edemezdi.
O da kürek çekiyordu, inanılmaz derecede Nicky'ninkine benziyordu.

Rosewarne'a gelince, korkularının verdiği tiksintiyle onu hor görmeye başladılar. Ona acımakla daha iyisini yapmışlardı.

Suyun karşısında, Dul Evleri'ndeki evinde, Hester, şaşırtıcı bir şekilde, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar meşgul olmasını sağlayan yapılacak bir iş buldu - o kadar meşguldü ki, sessiz dörtgen dışarıdaki dünyadan haberlere yer vermiyordu. Bu yaşlı kadınlara hizmet ederek vicdanını tatmin edecekse, kısa bahar günlerinden nadiren bir saatten fazla boş zaman ayırabileceğini fark etti; ve o
saatte belki Sir George planlarıyla uğrardı ya da şapkasını takıp tepeden aşağı yürüyerek Benny'leri ziyaret eder ve Nuncey ile sohbet ederdi. Ama daha sık olarak dedikodu için gelen Nuncey olurdu; Nuncey arabasını satmış ve işten emekli olmuştu.

Bahar gelmişti. Sadaka evinin avlusunda, kurşun pompanın etrafında

nergisler çiçek açmış ve lale tomurcukları şişmişti. İlk altın trompetlerden birinin
patlaması onu,
güneşte gösteriş yaparken ilk gördüğünde olduğundan daha fazla ürkütemezdi.
Bir hırsız gibi
üzerine çullanmıştı.

"Size bir mektup, Bayan Trevarthen!"

Postacı, dörtgeni geçip Matron'un kapısına doğru giderken başını kaldırdı
ve Bayan Trevarthen'i dulların galerisindeki bir leğenin üzerine eğilmiş halde gördü.
Cebinden bir mektup çıkardı ve neşeyle havaya kaldırdı.

"Eğer yetişemezsen ben koşarak merdivenlerden yukarı çıkarım."

"Seni rahatsız etmeme gerek yok canım, eğer biraz beklersen."

Bayan Trevarthen kaba önlüğüyle ellerini kuruladı,
korkuluğun üzerinden eğildi ve mektuba parmak uçlarıyla ulaşmayı başardı.
Elleri sabun ve ılık suyla ağartılmıştı ve biraz titriyorlardı.

"Sanırım oğlunuz Tom'dan," dedi postacı, zarfı incelerken. "Yabancı kağıt ve Quebec posta damgası."

"Tom'dan mı? Elbette Tom'dan! Onunla iyi geçin! Benim yaşımda başka hangi
adam bana mektup yazardı ki?"

Postacı gülerek yürümeye devam etti. Bayan Trevarthen bir süre kararsız bir şekilde durdu, zarfı başparmağıyla parmağı arasında tutarak
ve galerinin arkasındaki kapalı bir kapıya baktı. Eğik, alçak bir güneş ışığı
neredeyse eşiğe kadar ulaştı ve orada galerinin saçaklarının gölgesiyle
kesildi.

"Sanırım onu ​​rahatsız etmemek en iyisi," dedi yaşlı kadın iç çekerek.
Mektubu çok isteksizce, çamaşır leğeninin yanına bıraktı ve
iki elini tekrar köpüklerin arasına daldırdı. "Quebec!" Kelime denizcilerin aptalca eski bir şarkısını hatırlattı; oğlunun bunu tekrar tekrar mırıldandığını duymuştu--

"Quebec'e gittin mi hiç,
Güzel kız, güzel kız?
Quebec'e gittin mi hiç,
Güvertedeki keresteyi hareketlendiren."--

Galerinin sonunda bir kapı açıldı ve Hester içeri girdi.

"Günaydın, Bayan Trevarthen!"

"'Günaydın, canım."

Bu ikisi artık, bakımevine kabul edildiği günden beri neredeyse yatağa mahkum olan, zayıf vücudu korkunç romatizmalarla bükülmüş Teyze Butson'a bakma konusunda ortak bir zeminde arkadaştılar.

Görevlerini almak için gelen ve Bayan Trevarthen'ın bakım vermekten
çok yorgun olduğunu gören Hester, onu dinlenmesi için
gönderdi ve onun yerini hastanın yatağının
başına aldı. O zamandan beri bu hizmette sadık kalmıştı; ve
bu hafif bir şey değildi, çünkü sıkıntı Bayan Butson'ın iğneleyici
dilini terbiye etmemişti.

"Hala uyuyor mu?" Hester kapıya baktı.

"Ay, sen gittiğinden beri. Ağrıları onu yıprattı, sanırım.
Korkunç bir gece! Neden beni daha önce aramadın?"

"Bir mektubun var, anladım."

Bayan Trevarthen başını salladı, belli ki utanmıştı. "Onu _kendisi_ için saklıyordum," diye açıkladı. "Mektuplarıma bakmayı çok seviyor.
Kendine ait hiçbir şey almıyor, anlıyor musun."

Ama Hester aldatılmamıştı, Bayan Trevarthen'ın ilaç şişelerindeki yazılı talimatlarla ilgili zorluğunu fark etmişti (fark etmiş gibi görünmese de).

"Ama bir süre uyanmayacak, umarız; ve sen mührü bile
kırmadın! Eğer sana okumamı istersen--gözlerini
kurtarır; ve ben çok ihtiyatlıyım--gerçekten öyleyim."

Bayan Trevarthen tereddüt etti. "Gözlerim kötü, kesinlikle," dedi,
zayıflayarak. "Ama hoşuna gitmeyen bir iki kelimeyle karşılaşırsan beni suçlamamalısın."

"Seçtiğinden fazlasını hatırlamayacağım," dedi Hester, biraz
şaşkın.

"Tom'um senin hakkında hiç bir kelime söylemedi ve büyük ihtimalle şimdi hiçbir şey
söylemeyecektir. Yine de, bir şans var ve onu haklı olarak suçlayamazsın."

"Tom?" Hester'ın gözleri kocaman açıldı.

"Kendi oğlumun yazısını biliyorum, umarım!" dedi Bayan Trevarthen, affedilebilir bir gururla. "Ve iyi bir yazı. Sally Butson,
eliyle kendisine daha fazla itibar eden bir çocuğa asla ders vermediğini söylüyor. Ama sorun ne?
Neredeyse bir çarşaf kadar solgunsun!"

"Ben--bilmiyordum," diye kekeledi Hester ve kendini kontrol etti.

"Kendini fazla yoruyorsun ve bu gece erken yatağa gideceksin
ve emzirmeyi bana bırakacaksın. Neyi bilmiyordun? Tom'un bir bilgin olduğunu mu? Babası öldüğünde erken denize açılmasaydı yakışıklı bir bilgin olurdu. Bazen bunun ve kaçırdığı
şansların üzerinde endişelenip endişelenmediğini merak ediyorum. Ama Quebec posta damgası; ve bu onun haklı
ve güvende olduğu anlamına geliyor, Tanrıya şükür! İyi bulunan bir gemide olduğu sürece endişelenmiyorum. _One-and-All_--'
Rosewarne'nin tabutu' dedikleri gemide imza atmasıydı, beni neredeyse mahvetti. Yelken açmadan iki gece öncesine kadar bana söylemedi. 'Dilenciler seçici olamaz,' dedi; ve daha sonra Peter Benny'den zavallı vücudunu dövme izleriyle kapladığını öğrendim - yüzlerce kez yıkadığım vücudunu ve bacaklarının bana tekme atmasını hissetmeyi severdim. Çocukken güzel bir cildi vardı; saten kadar yumuşaktı ve hiçbir yerinde leke yoktu.
O iğrenç izlerle çaprazlanmış olduğunu düşünmek zor. Ama işte!
Tanrıya şükür, bu pasaj güvende! Bana ne dediğini oku,
iyi bir ruh; ama o mektubun yüzüme bakmasıyla neler yaşadığımı anlamadan önce bir çocuk doğurman gerekecek."

Galerideki meşe sütunlarından birine omzunu yaslayan Hester, güneş ışığının yüzüne renk kattığı yerde mührü kırdı.

"İşte bir muhafaza - elli şilinlik bir posta havalesi."

"Tanrı onu korusun! Hoş geldin; ama birazdan bir şeyler yapabilirdim. Peter Benny bu işleri benim için hallediyor," dedi Bayan Trevarthen, mektubu uzunlamasına katlayıp korse düğmelerinin arasına yerleştirerek. Demek istediği, Bay Benny'nin kural olarak onun işaretini onayladığı ve postaneden ona parayı getirdiğiydi. Fakat kendi düşünceleriyle meşgul olan Hester, neredeyse hiç duymadı. Tom Trevarthen neden ona yazamayacağını iddia etmişti? Neden onu kendisi için bir mektup yazmaya --ve Harriet'e, kim olursa olsun-- zorla yazdırmıştı? Mektubu açtı ve kalın, net bir el yazısıyla okudu--

Quebec, 14 Şubat 1872.

"Sevgili Annem, -- Elimden geleni eklemek ve sana dün güzel bir yolculuktan sonra geldiğimizi ve Quebec'in altındaki Havza'ya olta attığımızı söylemek için yazıyorum; Bayan Myra ve Usta Clem de dahil olmak üzere gemideki herkes iyi ve sağlıklı. Fakat aramızda kalsın, yaşlı adam daha fazla seyahat
etmeyecek. Başı zayıflıyor ve Bayan Purchase, kabul etmese de, onu izlemekten oldukça yorgun. Kanalı henüz geçmemiştik ki, rüzgar kuzeybatıdan esiyor ve yükseliyordu. Elbette, yaşlı adamın yelkeni kısaltmasını ve gemiyi rahatça göndermesini bekledik, ihtiyatlı olduğu biliniyordu. Ama hiç ihtiyatlı değildi. İkinci gün yanıma geldi,
gözünü yukarı dikmiş, onun konuşmasını bekliyordu ve, 'Bu hiç de beklediğim gibi değildi, ama Tanrı sağlayacak,' dedi; ve ardından cebinden bir İncil çıkarıp tıklattı, bana çok bilgili bir şekilde baktı ve böylece kıç tarafına yürüyüp kamarasına kapandı. Otuz altı saat boyunca onu bir daha göremedik ve dünyadaki hiçbir mesaj onu yukarı çıkaramadı veya gemiden bir dikiş atmamıza
izin vermeye ikna edemedi. Yaşlı Hewitt'e gelince,
on beş yıldır onun arkadaşıydı ve bildiği her şeyi unutmuştu, sadece kendisine söyleneni yapmak dışında, kendi sorumluluğunda bir paçavra bile kıpırdatmazdı. Orada duruyordu, daha önce hiç gerilmemiş yeni bir ön yelkenle ve neredeyse tüm brandası iki yaşından küçüktü,
her şeyle yaramazlık yapıyordu, gemiyi tehlikeye
atmaktan bahsetmiyorum bile. Sonunda, gemi kendini iyice boğduğunda ve
üst direkleri kırbaç gibi büküldüğünde, elinde İncil'le ayağa kalktı ve öfkeli olmaktan çok incinmiş bir adam gibi yukarı ve etrafına bakarak,
'Göksel Baba, bu işe yaramaz! Burası güzel bir durum, Göksel Baba!' dedi. Çocuklar onu biraz aşağı indirdiklerinde -hayatlarını riske
atarak- ve yaşlı adam tekrar aşağıda kaybolduğunda, Bayan Purchase, dümenci bölmesinde sürünerek bana doğru geldi,
boğulmuş bir fare kadar ıslak; ve orada bir konuşma yaptık - çok gizliydi,
çoğunlukla bağırarak yapılıyordu. Sonuç olarak, yaşlı adamın
kafasına güvenemiyordu. En iyi günlerinde, _Erdemli Kadın_'ı bir iğneden geçirirdi ve hâlâ yetenekliydi; ama bu çılgınlıkla, gemiyi eğlence olsun diye
çöpe atabilirdi. Hewitt'e gelince, onun kalitesini,
Kıyıların sisleri arasında, kaptan tekrar işe koyulup,
ölü hesabın zafere gitmesine izin verip, bize zambakları düşünmemizi söylediğinde öğrendik.
Hewitt devraldı ve iki günde rotamızdan yaklaşık seksen mil güneye gitmiştik. Tanrı'nın merhametiyle, üçüncü gün yönümüzü bulabildik ve böylece kıyıya yanaşıp Körfez'i aldık; ve
işte buradayız ve sıkı sıkıya bağlıyız ve Bayan Purchase, eve dönüş yolculuğu için bir
seyir subayı göndermek üzere karaya çıktı. Ama ahbaplık sertifikaları bu bölgelerde Tower Hill'de olduğu gibi ucuza satılmıyor ve pilotlar bana, aşk veya para için istediğini elde ederse şanslı olacağını söylüyor.

"Sevgili anne, beni herkese hatırlat ve Büyükanne Butson'a sevgilerimi ilet. Efendi Clem harika bir şekilde etleniyor ve ikisinin de
eve okula gitmek için aceleleri olmadığını düşünüyorum.

"Bunlardan bahsetmişken, okulun nasıl gittiğini duymak istiyorum ve
Bayan Marvin--"

"Eh?" diye sözünü kesti Bayan Trevarthen. "Neden, düşününce, senin bize bakmaya geldiğini hiç duymamış ama hala okul müdürlüğünde olduğunu
sanıyor. Ve sen orada durup onun sözlerini okuyorsun! Ben buna uygun bir şaka diyorum."

"--Ve o çirkinlik dalı, Rosewarne. Ama bu sana ulaştığında biz yüklenmiş ve yelken açmaya hazır olacağız; bu yüzden eve dönene kadar hiçbir haber
duyamıyorum ve belki de şanslıyım. Şimdi hoşça kal.
Eğer dünya doğru gitseydi, Dul Evleri'nde yaşayan sen olmazdın,
ben de insanları affetmekte zorlanan ben olmazdım; ama
Nicky Vro'nun dediği gibi, 'Sanırım Tanrı'ya şükürler olsun ki, olduğumuz kadar iyiyiz.' Şu anda sevgi dolu oğlundan daha fazlası yok,"
"Tom."

"Bunun sonunu anlamıyorum," dedi Bayan Trevarthen. "Tekrar
okumana aldırmaz mısın canım?--Eh, eh, o kadar sifonu çekmene gerek yok ki
insanları affetmekte zorlanıyor. Senden mi bahsediyorsun, sence? Rosewarne dışında hiç kimseden kötü söz etmiyor; ve son bir aydır o pis herifin haberlerini duymam umurumda değil. "Sen yaptın mı?"

Hester cevap vermedi - neredeyse hiç duymadı bile. Mektubu tuttuğu el, dörtgenin karşısına dikilmiş, güneşe bakarken, gözlerinde yumuşak, yeni doğmuş bir ışıkla, orada tutuşmasını
borçlu olmayan bir şekilde, cansız bir şekilde yanına düştü. Neden ona bu oyunu oynamıştı? Açıklayamıyordu ama yine de anlıyordu. Onun için o mektubu kastetmişti - evet, bundan emindi! Ona, sanki bir başkası içinmiş gibi, o kelimeleri söylemişti - hepsini hatırlıyordu. Doğrudan konuşmaya
cesaret edememişti. Ve onları yazdırmıştı. Aptal bir çocuk olduğu için
kurnaz davranmıştı. Onu affetmiş miydi? Affetmekten kendini alamadı;
ama aptalcaydı - aptalca!

O akşam başlığını taktı ve Nuncey'i görmek ve onunla konuşmak için aşağı yürüdü; sırrını paylaşmak için değil, sadece coşkulu
ruhu bir konuşmak.

Nuncey'nin dışarıda olması onu çok hayal kırıklığına uğrattı; Bayan Benny de kızın nereye gittiğini söyleyemedi, tabii (tahmin yürüterek)
babasının güzel yeni ofisine gidip
donanım ve mobilyaları tartışmak için feribotu geçmediği sürece.
Nuncey, günler uzamaya başladığından beri, çay saatinden sonra feribotu geçme alışkanlığı edinmişti.

Hester, onunla karşılaşma ihtimaline karşı
Geçiş Kaydırağı'na kadar yürümeye karar verdi. Biraz da şaşırarak, Broad Quay'den geçerken neredeyse Usta Calvin Rosewarne'a çarpacaktı, elleri ceplerinde ve görünüşe göre başıboş bir şekilde orada duruyordu.

"Calvin! Neden, burada, suyun bu yakasında ne yapıyorsun?"

Çocuk - şapkasını çıkaracak kadar görgüsüzdü - bir an ona baktı.

Yarı şüpheli, yarı meydan okuyan bir tavırla. "Bu bir şey anlatıyor," diye cevapladı karanlık bir şekilde ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Birini mi arıyordun?"

"Nuncey Benny ile tanışmayı umuyordum. Babasının yeni ofisine gitti - ya da Bayan Benny öyle düşünüyor."

Çocuk sırıttı. "Henüz bu tarafa gelmeyecek ve yeni ofiste de yok. Ama eğer benimle gelmene izin verirsen, onu nerede bulacağını sana söylerim."

Vapura doğru giderken, sanki
konuşmak istemiyormuş gibi, bir iki kez ona yan yan baktı; ama yaşlı Daddo onları kıyıya
götürene kadar dilini bulamamıştı.

"Bakın buraya," dedi aniden, yolda durup kaşlarını çatarak ona
baktı; "Bana en son ders verdiğinde,
kendimi daha az, başkalarını daha çok düşünmemi söylemiştin. Öyle değil mi?"

"Ee?" dedi Hester, dalgın bir şekilde, o konuşmayı belli belirsiz hatırlayarak.

"Eh, Hall'dan çıkıp beni orada, derede bıraktığında kendi öğretilerini oldukça kolay unutmuş gibiydin. Bana güzel bir arkadaşlık bıraktın, değil mi?"

"Baban," diye başladı Hester bitkin bir şekilde.

"Babamdan bahsetmeyeceğiz. O değişti--nasıl olduğunu bilmiyorum. Onunla geçinemiyorum, oysa ki etrafta benden nefret etmeyen tek kişi o;
ona _bu_ hakkı vereceğim. Ama sana soruyorum, onu bencillik yüzünden kömürlerin üzerine
sürüp sonra da dışarı çıkıp
onu başka bir şey düşünmeden bırakmak oldukça zor değil miydi? Ve sen de bunu yaptın."

"Üzgünüm." Hester'ın vicdanı onu suçluyordu ve pişmandı.
Çocuk hayatı umutsuzca sıkıcı bulmuş olmalı.

"Seni affediyorum," dedi Usta Calvin, yüce gönüllü bir şekilde ve yürüyüşüne devam etti.
"Seni affediyorum, ancak benim için küçük bir iş yapman şartıyla. Myra tekrar
ortaya çıktığında--er ya da geç ortaya çıkacak--ona bir
mesaj iletmeni istiyorum."

"Tamam; ama neden kendin iletmiyorsun?"

"Benimle konuşmuyor, biliyorsun," diye cevapladı, bir taş alıp tepeden aşağı yuvarlamak için eğildi. Ördekler üçünü dağıttı, birkaç metre aşağıda toplandı ve gagalarıyla köyün deresinde dağıldı ve onlar panik içinde uzaklaşırken o güldü. "Kendimi böyle eğlendirmek zorundayım," dedi bir an sonra özür dilercesine ama yine yarı meydan okurcasına. "Myra'ya söylemelisin," diye devam etti, bir taş daha alıp nişan alarak ve onu yere bırakarak, "onun cesaretini beğendiğimi ama ailenin reisine ders vermek için bu kadar acele etmesine gerek olmadığını. Bunu hatırlayacak mısın?"

"Hatırlayacağım, ama ne demek istediğini bilmiyorum."

"Önemseme ama ona o mesajı götür; Myra anlayacaktır."

Daha fazla soru sorulmasını istemiyormuş gibi birkaç adım öne çıktı.
Hall'ın kapısından geçtiler. Ötesinde, Parc-an-Hal'a çıkan Jacob Merdiveni'nin dibinde, ona durmasını fısıldadı, büyük bir dikkatle
tırmandı ve büyük çayırın çitinin arkasında kayboldu;
ama sonra gizlice geri geldi ve ona işaret etti.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı; "sadece yavaşça adım at."

Alt çitin yanından ayrılmadan, tarlanın en uzak köşesindeki büyük
sürüye doğru yol gösterdi.

Yaklaştıklarında, kolunu yakaladı ve onu bir kenara çekerek, düz güneşin neredeyse sürüklenmenin ötesine fırlattığı
gölgesini işaret etti.

"Ama bunun anlamı ne?"

Kulağına bir sesin notası geldiğinde, soru dudaklarındaydı --Nuncey'nin sesi-- ve bu kelimeler, alçak ama yine de belirgin--
"Dikkat!" çağrısında tüm vücut ve baş dik tutulmalı,
çene hafifçe düşürülmeli, göğüs iyice açık olmalı, omuzlar öne doğru kare şeklinde olmalı,
gözler düz ileri bakmalıdır. Kollar rahatça sarkmalı, parmaklar ve başparmaklar düz, birbirine yakın ve uyluklara değmelidir; ayaklar dik açıyla veya neredeyse dik açıyla dışarıya dönük olmalıdır. Şimdi, lütfen--'Gerginlik!"--(bir
duraklama)--"Kalbimi kırıyorsun, kırıyorsun! Gözler, dedim, _dümdüz
öne_ bakarak; ve vücudun ağırlığı ayağın ön kısmında durmalı--topuklarınızın üzerine eğilip bir fırtınadaki bir Çin kedisi gibi görünmemeli. Şimdi tekrar dene, bu bir tatlı!"

Hester, neşeyle sessizce kıvrılan Calvin'e çılgınca baktı.

"Bir göz at!" diye soludu. "Archelaus Libby'ye kur yapıyor ve ona bir erkek gibi görünmeyi öğretiyor."

"Sen iğrenç çocuk!" Hester, gizlice dinlemeye
mahkûm olduğu için hayatından utanıyordu ve yine de kulaklarından şüphe ediyordu, setin kenarından geçip
tam görüş alanına girdi.

Nuncey bir çığlık atarak geri çekildi.

"Hester Marvin!"

Hester'ın gözleri onun yanından geçti ve Archelaus'a odaklandı. Dikkatle
katılaşmış, büyülenmiş bir şekilde yakalayıp orada tutan, sadece bir çift
acı çeken gözü devirdi.

"Nuncey! Archelaus! Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?"

"Ona Gönüllü olmayı öğretiyorsunuz, emin olun!" diye cevapladı Nuncey, yüzü şakayık rengindeydi. Bir an sonra gözlerini indirdi, yanakları gerçeği itiraf etti.

"Ama--ama neden?" Hester birinden diğerine baktı.

"Keşke diğer erkekler gibi olsaydı!" diye itiraz etti Nuncey.

Hester neşeli bir kahkahayla ona doğru koştu. "Ama sen onu diğer erkekler gibi istemezdin!"

"Hem isterim hem istemem." Nuncey, diğer taraftaki küstah kahkaha sesini
yakalayarak onun kucaklamasından kaçtı.
Çevreye doğru fırlayarak, Usta Calvin'in kulaklarına sağ ve sol olmak üzere iki tokat atmayı başardı.
O kapıya doğru koştu ve o da peşinden gitti, ama hemen nefes nefese geri döndü.

"Benim için harika," dedi, Archelaus'a eleştirel ve sert bir şekilde bakarak,
"onu nasıl dinlersem dinleyeyim. Ama o
_senden_ bahsederek beni yumuşattı. Göründüğünden çok daha zeki ve şu anda en çok seni sevdiğine inanıyorum."

"Ben sevmiyorum!" dedi Archelaus kararlı bir şekilde; "affedersiniz, Bayan Marvin."

"Eminim ki sevmiyorsunuz," diye güldü Hester.

"Neyse, şimdi babama söylemem gerekecek," dedi Nuncey; "çünkü o iblis
çocuk
her yeri saracak."

Ama burada Archelaus kendini gösterdi. "Bu benim işim," dedi sessizce. "Korktuğum hiçbir adamın 'evet' veya 'hayır'ı değil, Bayan Marvin,
ona_ karşı gelmiş olması."

BÖLÜM XXVI.

HABERCİLER.

Cornwall'da, derler ki, guguk kuşu beraberinde bir fırtına getirir; ve yılın
tüm fırtınaları arasında bu, bahçıvanlar ve elma şarabı üreticileri tarafından en çok korkulanı, çünkü meyve ağaçlarını yakalar çiçek açma mevsimlerinin zirvesinde ve kısa öfkesinde bir yıllık vaadi yerle bir eder.

Böyle bir fırtına, _Erdemli Kadın_'ı, Atlantik'in ortasında, eve doğru giderken yakaladı.
İki gün ve bir gece boyunca önünde koştu; ama bu elbette bir denizcinin ifadesidir ve aslında, rüzgar onu ileri fırlattıkça,
arkasında yuvarlanana kadar ona karşı geri çekildi ve mürettebatı
teşekkür etti ve ıslak giysilerini çıkarmak için çok yorgun bir şekilde yataklarına doğru süründü.

Fırtına geçti ve güneybatı kıyılarımıza çarptı, Cornwall ve Devon'un meyve bahçelerini harap etti ve onları doğmamış meyvelerle kapladı-- _dulcis vitae ex-sortes_. Bu verimsiz çoraklığın ortasında ve hemen yanında, Berry
Head açıklarında, _One-and-All_ adlı yelkenli battı ve battı, erken değil.

Sonunu önceden gören efendisi balina teknesini indirme emri vermişti.
Mürettebatının beyan ettiği gibi, yelkenli çürük elma olabilirdi, ama
yıllardır güven veren ve birçok tereddütlü eli makaleleri imzalamaya teşvik eden bir balina teknesi taşıyordu; başlangıçta denize elverişli bir tekneydi ve
sahibinin ve kaptanının özeniyle batmaz hale getirilmişti,
mantar çamurluklu, hava tanklarıyla donatılmış pruva ve kıç, tüm donanımında mevcuttu. Yazıklar olsun, teknenin çılgın donanımını onarmak için tekneden bir santim ip çıkaran, veya güvertede bir can yeleği veya haftalık temizlikten sonra bir kürek halatını olması gereken yere geri koymayan denizciye!

Mürettebat daha sonra tekneyi suya indirdi -bu süreçte tekneyi yarı yarıya doldurdu- ve
içeri yuvarlanarak Berry Head ile Brixham arasındaki yüksek arazinin rüzgâraltı tarafına doğru çekti. Kaptan dümeni aldı. Terk edilmiş gemiye bir kez bile bakmadan dümeni çevirirken, kürekçiler hep birlikte, dehşet içinde bir çığlık atarak çekmeyi bıraktılar.

Teknenin güvertesinde umutsuzca kollarını sallayan bir çocuk duruyordu.

Oraya nasıl geldiğini veya kim olduğunu anlayamadılar. Kaptan, onların haykırışlarını anlamayarak küfür etti ve onlara çekmeye devam etmeleri için bağırdı. Ama sancak kürekleri çoktan su tutuyordu ve pruvacı onu baştan aşağı denize doğru
getiriyordu.

"Aman Tanrım bizi kurtar!"

Kaptan, yağmurluğunun içinde omuzlarına asılmış deri bir
kutu içinde bir dürbün taşıyordu.

Bunlar, denizde hayat kurtarmanın ödülü olarak, yıllar önce, bir kese altınla birlikte, halk tarafından kendisine verilmişti. O zamandan beri, viski içip para kazanmakla gençliğinin tüm cömert cesaretini
unutmuştu. Uzun yıllar boyunca işi, insan hayatıyla kendi ve sahibinin çıkarı için oynamaktı, tek derdi kanunun doğru tarafında kalmaktı. Kendisine bu tanıklığı kazandıran asil dürtü
içinde ölmüştü; onu geri kazanmak için yeniden doğmuş olması gerekiyordu. Hatta pompalarını çalışır durumda tutarak ve tehlikeyle birkaç saat daha yüzleşerek, _One-and-All_'ı Torbay'a kadar götürüp onu kurtarabilirdi; ama onu kurtarmak istememişti. Bununla birlikte, kamaradan birkaç hazinesini almak için aşağı koştuğunda, bu dürbünler ilk ve en önemli düşüncesiydi, çünkü onu asil olan temel kariyerindeki bir şeye bağlıyordu. O kadar dikkatliydi, boğulmak zorunda kalırsa sonsuzluk ve yargılanmayla yüzleşmekten o kadar korkuyordu ki, zaman kısa ve tehlike anında olmasına ve adam artık korkak olmasına rağmen, yağmurluk ve bezelye ceketini çıkarıp tekrar giydi ve hazinesinin üzerine ilikledi.

Yine de ya elleri uyuşmuştu ya da deniz suyu bu örtüleri delmişti ve deri kutunun etiketini ıslatmıştı, açılmasını zorlaştırıyordu.

En sonunda dürbünü çekip çıkardığında ve nişan aldığında, çocuğun siperlerden el salladığını bir kez ve son kez görebilmek içindi.

"Aman Tanrım bizi kurtar!"

Yüksek tepeli bir dalga, yelkenlinin gövdesini kararttı. Arkasında batıyormuş gibi görünüyordu, neredeyse ana örtülerinin yarısına kadar. Tekrar
kalkıp
görüntüye girecekti o korkunç dalga geçerken--

Ama öyle olmadı. Dalga geçti ama gövdesinin hiçbir parçası görünmedi.
Yavaşça öne doğru sendeleyerek gitti ve denizler
sanki o ve onun kötülüğü hiç olmamış gibi üzerinden geçti.

Dürbünüyle tek bir bakışta kaptan ve mürettebattan tek kişi
o, çocuğu tanımıştı --Calvin Rosewarne, sahibinin oğlu.

Onların lehine, adamlar _One-and-All_'ın
battığı noktaya doğru geri çekildiler. Bir saatlik mücadele onlara ilk andan itibaren umutsuz bir aramanın
umutsuzluğunu öğretene kadar tekneyi
döndürmediler ve tekrar Brixham'a yöneldiler.

Brixham'dan telgrafla iletilen haber, öğleden sonra kısa bir süre sonra Troy'a yayılmaya başladı. Yasa buna izin verdiğinden, aşırı sigorta
halk tarafından limanda neredeyse sıradan bir iş meselesi olarak kabul edildi;
neredeyse, ama tam olarak değil. Her vatandaşın yüreğinde bunun lanetli olduğunu biliyordu ve
halk arasında lanetli diye sesler yükselmişti.
Şu ana kadar yasayı değiştirmek için hiçbir riske girmeyecek olan erkekler ve kadınlar,
kamu vicdanının kendi vicdanlarıyla aynı fikirde olduğunu hissettiler ve Rosewarne'nin cezasından Tanrı'nın bir yargısı olarak özgürce konuştular. Sokaktaki insanlar haberleri incelediler,
Hall'un karaağaçlarına suyun karşısından bakarken seslerini duyarsızca alçalttılar. Karaağaçların arkasında bir ev vardı ve o evin içinde Tanrı'nın intikamıyla bunalmış bir adam oturuyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde bir haberci Hester'ın kapısını çaldı ve bir mektup getirdi.
Mektubu, Bayan Trevarthen ile birlikte oturduğu yere, Teyze Butson'ın yatağının yanına getirdi ve şöyle yazıyordu:

"Eğer istersen bu akşam seninle konuşmak istiyorum."
"--S. Rosewarne."

Hemen ayağa kalktı, sessizce, iki arkadaşına baktı. Yaklaşık bir saattir konuşmamışlardı. Haber ilk geldiğinde, yataktaki yaşlı kadın dirseğinin üzerinde doğruldu, bir an için kendini ifade etmeye çalıştı ve duyulması korkunç olan zafer dolu bir nefret ilahisi söyledi.
Bayan Trevarthen sersemlemiş gibi oturdu. "Sus Sarah! Sus, bu iyi bir ruh!" diye mırıldandı bir kez daha güçsüz bir itirazla. Sonunda
Hester, daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı, hastayı bir omzundan tuttu ve onu yavaşça yastığa geri itti.

"Gitmemi söyle," dedi, "seni bırakıp geri dönmem. Ama
bunun daha fazlasını dinlemeyeceğim. Senin kötü bir kadın olduğuna inanmıştım; ama
bir çocuğun ölümüne sevinebiliyorsan, kötü olmaktan çok daha az haksızlığa uğramışsındır."

O zamandan beri hasta sessizce yatmış, tavana bakıyordu.
-Bilmiyordu -Bayan Trevarthen da- Hester'ın elinde tuttuğu mektubun kime ait olduğunu bilmiyordu.

Ama şimdi, Hester kapıya doğru ilerlerken, yataktan gelen zayıf bir ses ona yalvarıyordu--

"Beni bırakmayacaksın! Çocukla ilgili bunu kastetmedim--gerçekten kastetmedim!"

"Bunu kastetmemişti," diye yankıladı Bayan Trevarthen.

"Biliyorum--Biliyorum," dedi Hester ve aniden yorgun, neredeyse umutsuzlukla kollarını iki yana açtı. "Ama ah! Bu yük dünyasında neden nefreti, en kötü ve en inatçı olanı
bir kenara atamayız?"

Ona öyle geliyordu ki, bu birkaç hafta boyunca kendi zihninde bir ışık sürekli olarak büyüyordu, üzerinde kafa yormaya alıştığı veya alışkanlıkla alaycı ve belirsiz olarak görmezden gelmeye alıştığı birçok şeyi aydınlatıyordu. Tüm dünyanın tek bir amaç üzerine inşa edildiğini gördü, tüm canlıların birbirlerini sevmesi ve mutlu olmak için birbirlerine yardım etmesi. Rosewarne gibi bir adam bile, bu ışığa karşı geldiği için acınacak biri olarak, içinde bir yer buldu.
Evet, ve bu çocuğun ölümü bile planda bir yer tutuyordu, çünkü acınmayı gerektiriyordu, en ilahi sevgi egzersizlerinden birini gerektiriyordu. Vapurda karşıya geçerken, yolcuların hepsinin bunu Rosewarne'a doğrudan bir ziyaret olarak tartışmasının nedenini merak etti, sanki Rosewarne, Tanrı ile birlikte durdukları bir anlaşmaya aykırı davranmış gibi ve adamı Tanrı'nın ellerine, yine de O'nun yöntemlerinin dramatik düzgünlüğüne hayran kalmalarına olanak tanıyan bir güvenle bırakmışlardı. Onlara hepsinin yanıldığını söylemek istiyordu ve gözleri, bu konuşmaya katılmayan tek kişi olan yaşlı Daddo'nun gözlerini aradı. Ancak yaşlı Daddo, dinlemiyormuş gibi, kaşlarını hafifçe çatarak, gözleri teknenin dümen suyuna dalmış bir şekilde, sanki içsel bir vizyonla iletişim kuruyormuş gibi, dikkatsizce eğilmişti.

Salonun ön kapısında Susannah, bembeyaz ve gözyaşlarıyla onu karşıladı.

"Seni çağırdığını duydum." Susannah sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi. "Sayım evinde. Korkmuyor musun?"

"Neden korkayım?"

"Bilmiyorum. O kadar tuhaf. Aylardır tuhaftı;
ama iki gündür orada oturuyor, yiyecek veya içecek olmadan ve kapı çoğu zaman
kilitli. O odaya tek başıma adım
atmam."

"İki gün mü?"

"Zavallı çocuğun mektubunu açtığından beri; orada bir mektup vardı,
ama Tanrı içinde ne olduğunu bilir. Korkmadığından emin misin?"

Hester onun yanından geçip büyük salondan geçti ve
sayma odasının kapısını hafifçe tıklattı. Kapıyı çalması, kilidin içinde dönen bir anahtarın sesiyle yanıtlandı ve Rosewarne ona kapıyı açtı.

O anda yüzünü göremiyordu, çünkü arkasındaki yazı masasının üzerindeki bir lamba
onu siyah gölgede siluetlendiriyordu. Gözleri odanın dağınıklığı üzerinde gezindi ve tüm duyuları bitkin atmosferde birbirine karıştı.

Kapıyı kapattı ama tekrar kilitlemedi, ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti
ve yazı masasının yanındaki alışılmış koltuğuna ağır ağır çöktü,
bir süre parmakları dağılmış kağıtlarla gergin bir şekilde oynadı.
Şimdi lamba ışığında yüzünün aşırı griliğini ve
genellikle donuk ve balık gibi olan gözlerinin sert parlaklığını fark etti.

"Geldiğiniz için size çok minnettarım," diye başladı, neredeyse iş gibi bir tonda ama başını kaldırmadan. "Sormak istediğim birkaç soru var. Haberi duydunuz mu, elbette?"

"Herkes duydu. Üzgünüm--çok üzgünüm! Korkunç."

"Teşekkür ederim," dedi, başını hafifçe eğerek, sanki küçük ve sıradan bir nezaket
sözünü kabul eder gibi. "Belki bunu görmek
istersiniz?" Buruşuk bir not kağıdı aldı,
kırışıklıkları düzeltti ve ona uzattı. Alıp,
çocuksu, biçimsiz bir el yazısıyla yazılmış olan bunu okudu--

"Sevgili Baba,--Bu sana ulaştığında ben denizde olacağım. Umarım
çok fazla aldırmazsın, çünkü ailede bu vardır ve bunu
yapanlardan bazıları en iyi şekilde
başarmıştır. Evde kalmak bana iyi gelmiyor.
Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun, ama başka kimse sevmiyor ve kimse anlamıyor.
Bayan Marvin'in anladığını sanıyordum, ama gitti ve
unuttu. Önemli değil, ben bir adam olduğumda her şey yoluna girecek.
Geri döneceğim, çünkü seni sevmediğimi düşünmemelisin."

"--Senin. Oğlun,"
"C. Rosewarne."

Hester başını kaldırdığında, Bay Samuel'in gözlerinin ilk kez kendisine dikildiğini ve merakla ona baktığını
gördü.

"Belki de kuzenlerin evlenmesini onaylamıyorsun?" diye sordu yavaşça.

Susannah'ın ima ettiği gibi adam deli miydi?

"Ben--Ben sizi anlamıyorum, Bay Rosewarne."

"Annenizin tek bir kız kardeşi vardı--büyük bir kız kardeşi--Dominika'ya gitti ve orada sıradan bir askerle evlendi. Bunu biliyor muydunuz?"

"Annemin bir kız kardeşi olduğunu ve bir
utanç olduğunu biliyordum. Babam bundan hiç bahsetmedi ve annem ben çok küçükken öldü; ama bir şekilde--çocuklar gibi--öğrendim."

"Daha fazlasını bileceğinizi düşünmüştüm, ama artık önemli değil. Babam o sıradan askerdi ve utanç onun onunla evlenmesinde değildi.
Evlenmeden önce--kayıt defterindeki kaydın bir kopyası burada--bir
çocuk doğdu. Evet, bana iyi bakın, Kuzen Hester, bana iyi bakın,
kuzeniniz, piç olarak doğmuş olsa da!"

Gözleri onu geriye doğru zorluyor gibiydi ve geriye yaslanıp sandalyesinin kollarını kavradı.

"Bunu babam ölmeden kısa bir süre önce öğrendim. Bunun için sadece onun sözüne sahiptim - bana hiçbir ayrıntı vermedi; ama onları araştırdım ve bana gerçeği söyledi. Bunları bildiğim halde, bugün boğulan çocuk uğruna sakladım; aksi takdirde, miras söz konusu olduğundan, mirası Clem'e geçecekti ve o ve ben de müdahil olacaktık.
Tanrı'nın oğlumu boğarak beni cezalandırdığına inananlardan mısın? Buna inanmak için diğerlerinden daha iyi sebeplerin var."

"Hayır," dedi Hester, uzun bir duraklamadan sonra, feribotu geçerken aklından geçenleri hatırlayarak.

"Neden olmasın?"

"Çocuk hiçbir kötülük yapmamıştı. Tanrı adildir ya da Tanrı yoktur. Seni cezalandırmaktan başka bir amacı olmalı."

"Haklısın. O, bana daha fazla eziyet etmek için bu amacı kullanmış olabilir - buna inanmasam da; ama benim gerçek cezam - en kötü cezam - çok daha önce başladı. Kuzen, kuzen, açıkça görüyorsun!
Cehennemde olduğum bu aylarda bana ne sıklıkla yardım etmiş olabilirsin! Kendinden korkan bir adamın neler hissettiğini düşünebiliyor musun?
Hayır, düşünemezsin; ama sana daha kötü bir cehennem olmadığını söylüyorum ve Clem'i öldürmeye yaklaştığım günden beri o cehennemde yürüyorum.
Beni bir kez kurtardın ve sonra dönüp beni terk ettin. Seni istiyordum--
hayır, benimle evlenmeni değil! Bir adam kendinden korktuğunda artık sevgiyi düşünmez. Seni istiyordum, seni özlüyordum, beni kurtarman için--beni tekrar tekrar kurtarman için ve delilik beni ele geçirdiğinde. Senden bir kelime
beni çocukken uysal yapardı. Sana zarar vermemeliydim.
Gezerken ve geceleri kaldığın yerde o kelime için seni takip ettim, kendimi göstermekten, kapıyı çalıp talep etmekten korktum. Bu sırada senin kuzenim olduğunu keşfettim. 'Kan sudan daha koyudur'--defalarca kendime bunu söyledim. 'Er ya da geç,' dedim, 'kanımızdaki ses ona fısıldayacak ve o dönüp ihtiyacımı karşılayacak.' Ama sen
asla dönmedin ve neden? Çünkü aşıktın ve eğer korku bencilse,
aşk da bencildir!"

Nefes almak için durdu, ona kasvetli, acı bir gülümsemeyle baktı.
"Ah, sırrını bilmemde hiçbir sakınca yok," diye devam etti. "Tom Trevarthen'dan nefret etmeyi ve tüm kıskançlığı geçtim. Tek istediğim
seni bana yardım etmesi için bağışlamasıydı--cehennemdeki bir dil için bir bardak soğuk su;
Senin aşkını istemedim. Ama aşkın bencilliği burada devreye giriyor.
Kendisi için ihtiyaç duymadığı şeyi bile bağışlayamaz.
Bütün dünyanın mutlu olmasını ister; ama mutsuzlar ona bağırdığında duymaz."

Hester ayağa kalktı, gözleri doldu. "Haklısın," dedi, "duymadım. Hiç tahmin etmedim. Şimdi bana yardım edebileceğimi söyle."

"Çok geç," diye cevapladı. "Artık yardımını istemiyorum."

"Bugün, eğer ihtiyaç duyarsan, komşularının merhametine ve dualarına ihtiyacın var mı?"

Yüksek sesle güldü. "Bu ne kadar az anladığını gösteriyor! Sen ve benim değerli komşularım, burada düşünceli, kayıp oğlum için yas tutan biri olarak beni düşünüyorsunuz. Sana söylüyorum, mutluyum - evet, mutluyum! _Bu_ Tanrı'nın cezasının bir parçası değil! Korktuğum gelecekti: O, onu benden aldı.
Sonu bildiğim için artık rahat bir şekilde acı çekebilirim. Bak, sana o kör çocuğa yaptığım yanlışı itiraf ettim ve itiraf beni rahatlattı.
Dün itiraf edemezdim - yaşamanın yükü hafifliyor, anlıyorsun. Pişman değilim; bana tövbe için hiçbir
kullanımım yokmuş gibi geliyor. Yaptığım şey başka bir dünyada cezalandırılmayı hak ediyorsa, buna katlanmalıyım; ama biliyorum ki son zamanlarda çektiklerimin yarısı kadar olamaz. Hayır, kuzen, artık sana ihtiyacım yok. Artık
içini acıtan bir acı yok, çünkü umut -oğlum için umut- gitti. Şimdi
kendi lanetimle
sessizce dinlenebilirim."

Elini uzattı, itiraz etti, ama adam ondan uzaklaştı -yüz yüze duruyorlardı- ve kapıyı açıp, geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Geldiğin için teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Sana söylediklerim -miras hakkında, yani- önümüzdeki birkaç günden sonra sır olmayacak."

Durup ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Benimle birlikte güvende bir sır olacak," dedi. Gözleri hala onun gözlerini araştırıyordu.

İkinci kez güldü. "Çocuklar birkaç gün içinde eve gelecekler;
O zamana kadar burada bekleyeceğim. Demek istediğim buydu."

Alacakaranlıkta, feribot iskelesinin yanında yaşlı Daddo yola çıkmaya hazır duruyordu.
Hester tek yolcuydu, çünkü cumartesiydi ve cumartesileri, bu saatte, tüm trafik kasabadan uzaklaşır, pazardan kırsala dönerdi.

Gözleri kırmızıydı ve yaşlı Daddo bunu fark etmiş olabilir, çünkü yolun yarısında, hiçbir uyarıda bulunmadan küreklerine yaslandı ve onu ciddiyetle süzdü.

"Rosewarne'a mı uğradınız, hanımefendi? - çok cüretkar."

Başını salladı.

"Az önce geçerken bana baktığınızı gördüm. _Onların_, aptallıkları içinde, Tanrı'nın zihnini bildiklerini
sanırken yukarı baktığınızı gördüm. Söyleyin bana, hanımefendi, buna nasıl dayanıyor?"

"Buna dayanıyor; ama umutsuz, çünkü sıkıntısı daha da derin."

BÖLÜM XXVII.

EV.

Sabah ofisine geçmek için feribota varan Bay Benny,
gözlerini kocaman açarak, kızakta bekleyen tekneyi ve
merhum efendisi Samuel Rosewarne'ı, tekne kancasından kıyı halkasına tutunarak, içinde tek başına dururken gördü.

"Peki Daddo'ya ne oldu?" Bay Benny'nin bakışları etrafta dolaşırken,
bir anlığına 'Denizcinin Dönüşü'nün kapısında vahşi bir şüpheyle durdu.

"İzninizle yerini bir süreliğine bana bıraktı," dedi Rosewarne yavaşça. "Sizden bu iyiliği istemeye geldim, Bay Benny."

Küçük adam gemiye bindi, merak ediyordu ve yarı yola kadar
konuşamadı.

"Bunu yaptığınızı görmek canımı acıtıyor, efendim; gerçekten de acıtıyor. Eğer yaşlı Nicky Vro
aşağıya bakıp sizi böylesine aşağılanmış bir şekilde görebilseydi, bunun çok fazla olduğunu
söylemesinden başka bir şey düşünemezsiniz."

"Nicky Vro'ya bir keresinde bir zarar verdim, hem de ölümcül bir zarar. Ama ona
dünyada veya cennette vicdanımın ne gerektirdiğini bilme izni vermedim.
Bunu gerektiriyor, Bay Benny; ve siz yasaklamadığınız sürece daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Her iki kıyıda da yaygın olan görüş, kederin Rosewarne'nin beynini döndürdüğüydü. Gülmeye karşı kendini hazırlamıştı; ama kimse gülmüyordu: ve
haber yayıldıkça, merak birçok kişiyi kıyıya görmeye getirse de,
gemi yaklaşırken gruplar dağıldı. Günümüzde kamusal tövbe nadir bir şey ve herkesin adamın deli olduğuna inanması daha kolaydı. Bazıları, Tanrı'nın cezalandırıcı elini, deliliğinin aldığı şekilde tekrar okudu.

Sessizlik içinde yolcuların bakır paralarını aldı veya para üstlerini uzattı.
Çok az adam Rosewarne ile sohbete başlamıştı ve hiçbiri, feribotta geçirdiği üç gün boyunca bunu denemeye cesaret edemedi.

"Onu günahlarıyla baş başa bıraktın; şimdi onu yalnız bırak," dedi yaşlı Daddo,
tepedeki kulübesinin bahçesini sürerken, çitinin üzerinden eğilip, garip işteki payı hakkında soru soran komşularına.
Tavsiyesi boştu; kendilerine engel olamadılar. Rosewarne'nin yüzündeki bir şey konuşmayı yasaklıyordu.

Üçüncü günün akşamı beklediği işareti gördü - kasaba rıhtımındaki alçak çatıların üzerinden yükselen bir römorkörün dumanı ve dumanın üzerinde uzun bir geminin üst düzey yöneticileri ve kraliyet mensupları gün batımının parıltısına karşı kalemle çizilmişti. Gözleri bu görüntüde kıyıya doğru kürek çekti ve her zamanki gibi sessizce yolcularının ücretlerini alıp para üstlerini verdi; sonra tekneyi bağladıktan sonra Bay Benny'nin ofisine doğru yürüdü.

"Bana bir iyilik yaptın," dedi. "Senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum.
Erdemli Kadın limana geldi; beş dakika veya daha kısa bir süre içinde demir atacak. Tekneye bin ve ona doğru çek. Bayan Purchase'a tepeye Hall'a gittiğimi ve orada bekleyeceğimi söyle; ve eğer onu ikna edebilirsen, teknenle kıyıya getir."

Bay Benny şapkasına uzandı.

"Onunla yalnız konuşmak için beklediğimi söyle. Hiçbir şekilde
çocukları getirmemeli."

Dul Evleri'nde, küçük limanın mırıltısının çok yukarısında, _Erdemli Kadın'ın_ çapası onu tekrar
evine bağlayıp tuttuğunda hiçbir kulak
şalmayı duymadı. Hester Teyze Butson'ın odasında oturdu ve hastasına yüksek sesle
okudu. Kitap, Teyze Butson'ın
kendi adına, dört İncil'in bir araya getirilmesinden daha fazla
teselli bulduğunu iddia ettiği Özdeyişler Kitabı'ydı. Hester bir saat boyunca durmadan okudu ve sonra,
düzenli nefes alma sesiyle uyarılarak yatağa baktı ve
İncil'i kapattı.

Ayağa kalkarak bir an durakladı, uyuyanı izledi, arkasındaki kapıyı yavaşça açıp
kapadı ve adımlarını galerinin en uzak ucundaki Bayan Trevarthen'ın odasına doğru eğdi; ama yolda gözleri aşağıdaki dörtgende çiçek
açmış bir grup nergise takıldı. Dörtgenden yukarı çıkan iki merdiven vardı, biri galerinin her iki ucundaydı; ve
Teyze Butson'ın kapısından çok da uzak olmayan bir yerden çıkan merdivenin başına geri adım atarak aşağı indi ve bir avuç çiçek kopardı.
Diğer merdivenden galeriye döndüğünde, Bayan Trevarthen'in kapısının neredeyse ardına kadar açık olduğunu görünce epey şaşırdı. Çünkü Bayan Trevarthen, bitkin ve yorgun bir şekilde, onu sadece bir saat önce yatağa gideceğine dair ciddi bir söz vererek
bırakmıştı ve Hester, o uyurken onun için bu çiçekleri düzenlemeyi düşünmüştü.

"Bayan Trevarthen!" diye bağırdı öfkeyle merdiven başından.
"Bayan Trevarthen! Bana ne söz vermiştiniz?"

Uzun boylu, karanlık, uzaktaki pencereye yaslanmış bir figür, eğilmiş duruşundan kalkıp
Bayan Trevarthen'in yattığı yatağın üzerinden geçti, döndü ve kapıda ona
memnun ve meraklı bir bakışla baktı.

"Bayan Marvin!"

"Tom! Ah, Tom!" diye haykırdı annesinin sesi içinden. "Sana söylemediğimi düşünmek! Ama bana hiç zaman vermiyorsun!"

Bir dakika sonra, Hester galeride yürürken, onun adımlarını
duydu.

"Ama neden içeri gelmiyorsun?" diye sordu ve cevap
vermeden devam etti, "Burada Matron olduğunu düşünmek! Ama tabii ki annemin bana bir mektupla ulaşmaya vakti yoktu."

"Bana seninkini okumam için verdi," dedi Hester yaramazca; bunun üzerine Tom kızarıp bakışlarını kaçırdı ve güldü. "Söyle bana," diye devam etti. "Ne
cevap verdi?"

"O mu? Kim?"

"Neden, Harriet--adı o değil miydi?"

"Öyle biri yok."

"Ne? Yani her şeyin bir hile olduğunu ve Harriet Sands diye birinin var olmadığını mı söylüyorsun?"

"Şimdi yanılıyorsun. Bir Harriet Sands var ve o da Runcorn'a ait; ancak o bir gemi."

"Bir gemi! Ve bana yazdırdığın mektup--neredeyse beni de ağlatacaktı--sadece bir gemi için miydi?"

"Hayır, değildi--ama bana gülüyorsun." Neredeyse vahşice döndü,
ve gözlerinde bir şey görünce kıpırdamadan durdu. "Keşke
bilseydin---_biliyor musun_?"

"Keşke bilseydim--sanırım biliyorum."

Ellerini yakaladı ve nergislerin üzerine koydu.

"Eğer bir gün dul kalırsam," dedi soluk soluğa bir ses birkaç adım öteden, "eğer bir gün dul kalırsam (ki Tanrı korusun!), günlerimi dairenin
alt katında sonlandıracağım. Bakman gereken bir adam varken, refakatçi merdivenleri yeterince kötüdür; ama onları bir kenara koyduğunuzda ve rahatça yemek yiyebildiğinizde, yaslı bir kadını evin yan tarafı gibi bir tepeden yukarı kovalamak ve sonra beş şilin karşılığında bir merdiven çıkmak ve hepsi bulununca--O-oh!"

Bayan Purchase merdiven başında durdu; ve üç yüzden hangisinin daha kırmızı olduğu sorusu.

"O-oh!" diye tekrarladı Bayan Purchase. "Bir kasabayı altüst edecek kadar haberle geldim ve bana acele etmekten daha değerli olmayan bir çift geldi.
Pekala! Gitmeli miyim, canlarım, yoksa şans mı dilemeliyim? Siz de kurnaz bir adamsınız, Tom Trevarthen, gidip bir öğretmen bulmak,
sadece küçük bir okulken, bir sertifika almak ve bir geminin kaptanı olmak istiyorsunuz. Dürüst gerçek bu, canım,"--Hester'a döndü. "Erdemli Kadın'ı eve getiren oydu ve
eğer tahtayı geçmek için bir navigasyon öğretebilirsen, o da seni ve onu alacak.
Ciddi miyim? Iss, fay, ciddiyim. Beni karaya çektiler. 'Bu 'Tanrım, şimdi
kulunu kirala,' Hannah Purchase ile."

Akşamın geç saatlerinde Clem ve Myra, bakımsız bahçede sessizce el ele yürüdüler - şimdi kendi bahçeleriydi, ancak çocuksu zekalarına göre her zaman olduğundan daha fazla kendilerine ait değildi. Şimdi seslerini yükseltip
kimse onları azarlamadan bağırarak kaçabilirlerdi. Bunu anlıyorlardı, ancak
bir şekilde bunu kanıtlamadılar. Ev evdi ve eski kısıtlama da onun bir parçasıydı.

Akşamın geç saatlerinde Samuel Rosewarne, Plymouth sokaklarından geçti ve insan sevgisinden, çocukluktan, arkadaşlıktan uzak, yine de evi ve ruhunun katlanılabilir sığınağı olan pis bir evin kapısını açtı. Artık kendinden korkmuyordu. Geleceğe yüz tutabilirdi. Hayatını yaşayabilirdi.

SON.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki düzeltmeler metne dönüştürüldü. Bölüm IV
'Warwick'in küçük bir esnafının kızı'
'Warwick'in güzel bir esnafının kızı'

Bölüm VI
'Evde isteniyorsun, hem de hemen!"
'Evde isteniyorsun, hem de hemen!"
(Kornekliler genelde--O Truro'da derler, daha çok--O Truro'da)

Bölüm XV
'Tanrı'ya şükredelim'
'Gel Tanrı'ya şükredelim'
'Bölüm XXIII
'Neden gemide kaldın?'
'O zaman neden gemide kaldın?'

Bölüm XXIV
'Şaşıracağım'
'Şaşıracağım'

Bölüm XXV
'Ama sadece neşeli ruhu bir konuşma için can attığı için'
'Ama sadece neşeli ruhu bir konuşma için can attığı için'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHINING FERRY***


******* This file should be named 23647.txt or 23647.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23647



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

