*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie Dean High School Freshman (Marjorie Dean Lisesi birinci sınıf öğrencisi)
Yazar: Pauline Lester
Yayın Tarihi: November 27, 2007  [eBook #23644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Marjorie Dean High School Freshman, by
Pauline Lester


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marjorie Dean High School Freshman


Author: Pauline Lester



Release Date: November 27, 2007  [eBook #23644]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN HIGH SCHOOL

*** START OF TURKISH PART ***
Birinci sınıf öğrencisi ***


Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 23644-H.htm veya 23644-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/2364/23644-h/23644-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/2364/23644-h.zip)





Marjorie Dean
Lise Serisi

Pauline Lester tarafından

Kumaş bağlı, renklerdeki kapak tasarımları

Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi.
Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi.
Marjorie Dean, Lise Junior.
Marjorie Dean, lise kıdemli.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: kendini bankaya sokarak suyu kesti
Temiz, keskin dalış. Sayfa 234. Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi]

      * * * * * * *

Marjorie Dean
Lise birinci sınıf öğrencisi

ile

Pauline Lester

Yazar
"Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi"
"Marjorie Dean, Lise Junior"
"Marjorie Dean, lise kıdemli"







A. L. Burt Company Publishers New York

Telif Hakkı, 1917 A. L. Burt Company tarafından




Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi

Bölüm I

Yolların ayrılması


"Sensiz ne yapacağım Marjorie?" Mary Raymond'un Mavi Gözleri
Ciddiyetle chum'a bakarken şüpheli bir şekilde puslu görünüyordu.

"_You_ olmadan ne yapacağım, demek istiyorsun," Düzeltildi Marjorie
Dean, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Lütfen, lütfen konuşmaya izin verme. Ben
Sadece dayanamıyorum. "

"Bir, iki-sadece iki hafta daha," diye iç çekti Mary. "Kesinlikle yazacaksın
Bana göre Marjorie? "

"Tabii ki aptal kız," diye döndü Marjorie, arkadaşının kolunu okşadı
sevgiyle. "Haftada en az bir kez yazacağım."

Marjorie Dean'in neşeli yüzü, aşağı doğru yürürken alışılmadık derecede ayık görünüyordu
Mary'nin yanında koridor ve Franklin High'ın soyunma odasına girer
Okul. İki arkadaş neredeyse sessizce sarıldı. .
Big City Lisesi'nin kız öğrencilerinin çoğunluğu bayıldı
Biraz önce biraz zaman. Marjorie, Miss ile son bir konuşmaya devam etmişti
Mary, İngilizce öğreten ve okulun idolü olan Fielding
Chum'unu beklemek için sınıfın dışında asılmıştı. Görünüyordu
Mary, on altı yılının en büyük üzüntüsünün geldiği. Marjorie,
Yeminli müttefiki ve sırdaş, iyilik ve her şey için gidiyordu.

Altı yıl önce, dokuz kişilik kahverengi gözlü küçük bir kız, uzun
Altın-kahverengi bukleler, Raymonds'un yanındaki eve taşınmıştı,
Mary tanıdıklarında zaman kaybetmemişti. İle başlamışlardı
Yakında kapıya dönüşen utangaç küçük baş sallama ve gülümsemeler
Güvenlikler. İki hafta içinde, gözleri çok mavi olan ve
Kısa sarı bukleler, bir nergis alt yapraklarından birini hatırlattı,
Marjorie'nin iddiası ve kölesi olun. Marjorie'ye eşlik eden o
Lincoln Dilbilgisi Okulu'na ve onu zaferle gördü
orada ilk hafta. Nasıl olduğunu görmek için bencil olmayan bir gururla heyecanlanmıştı
Hızlı bir şekilde okulun diğer küçük kızları Marjorie'nin
cazibe. Ne zaman, en keyifli bir affedilebilir kibir duygusu hissetmişti,
Yıl ilerledikçe, Marjorie onu diğerlerinin üstünde tercih etmişti.
Okula giden Alice Lawton'a rağmen Mary'ye yapışmıştı.
Her gün parlayan bir limuzin içinde, en iyisini en iyi şekilde denemişti
Güzel yüzü ve sevimli kahverengi gözlü küçük kızla arkadaşlar
Kişilik yakında onu okulun evcil hayvanı haline getirmişti.

Her yıl Mary ve Marjorie yan yana yaşadı ve
Çocukça inanç. Ama şimdi, işte buradaydılar, birinci sınıf öğrencilerine yeni başlıyorlardı
Franklin Lisesi'nde yıl, çok uzun zamandır bekledikleri,
ve ayrılmak üzere; Marjorie'nin babası yönetici olmuştu
İşveren işinin kuzey şubesinden ve Marjorie
Sanford'un küçük şehrinde yaşamak. Birinci sınıf öğrencisi olmak yerine
Sevgili eski Franklin, Sanford Lisesi'nde birinci sınıf sınıfına girecekti
Okul, yalnız bir kız tanımadığı ve emin olduğu yer
Kelimeler için çok mutsuz olurdu.

Dahil olan haberleri takip eden ilk günlerde
Marjorie Dean Franklin Lisesi'nden ayrılacak ve yüzlerce gidecekti
Kilometrelerce uzakta, iki arkadaş çok az şeyden bahsetmişti. Çok şey vardı
Söylenmesi, ancak şimdi ayrılıkları iki hafta uzaktaydı, hissettiler
Gelecek ayırmanın ağırlığı, üzerlerine yoğun bir şekilde taşıyor. İkisi birden
Genç yüzler yavaş yavaş yürürken en derin kasvet ifadeleri giydi
Okul binasının basamakları ve taşın kısa alanını geçti
Sokağa yol açan yürüyüş.

Sessizliği kıran Marjorie'di.

"Başka hiçbir kız benim için senin kadar değerli olamaz. Biliyorsun,
değil mi Mary? "

Mary mutlak başını salladı. Mavi gözleri ani bir sıcak acele ile doluydu
göz yaşları.

"Ama hiç iyi olmayacak," diye devam etti Marjorie, yavaş yavaş, "
aşırı ayrılmak. Birbirimiz hakkında nasıl hissettiğimizi biliyoruz ve bu
Sonra bize çok fazla rahatlık olacak-ben gittim. "Onun kız gibi
Tiz hafifçe düştü. Sonra kolunu Mary'nin omzuna attı
ve zorla tonun kararlılığı ile şöyle dedi: "Aptal olmayacağım
ve ağla. Bu, profesörün hayatın 'zaferlerinden' biri
Taylor dün Şapel'de konuşuyordu. Çok cesur olmalıyız.
Çok fazla mektup yazacağız ve tatil sırasında birbirimizi ziyaret edeceğiz ve
Belki bir gün yaşamak için buraya geri döneceğim. "

"Tabii ki yapacaksın. Geri dönmelisin," diye başını salladı Mary, yüzü
Uzak olmasına rağmen, gelecekteki bir yeniden birleşme olasılığı ile parlatma.

"Benimle akşam yemeğine gelemez misin?" Dairediler, MARJORIE
Onların kendilerini beklemeye alışık oldukları köşe
Sokak arabaları. "Biliyorsun, sen annenin istisnalarından birisin. Asla
Sizi eve getirmeden önce bildirimde bulunmak. "

"Gece değil. Bu akşam dışarı çıkıyorum," diye döndü Mary, belirsiz bir şekilde. "BEN
Eve acele etmeli. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Marjorie, merakla. "Asla söylemedin
Bu sabah bu konuda söz. "

"Ah, değil mi? Peki, dışarı çıkıyorum ---- İşte araban geliyor,
Marjorie. Evde de acele etsen iyi olur. "

"Neden?" Marjorie'nin kahverengi gözleri sitemlerine baktı. "Almak ister misin
Benden kurtul, Mary? Akşam yemeğinden önce zaman okyanusum var. Asla bilemeyeceksin
Altı yarı-Past'a kadar alın. Boş ver, bu arabayı alacağım. Güle güle."

Başının gururlu küçük bir başını sallayarak Marjorie,
arkadaşına bir
Cevap fırsatı. Mary hareketli arabaya bir rueful ile baktı
Gülümden birine dönüşen gülümseme. Gözleri dans etti. "O değil
Ne olacağına dair en az fikir, "diye düşündü küçük kabarık saçlı
kız. "Şaşırmayacak mı? Şimdi gitti, Clark ve Ethel ve
Seldon burada olmalı. "

Sokaktan daha fazla tiz bir düdük, hızlı bir şekilde bakmasına neden oldu
sesin yönü. İki genç adam ona doğru acele ediyordu
Çocuksu yüzleri coşku ve iyi doğa ile yanıyor.

"Hepsi O.K., Mary," ikisinin daha uzun boylu, siyah gözleri
parlayan. "Her şey düşünüldü. Ethel'in iğnesi var.
Bir dakika içinde yanında olacak. "

"Bu bir şeftali!" daha küçük delikanlısı bağırdı, şapkasını salladı, sonra sıkıştı
Kalın, adil saçlarında. "Sokağı bekliyorduk
Marjorie arabasını almak için. Asla başlamayacağını düşündüm. "

"Korkarım duygularına zarar verdim," diye açıkladı Mary. "Kendimi unuttum ve
Ona acele etse iyi olur. Bana en çok baktı
sitem yol. "

"Neşelen," diye güldü kara gözlü genç Clark Grayson. "Geceye
Bir şeyleri düzeltin. Bütün arkadaşlar geliyor. "

"Bütün kızlar da öyle," diye döndü Mary, mutlu bir şekilde. "Ethel'in yapmasını diliyorum
acele etmek. Pimi görmek için çok endişeliyim. Marjorie'nin onu seveceğini biliyorum. Ah,
İşte şimdi Ethel geliyor. "

On altı yaşında uzun boylu, ince bir kız olan Ethel Duval, ciddi, gri-mavi
Gözler ve dalgalı, keten saçları, üçlüye katıldı: "Biz çok mutluyum
bekledi. Pin'i görmeni istedim Mary. "
Konuşurken alışveriş çantası. "İşte." Küçük bir kare tuttu
Beyaz kağıt ambalajından elden çıkarıldığında, bir
Mavi Peluş Kutusu. Bir saniye sonra Mary zarifleri haykırıyordu
Beyaz saten yatağında güvenli bir şekilde yatan mücevherlerin güzelliği. .
pim, gövdesi olan altın bir kelebek şeklinde şekillendirildi
küçük incilerle ayarlandı.

"Oh-H-H!" Mary nefes aldı. "Harika değil mi! Ama onu mı düşünüyorsun
Annem bu kadar pahalı bir hediyeyi kabul etmesine izin verecek mi? Sahip olmalı
çok paraya mal oldu. "

"On beş dolar," diye açıkladı Clark, neşeyle "ama bu bir durumdu
Sadece elli sent ve ayrıca Marjorie için. On beş kez
On beş dolar onun için çok fazla olmazdı. Her adam ve kız
davet edildi daveti kabul etti ve vergiyi teslim etti. Yapmak için
Şeyler emin olun, Ethel Marjorie'nin annesini görmek için gitti ve kazandı
onu bizim tarafımızda. Yani bu yerleşti. "

"Çok güzel," diye iç çekti Mary'yi Rapture'da, "
Tüm meseleyi muhteşem bir başarı haline getirmek için çok çalıştı. Korkarım
Yine de devam etsek iyi olur. Artık yarı sayıya kadar uzun sürmeyecek
Yedi. Umarım herkes zamanında olur. "

"Hepsi uyarıldı," dedi Seldon Ames. "Güle güle, o zaman,
Geceye. "İki erkek kapaklarını kaldırdı ve caddeden aşağı indi,
Mary ve Ethel bir tane daha dururken,
Daha sonraki günlerde okul arkadaşları Marjorie Dean için çok daha fazlasını ifade edecekti.
Hayal ettiklerinden.




Bölüm II

Güle güle, Marjorie Dean


"Ne yaparsan yap, gülmeyin ya da bir fısılın üstünde konuş ya da düş
Adımlar veya hazır olmadan önce bize verecek başka bir şey yap, "
Clark Grayson'ı mutlu yüzlü erkek ve kızların küçük kalabalığına ders verdi
Marjorie Dean'in evinin üzerindeki köşede onu topladı.
"Fives tarafından ilerlememiz iyi olur. Seldon, ilk parti ile gidiyorsun. Ben
Sinyali verin, "Clark dudaklarını büzdü ve yumuşak bir şekilde yaydı
Düdük, "zili çal."

"Sağ-o," üç ya da dört çocuksu sesi yumuşak bir şekilde karşılık verdi.

Clark hızla otuz küçük kadroyu beşinci olarak böldü ve hareket ettirdi
Birinci bölümle eve doğru. İki dakika sonra bir sonraki
Beş komplocu hareket etmeye başladı ve inanılmaz derecede kısa bir alanda
Sürpriz partinin Dean Veranda ve Cephesi'ni taşıyordu
adımlar. Bell zil atanan çocuk parmağına bastı
Elektrikli çanta sıkıca karşı. Hızlı bir ses geldi
ayak izi, sonra Marjorie'nin kendisi kapıyı açtı, bir
"Sürpriz! Sürpriz!"

"Neden-kim-kim!" Nefes nefese kaldı.

"Tam olarak," diye kabul etti Clark Grayson. "'Neden-Who'-ve yeterli
diğerleri otuz yapmak. Tabii ki, bizi istemiyorsan ---- "

"En azından sürprizimi aşana kadar benimle alay etmeyi bırak Clark," diye yalvardı
Marjorie. "Hayır, tek bir şeyden şüphelenmedim" dedi.
Ethel Duval'ın sorusu. "İşte anne ve baba. Daha fazlasını biliyorlar
Tüm bunlar hakkında söyleyeceklerinden. Beni gittiklerine inandırdılar
bir parti. "

"Ve biz öyleyiz," diye ilan etti babası, Bayan Dean öne çıkarken
genç misafirlerini, samimiyet ve nezaketle karşılamak için
Marjorie'nin arkadaşları arasında not edildi.

"Bu şekilde gel kızlar," diye davet etti Marjorie'nin annesi, bir akşam
Beyaz ipek frock, neredeyse güzel kızların bevyi kadar genç görünüyordu
Bu onu takip etti. "Bay Dean size bakacak çocuklar."

Bir kez annesinin kızları üst kata sokmasına yardım etmişti
Uyku Odası Kullanımları için bir kenara bırakılan Marjorie, kayma için zaman kaybetmedi
Mary'nin durduğu giyinme masasına, kabarık saçlarını okşadı ve
ağıt yakıyor çünkü pürüzsüz kalmayacaktı.

"Sen sevgili şey," diye fısıldadı Marjorie, kolunu chum hakkında kaydırdı. "Bana nereye gittiğini söylemediğin için seni affedeceğim. Ben
Yine de bir dakika boyunca çok incindi. Asla sırlarımız olmadığını biliyorsun
birbirinden. "

"Ve asla yapmayacağız," diye ilan etti Mary. "Söz ver bana, Marjorie,
Bana her zaman bir şeyler söyleyeceksin; yani, başkalarının olmadığı zaman
Sırlar. "

"Yapacağım," diye vaat etti Marjorie, ciddiyetle. "Sırlarımızı her birine yazacağız
Onlara söylemek yerine diğer. Şimdi seni bir dakika bırakmalı ve görmeliyim
Herkes iyi vakit geçiriyorsa. Başka bir rahat eski konuşma yapacağız
Daha sonra."

Mary Raymond'a Marjorie'yi korumak için tamamen kabul edilebilir bir göreve düştü
Bayan Dean, Ethel Duval ve ikisinin olduğu yemek odasından uzakta
Sınıf arkadaşları kendilerini iki uzun masanın dekorasyonuyla meşgul ettiler.
Saat onla her şey misafirlere hazırdı. Her birinin ortasında
Ferns merkezinden yükselen masa, yeşil bir ipek flama,
Rakamları taşıyan 19- Scarlet'te işlemeli. İkisinin personeli
flamalar, uzanan yeşil ve kırmızı ribazin ile yaralandı
her yere uzun flamalar ve zarif el boyamasına bağlıydı
Konukların isimlerini ortaya çıkaran flama şeklindeki kartlar. Serpilmiş
Yerin yanında, kartlar komik küçük iyiliklerdi,
Her birinin evcil hayvanını sömürmek için kurnaz bir görünümle neşeyle seçildi
Hobi, her masanın her iki ucunda ise kırmızı güllerin uzun boylu vazolardı,
bu da neşeli yapmanın kokulu onayını başını salladı.

"Oldukça mükemmel, değil mi?" Ethel'i derin memnuniyetle iç çekti,
Kırmızı güllerden birine hafifçe dokunuyor. "Her şeyin en güzel yanı
Parti üzerindeki kadar hevesli olduğunuzu. "Döndü
Bayan Dean'e sevgi dolu gözler.

"Aksi halde pek olamazdı canım," diye döndü Bayan Dean. "Hatırlamak,
Tüm bu mutluluğu planladınız küçük kızım için.
Hiçbir şey beni Marjorie'nin çok fazla olduğu düşüncesinden daha fazla memnun edemez
Arkadaşlar. Umarım yeni evinde eşit derecede şanslı olur,
Yine de, Franklin lisesini asla unutmayacağından eminim
Chums. "

"Ona bu şansı vermeyeceğiz," diye başını salladı Ethel. "Orada, ben
Hazır olduğumuzu düşünüyorum. Clark eşin olmak istiyor Bayan Dean ve
Seldon, Marjorie'yi onun yerine eşlik edecek. Ona vermeyeceğiz
Tostları içmeye hazır olana kadar pim. Robert Barrett olacak
Toastmaster. Önce gidip akşam yemeğini duyuracak mısın? "

Başkanlık ettiği gibi, konuklardan bir zevk ve hayranlık uyandırdı
Marjorie ve Seldon, küçük alay yemek odasına yürüdü.
Bir an için ağırlığı ile eşcinsel güverte masanın görüşü
Goodies ve harika kırmızı güller Marjorie'nin kahverengi gözlerinin bulanıklaşmasına neden oldu.
Sonra Seldon onu masalardan birinin başına eğirken, göz kırptı
Gözyaşlarını geri ve istekli yüzlere eşcinsel bir şekilde başını sallamak ona doğru döndü
ve en güzel gülümsemesiyle dedi ki: "Bu en güzel sürpriz
Bana hiç olmadı ve umarım hepiniz mükemmel bir muhteşem olacaksın
geceye zaman. "

"Marjorie Dean için üç tezahürat! Onlara verebilir miyiz Bayan Dean?" isminde
Robert Barrett.

Bayan Dean'in gülümseyen rızası, yükselen ses hacminde kayboldu
Otuz şehvetli genç boğazdan.

"Şimdi, Franklin High," diye önerdi Mary Hammond ve Franklin Dell
Kızlar tarafından verildi. Los Angeles'ta neredeyse tüm öğrenciler olan çocuklar
Franklin'in hemen köşesinde Fayette Lisesi cevap verdi
Onların bağırmasıyla ve neşeli küçük şirket yerlerini avlamaya başladı
ve kendilerini masalarda oturuyorlar.

Marjorie yemek için çok heyecanlıydı. Bakışları saptı
Sürekli uzun masalarda okul arkadaşlarının neşeli yüzlerine.
Arkadaşlarının çok umursaması neredeyse çok harika görünüyordu
onun hakkında.

"Marjorie Dean, rüya görmeyi bırak ve akşam yemeğini yeme," diye emretti Mary
arkadaşını gizlice izliyordum. "Clark, yanında oturuyorsun
o. Tavuk salatasını yemesini sağlayın. Mükemmel lezzetli. "

"Salatanı yiyecek misin yoksa sert otoritemi mi kullanmalıyım?" başlamak
Clark, tam olarak belirli birine benzeyene kadar yüzünü aşağı çekiyor
Erkek lisesinde çok sevilmeyen matematik öğretmeni. Orada
Clark'a en yakın oturan erkeklerin tanınma kahkahasıydı. O
Marjorie'yi ciddi şekilde gözlemeye devam etti.

"Tabii ki, salatamı yiyeceğim," diye açıkladı Marjorie. "Sen
Yine de bana zaman vermeli. Hala aç olmak için çok şaşırdım. "

Ama en büyük sürpriz hala onun için saklandı. Herkes ne zaman
Yemek yemeyi bitiren Robert Barrett, Toastmaster olarak görevlerine başladı. Eti
Duval ilk önce "Bir kız öğrenci için arkadaşlıklar ne anlama geliyor" ve
Seldon Ames, "Yüksek"
Okul arkadaşları. "Sonra Bay ve Bayan Dean kızarmıştı ve Lillian Hale,
Bir sonraki kapı komşusu ve davet edilen tek üst sınıf kız
"birinci sınıf bebeklerine" danışmanlık ve tavsiyeler.

Marjorie'nin en sevgili arkadaşı olarak, Mary'ye onuruna verilmişti
veda tostu, "Aufwiederssehen" ve sunumunun sunumu
PIN. Mary'nin net sesi, küçük konuşmaya başladığında hafifçe titredi
Bu vesileyle besteledi ve öğrendi. Sonra onun boğulması
Tonlar güç topladı ve aslında onun olduğunu fark etmeden önce
Bir konuşma yapmak, en önemli kısmına ulaşmıştı ve
"İyi niyetimizin bu anısını saklamanızı ve giymenizi dileriz
Sanford'daki okul hayatınız boyunca. Umarız yeni yapacağınızı umuyoruz
arkadaşlar ve biz sadece eskisini unutmayacağınızı istiyoruz. "

"Sana ne kadar teşekkür ettiğimi söylemeye başlayamıyorum," Marjorie
cevap verdi, tonları oldukça sabit değil, yüzü bir düşkünle aydınlandı
Gözyaşlarına çok yaklaşan gurur. "Kelebekimi seveceğim
hayat ve bana vermediğini asla unutmayın. Ben ona diyeceğim
Tılsım ve eminim bana iyi şanslar getirecek. "

Ancak ne Vericiler ne de Marjorie Dean bunu tahmin edemez,
Gelecek günler, güzel altın kelebek bir şey kanıtlamaktı
Ama popüler küçük birinci sınıf öğrencisine bir tılsım.




Bölüm III

Mary'ye benzeyen kız


"Çok fazla yer olması oldukça güzel, ama asla hissetmeyeceğimi biliyorum
Burada oldukça evde, "Marjorie Dean'i nefesi altında mırıldandı
Yavaş yavaş yeni evinin adımlarından aşağı indi ve bir an için durakladı
Sokağa yol açan taş yürüyüşün ortası. Onun dalgın bakış
hala yeşil çim gerginliği üzerinde sapmış, sonra dinlenmek için döndü
House, rahat üç katlı bir ahşap yapısı, boyalı karanlık
Yeşil, daha hafif yeşil süslemelerle. Annesinin ani görünümü
Pencere Marjorie'nin adımlarını geri çekmesine neden oldu. Öğle yemeği hazırdı.

"Her şey çok farklı," diye iç çekti, o adımlara tırmanırken
son zamanlarda inmişti. "Bir hafta buradayım ve tanışmadım
bekar kız. Bu mahallede hiç kız olduğuna inanmıyorum. BEN
Franklin kızları olmasaydı, daha da kötü hissetmeli
Böyle sevgili! "Marjorie'nin son yorumu, yüksek sesle konuşulan,
Kasabaya gelmesinden bu yana aldığı çok sayıda mektup
Sanford, Franklin Lisesi arkadaşlarından, şimdi çok kilometrelerce uzakta.
Mary Raymond sadece uzun bir mektup yazma sözünü yerine getirmemişti
her hafta, ama neredeyse her gün Marjorie'yi aceleyle yazmıştı
Erkekler ve kızlar arasında neler olup bittiğine dair haberlerle dolu küçük notlar
Geride kalmıştı.

Meşgul, ancak Marjorie için çok uzun bir hafta olmuştu. Ambalajın çıkarılması
Bir hafta önce Sanford'a gönderilen dekanların mobilyaları
oraya varışları ve yeni evinin haklarına yönelik ortam böyle
Sadık Bayan Dean ve Nora'nın dikkatini işgal etti
Her şey hizmetçisi, bu Marjorie, tahsis edilen belirli görevlerin yanı sıra
Onun performans göstermesi, çoğunlukla kendi cihazlarına bırakıldı. Onlar gibi
Pazartesi günü Sanford'a gelmişti, Marjorie'nin annesi vermeye karar vermişti
Kızı kendisini yeni evine alışma fırsatı ve
Liseye girmesine izin vermeden önce çevre. Yani gün
Marjorie'nin "Sanford Kızlar Lisesi" ndeki ilk görünümü için
Ertesi Pazartesi için ayarlanmıştı.

Şimdi Cuma öğleden sonraydı. Marjorie sabahı yazarak geçirmişti
Mary'ye on beş sayfa mektup, küçük kaçınma şunları söyledi: "Yapamam
Seni ne kadar özlediğimi söyle Mary "
iyimser olmaktan uzak gelecekteki lise kariyeri. O
mektubunu bitirmemişti. Sonraya kadar açık bırakmaya karar verdi
Öğle yemeği ve o zaman bir kenara bırakarak merdivenlerden aşağı atmıştı
ve dış kapılar.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın canım?" Annesine sordu
Marjorie öğle yemeği masasında yerine geçti.

"Bilmiyorum, anne," neredeyse çok hoş bir cevaptı. "Yapabileceğimi düşündüm
Sargent's'a kadar Orchard Caddesi'ne kadar yürüyüşe çıkın, o kurnaz küçük
Şekerleme Mağazası köşede. Belki, eğer gidersem, bir şeyler görebilirim
Mary'ye söylemek ilginç. Mektubumu bitirmedim. "

Marjorie, yürüyüşünün son bir yürüyüşe çıkacağını eklemedi.
Lincoln Bulvarı'nda belirli bir taş binanın yükselen gri duvarları
Büyük meşe kapılarını üzerine sıktı yazıt, "Sanford Lisesi
Kızlar Okulu. "Varışından bu yana neredeyse her gün ziyaret etmişti
spekülatif olarak ve meraklı bir endişeyle görüntülemek.
Yeni okul hayatına dalmaktan korkmuyordu, ama derinlerde
Kalbi biraz yanlış davrandı. Ya yeni kızlar kanıtladıysa
Ne sevimli ne de arkadaş olmak için? Ya onları beğendiyse ama onlar
Ondan hoşlanmadı mı? Aynı endişeli trene yeni başlamıştı
Son dördü için huzurunu rahatsız ettiğini düşündüm
Annesinin sesinin büyüyü kırdığı günler.

"Eğer o kadar ileri gidiyorsan, parke ve Whitfield's'e devam etseydim
Benim için. Bu nakış ipekine uymanızı isterim. Bende yok
Bu yaka ve manşet setini bitirmek için yeterli. "

"Sadık hizmetçiniz olacağım ve tüm komisyonlarınızı icra edeceğim, anne,"
Marjorie'yi biraz saygı duyarak ilan etti, ruhları biraz yükseliyor
gerçek işlerin gerçekleştirilmesi beklentisiyle. Zaten yoruldu
Sanford'un geniş, bakımlı sokaklarında amaçsızca dolaşıyor,
Kendinden oldukça uzakta olmak için hissediyorum. İşler bile gerçekti
Bereketler Bazen, biraz daha sonra olduğu gibi, üst kata koştu
elbise.

"En iyi takımımı ve şapkamı giyebilir miyim anne?" Endişeli bir şekilde aradı
Merdivenlerin başından. "Çok güzel bir gün, eminim olmayacak
Yağmur, kar, dolu ya da onları şımartmak için başka bir şey yapın. "

"Çok iyi," diye cevapladı Bayan Dean, sakin bir şekilde.

Delight'ın bir Gurgle'ıyla Marjorie onu giymek için odasına acele etti
Cekette tanınmış bir terzinin işareti olan yeni kahverengi takım elbise,
ve en iyi şapkası, tüm Franklin yüksek kızlarının
onay mührü. Takımına eşleşmesi için ayakkabı ve eldivenleri vardı ve
Dans eden kahverengi gözleri ve kabarık kahverengi saçlar son dokunuşlardı
Brown'da zarif küçük çalışmayı tamamlamak için gerekiyordu.

"Bu takımda güzel görünmüyor muyum?" Annesine şımarık bir şekilde dönerek sordu
Oturma odası aynasından önce yavaşça etrafta. "Sen ve baba değil değil misin
Yine de almama izin vermek için mükemmel sevgili? "Döndü ve indi
Annesi uzanmış kolları, onu kendinden geçmiş bir kucakla saran
Bu ne yazık ki kahverengi kadife şapkasının uygun açısını rahatsız etti.

"Çok uzun süre gitme," diye hatırlattı annesine. "Babanın sahip olduğunu biliyorsun
Geceye tiyatro için ABD biletleri vaat etti. Erken olacak
akşam yemeği."

"Pekala, hatırlayacağım, Kaptan." Eline tempolu bir dokunuşla
Şapkasına Salute Menze Marjorie kapıdan kayboldu
Bir dakika sonra oturma odası penceresinde yeniden ortaya çıkın, neşeli bir gülümsemeyle parlatın
Annesinde, gerçek askeri yürüyüşte yüz ve yürüyüş
stil. Marjorie küçük bir kızken çok önce alışılmadık bir kız göstermişti
Askerler için tercih. Yapacak kadar ahşap askere sahipti
alay ve asla içinde savaş oyunlarını icat etmek için bir kayıp değildi
Fikre. Bazen, sert, sessiz ordularından bıktığında
sadece istediği gibi hareket edebiliyordu, babasını veya annesini içine çekti
Kahraman, düşman, hain veya aktif olan her neyse
Hayal gücü önermeyi seçti. Ailesi, çocuksu sevgisinde eğlendi
askeri şeyler, onu oyununa teşvik etti ve AS ile girdi
çocuk kendisi kadar çok ruh. Bir zamanlar bir
Ulusal Muhafızlardaki Memur, ona silah kılavuzunu öğretti ve
bir iradeyle öğrendim.

Marjorie'nin askeri coşkusu Mary ile tanıştığında yüksekliğindeydi
Yakında karıştırma oyunundan eşit derecede büyülenen Raymond. İçinde
Zaman diğer ilgi alanları hayatlarını kalabalıklaştırdı. Çalışan ordular
Uzun, rahatsız edilmemiş bir dinlenmenin tadını çıkarmak için ahşap sırtlarına huzur içinde bırakıldı,
Marjorie ve Mary bunun yerine asker olurken, Bay Dean'e hitap ediyor
"General," Bayan Dean "Kaptan" olarak ve kendilerine veriyor
Promosyonlarını kazanması gereken sıradan askeri askerlerin rütbesi
Sadık ve sadık hizmet.

Bay Dean, promosyonlardan çok daha sıkıydı ve sık sık hatırlattı.
Bir özelliğin saflarından çok uzak olduğu çok az müfreze
görevli bir memur. Yani ayrılıkları geldiğinde Mary ve
Marjorie komisyonlarını ikinci teğmen olarak almıştı,
Dilbilgisi okulunda sadık hizmet ödülleri.

Teğmen Marjorie gülümsedi, sonra iç çekti, yürüyüşüne başladığında. .
Az önce verdiği selam, Mary'nin anıları seli getirdi. Hissetti
Eğer bu garip, yeni, lise bölgesini keşfetmeyi düşünmezse
Mary onunla birlikteydi. Sanford'daki hiçbir kızın onu anlayamayacağından emindi
Mary olduğu gibi. İki farklı öğleden sonra caddenin karşısında durmuştu
işten çıkarılma sırasında okuldan. Hevesle izlemişti
Büyük meşe kapılar geniş açılır ve uzun kız çizgileri dışarı çıkıyor, uyanıyor
Native Ekim, neşeli sesleri ile hava. Özellikle olmuştu
altın saçlı ve altın saçlı ve zarif bir kıza doğru çekildi ve
Kahverengi gözler onu alışılmadık derecede güzel yaptı. İlk bakışta, yalnız,
Hayal edici Marjorie ona "Resimli Kız" adını vermişti ve karar vermişti
o bir sevgilim olduğunu. Güzel kızın her zaman olduğunu fark etmişti
bir grubun merkezi ve aynı zamanda küçük olduğunu da kaydetmişti.
Elfish yüzü olan siyah saçlı kız, en zarif olanı giyen
Giysiler her zaman uzun kızın tarafında yürüdü. Vardı
pembe yanaklı kız da, mavi gözleri ve çukurları ile ve bir
Alice Duval'dan Marjorie'ye hatırlatan adil saçlı, ciddi yüzlü kız.
Genellikle uzun boylu kız ve karanlığı hakkında grubun bir kısmını oluşturdular
refakatçi ve aynı zamanda şişen çok kısa, şişman bir kız da vardı
Endişeyle grubun arkasında sanki asla yakalayamıyormuş gibi
yukarı.

Marjorie, bu özel düğüm hakkında zaten çok şey hayal etmişti.
kızlar ve okula girmeden önce onları tekrar görme arzusu
Güneşli sonbahar öğleden sonra Lincoln Bulvarı'nda yürümesinden sorumlu.
Önce işlerini yapacaktı, sonra bu arada geri dönmeye karar verdi
Okulun, öğleden sonra oturumunda oradan geçin
reddedildi. Zahmetli komisyonlarına gitti
yavaş moda, ara sıra Chatelaine saatine bakacak şekilde bakıyor
zamandan emin. Saat üçü kızların günlük alayı gördü
Lise adımları ve gün için derslerden çıktı. O yaptı
Onları kaçırmaya niyetli değil.

Marjorie dikkat çekici bir şekilde bitirdiğinde yirmi dakikaya üçe çıktı
Fındık, çikolata şurubu ve dondurma karışımı, bir çeşit yüceltilmiş
Fındık dondurucu, "Sargent Nectar" adına seviniyor ve terk etti
Akıllı Küçük Şekerleme Mağazası. Okula yaklaşırken onu bina
Gözler aniden ince, mavi kaplı bir figür üzerine perçinlendi
Yüksek adımların tepesinde anında tereddüt etti ve sonra hafifçe koştu
Aşağı ve durduğu yere doğru acele etti.

"İlerleme bekçisi," diye ilan etti Marjorie. O zaman gözleri gibi
yaklaşan kızı aradı: "Neden, Mary'ye benziyor! Ve o
Çığlık at! Onunla konuşacağım. "Dürtüsel bir adım attı
Yabancı onu takip edip başladığında:

"Yapmayacak mısın ----"

Marjorie'nin konuşması aniden sona erdi. Ağlayan kız, ürkütücü bir
Ona doğru bir çift ıslak mavi gözden ona baktı,
Konuşma ve koşuya girme, köşeyi döndü ve kayboldu
Görünüşe göre. Marjorie hızla ortadan kalkan sarıın arkasını araştırdı
Rueful bir sürprizle kafa. Sonra kısa bir kahkaha attı.

"Daha iyisini bilmeliydim," diye yansıtıyordu. "Tabii ki, neredeyse hiç
Ona kişisel işlerini soran ilkine anlatmaya özen. Ama o
Mary'yi düşündürdü. Oh, canım, ben çok evliyim. Yeni takımım bile değil
Ve şapka bunu unutmamı sağlayabilir. Annem bunu bilmezdim
dünya. Ben de onun bir çişin evinde olduğuna inanıyorum. "

Marjorie, karşıttaki alışık yerinde bir an için durdu
Sokağın tarafı, orada ve bir kez daha
Gelecek arkadaşlarının okuldan çıkmasını veya onun hakkında devam etmesini izleyin
işletme. Aniden okul kapıları genişledi ve öğrenciler başladı
akın. Küçük yabancı oyalanmaya cazibeye geldi
içinde olduğu beş kızın geçişini izleyecek kadar uzun
ilgili. Son ortaya çıkanlar arasındaydılar ve anlar
adımlara ulaştı, sesleri karışık bir gevezelikte yükseldi, her biri
Kendisini diğerlerinin üstünde duymaya karar verdi.

"Yapmayacağını biliyordum," diye bağırdı kıza yaklaştıkça
Marjorie. "Kelimeler için çok cimri. Üçüncü kez
geri kalanımızla bir şeyler yapmayı reddetti. "

"Hareketsiz ol," diye hatırlattı resim kızı; "Çok iyi olabilir
sebepler----"

"İyi nedenler," diye küçümsedi küçük karanlık kızı, siyah gözlerini taklit etti
öfkeyle ışıltılı. "Bu sadece planın benim olduğu içindi. Nefret ediyor
Ben ve hepiniz nedenini biliyorsunuz. Onun için ayağa kalkmalısın sanmıyorum
Muriel. Ne kadar aldatıcı olduğunu ve ne kadar kaba şeyler söylediğini biliyorsun
Benim hakkımda. "

"Ben onun için ayağa kalkmıyorum," diye çelişti Muriel, ama tonları
güç yoktu. "Onun için sadece biraz üzgün hissettim. Hazır görünüyordu
bütün öğleden sonra ağlamak için. Bence buluşmaktan kaçınmak için eve erken gitti
biz."

"Bu onun bir korkak olduğunu kanıtlıyor," muzaffer imbikti. "Hatırlamak----"
Ani bir hızlı hareketle, sessizce yükseldi ve resmi çizdi
Kızın kafası ağzının seviyesine, ona bir şeyler fısıldadı. .
Adil saçlı kız rahatsız görünüyordu, şişman kız açıkça somurtkan ve
Çukurlu kız onaylamıyor. Önemli bakışlar alışverişi yaptılar, yürüdüler
Diğer ikisinin önünde.

Bir kulak misafiri olmanın en ufak bir niyeti olmadan, Marjorie
Yüksek sesle konuşulan konuşmanın her kelimesini duydum. Gözleri sabitlendi
Fuara çok yakın karanlık, keskin özellikli yüze hayranlık,
Güzel olan. Bir zamanlar gördüğü bir resmi hatırladı
Karanlık, alaycı bir yüzün üzerine baktığı "kötü dahi"
Sanki derin düşünce gibi bir masada oturan genç bir adamın omuz.
Bu kızın canlı yüzü, kötülüğünkine hafif bir benzerlik taşıyordu
Dahi ve Marjorie'nin genç yılının sonuna kadar değildi
Sanford Bu uğursuz izlenimin sonsuza dek kayboldu ve kayboldu.

Küçük şirket caddeden geçtiğinde Marjorie döndü
ve onları uzaktan takip etti. Birkaç blok için onun yolunda yatıyordu
Aynı yön, ama kendi caddesine döndüğünde son bir
Beş kıza bak. Kimi tartıştıklarını merak etti
çok özgürce. Görünen resim kızında belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Bağımsız zihnine kötü dehadan çok kolay etkilenir. Marjorie zaten küçük, karanlık kızı bu kadar düşünmeye başlamıştı. O
Tartıştıkları kız olmamaktan mutluluk duyuyordu. Sonra onun düşüncesi
değişen, iki ıslak mavi gözün vizyonu ve gözyaşı lekeli bir yüz
Kabarık sarı bukleler ona geldi ve Marjorie,
tartışmalarının nesnesi. Süpenli suçlu için bir sempati dalgası
onun üzerinde. "Aldatıcı veya korkunç bir şey yapabileceğine inanmıyorum,"
Yoğun bir şekilde yansıttı. "Gözleri Mary'ninki kadar doğru ve mavi. Ben
Onu sevecek ve onun arkadaşı ol, eğer bana izin verirse, çünkü kesinlikle
Birine ihtiyacı var gibi görünüyor. Resimli kızla arkadaş olmak istedim
Ama biraz cesur olmasını dilemeye yardım edemem. "

Marjorie düşünceli bir şekilde eve dönerken, kendi cogitasyonlarının derinliklerinde,
Kuvvetleri tekrar birleştiren beş kız onu tartışıyordu.

"Geldikçe okulun karşısında duran güzel kızı gördün mü
Dışarı? "Diye sordu Susan Atwell, çukurlu kız.

"Evet," diye döndü Irma Linton. "Geçen gün orada da fark ettim. Ben
Kim olabileceğini merak ediyorum. "

"Bilmiyorum," dedi Muriel Harding. "Yine de çok tatlı ve
Güzel elbiseler. O----"

"Onun hakkında her şeyi biliyorum," diye ara verdi Geraldine Macy. "Babası
Preston & Haines için yeni yönetici. Buraya sadece şehirden taşındılar
geçen hafta. Adı Dean. Yani onun soyadı. Onu tanımıyorum
başka isim. "

"Bunu bilmediğine şaşırdım,"
Mignon La Salle, küçük karanlık kız.

"Olmana gerek yok," diye fırlattı. "Bir sürü şey var
Bilmek istediğimi bilmiyorum. Örneğin----"

"Çapraz olma, Jerry," diye ara verdi Mignon, aceleyle. "Ben sadece
Seni alay ediyor. "
Genç kadının yakalayamadığı ağır kirpikleri. "Bize biraz söyle
Bu yeni kız hakkında daha fazla bilgi. Gerçekten hiç dikkat etmedim
onun bugün. "

"Bildiğimi söyleyecek başka bir şey yok," diye mırıldandı Jerry,
Somurtkan, haber dağıtma arzusu oldukça gitti. "Pazartesi gününe kadar bekle
ve gör. Sanford'a gireceğini biliyorum ve
birinci sınıf öğrencisi. "

"O zaman birinci sınıf öğrencisi olarak ona iyi davranmak ve onu yapmak bizim ciddi görevimiz
Evde hissedin, "dedi Muriel, cidden.

Mignon La Salle ince omuzlarını silkti. "Belki," dedi,
coşku olmadan. "Buna karar vermeden önce onu görene kadar bekleyeceğim."

Bu arada Marjorie eve ulaşmıştı ve kütüphaneden önce oturmuş
Masa, Mary'ye başladığı mektupta sevgili yaşam için yazıyordu. Bu yüzden
Uzaktaki genç kadınlarla ilgili chum'a söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
onun sınıf arkadaşları olacaktı. Emin olmak için, gördüklerini ve duyduklarını
Öğleden sonra hiçbir şey değildi, ama Mary'ye benzeyen kız vardı
Sadece bir öğleden sonra,
Çocukluğunun arkadaşı ile ön basamaklarda yan yana oturun ve konuş
işler bitti.

"Hayal edemezsin Mary," diye yazdı, "Bunu gördüğümde ne kadar üzgün hissettim
Gözlerinle ağlayan zavallı kız. Tıpkı seninki gibiydi. Unuttum
Senin gibi görünmesi dışında her şey ve ona ne olduğunu sordu
Sorun öyleydi. Tabii ki bana cevap vermedi, ama aslında
sokak. Daha iyisini bilmeliydim, ama çok kendimi çok sempatik hissettim.
'Korkunç' onu ifade eden tek kelimedir. Gittikten hemen sonra
Diğerleri okuldan çıkmaya başladı ve sonunda beş kızım
Sana çıktı. Hepsi hemen konuşuyordu, ama duydum
Korkunç, keskin yüzlü, karanlık kız birinin cimri ve aldatıcı olduğunu söylüyor
Ve diğer birçok hoş olmayan şey. Resim kızının olduğunu sanıyordum
Kişi için ayağa kalkacak, ama bu küçük kötü dahi demek
Ona izin vermezdi. O zaman bir kerede bana bu Meryem
Bahsettikleri kız. Gerçekten bu karanlık bir kızdı
ortalama şeylerin çoğu. Diğerleri onu dinledi. Her halükarda,
Mary Girl'in kim olduğunu öğreneceğim ve ona arkadaş olmaya çalışacağım
Sadece sana benzediği için. Onu sevebileceğimi hayal etme
Senden daha iyi, çünkü yapamayacağımı biliyorsun. Ama bu gerçek bir askerin
Ateş hattındaki yoldaşlarının yanında durma görevi, bilirsiniz ve ben
Bu kızın birinci sınıf yoldaşı olacak ve eğer yarısında güzelse
Senin gibi, savaşlarıyla savaşmasına yardım etmeye hazır olacağım.

"Pazartesi harika bir gün. Korkuyorum ama yine de dört gözle bekliyorum
BT. Okulun dışını seviyorum, ama içeriden hoşlanacak mıyım? Anne
Benimle müdürün ofisine gidiyor. Umarım denemem gerekmez
Bir sürü yorucu sınav. Bildiğim her şeyi unuttum
Ve hava çalışmak için çok hoş. Bu çok güzel
kasaba, bol güzel yürüyüşler ile. Keşke burada olsaydın oldukça olurdu
mükemmel. Umarım gelip beni Paskalya'da ziyaret edebilirsin. Şimdi durmalı
Annenin beni aradığını duyduğum gibi. Baba ile tanışmak için aşağı yürüyeceğiz.
Sevgili aşkımla. Yakında yaz.

                                          "Seninki her zaman,

                                                   "Marjorie."

Marjorie, mektubunu katladı, ele aldı ve damgaladı, sonra onu yakaladı
Hallrack'tan şapka, annesini geçmek için ön kapıdan çıktı.
ileriye doğru yürüdü.

"Mary'ye mektubumu bitirdim," diye teftiş için tuttu "ve ben
Rapor edilecek bir şey, Kaptan. "

"Seni duymaya hazırım," diye gülümsedi annesini içeri doğru yürürken
kol.

Marjorie'nin küçük macerasını ikinci kez ile bitirerek
Gerekirse, bilmeyi ve arkadaş olmayı öğrenmeye karar vermesi
Mary'ye benziyordu. Ne kadarının en ufak bir önsözü de yoktu
Bu kolayca bir yabancının şampiyonluğu ona mal olacaktı.




Bölüm IV

Sanford'un son birinci sınıf öğrencisi


"Bana müdürün ofisine giden yolu söyler misin lütfen?"

Duraklayan iki kızın konuşmasına net bir ses geldi
Sanford'un ikinci katına giden geniş merdivenden önce
Sabahları için ayrılmadan önce son bir kelime için lise
alıntılar.

Bir dokunuş içeren yumuşak, kesintiye uğrayan sesin sesinde
Tonlarında şaşkınlık, her iki kız da sahibine dikkat etmek için hızla döndü.
Zarif mavi bir kumaş elbisesi giyen çekici küçük bir figür gördüler,
elle çalışan manşetler ve açık yuvarlanan yaka ile yola çıktı
en açık beyaz. Akıllı mavi bir şapkanın altından bir zenginlikten kaçtı,
Kahverengi bukleler, iki kahverengi göz bir ifadeyle bakarken
Anında cevap getiren itiraz.

"Bayan Archer'ın ofisi, doğu tarafındaki son oda
İkinci kat koridor. Şimdi oraya gidiyorum ve göstermekten memnuniyet duyacağım
Sen, "İki kızın uzunluğunun hızlı tepkisiydin,
Marjorie Dean'in kalbini ısıtan ve yapılan neşeli bir gülümsemeyle birlikte
Bu garip topraklarda en az biraz daha az yabancıyı hissediyor
keşfetmek üzereydi.

"Teşekkür ederim," diye minnetle döndü, eşit derecede gülümsemeye çalıştı
dostça bir şekilde.

Marjorie'nin okulun ilk günü, ürkütücü bir şekilde başlamıştı. O vardı
Sanford Lisesi'nde ilk görünümünü yapmayı düşünmedim
yalnız. Annesinin ona eşlik etmesi planlanmıştı, ama
Pazartesi sabahı geldiğinde, sevgili kaptanı bir
Raf baş ağrısı, bu da uzun süre yatakta yatmaktan daha az bir şey ifade etmiyor,
Karanlık bir odada ağrı dolu gün.

Annesine sempati ve kendi hayal kırıklığı arasında parçalandı,
Marjorie, kaptanının odasına gidip ağlama arzusu yaşamıştı
Gözleri dışarı, ama daha sağlam şeylerle şekillendirildiğinde,
İyi bir asker olmak ve iyi bir asker olmak için umutsuz çaba. Bu sadece
Kimsenin öngöremeyeceği sefil "zaferlerden" bir diğeri. O
homurdanmadan yüzleşmeli. Babası zaten bir
Doktor annesinin odasına girdiğinde ve Marjorie onu giydi
Annesini öperken en tatlı gülümseme ve yapmadığını garanti etti
En azından okula sadece okula gidiyor.

Genç kadını merdivenlerden yukarı ve uzun koridordan takip ederken
Marjorie kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetti. Onun düşük ruhları
Sabah erken yükselmeye başladı. Aslında okulda olmak ne kadar iyi görünüyordu
Tekrar! Ve ne güzel bir okuldu! Franklin bile görünecekti
yanında pis. Yüksek tavana ve
İçinde olduğu geniş koridorun parlayan meşe wainscotingleri
geçiyor. Uzun boylu, ince ve yüzü açılan rehberi açıldığında
sağdaki son kapı ve onu güzel bir güneşliğe dönüştürdü
bir yerden daha çok bir oturma odası gibi görünen ofis
İşletme işlem gördü, Marjorie istemsiz bir "Oh, nasıl
sevimli!"

"Evet, öyle değil mi?" "Bu Bayan Archer'ın
Kendi fikri ve şimdiye kadar mükemmel bir başarı kanıtlıyor. Yani hepimiz
öyle düşün. Bayan Archer özel ofisinde mi? "Diye sordu genç
kapının yanında masasından yükselen ve öne çıkan kadın
onları al.

Marjorie, yeni tanıdığını ne demek istediğini sormak isterdi,
Ama o anda odanın en ucundaki bir kapı açıldı ve
görkemli, siyah saçlı kadın, sadece bir gri şüphesi ile
Tapınaklar, ortaya çıktı. Bir çift mezar, derin göze döndü
Uzun kız ve dedi ki, hoş: "Şey, Ellen, senin için ne yapabilirim
Sabah?"

"Ah, Bayan Archer!" uzun boylu kızı hevesle, dürtüsel bir şekilde bağırdı
İleri adım, "Bu yıl basketbol yasaklamadın, değil mi?
Stella ve ben bu sabah duyduğumuzda kulaklarımıza inanamadık! "
Acı çeken Ellen'in mümkün olan en iyi şartlarda olduğu açıktı.
Müdürü ile.

"Bu etki için bir emir verdiğimi hatırlamıyorum," diye gülümsedi Bayan
Okçu. "Bu haberi nerede duydun?"

Ellen Seymour'un sade yüzü kızardı, sonra soluklaştı. "Bu sadece bir söylentidi,"
İsteksizlikle cevap verdi. "İsimlerden bahsetmemeyi tercih ederim. Yine de ne zaman
Duydum, sana sorana kadar dinlenemedim. Sophomores Umut
Bu yıl harika bir şey yapmak için. İnanmaya dayanamadık
Basketbol olmayacak dakika. Sahip olmayı planlamıştık
Okuldan sonra bu hafta bir gün denemek. Çok mutluyum "diye ekledi
hararetle. "Teşekkür ederim Bayan Archer. Oh, affet beni," diye döndü
Marjorie, "Bu Miss Archer, müdürümüz. Bayan Archer, bu genç
Leydi seni görmek istiyor. Onunla alt katta koridorda tanıştım ve
Hizmetlerimi rehber olarak gönüllü oldu. "

Marjorie'ye saygılı bir başıyla, uzun boylu kız odadan ayrıldı ve
Müdür dikkatini muhtemel birinci sınıf öğrencisine çevirdi.

Sakin olarak, Gri Gözler Marjorie'nin hissi hakkında nazikçe soruşturma
Utangaçlık kayboldu ve sanki en asker tarzında, sanki
Annesiyle konuşarak: "Bayan Archer, benim adım Marjorie Dean ve ben
Sanford Lisesi'nin birinci sınıfına girmek istiyorum. Taşındık
B ---- Şehri'nden Sanford. Sadece bir hafta buradayız. Ben bir
Franklin Lisesi'nde birinci sınıf öğrencisi B ----. "

Bayan Archer genç kızın elini aldı. Oldukça sert yüzü
hoş bir gülümsemeyle aydınlatıldı. Marjorie'nin doğrudan konuşması ve Frank,
Dürüst gözler yaşlı kadını memnun etmişti.

"Yeni bir öğrenciye sahip olacağımızı bildiğim için mutluyum," dedi.
"Birinci sınıf sınıfı bu yıl normalden daha küçük. Pek çok kız ayrılıyor
Gramer Okulu kursu bittiğinde okul. Keşke yapabilirsek
Bu anneleri ve babaları kızlarının en azından almasına izin vermeye ikna etmek
bir yıl lise. Ne tür bir şekilde onlara çok yardımcı olur
Daha sonra yapmayı seçtikleri iş. "

"Annem böyle diyor," diye döndü Marjorie, çabucak. "Annem
benimle günümüzde gelmeyi amaçladı, ama bunu yapamadı. "
Ayrıntılara girin. Olduğu gibi, Marjorie'nin tartışma korkusu vardı
Bir yabancıyla kişisel ilişkileri. "Seni sonra arayacak."

"Annenle tanışmaktan memnun olacağım," diye yazdı Bayan Archer
cevap. "Bunu düşünmek için ilk ve en önemli konu
Sabah sınıfın duruyor. Bir bakayım. B ---- aynı durumdadır.
Sanford kasabası. Kredi sisteminin hepsinde aynı olduğuna inanıyorum
sınavlar geldiğinde bu eyaletteki liseler
Başkentte Devlet Kurulu. B ----'da hangi çalışmalara başladınız? "

"İngilizce kompozisyon, cebir, fizyoloji, Amerikan tarihi ve Fransızca,"
Marjorie'yi okudu.

Bayan Archer kaşlarını kaldırdı. "Sen hırslısın. Genellikle izin veririz
Öğrencilerimiz sadece dört konu taşıyacak. "

"Ama bunlar oldukça kolay konular," diye yalvardı Marjorie; "Yani, hepsi
Cebir hariç. Matematikte özellikle zeki değilim. Gerekledim
İyi iltihaplar yapmak çok zor çalışmak. Yine de istemeliyim
Başladığım konularla devam et. Beni sonuna kadar denemeyecek misin
İlk dönemden? "Diye ekledi, sesinde bir koaksiyel not.

"En azından bir iki hafta boyunca seni deneyeceğim. O zaman sen bulursam
Gücünüzü aşırı vermemek onlarla devam edebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim." Marjorie'nin rahatladığı tonu müdürün gülümsemesine neden oldu
Tekrar. Bir öğrencinin beklentisi konusunda endişe göstermesi olağan değildi.
bir konuyu kaybetmek. Öğrencilerin çoğu dördü taşımak zorunda kaldı
Konular.

"Seninle dilbilgisi okul sertifikanız var mı?" diye sordu Bayan Archer,
Gülümseme iş dünyası bir ifadeye yol açıyor.

Marjorie müdürü taşıdığı büyük zarfı verdi.
Bayan Archer, kalın beyaz kağıt kare çizdi,
Devlet Okul Komiserleri Kurulu'nun sahip olduğu kırmızı mühür
Marjorie Dean'in onayını ve gramerdeki çalışmalarını belirtti
okul.

Yaşlı kadın dikkatlice okudu. "Evet, bu, aynı düşündüğüm gibi
Sertifika şekli. Bu andan itibaren Sanford'da bir birinci sınıftasınız
Lise, Bayan Dean. Burada mutlu olacağına inanıyorum. Sanford var
Eyaletteki en iyi okullardan biri olmanın itibarı. Ben
Sizi aynı anda çalışma salonunda bir koltuğa atayacak. Bayan Merton
orada sorumlu. Size müfredatımızın basılı bir biçimini verecek
çalışmak. Okul sabah dokuzda açılıyor. Sabah oturumu
Saat on iki kadar sürer. Öğle yemeği için bir ve dörtte bir saatimiz var,
Ve gün için son okunuşumuz saat üç yarısında bitti.
Pazartesi ve Cuma günleri şapelde adanmışlık egzersizlerimiz var
Sabahlar ve jimnastik kursu isteğe bağlıdır. Var,
Tabii ki, okulun düzenlemeleri ile ilgili birçok şey
Yavaş yavaş öğreneceksin. "

"Bayan Arnold,"
Bayan Archer ile konuşması sırasında Marjorie'yi gizlice değerlendirdi, geldi
titiz bir şekilde ileri. "Bu Bayan Dean." İki kız daha çok eğildi
uzak. Marjorie,
Bu Lynx gözlü yabancı. "Bayan Dean'i soyunma odasına götürün, sonra
Bayan Merton. Bayan Merton'a Bayan Dean'in bir birinci sınıf öğrencisi olduğunu ve ben
Birinci sınıf bölümünde bir masaya atamasını diliyorum. "

Marjorie'nin güzel yüzünün son bir bakışıyla, hoş bir onay,
Zarif kıyafetler ve Frank, ancak mütevazı bir yatak uyandırdı, müdür
İç ofisine emekli oldu ve Marjorie rehberliğini itaatkar bir şekilde takip etti,
kim konuşmadan, koridoru neredeyse gereksiz yola koyarak yola çıktı
hız. "Bu şekilde," ana ulaştıklarında Curckly'yi yönetti
koridor. Koridordan geçtiler, ikinci bir merdivene indiler ve
Doğrudan uzun dolap sıralarının önüne getirildi. Beşte
Dakika Marjorie'nin şapkası kaldırılmıştı ve bir dolap almıştı
anahtar. Bu yaptı, arkadaşı onu üst katta ve geniş bir şekilde acele etti
ilk geldikleri koridor. Sonra aniden bir kapı açtı ve Marjorie kendini bir
Parlayan meşe masaları sırası üzerine satır içeren muazzam kare oda,
yüzlerce öğrencisine görünen şey tarafından işgal edildi. Gerçekte vardı
Odada iki yüz kırktan fazla kişi değil, gözlerde
Küçük yabancıdan her şey dört katına çıktı. Ne kadar farklıydı
Franklin'den! Yani bu çalışma salonuydu,
Okul kendini gururlandırdı. Masa sıralarının önünde bir büyüktü
Marjorie'ye bir adanın Marjorie'sini hatırlatan küçük bir platformda masa
bir denizin ortasında. Masada, bakan küçük, gri saçlı bir kadın oturdu
Şüphesiz Marjorie'deki gözlüklerinin üzerinde cansız olduğu gibi
Bayan Arnold tarafından tanıtıldı.

"Hiç sevmiyorum _her_", genç kızın içsel yorumu oldu
Sert, uzlaşmaz, kara bezin arkasında bir masaya geri döndü
Neredeyse doğu tarafındaki son koltuk sırasının ortasında. Ancak
Marjorie, kendini otururken biraz zevk yaşadı,
Doğrudan onun önünde ve güven verici, gülümseyerek ona bakıyor
Gözler, resim kızıydı.




Bölüm V

Resimli kızla tanışmak


"Sanford'a hoş geldiniz," diye fısıldadı kıza ve birinci sınıf sınıfına.
Geçen gün seni gördüğümde başka bir şey olamazdın
bir birinci sınıftan. "

Marjorie kızardı, sonra hafifçe gülümsedi. "Hiçbir kız düşünmedim
Beni hatırlardı, "diye itiraf etti.

"Ah, seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Okuldan caddenin karşısındaydın
Üç farklı gün, değil mi? "

Marjorie başını salladı. "Sadece aşağı inmek ve tanışmak zorunda kaldım
okul dışında. Bunu çok merak ettim. "

"Bayan Harding," dirseklerindeki soğuk bir ses her iki kızın da başlamasına neden oldu.
Öyleyse, konuşmalarına sahip olsaydı fark etmediler
Bayan Merton'un yaklaşımı, "Herhangi bir soruyu cevaplayabilirsiniz Bayan Dean Dilekleri
burada ortaya konan burada çalışma kursumuzu sormak
Müfredat. "Marjorie'den önce basılı bir kağıt koydu.
"Bu, içinde olduğum kişisel konuşma anlamına gelmiyor,
Söylediğim için üzgünüm, yaklaştığımda dalmış gibi görünüyorsun. Hatırlamak,
Bayan Dean, bu kişisel konuşma ne mazur görmeyecek
Çalışma salonunda tolere edildi. Sana hatırlatmam gerekmeyeceğime inanıyorum
Bu yine. "

Marjorie, görmeyen gözlerle öğretmenin açısal biçimini izledi
Platformuna çekildi. Bayan Merton ona bir darbe indirmiş olsaydı
Up yüz yüzü, bundan daha şiddetli bir şekilde incinmezdi
Kınama için yok. Boğucu bir utanç duygusu ile doluydu
Bu, kızgın bir hıçkırık patlamasıyla bitirmekle tehdit etti. Sahip olan derin allık
Yüzüne yükseldi, onu çok beyaz bıraktı. Bu öğrenciler
Yakın çevresinde oturmak, elbette Bayan Merton'u duymuştu. O
iki çift gözle karşılaşmak üzere hızla baktı. Bir çift mavidi
Ve utanmış yeni gelen, sempatik gibi görünüyordu. Sahipleri
Bir sonraki koridorda iki sandalye oturan "Mary" kızı. .
Diğer çift acımasızca alay ediyordu ve kıza aitlerdi
Marjorie zihinsel olarak kötü dehayı şekillendirmişti. Onların içinde bir şey
Alayım derinlikleri, şimdiye kadar uyanık olmayan bir akoru nazikçe marjori karıştırdı
Dean. Kuşkusuz bakışını sabit bir güçle dolu biriyle geri döndürdü
ve kızın gözlerinin ondan önce düştüğü meydan okuma ve
Kendini elinde tuttuğu açık kitaba güvenle.

"Bayan Merton'u aldırmayın," diye fısıldadı Muriel, rahatça. "O
Gördüğüm en kötü krank. Kimse onu sevmiyor. Miss'e bile inanmıyorum
Archer yapar. Uzun zamandır burada, bu yüzden Eğitim Kurulu düşünüyor
Sanford High onsuz koşamaz sanırım. "

"Çok ipotek ve utanıyorum," diye mırıldandı Marjorie. "İlk günümde
fazla."

"Bunu düşünme," diye yatıştırdı Muriel. "Hangi çalışmalara gidiyorsun
almak? Umarım bazı derslerimde okursunuz. Bir dakika bekle. Hasta
Oraya geri dön ve seninle otur; Sonra daha az gürültü yapacağız. Kayıp
Merton bana yardım etmemi söyledi, biliyorsun, "diye hatırlattı, yumuşak bir
kıkırdama.

Fuar kafa ve karanlık biri basılı sayfanın üzerine ciddiyetle büküldü.
Marjorie konu listesini fısıldadı, notu yeni arkadaşına not etti
onları programın marjında.

"9.15 İngilizce Comp'a ne dersin?" diye sordu. "Bu benim bölümüm."

Marjorie onayını salladı.

"O zaman 10.05'te benimle cebir okuyabilirsin ve birinci yıl var
Fransızca sınıfı 11.10. Bu sabah üç konu getiriyor. Şimdi,
Tarihinizi göreyim. Tarihinizi yapabilirsen ve
Fizyoloji, öğleden sonra ilk iki periyotu gelir, olacaksınız
saat üçüne kadar ve çalışma için son yarım saate sahip olabilir veya
spor salonu ya da ne istersen. Sadece dört konu taşıyorum, bu yüzden var
Öğleden sonra fiziksel coğrafyadan başka bir şey yok. Ben okuyorum
Her gün saat 2'ye kadar, bu yüzden okuldaki derslerimin çoğunu öğreniyorum ve
Kitaplarımı eve götürmüyor. Ben olsaydım bir tane bırakırdım
Örneğin konu-Amerikan tarihi. Daha sonra inceleyebilirsiniz. .
Birinci sınıf sınıfı bu kış için çok iyi zamanlar planlıyor ve
Tabii ki, sen de içinde olmak istiyorsun, değil mi? "

"Bunu söylemeliyim," diye ışınladı Marjorie. "Yine de," Yüzü ayılıyor, "diye düşünüyorum
Tarihi bırakmayacağım. Kolay ve onu seviyorum. "

"Şey, bilmiyorum," diye vurguladı Muriel. "Bu arada, oynuyor musun
basketbol?"

"Geçen yıl ekibimizde sol bekçi oynadım ve yeni seçildim
Birinci sınıf takımında, Franklin High'da, oradan ayrıldığımda, "
fısıldayan cevaptı.

"Bu cesaret verici," dedi Muriel. "Henüz ekibimizi seçmedik.
Cuma öğleden sonra saat dörtte bir deneme yapacağız.
spor salonu. Tanışmış olmana rağmen benimle toplantıya gidebilirsin
Cuma gününden önce birinci sınıf sınıfının çoğu. Oh, evet, Bayan Archer söyledi mi
Çalışma salonunda saat sekizde rapor ettiğimiz
Pazartesi ve Cuma sabahları? Şapel egzersizlerimiz var ve vahşi
Geç kalırsan. Bayan Merton'un gözlerinde affedilemez bir suç
Hizmet başladıktan sonra şapele girmek. Eğer geç kalırsan sen
Çizgiye kadar koridorun etrafında durmaya özel acılar alın
Şapelden çıkar, sonra bölümünüze kayarsınız ve
Çalışma salonu, hayatına hiç geç kalmamış gibi cesurca, "
Muriel'i derhal boğduğu bir kıkırdama ile bitirdi.

"Peki ya Bayan Merton bir tane görürse?"

Muriel biraz istifa etti. "Bir gün deneyin ve gör.
9.15 çan. Gel. Eğer acele edersek bir dakikamız olacak
Ders başlamadan önce kızlar. Tüm chums'larım ilk önce İngilizce okuyor
saat. Bayan Merton'un masasında durmana gerek yok. İyi olacak. "

Marjorie, Muriel'in arkasındaki koridorda yürüdü ve oldukça endişeli görünüyordu.
Sonra Muriel'in koluna dokundu. "Bence durup konuşmayı tercih ederim
Bayan Merton, "dedi yumuşak kararla.

"Pekala," yanıt kayıtsız bir şekilde Muriel olarak geldi, sıkılmış bir bakış
Genç yüzü öne doğru yürüdü.

Marjorie cesurca öğretmene doğru yürüdü. "Bayan Merton, ayarladım
Çalışmalarım ve okuma saatlerim. Bayan Harding bana gösterecek
İngilizce kompozisyon sınıfına giden yol. "

Bayan Merton, kızın canlı, renksiz yüzüne soğuk bir şekilde baktı,
Yumuşak kahverengi bukleleri. Kendi gençliği ilk ve dardı ve o
Etkileyici özellikleri veren bu kızdan neredeyse nefret ettiğini hissettim
Dikkat çekici kişilik ve bol yaşam sevincinin vaadi.

"Çok iyi." Öğretmenin sesindeki hoşnutsuz işten çıkarılma notu
Öfkeli Marjorie.

"Olumlu gerekli olmadıkça onunla bir daha asla konuşmayacağım"
Keskin bir şekilde çözüldü. "Keşke Bayan Harding'in tavsiyesini alsaydım."

"Peki, başını çekti mi?" Marjorie'nin katıldığı Muriel'e sordu
o.

"Hayır," kısa cevaptı.

"Bu bir harika. Üçüncü zil var.
biz. Seni kızlarla tanıştırmak için zamanım olmayacak. Beklememiz gerekecek
Öğlene kadar. Bayan Flint İngilizce öğretir. O bir sevgili ve herkes seviyor
o. "

Muriel'in sesi son konuşmasına düştü, çünkü şimdi giriyorlardı
sınıf. Odanın bir köşesindeki ilk düz tepeli masada
Oldukça kazanan tatlı, güneşli bir yüzü olan küçük, adil bir kadın oturdu
Marjorie ona.

"Bayan Flint, bu Bayan Dean," daha önce durdukları için Muriel'e başladı
masa. "O bir birinci sınıf öğrencisi ve çalışmaya yeni kayıtlı
Hall tarafından Bayan Merton. "

Öğretmen ve öğrenci arasında uzun, ciddi bir bakış, sonra Marjorie
Elinin iki küçük, sıcak avuç içi arasında alındığını hissetti. "Eminim Bayan Dean
Ve ben arkadaş olacağım, "dedi tatlı, güven verici bir ses
Bayan Merton'un sertliği için çok oluştu. "Bir yabancı mısın
Sanford, canım? Eminim seni daha önce hiç görmedim. "

"Burada bir hafta yaşadık," diye gülümsedi Marjorie. "Buradan taşındık
B----."

"Ne kadar ilginç. Franklin Lisesi öğrencisi miydi? Bir
Orada İngilizce öğreten sevgili arkadaş. "

"Ah!" diye bağırdı Marjorie, gözleri parlıyor, "Miss mi demek istiyorsun
Fielding? "

"Evet," diye döndü Bayan Flint. "Kolejimiz sırasında en iyi arkadaştık
günler de. Hampton College bizim alma materyalimiz. "

"Liseyi bitirdiğimde gitmeyi umduğum yer burası. Bayan Fielding
Bana Hampton hakkında çok güzel şeyler anlattı, "Marjorie'nin istekli cevabı oldu.
Sonra aceleci bir şekilde ekledi, "Ben de Sanford'u seveceğim. Oldukça
Elbette. "

"Bu, işinize burada başlamak için doğru ruh"
Anında yanıt. "Seni üçüncü sıradaki son koltuğa atayacağım.
Koltukları değiştirmiyoruz. Her kıza yıl için kendi yeri verilir. "

Marjorie Bayan Flint'e teşekkür etti ve belirtilen koltuğa doğru yol aldı. .
Koridordaki ayak seslerinin sesi sona ermişti. Önde uzun boylu bir kız
Sıra masa koltuğundan kaydı ve kapıyı kapattı. Bayan Flint Rose,
sınıfıyla yüzleşti ve okuma başladı.

Sınıf görevden alındıktan sonra Bayan Flint bir an için Marjorie'yi gözaltına aldı
Metni ve not kitapları hakkında birkaç soru sormak için. Muriel bekledi
koridorda. Yüzü aşırı memnuniyet ifadesi giyiyordu.
Yeni birinci sınıf öğrencisi,
kendilerini yönetici olarak belirleyen kritik küçük kız şirketi ve
Birinci sınıf sınıfının hakemleri. O güzeldi, sevimli kıyafetler giydi,
seçkin bir mahallede büyük bir evde yaşadı,
Şehir basketbol takımı ve Miss Flint'in arkadaşının arkadaşıydı. Olmak
Elbette, Mignon La Salle yeni gelenlere itiraz edebilir. Mignon
çok mantıksız kıskançtı. Ama tüm parası için Mignon olmamalı
Her zaman kendi yoluna sahip olmasına izin verildi. Muriel geri kalanından emindi
Kızlar, Marjorie Dean'i numaralarına eklemekten çok lehine olurdu.
Sextette'lerini tamamlamak için bir kıza daha ihtiyaçları vardı. Marjorie'ye
Şerefe düş.

"Onu bu öğlen kızlarla tanıştıracağım ve ona bakmalarına izin vereceğim.
O zaman onlarla gecelerle konuşacağım ve ne düşündüklerini göreceğim, "
Muriel'i Marjorie'nin tarafındaki çalışma salonuna geri dönerken planladı.

Acele bir kitap değişimi vardı, sonra Marjorie acele edildi
Cebir okuması. Burada kendini en az iki hafta önce buldu
diğerlerinden ve tahtada bir sorunu çözebildi
sınıfın birkaç üyesini şaşırtmış, böylece bir itibar kazanmıştır
Kendisi için bir matematikçi olarak, daha sonra bir şey kanıtladı
Yaşamak kolay.

Hem İngilizce hem de Cebir derslerinde Marjorie
Mary gibi görünen kız için uyarı gözleri olan oda. Belirsiz hissetti
hayal kırıklığına uğramış. Onunla daha yakından temasa geçmeyi umuyordu. O
Muriel'i sevdi, karar verdi, ama onu tamamen anlamadı
Yarı-Korsan, Yarı Şaka Yapmak. Gideceğinden çok memnundu
Sadece Fransızca sınıfına. Muriel'e rahatsız etmemesini söylemişti. Yapabilirdi
Sınıfı kendi başına bulun.

Kısa, sol el, üçüncü kat koridorunu tıklarken gördü.
Onun hemen önünde, çok fazla mavi kaplı figür çok
Yaptığı kapı. Bir an ve o da girmişti
oda. Ona baktı, sonra tam tersi bir koltuğa yürüdü
Şimdi Mary'ye benzeyen kızın işgal ettiği. Kısacası
Anlık kız Marjorie'ye kayıtsız bir şekilde baktı, sonra bir şey
Diğer kızın incelemesi onu açıkça rahatsız etti. Onu düz çizdi
Koyu kaşlar hoşnutsuz bir kaşlarını çattı ve kasıtlı olarak çevirdi
yüz yüze.

Bu zamana kadar belki bir düzine kız girmişti ve
Üçüncü çan, ince olan uyarı küçük bir adam olan okulda yankılandı,
hassas yüz ve çekingen kahverengi gözler, odaya doğru ilerledi ve dikkatlice
kapıyı kapattı. Ne zaman elini düğmeden almıştı
Kapı açıldı, bu sefer keskin bir kızı kabul etmek için
Parlak, koyu gözler ve acımasız, ince dudaklı bir ağız. Kötü niyetli gülümsüyor,
Yankılanan bir patlama ile kapıyı kapattı. Meek Küçük Profesör
görmediği bile suçluya sitemle baktı
o.

"Kötü Genius," diye tanıdı Marjorie. Gözleri kaçtı
Buna en ufak bir dikkati ödemeyen Mary Girl'e doğru
geç varış. "Kara gözlü kızın ne kadar nefret dolu bir insanı,"
Marjorie'nin Düşünceleri. "O güzel kızı ağlatan o olduğunu biliyorum
diğer gün. Keşke o kadar uzak olmasaydı. Güzel kız, yani.
Ah hayatım. Profesörün masasına gidip kaydolmayı unuttum. Bu
onun hatası. Geç geldi. Beni bir dakika içinde görecek ve kim olduğumu soracak. "

Aşırı sürprizine göre, küçük adam
O, ama dilbilgisini açarak ertesi günün verilmesine başladı
ders. Bu, gönüllü ve birçok jestle açıkladı. Marjorie's
Bu oldukça gürültülü karşılaştırırken dudaklar yarım gülümsemeye kavga etti
Franklin'den Profesör Rousseau ile eğitmen. Daha sonra aradığında
Ancak öğrencilerinin okuması için farklı bir varlıktı. Onun
İçinden geçenlerin kibarca alaycı bir şekilde düzenlenmesi
Dersler, sonra yerleştirdiği bazı uğursuz izlerin eşlik ettiği
Masasında yatan şişman bir kara kitaptaki isimler, açıkça gösterdi,
Hafif görünüşüne rağmen, henüz hesaba katılmayan bir güçtü.

"Umarım sınıf bitene kadar beni fark etmez," diye fiili Marjorie.
"Kesinlikle o zilin çalma zamanı olmalı." Gergin bir şekilde başladı
Dönüşü gelmeden önce okuması gerekenleri sayın. Öyle olurdu
Bu garip kız grubundan önce açıklamayı yapmak için utanç verici
özellikle kötü dehadan önce. Ah, okumaya başlamıştı! Ve nasıl
Güzelce Fransızca okudu! Kritik profesör dinliyordu
Onayla dilinden takılan kelimelerin pürüzsüz akışı
her özellik üzerine yazılmıştır. "Daha önce Fransızca okumuş olmalı"
Profesör bir sonraki kızı devam ettirirken Marjorie'yi spekülasyon yaptı
egzersizle; "Yoksa o Fransız. İnanıyorum. Oh, canım,
Sadece iki kız daha. "

Clang! çan çaldı.

"Çok şükür," diye rahatlayan birinci sınıf öğrencisini nefes aldı.

Kitapların genel bir kapanışı vardı. "Yarın sana bir
Wreetten Testi, "Diye uyardı Profesör Fontaine. Sonra ikinci çan çaldı,
ve sınıf odadan çıktı.

"Eet ees seni göz ardı ettiğim için garip değil, matemoiselle," diye açıkladı
Marjorie's'i dinledikten sonra beş dakika sonra Profesör Fontaine
Kendisini sınıftan önce ona sunmadığı için özür. "Birinci sınıf öğrencileri
Programlarında bu kadar çok değişiklik yapmayı seviyorum. Haf Soch iyi
Değişeng sınıfları için mazeretler, ama bazen de söylemiyorlar
Ben. EET MAKS ÇIKARI. "Ellerini kapsamlı bir şekilde salladı." Ben
Memnun oldu, "diye ekledi," gerçek Fransız nezaketiyle "başka bir öğrenciye.
Ees eet Fransızca, matemoiselle dekan seviyorsun? "

"Bu güzel bir dil, Profesör Fontaine," diye temin etti Marjorie.
"Sadece öğrenmeye başladım, ama çok beğendim."

"C'est Vrai," diye mırıldandı Profesör. "La Francais Est Une
Belle Langue. Eğer isterseniz, derslerini incelerseniz, n'est
PAS? "

"İyi iltihaplar yapmak için çok çalışacağım. Kitaplarımı getireceğim
Yarın. Aynı dilbilgisini Franklin Lisesi'nde kullandık. "

Marjorie boş bulmak için çalışma salonuna geri döndü. Saat açık
Kuzey Duvarı, on iki dakikaya kadar önemli eller gösterdi. .
Resimli kız Marjorie'nin arkadaşlarıyla tanışmasını dilediğini söylemişti, ama
Beklemiyordu. Hayal kırıklığı yarattı, ama kendi hatası, düşündü
çalışma salonundan ayrılırken yalnız birinci sınıf öğrencisi
Alt katta soyunma odasına. Sabitsiz bir iç çekti
şapkasının üzerinde. Yeni bölgeyi keşfetmek onun kadar ilginç değildi
Keşke. Sonra yanında hafif bir ayak sesi duyuldu. Bir onurlu
Küçük ses, sert bir şekilde, "Lütfen şapkamı almama izin verir misin?" Dedi.

Marjorie şaşkınlıkla döndü. Gözlerine inanabilir mi? .
Ses Mary Girl'e aitti; Aynı dolabı paylaşacaklardı.




Bölüm VI

Rehin


"Ah, birlikte bir dolap almamıza çok sevindim!" diye bağırdı Marjorie,
dürtüsel olarak. "Seni tanımaktan çok endişeliydim. Sana gerçekten borçluyum
özür. Geçen gün seninle sokakta konuştum. Ne bilmiyorum
Beni düşündün, ama sevgili chum'a çok benziyorsun
B ---- Ne yaptığımı fark etmeden önce seni aradım. "

Diğer kız Marjorie'yi şüpheli, huzursuz bir şekilde gördü
Köşeli hayvan. Sonra, cevap vermeden, şapkasına ulaştı ve
Marjorie'sinde bir şey olduğunda sessizce yoluna gitmek üzereydi
Zarif sözler ona dokunuyor gibiydi ve dedi ki, "Hatırlıyorum
Sen."

"Bu güzel," diye ışınlanmış Marjorie. "Yapmayacağından korktum. Söyleyim
Sen benim chum'um hakkında. "Coşkulu bir açıklamada ortaya çıktı
Mary Raymond ve uzun arkadaşlıkları. "Mary'ye sahip olmayı yazdım
Ona benzeyen bir kız gördüm. Seni görmek için çok merak edecek.
Yıl boyunca beni bir süre ziyarete geliyor. Bu yüzden umarım sen ve ben
arkadaş olacak. Ama sana kim olduğumu bile söylemedim. Benim adım
Marjorie Dean. Lütfen bana seninkini söylemez misin? "
Kazançlı olarak, ama garip, müstakil genç kız onu görmezden geldi.

"Benim adım Constance Stevens." Sesi soğuk bir isteksizdi, taşıyor
Onunla belirgin bir indirim.

Marjorie geri çekildi, şaşkın ve incindi. Ona alışmaya alışık değildi
Dostça kararlar reddedildi. Mavi gözlü kız küçüldüğünü gördü
hareket ve şimdiye kadar bilinmeyen bir dürtü ile karıştırılmış, ileri gerilmiş
eli. "Lütfen bu kadar kaba olduğum için beni affet," dedi.
"Bana chum'undan bahsetmek ve bunu söylemek çok tatlı
Arkadaşım olmak istiyorsun. Sen çok iyi olan ilk kızsın
Sanford'a geldiğimden beri benimle. Onlardan nasıl nefret ediyorum! "Etkileyici yüzü
Karartılmış ve mavi gözleri düşünceli, somurtkan öfkeyle doluydu.

"Şimdi eve öğle yemeğine mi gidiyorsun?" diye sordu Marjorie,
Keyifsiz konulardan uzak durmak.

Diğer kız başını salladı, sonra şapkasını sabitledi, ikisi ayrıldı
bina. Marjorie soru sormak istedi, ama nasıl yapılacağını bilmiyordu
Bu garip, karamsar kızla başlayın. Söylenecek çok şey vardı.
"Basketbol oynuyor musun?" Neredeyse çekingen bir şekilde sordu.
Sessizlik içinde üç blok geçti.

Constance başını salladı. "Oyunu bile bilmiyorum, denemek bir yana
oynamak için. Oynuyor musun? "

"Evet. Takımdaki her pozisyonu oynadım. Merkez için seçildim
Buraya gelmeden hemen önce Franklin High'daki birinci sınıf takımının. Biri
Birinci sınıf öğrencileri Cuma günü denemeye gitmemi istedi. "

Mary Girl, Marjorie'ye özlemle baktı. "Sana söyleyeceğim
Bir şey, "son derece açıkladı." Gerçekten, kendi iyiliğiniz için.
Benimle arkadaş olmaya çalışmamalısın. Eğer yaparsan, üzgün olacaksın. Biz,
Babam ve ben, bu kasabada nobodlar. Babam Yırış
Kemanı yaşamak için öğreten müzisyen. Biraz topalım
Kardeşim ve insanlar, insanlar söyleyen fakir bir eski müzisyene bakarız.
deli. Yine de o değil. O sadece çocukça.

"İnsanlar bize bohemler, çingeneler ve hatta vagabonds diyorlar. Yapmazlar
En büyük suçumuzun sadece fakir olduğunu anlayın. İçindeki kızlar
Birinci sınıf sınıfı benimle dalga geç ve bana bir serseri ve dilenci deyin
geri. Bir kız benim için en az hoş olmaya çalıştı ama o
Yakında durdu. Sadece iki ay Sanford'da bulunduk, ama bir
yüz yıl. İlk başta liseye gideceğimi düşünmekten memnun oldum.
Şimdi nasıl nefret ediyorum! Ama beni uzaklaştırmıyorlar. Alacağım
Her şeye rağmen eğitim. "Dudakları kararlı ile birlikte çizildi
amaç.

"Öyleyse görüyorsun," sesi nazikleşti, "zamanını boşa harcamamalısın
Ben. Kızlar senden hoşlanmayacak ve ne kadar korkunç bilmiyorsun
Her şeyin dışında bırakılmalıdır. Tabii ki benimle konuşabilirsin
Ama ---- "Marjorie'de durdu ve güzel anlamlı görünüyordu. Geç
Uzaklık oldukça yok olmuştu. Küçük yüzü şimdi yumuşak ve arkadaş canlısıydı,
mutlu-şanslı Mary Raymond'a benzemeyi daha belirgin hale getirmek.

Marjorie güldü. Onu en iyi şekilde bilenler,
Kahkaha meydan okuma anlamına geliyordu. "Arkadaşlarımı seçmiyorum çünkü onlar
Zengin veya diğerleri onlar gibi. Onları seçiyorum çünkü onları istiyorum
Kendim, "başının gururlu bir asansörüyle ilan etti." Bunu biliyordum
Seni gördüğüm ilk gün birisi sana korkunçtu. Duydum
Daha sonra senden konuşan birkaç kız. En azından bence onlar
senden bahsediyorum. Kendi kendime dedim ki seni yanlış değerlendirdiklerini. Yani ben
Eve gitti ve Mektubumu Mary'ye yazdı. Anneye senden de bahsettim
Ve bana izin verirsen arkadaşın olacağım. Seni istiyorum
Gelip beni görmek ve anne ve baba ile tanışmak. İçindeki kızlara gelince
Birinci sınıf sınıfı, onlarla da arkadaş olmak istiyorum ama yapamadım
Bir kızdan hoşlanmayacak kadar aşağılık ve haksız bir şey olduğu için
Yaptıklarını düşündüler. Şimdi, bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Biz miyiz
Dolabımızı, sıkıntılarımızı ve zevklerimizi paylaşacak mı? "

Gözyaşları Constance Stevens'ın gözlerinde parladı. Eli kaydı
Marjorie's ve böylece iki birinci sınıf öğrencisi arasında bir arkadaşlık başlattı
zamana meydan okumak ve değişmekti.

Bir sonraki köşede ayrıldılar ve rüzgarlara haysiyet attılar,
Marjorie uzun yürüyüşe çıktı ve kaptanı olup olmadığını görmek için eve girdi
daha iyiydi.

"Raporlamaya geldim, kaptan," dedi ona uçarken nazikçe
annenin yatağı. "Nasılsın canım?"

"Daha iyisi, teğmen," diye döndü annesini, güzelce öptü, kızardı
yüz. "Şimdi rapor için."

"Sıfırımla başını ağrılamayacağımdan emin misin?"

"Hayır canım; şimdi çok daha iyi."

Marjorie sabahın olaylarıyla sadakatle geçti. "Sahiptim
Renklerimin yanında durmak, kaptan. Ben asker olmaya uygun olmazdım
Nasıl hızlı duracağını bilmiyordum. Tıpkı herhangi bir fark yaratıyormuş gibi
Bir kızın sevgili ve biri onu seviyorsa zengin ya da fakir olsun. Nasıl
Bazı kızlar bu kadar aptal olabilir mi? Mary'nin ve benim
askeri eğitim. Şüphe duyduğunuzda kaptanınıza sorun. "

Gülbeli güldü, sonra neşeli bakışları dehşetten birine dönüştü. "İyi
zarif! On beş dakika. Öğle yemeğimi içinde yemem gerekecek
Acele et. "Odadan ve aşağı
Yemek odasına merdivenler.

Öğle yemeğinden sonra annesiyle kısa bir süre kaldı, sonra
Okulun öğleden sonra oturumu için kapalı. Ama yardım edemedi
Birinci sınıfta nasıl göründüğünü merak ediyorum
sınıf ama değil.




Bölüm VII

Uyarı


Öğleden sonra okul oturumu Marjorie için olaysız bir şekilde geçti. O
birkaç kelimeden daha fazlasını tutmak için öğle yemeğinden çok geç dönmüştü
Resimli kızla sohbet. Dikkatli casusluğa rağmen
Gözleri odanın yanına perçinlenmiş gibi görünen Bayan Merton'un
Muriel, kızların öldüğü haberini Marjorie'ye iletmeyi başardı
Onunla tanıştı ve çok üzgünüm, öğlen onu kaçırmışlardı.

"Seni on dakikadan fazla bekledik," diye fısıldadı Muriel.
"Mignon, Profesör Fontaine'in masasında durduğunu gördü. Bunun ne olduğunu biliyorduk
anlamına gelen. Her şeyi açıklamak her zaman sonsuza dek sürer. Hatırlıyor musun
Bu sabah Fransız sınıfında siyah saçlı, kara gözlü bir kız mı? O
en tatlı kahverengi krep-de-chine elbisesini giydi. Peki, bu Mignon LA
Salle. Babası Sanford'daki en zengin adam. Mignon uzaklaşabilir
Eğer hoşlanırsa okul, ama umursamıyor. Sana daha fazlasını söyle
Daha sonra."

Muriel, bir şey anlamına gelebilecek ani bir pislikle karşı karşıya kaldı.
Marjorie, Bayan Merton'a kısa bir bakış attı. Öğretmen kaşlarını çatıyordu
Öfkeyle, sanki bir azarlama vermek üzereyken. Neyse ki iki kız için
İlk okuma zili çaldı ve onlar
Onlar gidiyor, ama alacrity ile gitti. Çalışma salonu kapısının dışında bir kez
Güvendeydiler.

Muriel, "Merton'un ne olduğunu bilmiyorum," diye şikayet etti Muriel. "Asla
Bana daha önce bir kelime söyledi. Bu iki kez pençelerini gösterdi. "

"Benden hoşlanmıyor," dedi Marjorie sakince, "ve ben ondan hoşlanmıyorum.
Onun şimdiye kadar tanıdığım en kaba öğretmen olduğunu düşünüyorum. Ben sen değilsin
bu sabah azarlamak anlamına geliyordu. "

"Anlamsız!" Muriel alay etti. "Gerisini sevdiği gibi seni seviyor
Bizim. Onun çok, korkunç, korkuyla düşkün olduğuna inanmıyorum
kızlar. Gençken o sertlerden biri olmalı, prim
Goody-Goodies; Tüm arkadaşlarını yapan üzücü bir şekilde snippy sırası
Çok yorgun. "Muriel yumuşakça güldü.

Marjorie, Muriel'in Bayan Merton'un çirkin açıklamasına gülümsedi.
Gençlik, sonra yüzü ayıkladı. Kalbinde Bayan Merton'u biliyordu
onu sevmedi ve bilgi hoş değildi. Ciddi yaptı
Öğretmenin önyargısının üstesinden gelmek için çözün. Bayan Merton'u yapardı
Onun gibi.

Muriel onunla tarih odasının kapısına kadar gitti,
Sağlam, orta yaşlı bir kadın olan Bayan Atkins'den sorumlu, dostça bir şekilde ışınlandı
Marjorie üzerine, adını sınıf kaydına girdi, onu bir
ön koltuk ve derhal varlığını unutacak gibi görünüyordu. Ama yine de
Bayan Atkins, yeni öğrencisine küçük kişisel ilgi sergiledi, böyleydi
Öğrettiği konuyla ilgili olarak değil. Ders
Virginia sömürgecilerinin gelişiyle uğraştı, yerleşimleri
Jamestown ve kasabanın son yanması. Bayan Atkins'in Vivid
Kolonistlerin bir dayanak kazanmak için kararlı mücadelelerinin açıklaması
Yeni dünya dinlemeye değerdi. Alıntıların okunması
Bu cesur seferle ilgili özel referans kitapları
Bilinmeyen, denenmemiş bir ülkenin hain ormanları dersin
İki kat ilginç. Tokum bittiğinde Marjorie geri döndü
Çalışma salonu,
Tarih düştü ve hiç kimsenin şüphelenmeyeceğini yansıtıyor
Bayan Atkins'i çok büyüleyici.

Fizyoloji ders kitabı için masasında dolaşırken baktı.
Constance Stevens'ın bazı belirtileri için onun hakkında. O hatırladı
öğleden sonra oturumu başladığında onu koltuğunda görmemişti. .
Fizyolojideki okuması bitmişti, dolaba acele etti
oda. Hayır, yeni arkadaşının şapkası orada değildi. O geri dönmemişti
Öğle yemeğinden sonra okul. Marjorie kendi şapkasına ulaştı, belirsiz bir şekilde
Constance'ı okuldan uzak tutmak için ne olduğunu merak ediyorum.

Hatpins'ini şapkasının içine ve dışına sokarak durdu
Merdivenlerdeki ayak seslerinin sesi kulaklarına geldi. Okul bitti
o gün için. Şapkasını aceleyle koydu, kendine hızlı bir gözetleme aldı
Sonunda asılı olan büyük bir aynayı geçerken
birinci sınıftaşların dolapları ve merdivenlerden yukarı çıktı. Hayal kırıklığına uğratmaz
Muriel'in arkadaşları tekrar.

Bu sefer sahnede ilk sıradaydı, aynı noktada duruyordu
Constance'ın onun yanından ağlayarak koştuğu gün durdu. Neden
Sınıfı çıkmadı mı? Elbette ayak izlerini duymuştu
merdiven. Ama kızların akışı başlamadan tamamen beş dakika geçti
Büyük kapılardan yayınlamak için. Sonra Muriel ortaya çıktı, onunla çevrili
arkadaşlar ve başka bir anda çukurlu kız,
Adil saçlı kız, şişman kız ve kötü dahi, değişken
Marjorie Dean'e mutlu olduklarını söyleyen dostluk dereceleri
onunla tanış.

Susan Atwell, çok hoş bir çukur gösterisi ile çok açıkçası dedi. Irma
Linton nazik dostluğun acme'sine baktı. Geraldine Macy'nin Yüzü
açık hayranlık ifadesi giydi. Mignon La Salle'nin selamlaması,
Ancak, belirgin bir şekilde ayrılmıştır. Emin olmak için gülümsedi; Ama Muriel,
onu çok izleyen, Fransız kızın olmadığını biliyordu
Başka bir kızı arkadaşlıklarına kabul etme fikrinden memnun.

"Geri kalan kızlar onun gibi," diye düşündü Muriel. "Mignon bulacak
O zamanda vermesi gerekecek. "Kasıtlı olarak,
Doğru, cesurca dedi: "Bayan Dean, basketbol denemesine gidecek misin
Cuma öğleden sonra bizimle? "

"Evet, yap," diye hevesle Geraldine Macy.

"Sana sahip olmak isteriz," Susan Atwell'den geldi. "Seni anlıyoruz
bir yıldız oyuncusu. "

"Tabii ki yapmalısın," diye gülümsedi Irma Linton.

Sadece Fransız kız tereddüt etti. Gözleri spekülatif olarak birinden
Bir diğerine karşı karşıya, sonra Suavely, "Elbette gel, Bayan Dean.
Oldukça ilginç olacak. "

"Teşekkür ederim. Seninle gitmekten memnun olacağım." Marjorie görmezden geldi
Mignon'un hafif tereddütü, bunu kaydetmesine rağmen. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
hepsi benim kadar basketbola düşkün, "hızla devam etti." Bu bir
Muhteşem oyun, değil mi? "

Yeni tanıdıkları, kesinlikle bir
Harika oyun ve şimdi buz kırıldı, yenilerini katlamaya başladılar
sorularla tanışma. Sanford'u nasıl sevdi? Görünüşe göre
Büyük bir şehir lisesinden sonra ona garip mi? Hangi konularda vardı
seçildi mi? Kendilerinin dışında başka kızlarla tanışmış mıydı?

Marjorie onlara yeterince kolay cevap verdi. O biri olmaktan mutluydu
Yine kız kalabalığı.

"Başka kızlarla tanıştın mı?" diye sordu Geraldine Macy, aniden.

"Bayan Seymour ile tanıştım, Bayan Archer'ınki kadar gitmeden önce
ofis. O keyifli bir kız, değil mi? "

Beş kızdan hiç kimse cevap vermedi. Küçük birinci sınıf onları gördü
şaşkınlıkla.

"MM!" Muriel Harding'i boşalttı. "Onun o kadar güzel olduğunu düşünmezsin
Onun hakkında bizim kadar çok şey biliyorsan. O'nu görene kadar bekle
basketbol. İkinci sınıf takımında merkez oynuyor ve biraz
Çok tuhaf oyunlar. O da her zaman sorun yaratıyor. O ve bazıları
İkinci sınıf arkadaşları Mignon'a karşı özel bir kin var gibi görünüyor.
Sonsuza dek oynamasını eleştiriyorlar. Hatta o kadar ileri gittiler
Adil oynamadığımızı söylemek; Zor olduğumuzu. Fikir! "Muriel
Sadece böyle bir şey fikrine çok rahatsız görünüyordu.

Marjorie yorum yapmadan dinledi. Muriel'e karşı hazır tirade
Hizmetlerini isteyerek sunan hoş yüzlü ikinci sınıf
Sabah onu kesinlikle rahatsız etti. Sonra Bayan Seymour'un
Bayan Archer'a açık konuşma ona geri döndü. İkinci sınıf
düşmanları için cömertti, düşman olsaydı,
herhangi bir isimden bahsetmeyi reddetti. Marjorie Muriel veya Mignon olup olmadığını merak etti
aynı koşullarda eşit derecede cömert olurdu. Söylemeye karar verdi
Duymak için ayrıcalıklı olan şey hakkında hiçbir şey yok. Onun onun değildi
söylemek.

Aniden, Mignon'un elfish gözlerinin üzerine sabitlenmiş yerine bölünmüştü.
o. "Öğlen başka bir kızla tanıştın, değil mi, Bayan Dean?" sordu
Fransız kız, neredeyse alaycı bir bükülme ile.

"Evet; Bayan Stevens," bestelenen cevaptı. "Aynı dolabı paylaşıyoruz.
O da iyi bir kız ve onu çok seviyorum, lütfen, lütfen söyleme
Ona karşı herhangi bir şey, "dedi, yarı sinirli bir uyarı ile.

Mignon La Salle'nin yüzü karanlıklaştı. Zorlu notu tanıdı
Yeni kızın tonu. Muriel de kaşlarını çattı. Susan Atwell'e kadar yanına
Mignon, Irma Linton sıkıntılı görünüyordu ve Geraldine Macy sakince merak ediyor
Bundan sonra ne olacağına gelince. Küçük bir fırtınanın yolunda geldi
Fransız kız, Marjorie'nin imbikasına göre öfkesini kaybetti.

Ayağını çocukça öfkeyle damgaladı, şiddetle şöyle dedi: "O bir
Kimse, o Stevens insanı ve ailesi vagabond. Yapacaksın
Onu arkadaşın için seçersen harika bir hata. "O zaman onun öfkesi
Aniden geldiği kadar geri çekilirken, omuzlarını silkti
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Pardonnez Moi." Marjorie'ye eğildi. "Ben de konuştum
güçlü. Bayan Dean'in arkadaşlarını seçmek benim için değil. "
Muriel'in içinden kol, onu diğerlerinin önüne çekti. Susan Atwell
Acele bir adım attı ve Marjorie'yi bırakarak diğer kolunu yakaladı
Irma ve Geraldine arasında yürümek.

"Ona aldırmayın," dedi Jerry, düşük bir sesle. "Bunun için var
Bayan Stevens. O, Stevens kızı bir şey yaptı, kimse ne olduğunu bilmiyor,
Mignon'u ona kızdırmak için. Mignon, Bayan Stevens'ın onun hakkında konuştuğunu söylüyor
Muriel ve Susan buna inandılar, ama Irma ve ben çok aptal değiliz. "

Marjorie'de iki blok daha beş kıza güle güle. Dedi
coşku olmadan. Onların bakımı, kavgacı tutumları hepsini almıştı
onları tanımaktan zevk. Lehine zihinsel istisna yaptı
Irma ve Jerry. Birinin yumuşaklığı ve sağlam, açık sözlü
diğerinin tarzı onu olumlu etkilemişti. Ama o çok
Muriel'de hayal kırıklığına uğradı.

Annesine ilk gününün hoş olmayan sonunu söylemeli mi?
Bunu yapmamaya karar verdi. Hoş masalları kurtarmayacak hiçbir şey taşımaz
Kaptanı bugün. Ve böylece o gece, oturma odasına girdiğinde
ve annesini, ihmal edildiğinde, geniş deri işgal ederek buldu
Pencerenin yanında kanepe, saygılı bir asker gibi selamladı ve dahil
Raporunda sadece ilkinin hoş olayları,
Sanford Lisesi'nde asla unutulmayacak gün.




Bölüm VIII

Renklerinin yanında duruyor


Marjorie ertesi sabah çalışma salonunda oturduğunda Muriel'in
selamlama, anlaşmazlıktan önce olduğu kadar nazikti
Önceki öğleden sonra. Hatta fısıldayacak kadar ileri gitti, "Alma
Mignon çok ciddiye. Kesinlikle gerçekten korkunç bir şekilde incindi
Bayan Stevens'ın söylediği şeyler. "

Marjorie, resimli kızın oldukça topallığını kibar sessizce dinledi
arkadaşı adına özür. Söyleyecek bir şey düşünemezdi.
Muriel koltuğuna dönmüştü, gözleri beklenti bir şekilde sabitlendi
diğer kız. Ama o zaman beklenmedik bir kesinti geldi.

"Bayan Dean," diye büzülmüş Bayan Merton'un Yüksek, Tuhaf Sesi, "
Düzenli işten çıkarılmadan önce okuldan ayrılma izni
Dün öğleden sonra? "

"Yapmadım ----" diye şaşkın kıza başladı.

"Genç kadın, benimle çelişmek mi istiyorsun?" Thundered Bayan Merton.

Marjorie şimdi ayağa kalkmıştı. Güzel yüzü çok dönmüştü
Beyaz, kahverengi gözleri iki kızgın alev gibi parladı. "Niyetim yoktu
Seninle çelişmek için Bayan Merton. "Düşük, sabit tonları doluydu
Bastırılmış öfke. "Söylemeye başladığım şey bilmiyordum
Son sınıfımdan sonra çalışma salonuna dönmem bekleniyordu. İçinde
B'de katıldığım lise ---- Son sınıfımızdan
soyunma odaları. Tabii ki benim hatam. Sormuş olmalıydım
önceden. "Birinci sınıf öğrencisi sessizce koltuğuna devam etti.

Odadaki her göz çifti Marjorie'ye döndü.

Ancak Bayan Merton'un onu bu kadar kolay bırakma niyeti yoktu.
"Başka bir lisenin kuralları ve düzenlemeleri en azından,
Beni ilgilendir, Bayan Dean, "dedi alaycı ısırarak." Bu benim
_Sanford_ Lisesi kurallarının uygulandığını görmek için iş,
Ve yapmayı öneriyorum. Bu okulda sadece öğrencisiniz
Bir gün, ama seni iki farklı üzerinde kınamak zorunda kaldım
durumlar. Beni daha fazla rahatsız edersen kendimi tam olarak düşüneceğim
Seni Bayan Archer'a göndermede haklı. "

İlk okuma zilinin çalması küçük sahneye son verdi. Marjorie koltuğundan yükseldi ve çalışma salonundan yürüdü, başı
yüksek tutuldu. Bayan Merton, ayrılmasını ve ağlamasını beklerse
Kendini ne yazık ki yanılıyor. Muriel onu koridorda geçti. "Benim,
Ama Bayan Merton senden nefret ediyor!
sınıf arkadaşının rahatsızlığı.

Marjorie cevap vermedi. Gururlu ruhu çok derinden ezildi
kelimeler. O sabah İngilizce olarak okundu
bir rüyada. Fransız saati boyunca birkaç kez itiraz ederek baktı
Constance'de, ama Mary Girl adil başını kararlı bir şekilde tuttu
uzak. Soyununda ya da okuldan sonra görünmedi
Marjorie devam etmesine rağmen, geleceği umuduyla bitti.

Öyleyse başarılı bir şekilde, Marjorie'den uzak durmayı başardı.
Constance'ın belirgin kaçınma karşısında ilerlemeler yapmaktan gurur duyuyoruz,
Cuma geldiğinde ve öğleden sonra oturumu bittiğinde Marjorie
Resimli kız ve arkadaşları tarafından spor salonuna eşlik etti, hatta
Mignon'a, yeni gelenlerin akıllı olduğuna inanıyordu ve
Brusque tavsiyesi.

Birinci sınıf sınıfının en az yarısı bir yer için denemeyi seçmişti.
Takım. Miss Randall, jimnastik eğitmeni ve birkaç
Yaşlılar takımı seçmek için seçilmişti ve altı kız geldiğinde
Sahnede test başlamıştı. Mignon La Salle ilki
Grupları oynamak. Neredeyse muhteşem çevikliği, hızlı, kedisi
yaylar ve ayak filosu,
Marjorie. Muriel de ustaca bir oyun oynadı; Susan Atwell de öyle. Ne zaman
Marjorie,
Basketbol onurları için son adaylar, ona ilerledi
oldukça gergin bir şekilde konumlandırın. Muriel, Mignon, Susan Atwell ve iki
Bilmediği birinci sınıf öğrencileri ona karşı çıkacaktı. Merak edip etmediğini merak etti
Akıllı rakiplerine ayak uyduracak kadar hızlı oynayabilirdi. O zaman,
Fransız kızının elf gözlerini ona sabitledi, alay etti
Derinliklerinde inanılmazlık, şüphe ruhunu topladı ve
Mignon'u bile aşmaya karar verdim.

On beş dakika sonra Marjorie Dean sol bekçi oynamak için seçilmişti
Mignon'un merkez olduğu bir takımda, Muriel, sağ bekçi, Susan Atwell,
sağ ve Harriet Delaney adında bir birinci sınıf öğrencisi öne.
Muriel de kaptan olmuştu ve birkaç kız seçildi
Yedekler.

"Yeni takım için yaşasın!" diye bağırdı Muriel Harding. "Kendimizi arayalım
Yatıklar. Kesinlikle basketbol oynayabilirsiniz, Bayan Dean. Ne kadar şanslı
Sadece sana ihtiyacımız olduğunda Sanford'a gelmen için. Bu arada, 'Bayan Dean'
çok resmi. Lütfen size Marjorie diyelim. Bizi bizimle arayabilirsin
adlar. Takım arkadaşları arasında bu kadar formalitenin kullanımı nedir? "

Sadece çok insan bir genç kız olan Marjorie,
Kendinden biraz memnun. Çok iyi oynadığı için mutluydu.
Yeni ortaklarını çok sevmeye başladığını hissetti.
Mignon bile iyi noktaları olmalı; Ve o ne kadar harika
Basketbol oynadı! Belki Constance Stevens biraz
hatalı. Kesinlikle o ilk günden sonra çok tuhaf davranmıştı
Arkadaşlıklarına söz vermişlerdi. Marjorie, avlanmak için akıllıca olsaydı
Bir yabancıya sadakatsiz ve hepsi Mary'ye benzediği için
Raymond? Marjorie'nin rahatsız edici yansımaları
Fransız kızın söylediği bir şey.

"Hiçbir şey için çok komikti, değil mi?" Mignon güldü
neşeli kötülük.

"Evet," diye başını salladı Muriel. "Sophomores'a kötü bir korku verdik."

"Ne yaptın?" Diye sordu Irma Linton, merakla.

Seyircisinin dikkatini çektiğini görmek, Fransız kız
başlamak.

"Sophomores'e karşı oynadığımız uygulama oyununu en son hatırlıyorsun
hafta? Düşünme tarzıma göre, sophomores çok oynadı
kaba oyun. Kaptanları Bayan Seymour'dan şikayet ettim. Güldü
Ben, "Mignon anıya kaşlarını çattı", bu yüzden ona bir öğretmeye karar verdim
ders. "

"Muriel'e bundan bahsettim ve aramızda bir diyalog oluşturduk.
Sophomores'in haksız oynaması ve ne kadar şaşıracakları hakkında her şey
Basketbol oynamak için kendilerini yasakladıklarında. O zaman biz
her zaman söyleyen iki kızın arkasında okuldan çıkmayı başardı
Bildikleri her şey ve diyalogumuzu okudukları. Ertesi sabah Muriel
Bayan Seymour ile konuşan kızlardan birinin değerinde olduğu her şey için
Duyduğu her şeyi sadakatle tekrarladığını biliyoruz. Bayan Seymour
Miss Archer'a Miss Archer'a gitmeye cesaret edemezdim, Bayan Archer sorardı
Çok fazla soru. Bayan Archer'ın geçen yıl INEZ
Chester burkulan bileği hakkında böyle bir yaygara yaptı
Takım, sanıkları dağıtacağı kaba oyun için başka bir tane daha bildirdi
takım ve Bayan Randall'ın yeni bir tane seçmesini sağlayın. Bu yüzden verdiğimizi hayal ediyorum
Arkadaşlar Sophs düşünecek bir şey. "

"Ama sana sophomores'un oynamasının yasak olacağını kim söyledi?" istenen
Samimi Jerry.

"Kimse bize söylemedi, aptal," diye karşılık verdi Muriel, rengi yükseliyor. "Bizim basitçe
kendilerini yasakladıklarında şaşıracaklarını söyledi
oynamak. 'Ne zaman' gelecek hafta veya gelecek ay veya gelecek yıl veya yüzyıl anlamına gelebilir,
veya başka bir zaman. Biz sadece onların genel düzenlemeleri için konuşuyorduk. "

"O zaman kimse bunun hakkında bir kelime söylemedi mi?" Jerry'yi ısrar etti. "Sen sadece
Tüm bu şeyleri mi yapıyorsun? "

"Zarar vermedi," diye başladı Muriel. "Düşündük ----"

"Böyle bir prig olma, Jerry," diye söyleyen Mignon'a. "Değil
yarısı o aptal sophomores için şaka yapmak için çok kötü
Bir çeşme kalemi için annenin para için ve sonra parayı kullanın
şeker ve dondurma. "

Kızlardan Jerry'nin yapmadığı bir kıkırdama korosu vardı
katılmak. Mignon'u istikrarlı bir şekilde izliyordu. "Buraya bakın Mignon," dedi
Kırık haysiyet. "Sadece anneme anlattığımı bilmeni istiyorum
Aynı gece o para. Benim hatalarım olabilir ama kesinlikle
Doğru olmayan şeyleri söyleme. "Jerry bu konuda noktalandı
Başının empatik başını sallayan ve söyledikten sonra yürüdü
Arkadaşlarının biraz önünde, savaşmanın resmi.

"Şimdi Jerry'yi kızdırdın, Mignon," diye güldü Susan Atwell.

Mignon sadece ince omuzlarını kaldırdı. "Her birini memnun edemem. Eğer ben
Yaptı, asla kendimi memnun etmemeliyim. "

Muriel'e "Jerry'ye aniden ne yaptıklarını bilmiyorum," diye yorumladı Muriel
Marjorie. "O genellikle öyle değil-çok komik."

Yine Marjorie kendi avukatını korudu. Yalnız, nesnesinin
Muriel ve Mignon'un başladığı söylenti başarısız olmuştu. Ellen Seymour
açıkçası onunla merkeze gitmişti ve Bayan Archer hayır sormuştu
sorular. Marjorie, bu kızların bildikleri takdirde ne söyleyeceğini merak etti
doğrusu. Onları eleştirmeyi sevmiyordu, ama gerçekten
Onurlu mu? Bir an için takımda oynamayı reddetmesini diledi
onlarla. Özellikle Muriel ve Mignon, diğerlerinden çok dikkatsiz görünüyordu
insanların duyguları.

Sempatileri Jerry ile birlikteydi ve hızını hızlandırdı.
Şişman kızın içinden, "yarın düşünmüyor musun
Cebir dersi zor mu? "

Jerry, arkadaşının gülümseyen yüzünü oldukça somurtkan izledi. Daha sonra
Diğerinin cazibesine yenik düşüyor, dedi molife edilmiş bir tonda: "
Tabii zor. Hepsi zor. Asla geçmeyeceğimi biliyorum
cebir."

"Ah, evet, yapacaksın," Marjorie'nin neşeli güvencesiydi. "Bu benim en zor
çalışma da; Ama final sınavımı içine geçireceğim. Ben
Sadece yapmam gerektiğine karar verdim. "

Jerry, "O zaman ben de geçecek kararımı vereceğim," diye açıkladı Jerry'den ilham aldı.
Marjorie'nin kararlı tonları. "Ve diyelim ki, eğer yapabilirsek muhteşem olurdu
Bazen derslerimizi birlikte yapın. Annem okulumu getirmemden hoşlanıyor
arkadaşlar ev. "

"Benim de öyle," diye döndü Marjorie, samimi bir şekilde. "Evin
Okul arkadaşlarımı eğlendirmem için bir yer. Umarım beni görmeye gelirsin
yakında. Önce sırayla, biliyorsun. Oh, lütfen bana bir an affediyorum
Bu kızla konuşmalı! "Bu ani ünlemin nedeni bir
Caddenin karşısına gelen iyi giyilen mavi bir takım elbise içinde genç kadın
doğrudan önlerinde.

"Ah, Constance!" Marjorie'yi selamladı, "Seni arıyordum. Durdur
Bir dakika! "Marjorie, istekli yüzü ile arkadaşını beklerdi ve
uzanmış el. Bu zamana kadar diğer dört kız yanmıştı
üçlü ve onları geçmişti, Irma Linton bunlardan tek kişi
Constance'a eğildi. Jerry bir an için Marjorie'nin yanında durdu
Üzerinde yürüdü ve chums geçti.

"Lütfen durma" diye yalvardı Constance, yüzü en canlıları ifade ediyor
endişelenmek. "Gerçekten, benimle arkadaş olmaya çalışmamalısın. Almak istiyorum
Kompaktımızın bir parçası. Takımda oynamayı seçtiniz ve
Bu kızlar senden hoşlanıyor gibi görünüyor. Yolda duramıyorum ve benim
Arkadaşlık senin için hiçbir şeye değmeyecek, o yüzden sadece hepimizi unutalım
Geçen gün dedi. "

Marjorie diğer kıza sert baktı, dudakların acıklı sarkması
İşler ters gittiğinde Mary's gibi tüm dünyayı aradı. "Yapmazsın
Bunu demek ve senden vazgeçmeyeceğim, "dedi iyi inatçılığın."
Şimdi bunun hakkında konuşacak zaman yok. O kızlara yetişmeliyim.
Beni dolabımızda yarın öğlende bekle, lütfen, _Llease_. "

Constance'ın elinin aceleci bir şekilde sıkılmasıyla Marjorie,
Sokak arkadaşlarını geçecek. Çok yoğun bir şekilde nişanlandılar
Ancak, yaklaşımını duymadıklarını tartışmak ve
Sonuç olarak seslerini düşürmedi.

"Onunla konuşmayacağım; onunla takımda oynamayacağım!" o
Mignon La Salle öfkeyle püskürttü.

"Eğer alacaksa kesinlikle onunla uğraşmayı umursamıyoruz
her türlü düşük insanla. "Bu, korkmuş olan Muriel'den
Fransız kızı geçmek için.

"Annem bana asla o çılgın Stevens ile konuşmamı söyledi
Kişiler, "diye ekledi Susan Atwell, kıvırcık kafasının bir fırlatmasıyla." Yapmıyorum
Bu dekan kızı için de çok önemsiyor. "

"Ah, beni yoruyorsun, hepiniz," diye bağırdı Jerry, kızgın
hor görme. "Marjorie Dean, hepiniz bir araya getirdiğinizden daha güzel ve eğer
O küçük beyaz yüzlü Stevens kızını seviyor, o zaman kız
Doğru, ailesi ragpickers olsa bile. Kendimden utanıyorum
Mignon'un ona karşı şikayetlerini dinleyecek kadar aptal olmak.
İstediğiniz gibi yapabilirsiniz, ancak bu bir arkadaşınız olması durumunda veya
Marjorie, o zaman sanırım onun olmayı tercih ederim. "

"Teşekkürler Geraldine." Marjorie'nin sessiz sesi partinin dönmesine neden oldu,
Sonra koyun bakışlarını değiştirin. "Benim üzerime kavga etmeni istemiyorum"
Devam etti. "Hepinizle arkadaş olmak istiyorum ama hiçbiri
Benim için arkadaşlarımı benim için seçebileceğimden daha fazla seçebilirsin
Sen."

"Bizimle chum ve o Bayan Stevens'ın arkadaşı olamazsın,"
mırıldandı Mignon. "O benim düşmanım. Anlıyor musun?"

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye döndü Marjorie
Zorluk, "ama o benim değil. Onu seviyorum. Onun için ayağa kalkacağım
Ve Sanford Lisesi'ne gittiğimiz sürece onun arkadaşı ol. Üzgünüm
Hafçasız görünüyor, ama eğer en az kendime doğru hissetmemeliyim
Ne düşündüğümü söylemekten korkuyordum. Bu benim sokağım. Güle güle."

Marjorie gururla gruptan uzaklaştı. Bir an ve duydu
arkasından koşan ayakların pıtırtı.

"Bizden bu kadar kolay kurtulamazsın," diye nefes verdi Geraldine Macy.

"Bence haklısın Marjorie," dedi Irma Linton sessizce,
elinden çıktı. "Senin arkadaşın olmak istiyorum."

Ve kızların sextette'sinin bölünmesi
Sanford Lisesi birinci sınıf öğrencisi.




Bölüm IX

Acı Bir An


Marjorie o öğleden sonra evinin adımlarını ayık bir şekilde yükseltti. O
Ekibi yapmaktan zevk kısa ömürlü olmuştu. Merak edip etmediğini merak etti
istifasını yazmak daha iyi olmazdı. Oynamaya nasıl dayanabilirdi
Üç üyenin üçünü bırakmaya karar verdiği bir takımda
tanıdık mı? Yine de onu takımda oynamak için seçmemişlerdi; Neden,
O zaman istifa etmeli mi? Kaptanına danışmaya karar verdi
ders; Sonra fikrini değiştirdi. Annesini rahatsız etmezdi
Böyle küçük şikayetler. Constance Stevens'a karşı bu önyargı
Tamamen Mignon La Salle ile ortaya çıktı. Belki Fransız kız
Yakında unutun ve doğal bir ölümle ölür. Marjorie değildi
Öğleden sonra işlerinin dönüşünde ölümcül acı çekti. O olmamıştı
Mignon ve arkadaşlarının öneminden çok etkilendim
Snobbish eğilimlerini göremedi. Zihinsel istisna yaptı
Jerry ve Irma. Onun için ilan ettikleri için gizlice memnun oldu.
Jerry'nin künt bağımsızlığını ve Irma'nın nazik, sevimli
kişilik. On altı iyimserlikle endişelenmeyi reddetti
ne oldu ve bunun sonunda kaptanına raporu
Sorunlu öğleden sonra sadece günün hoş olaylarını içeriyordu.

Ertesi Pazartesi sabahı okula gittiğinde bunu keşfetti
Resimli kız tarafından kasıtlı olarak kesilmek için acıyordu, sadece bir önemsememek,
ve Susan Atwell'in çukurlu gülümsemesiyle karşılanmak yerine,
Sabahın ilerleyen saatlerinde, o genç kadından buzlu bir bakış alın,
Koridorda birbirlerini geçtiler.

Bir şekilde gizemli bir şekilde anlaşmazlığın hikayesi yoktu
Birinci sınıf sınıfı hakkında, bunun sonucunda Marjorie'nin tanıdık
sadece tanıdığı bir dizi birinci sınıf öğrencisi tarafından hevesle arandı
görme ve gülümsemeyi ve başını sallamayı bir noktaya getiren birkaç kız
Ona, şimdi onu geçti, soğuk ve rahatsız etti.

Küçük grubun üyelerine gelince, Marjorie bu kadar ciddiyetle izlemişti
Sanford'da birinci sınıf öğrencisi olarak kaydolmadan önce, şimdi
gerçekten bölündü. Hafta ilerledikçe "korkunç üçlü", Jerry'nin sahip olduğu gibi
Hiciv olarak adlandırılan Mignon, Muriel ve Susan,
Hikayenin bir tarafı olduğunu kim dinlerse,
Yani, onların tarafı. Marjorie'nin örneğini taklit eden Jerry ve Irma
Constance Stevens ile dostça olmak için özel acılar. Sonra
Marjorie tarafından onların
Pazartesi sabahı diğerleriyle olan anlaşmazlıklarını takip eden dolap dolap
Kızlar, Constance birkaç mutlu gözyaşı dökmüştü ve sahip olduğunu itiraf etti
Marjorie ile dünyadaki herkesten daha "en iyi arkadaşlar" ol.

Marjorie için hepsinin en zor yanı onun basketbol antrenmanıydı. BT
takımda sadece bir kızla konuşma şartlarında olmak korkunçtu,
Harriet Delaney ve aşırı derecede samimi değildi. Marjorie denedi
Bayan Randall'ın onu pozisyonuna atadığını unutmayın,
Oynama hakkı onun oldu; Ama düşmanca oyuncular onu sinirlendirdi ve
Her zamanki çırpıda ve cesurunu kaybetti. İkinci haftanın uygulaması geldi ve
Her zamanki formuna kadar oynamaya karar verdi, ama olabildiğince deneyin,
Denemede gösterdiği sözün çok altında düştü. O da
Uygulama için ne kadar erken rapor etse de, huzursuzca,
Takım her zaman ondan önce spor salonunda görünüyordu ve
Yerine her zaman pozisyonunu tuttu.

Birinci sınıf öğrencileri,
Kasım ayında ilk Cumartesi öğleden sonra. Şimdi ikinci kısmıydı
Ekim ve her iki takım da boş zamanlarını kullanıyorlardı
Yıpranmaya hazırlanırken mümkün.

"Bu öğleden sonra pratik yapacak mısın?" Geraldine Macy'yi fısıldadı
Marjorie Pazartesi sabahı cebir dersinden ayrılırken.

Marjorie başını salladı.

"Ah, canım," diye homurdandı Jerry. "Seninle konuşmak istedim
Hallowe'en partisi hakkında. "

"Hangi Hallowe'en parti?" diye sordu Marjorie, gözlerini açtı.

"Davetiyenin değil mi?" Jerry'nin şaşırmış görünme sırası geldi.

"Neden bahsettiğini bile bilmiyorum."

Çalışma salonuna girişleri konuşmaya son verdi. BT
Ancak Jerry, Irma, Marjorie ve Constance
Birlikte okul binasından birleşti, görünüşte memnun bir
dörtlü.

"Hayal et, kızlar," diye açıkladı Jerry, heyecanla. "Marjorie değil
Hallowe'en partisi hakkında bir şey biliyorum. Onun davetiyesi yok
herhangi biri. Bence bu çok queer. "

"Benim değil, ama her şeyi biliyorum," diye koy Constance Stevens,
sessizce.

"Davetiyelerin sorumluluğu kim var?" diye sordu Marjorie.

"Bayan Arnold. Onu günümüzde senin hakkında görsen iyi olur. Tabii ki sen
İkisi de gitmek istiyor. "

"Ama nedir ve nerede tutulur?" Marjorie'yi sorguladı.

"Bu büyük bir dans. Weston Lisesi, bu erkek okulu,
Her Hallowe'en gecesinde Sanford High'a parti. Bu bir kasaba
kurum ve herhangi bir yasa kadar değişmez
Yapmayı düşündü, "diye bilgilendirdi Jerry.

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Marjorie. "Biraz güzel bilmek istiyorum
Sanford Boys ve ben dans etmeyi seviyorum! "

"O zaman kardeşim Hal ile tanışmalısın," diye açıkladı Jerry, ciddiyetle, "
O tanıdığım en güzel, en yakımsal, en iyi çocuk. "

"Vinç görene kadar bekle," diye güldü Irma Linton. "O en uzun
lisede çocuk. Şimdi altı ayak iki inç. Olmadığını söylüyorlar
Büyümeyi de bıraktı ve çok ince. Bu yüzden çocuklar
Ona 'vinç' deyin. Biraz umursamıyor. Onun gerçek adı Sherman
Norwood, ama hiç kimse ona öğretmenler dışında bunu söylemiyor. "

Yürüyüşün geri kalanında gelecek dans tek konuydu
tartışma altında. Evet, kızlar varsa gece önlükleri giydiler.
Birçok kız en iyi yaz elbiselerini giydi. Önde gelen caterer
Sanford her zaman içeceklerden sorumluydu ve çocuklar
faturalar. Gerçek bir orkestra da vardı. Tabii ki tüm öğretmenler
orada, ama pokey olanlar eve erken gitti ve Jolly, Bayan gibi
Flint ve Bayan Atkins, son dansa kadar kaldı.

Sorulacak sayısız başka soru vardı, ancak öğle yemeği saati
Köşedeki kalıntıları kabul etmek için çok kısa.

"Keşke konuşmak için daha fazla zamanımız olsaydı," diye iç çekti Marjorie, isteksizce,
sokağına geldi. "Dans hakkında daha fazla şey duymak isterim."

"Size okuldan sonra anlatacak her şeyi söyleyeceğiz," diye söz verdi Jerry. "Ah,
Hayır, biz de yapamayız. O eski basketbol antrenmanına gitmen gerekecek.
Ne sıkıntı. Ve takımda oynamanız gerektiğini düşünmek için
Mignon, Muriel ve Susan, size davrandıklarından sonra. Neden yapmıyor
istifa ettiniz mi? "

"Gelecek dönem oynayacağıma inanmıyorum," dedi Marjorie, "ama ben
Bu dönemin geri kalanında takımda kalmam gerektiğini hissediyorum.
Sophomores ile oyunumuz yarın iki hafta boyunca ayarlandı; Daha sonra,
Yakındaki kasabalardan iki takıma karşı oynayacağımıza inanıyorum. BT
Onunla pratik yaptıktan sonra takımı şimdi terk etmek adil olmazdı. "

"Bu kısmı hakkında kafamı çok rahatsız edeceğime inanmıyorum," diye kokladı
Jerry, "Sadece bırakırdım."

"Hayır, yapmazsın, Geraldine Macy," diye güldü Irma. "Groble olabilirsin,
Ama o kadar nefret etmezsin. "

"Ne kadar nefret edebileceğimi bilmiyorsun," diye uyardı Jerry. "Diğer bazı kızlar
yine de öğrenmesi muhtemel. "

"Güle güle. Burada bir saniye daha durmamalıyım," diye açıkladı Marjorie.

"Güle güle!" Hızla eve doğru yürürken ondan sonra yüzdü.

"Nasıl gidiyor Teğmen?" diye sordu babası, annesiyle birlikte
Zaten yemek odasına girerken masaya oturdu.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim General," diye yanıtladı, elini ona dokunarak ona
Kıvırcık kafa.

"En az bir hafta boyunca okul hakkında bir kelime söylediğini duymadım, benim
Sevgili, "Annesine yorum yaptı."
çok yakında? "

"Hayır, gerçekten, Kaptan," diye döndü Marjorie, ciddiyetle. "Buluyorum
Her gün yeni şeyler. "" Yeni şeylerden "bazılarının sahip olduğunu eklemedi
kabul edilemez, ne de daha fazla bilgi vermedi
okuluyla ilgili. Onun için bu suskunluk dokunuşu
Genellikle konuşkan kızı annesinin ona bakarak bakmasına neden oldu
Ve Marjorie'nin aklında mevsiminde bir şey olup olmadığını merak ediyorum
gün ışığına çıkarılacaktı. Dansın konusu
Genç kızın düşünceleri, hemen konuşmak için başladı ve onun
Gelecek olayın hevesli açıklaması onu ortadan kaldırmaya hizmet etti
Annenin Marjorie'nin oldukça mutlu olmadığı yönündeki belirsiz izlenimleri ve o
kızının ne giymesi gerektiğine dair önemli tartışmaya girdi
sadece bir anneye ait olan bencil olmayan ilgi ile.

Marjorie o öğleden sonra okula döndüğünde daha mutlu hissetti
Sanford Lisesi'ne geldiğinden beri olmuştu. Düşüncesi
Yaklaşan dans beraberinde hoş bir beklenti heyecanı getirdi.
Oğlunun verdiği okul danslarında her zaman böyle iyi zamanlar geçirmişti
ve kızı b ---- chums. Bu Cadowe'en'in tadını çıkaracağını umuyordu
Frolic. "Korkunç Üçlü" in orada olup olmayacağını merak etti. Gülümsedi
Jerry'nin uygun temyizinde, sonra kendi başına kaşlarını çattı
Karşılaştırma. İyi askerler kişiliklere şımartmadı.

O öğleden sonra onu konsantre etmeyi zor buldu
Çalışmaları hakkında düşünceler ve Bayan Atkins ona hangi gün sorduğunda
Hacı Babalar Amerika'ya indi, düşünmeden cevap verdi
"Hallowe'en", sınıfının büyük sevincine. Fizyoloji saatinde
Kesinlikle konuyu tutmayı başardı; Ama sabırsızdı
Öğleden sonra onun için Bayan Arnold'a gidebilecek şekilde geçecek
davet.

Ancak gözleri parladı, çalışma salonuna döndüğünde,
masasında yatarken ona hitap eden kare beyaz bir zarf gördüm.

"Ah, işte işte," diye düşündü memnun bir şekilde. "Çok mutluyum. Merak ediyorum
Constance'ın onunki var. "

Zarfın sonunu istekli parmaklarla açtı ve bir
Katlanmış not kağıdı. Ama ışık yüzünden öldü
Okumak:

"Sevgili Bayan Dean:

"Bir süredir birinci sınıf ekibi üyeleri memnun kalmadı
oyununuzla ve beni tekrar tekrar Bayan Thornton'a izin vermeye çağırdı
takımdaki pozisyonunuzda oynamak. Haksız görünmek istemiyorum, özledim
Randall ve ben Çarşamba öğleden sonra pratikte işinizi izledik ve
talep edilen değişikliğin en iyisi olacağını kabul etti. Yöneticisi olarak
Birinci sınıf ekibi, refahları benim ilk düşüncem olmalı. BEN
Bu nedenle, sizden istifa etmekten sormaktan çekinmeyin.
takım.

                                    "Saygılarımla,

                                            "Marcia Arnold."

Yarım hıçkırık olan aşağılama iç çekiş Marjorie'nin dudaklarına yükseldi. O
Chin uğursuzca titredi. Aniden onun karşısında korkunç bir düşünce parladı
beyin. Mignon ve diğerlerinin nasıl olduğunu görmek için onu izlediklerini varsayalım
Kötü haberi aldı. Marjorie'nin ağlama arzusu onu terk etti. O eğildi
koltuğuna geri döndü ve ondan çok uzak bir kayıtsızlık havası aldı.
gerçek zihin durumu. Sonra mektubu sakince yeniden katladı ve içine yerleştirdi
Genç bir Sfenks'in elverişsizliği ile zarfı.

O öğleden sonra, Mignon La Salle okuldan çıkarken
İki uydusu Susan ve Muriel, ilan ettiği duyuldu.
Pragchish Bayan Dean'in de olduğu hayal kırıklığına uğradı
Düz ve dışarı bir snub hissetmek için aptalca veya çok kalın tenli.




Bölüm X

Mavi bir elbise ve ciddi bir çözüm


Ertesi gün okulda özellikle yoksul Marjorie için bir deneme yapıldı.
Baskın da küçük birinci sınıf öğrencisinin inanması kesinlikle zordu
Bu Bayan Arnold'un ona takımdan istifa etmesini istemedeki güdüsü
tamamen ilgisiz. Mignon olduğundan emindi
aşağılama için suçlan. Jerry Macy ona Bayan Arnold'un
Mignon'un babasının parasına saygı ve Bayan Archer'ın ince dudağı,
Austere görünümlü sekreter, Fransız kızın en sadıklarından biriydi
takipçiler. İlk önce Marjorie'yi süpüren hoşnutsuzluk dalgası
Marcia Arnold, günler geçtikçe azaltmak yerine yoğunlaşmıştı.
Jerry de sekretere katlanamadı. "Ona asla dayanamadım,"
Marjorie'ye güvenmişti. "Onun bir genç olduğuna sevindim. İki tane alacağım
Gittikten sonra yıllarca konfor. Sanırım çok hak ediyor
çalışmalarına ayak uydurmak ve sekreter olarak para kazanmak için kredi
Aynı zamanda, ama güzel bir kıvrımlı yılan ya da neşeli olmayı tercih ederim
Bir seçim geliyorsa bir arkadaş için timsah. "

Marjorie, Bayan Arnold'un onu sevmediğinden eşit derecede emindi. O vardı
Sekretere birkaç soru sorma ve ikincisi
Cevap verme şekli neredeyse kabalıktı. İstenen
İstifa henüz yazılmadı. Marjorie kasten gecikmişti
Öğleden sonra oturumunun son saatine kadar yazın. İstedi
Yazmadan önce düşünün. Onu saatin büyük bir kısmını aldı
Nihayet bir nota kopyalandığında, besteyin
Bu amaçla okula getirdiği kağıt, biraz daha fazlasını kapsıyordu
tabakanın bir tarafından.

Posta için hitap ederken, aniden bunu hatırladı
Henüz Bayan Arnold'dan Cadılardan davetini istememişti. Zorunlu
Sekretere istifasını postalamak yerine veriyor mu? O
Daha onurlu kursun bunu postalamaya karar vermesine karar verdi. Olarak
Dans daveti, hak kazandı; Bu yüzden o değildi
talep etmekten korkuyor. Constance'ın kendisini alıp almadığını merak etti ve,
Yeni arkadaşı sınıftan döndüğünde, Marjorie onu yakalamayı başardı
sadece bilinen bir işaret dili aracılığıyla onu göz ve sorgulayın
kız öğrenci. Constance'ın adil kafasının güçlü bir sarsıntısı ortaya çıktı
Okul reddedildiğinde daha fazla işaret, kararlı bir
Jerry tarafından güçlendirilen iki arkadaş tarafından Bayan Archer'ın Ofisi'ne yürüyüş
ve Marjorie ve Constance'a katılmayı başaran Irma
koridor.

"Bu yüzden bekledik," diye açıkladı Jerry, başını sallayarak
Marjorie görevini açıkladığında kesin olarak. "O olacağını merak ettik
onlara verildi. Konuşmayı yapmama izin ver. Bir sözü olmayacak
Geçtiğimde söyle. "

"Hush, Jerry!" Irma uyardı. "Seni duyacak."

Şimdi Bayan Archer'ın oturma odası ofisine giriyorlardı. Marcia Arnold,
Masasının önünde oturmuş, elinde tuttuğu kitaba niyetli,
gözlerini kaldırdı ve dörtte bir kaşlarını çattı. Daha sonra
Onlara kalıcı tonlarda hitap etti.

"Lütfen daha az gürültü yapın, kızlar. Sesleriniz açıkça Bayan
Archer Ofisi ve şimdi rahatsız edilemeyecek kadar meşgul. "Bu son
Müdürü görmek için kendi başına herhangi bir girişimin caydırılması için bir görüş.

"Bayan Archer'ı görmeye gelmedik," Geraldine Macy'nin sakin imhasıydı.
"Sizi Bayan Dean's ve Bayan Stevens'ın davetiyeleri hakkında görmeye geldik.
dans. Onları almadılar. "

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye çekti Bayan Arnold,
İşten çıkarılma işareti olarak kitabı.

"Bilmelisin. Davetiyeler size çocuklar tarafından verildi '
Komite, "Jerry'nin ilgili hatırlatıcısıydı."
İsimler, değil mi? Belki de yanlışlıkla bu iki ismi dışarıda bıraktın. "

Bu, Jerry'nin tarafında kötü niyetli bir düşünce idi, ama güçlü bir
Marcia Arnold üzerindeki etkisi. Kırmızı bir gelgit salgının yüzüne yükseldi. İçin
İkincisi, gözleri dört çiftten onu aradı. Daha sonra
Ayrıntılı dikkatsizlikle cevap verdi: "
Bu iki isim atlandı. Listemin üzerinden geçip göreceğim. "

"Evet, yap," diye tavsiye etti Jerry, lakonik olarak. Sonra sinsice ekledi: "Görünüşe göre
Komik, değil mi, 'd' ve 's'
Alfabetik liste, ikisi de gözden kaçmalı mı? Eğer
Kızlar davetlerini yarın geceye kadar almazlar, konuşacağım
Kardeşim bunun hakkında. Junior sınıfının başkanı, bilirsiniz,
Ve komiteyi alacak. Hadi kızlar. "

Üç genç kadın onu itaatkar bir şekilde takip eden Jerry,
Bir fatih havası ile oda. Tahminine sadık, Marcia Arnold
şişman kızın ayrılık atışına söyleyecek hiçbir şey bulamadım.

"Gidişimizde gerçekten çok fazla faydası yoktu. Korkarım çok değildik
cesur. Ahşap görüntüler gibi durmamalıyız ve bizimle savaşmana izin vermemeliydik
Savaşlar, Jerry. Senin için çok değerlidi ama umarım Bayan Arnold
Constance'ı düşünmeyeceğim ve ben bebekiz, "diye kararsız Marjorie.

"Onu avladığı sürece ne düşündüğünü umursuyorsun?
Davetiyeler? "Diye sordu Jerry, mükemmel bir horlama ile." Ne düşündüğünü düşündüğü şey
İkisine de asla zarar vermeyin. "

Gecikmiş davetiyeler iki birinci sınıf öğrencisine Bayan tarafından teslim edildi
Ertesi gün Arnold, Jerry'nin memnuniyetine büyük ölçüde.

"Onları sana verdiğini gördüm kızlar," diye fısıldadı Marjorie'ye
İngilizce sınıfına giden yol. "Ben de bir şapkacı gibi deli görünüyordu. Diye düşündü
Son dakikaya kadar davetlerinizi geri tutacaktı; O zaman belki sen
delirip dansa gitmeyecekti. "

"Ama neden bizi gitmemizi engellemek istiyor?" diye sordu Marjorie,
merakla.

"Mignon'a sor," Jerry'nin esrarengiz cevabıydı. "Muhtemelen biliyor
Bu konuda herkesten daha fazla. "

Marjorie, tanışana kadar Constance ile konuşma şansı bulamadı
Fransızca sınıfında. O zaman bile "Beklediğinizden emin ol
Benim için bu öğlen, "Profesör Fontaine Sınıfını Sipariş Etmek İçin Aramadan Önce
ve her zamanki Latin Ardor'uyla avans dersine saldırdı.

Constance dolaplarında ilk idi. Zaten kendi şapkasını giymişti
ve arkadaşı geldiğinde Marjorie's'i onun için tutuyordu.

"Ne giyeceksin, Constance?" diye sordu Marjorie, giyerken
ceketi ve şapkası.

"Ben gitmiyorum," diye kısa cevaptı.

"Gitmiyorum!" Marjorie arkadaşına sert baktı. Constance incindi
Davetini almadığı için mi? Sonra devam etti, hevesle
Özür dileyen: "Weston erkeklerinin hatası değildi
diğerleri kendi aldıklarında davetiyeler. Ayrılmayı düşünmediler
Biz sadece isimlerimizi biliyor olsalar bile. "

"Bu değil." Constance'ın sesi biraz titredi. "Ben--
giymek için uygun bir elbise yok! "Soluk yanakları utançla pembe büyüdü
Bu yoksulluk itirafıyla patladı. "Bu mavi takım elbise ve
Üç ev elbisesi dünyadaki tüm kıyafetler. Söyleme
Benim için üzülüyorsun. Eğer yaparsan senden nefret edeceğim. Ben her zaman olmaz
fakir. Bir gün, "Gözleri rüya gördü" her türlü güzelim olacak
kıyafetler. Ben a ---- "Aniden durdu, sonra her zamanki gibi dedi
Half-Sullen tonları, "Gidemem, bu yüzden bana sorma."

Marjorie merakla bu garip kıza baktı. Ne kadar uzun süre biliyordu
Constance onu daha iyi sevdi, ama en azından değildi
onu anla. Aniden kafasına parlak bir fikir patladı. "Ben öyleim
Üzgünüm dansa gidemezsin, "diye yorumladı, sonra hemen düştü
konu. Ancak Constance'tan ayrıldığında masum bir şekilde belirtti:
"Unutma, bende eve geliyorsun.
Söz verdin, biliyorsun. "

"Geleceğim," diye vaat etti Constance, parlıyor. "Güle güle."

Marjorie eve ulaştığı anda, odası için bir çizgi yaptı ve gitti
Dolabına, bir an sonra muazzam bir beyazla ortaya çıktı
Kollarında macun kutusu. Sadece sargılarını düşürecek kadar uzun süre duruyorum
Yatağında aşağıya koştu ve yemek odasına girdi: "Ben
onu buldum anne. Bunun için yapıldığını buldum. "

"Bütün bu kargaşa, teğmen?" diye sordu babası,
alaycı. "Düşman tarafından saldırıya uğrayacak mıyız? Selam
üstün memurlar ve daha sonra davanızı belirtin. Disiplin korunmalıdır
ordudaki her ne pahasına olursa olsun. Yeni üniformalar için bir talep mi? Sen
Askerler kıyafetlerinizde korkunç derecede sert. Yoksa gönderi mi?
hareket et ve bu bir paketleme çantası mı? "

Marjorie onun için en sevgiye benzeri bir acele etti ve kollarını atarak
Boynu hakkında, yanağını öptü. "Sen büyük bir alaysın ve ben
Seni bu şekilde selamlamayı seç. "Sonra annesini öptü:
"En güzel planım, kaptan. Eminim bu elbisenin uyması
Constance. Okul dansına gitmeyeceğini söylüyor çünkü yok
Giymek için güzel bir elbise. Ona bu sevgilim mavi olanı verebilir miyim? "
kutu ve ipek üzerinde soluk mavi şifon zarif bir frock çizdi.
Şifon burada ve orada küçük kümelerle yakalandı
Pembemsi-beyaz gül goncası. Yuvarlak boyun gösterecek kadar düşüktü
Yumuşak, kabarık kollar ulaşırken beyaz kız gibi bir boğaz avantajı
zar zor dirsekler. Özellikle güzel ve uygun bir
Genç bir kız için frock.

"Gördün mü, general," diye açıkladı Marjorie, "Teyze Mary bunu bana gönderdi
Dilbilgisi okulundan mezun oldum. Beni iki yıldır görmemişti ve
Bu kadar hızlı büyüdüğümü bilmiyordum. Birinde yapılan hazır satın aldı
New York mağazaları. Benim için çok kısa ve çok sıkıydı ve bunu yapmak
aşırı sadece şımarıklık yapmaktı. Onu göndermek için çok tatlıydı
Ona teşekkür ettiğimde ona bunu söylemek için dayanamadım
Uymadım, bu yüzden sadece bakmak için tuttum. Gerçekten ihtiyacım yoktu, bunun için
Senin ve annem sayesinde, pek çok başkam var. Sence
Şansım olduğunda başka birini mutlu etmeliyim? Doğru
Bir yoldaşla ganimetleri paylaş, değil mi? "

Babası, kızının güzel, ciddi yüzüne sevgiyle baktı
Filmy elbisesini tutarken, gözleri bencilce parlak
amaç. "Küçük kızımın başkaları için çok düşünceli olduğuna çok sevindim"
söz konusu. "Kaptanınız ne derse derken yasa. Peki ya buna, kaptan?" Onun
karısı ve o bakışlar alışverişinde bulundu.

"İsterseniz arkadaşına elbiseye verebilirsin canım,"
Dean, "Eğer kabul edeceğini düşünüyorsan."

"Bu sadece mesele, Kaptan," diye döndü Marjorie. "Dediğini biliyorsun
Constance'ı geceye akşam yemeğine getirebilirim ve o geliyor.
Belki de ona vermenin güzel bir yolunu düşünebiliriz.
Burada."

Marjorie, elbisesini dikkatlice değiştirdi ve üst katta koştu
BT. Şapkası ve koluna palto ile döndü ve onları astı
Salon rafı öğle yemeğini yemek için acele etti.

Bütün öğleden sonra Constance'ı en iyi nasıl sunabileceğine şaşkın
elbisesi. Dört kız okuldan sonra birlikte eve döndüğünde
hala bir yol düşünmemiştim. Jerry ve Irma uzun süredir öne çıktı,
Gerçek kız öğrenci konuşması ile, önlükleri konusunda.
Constance yorum yapmadan ağır bir şekilde dinledi. Küçük, rahatsız edici yüzü
sahip olduğu güzel şeyler için umutsuz özleminin hiçbir işareti göstermedi
asla sahip olmamıştı.

Dekan'ın hoş evinin içine girdikten sonra, bir takdir parlaması onu yönlendirdi
Marjorie onu rahat oturma odasına götürürken
Bayan Dean'in okuduğu yerde ve yüzü büyünün altında yumuşadı
Yaşlı kadının nazik selamlaması.

"Seni tanıdığım için mutluyum, Constance," dedi Bayan Dean, ona
el. "Seni bir süredir bekliyordum. Şimdi seni gördüm
Marjorie'nin arkadaşı Mary'ye çok benzediğini söyleyeceğim. "O
Bu kızın yüzünün iyi huylu, mutlu olmadığını eklemedi
Mary Raymond'un güneşli buklelerini mükemmel bir şekilde eşleştiren ifade. Yine de o
mavi gözlerin açık ve açıkçası onunla buluştuğunu ve
İnanılmaz bir samimiyet ve Constance hakkında gerçeğin havası
İçgüdüsel olarak ona güvenmek için.

Daha önce hiç davet edilmemiş eski dostsuz kıza
Bir Sanford kızının evi olan akşam bir rüya gibi geçti. Altında
Dekan evinin güler yüzlü atmosferi, rezervi eridi ve önceki
Akşam yemeği bitmişti, kendisi hakkında her şeyi unutmuştu ve gülüyordu
Bay Dean'in saçmalıkları üzerinde Marjorie ile neşeyle. Akşam yemeğinden sonra Bayan Dekan
Nasıl dans edileceğini bilen piyanoda ve Constance'da oynandı
favorilerin favorileri olan birkaç yeni adımın gizemlerine
Franklin Girls ve daha sonra iki kız Marjorie's'de mutlu bir saat geçirdi
Büyük bir koleksiyonu olduğu kitaplarıyla oda.

"Ah, canım," diye iç çekti Constance,
şifoniyer. "Saat on. Gitmeliyim."

"Birkaç dakika bekle," diye istedi Marjorie. "Sana gösterecek bir şeyim var
Ama önce anneyi bir dakika görmeliyim. Lütfen affedin. Geri döneceğim
doğrudan. "

"Anne," Marjorie oturma odasına acele etti. "Bir düşündün mü
yol? Constance eve gidiyor ve şimdi ya da asla. "

"Diyelim ki ona kendinize veriyorsun," diye önerdi annesi. "Ben
Korkarım varlığım onu ​​utandıracak ve sonra kesinlikle reddedecek. "

Marjorie annesini belirsiz bir şekilde izlerken durdu. Sonra güldü. "Biliyorum
Dünyanın en kolay yolu, "diye açıkladı ve gitti.

Odaya girdiğinde Constance,
Kitap kabukları. "'Orman kitapların var' değil mi? Sevmiyor musun
onlara?"

"Evet," diye güldü Marjorie. "Mary ve ben onları birlikte okuduk. Her zaman aradım
Kendim Kara Panter 'Bagheera' ve her zaman kendini aradı
'Mogli, insan-cub.' Bazen birbirimize notlar yazardık
ormanın dili. "

"Ne kadar komik," diye gülümsedi Constance. Bakışları kitaplara niyetli, yaptı
Marjorie'nin dolabına adım attığını ve yatağına döndüğünü fark etmeyin
kolunun üzerinde bir pembe bulutla. Sonra büyük bir kutu açtı ve bir
Pembe birinin yanında mavi bulut. "Constance, buraya bir dakika gel,"
dedi.

Constance itaatkar bir şekilde fırladı. Bakışı yatağa düştü ve o
Biraz ürkütücü, "Oh!"

Marjorie kolunu arkadaşınınkine bağladı ve onu
yatak. "Bu elbise," diye işaret etti pembe olana, "benim ve bu,"
Kolunu geri çekti ve mavi bulutu kaldırarak
Constance, "senin."

Mary kız keskin bir şekilde geri çekildi. "Ne demek istediğini bilmiyorum"
mırıldandı. "Lütfen benimle dalga geçme."

"Seninle dalga geçmiyorum. Bu senin kendin ve hepinize söyledikten sonra
Bu konuda neden senin olduğunu göreceksin. "

Marjorie'nin yanında yatağın kenarında oturan harika mavi elbisesi
Onun kucağında, daha önce hiç parti elbisesine sahip olmayan kız,
Nasıl olduğuna dair hikaye. İlk başta sürekli olarak reddetti
Kabul, ama sonunda Wily Marjorie onu "sadece dene
"Ve kendini gördüğünde, ilk kez onun içinde
Yoksulluğa maruz kalan genç yaşam, görünen gerçek bir gece elbisesi giyiyor
Alışılmadık beyaz boynu ve titredi. O kadar niyetti
Marjorie'nin kaydığını fark etmediğini yansıtmasını inceleyerek
Odadan, bir çift mavi ipek çorap ve saten ile dönerek
eşleşecek terlik. "Bunlar onunla gidiyor," diye açıkladı.

"Oh--olmayabilir," diye bağırdı Constance,
Frock.

"Tabii ki yapabilirsin." Marjorie çorapları ve terlikleri yatırdı
Yatağının ayağı ve Constance'a gitmek her iki kolu da
o. "Bu elbiseye sahip olacaksın çünkü anne ve ben seni istiyoruz.
Muhtemelen kendim giyemem ve onu koymak utanç verici
Her şey tarzı olmayana kadar dolap. Lütfen, lütfen alın. Sen basit
Zarar, çünkü sen yapmadıkça dansa gitmeyeceğim ve nasıl olduğunu biliyorsun
Korkunç bir şekilde onu kaçırmaktan nefret etmeliyim. Ben de ne diyorum diyorum. "

"Ben alacağım," dedi Constance, yavaşça.

Aniden Marjorie'nin çevreleyen kolundan kaydı ve karşı eğildi
Şifoner, yüzünü elleriyle kaplar.

"Constance!" Marjorie şaşkınlıkla haykırdı. "Ağlamamalısın."

"Ben-yardım et-yardım-." Kelimeler kırıldı. "Küçüklüğümden beri
Bunun gibi mavi bir elbise hayal ettim. Sen-çok-iyi-bana.
Kimse-o-o-bana daha önce iyiydi. "

Constance'den önce saat on bir için çeyrek oldu, gözyaşları kurudu,
Yüzü yeni bir mutluluk ifadesiyle ışıldıyor, dekanları terk etti
Ondan kısa bir süre önce gelen Bay Dean eşliğinde ev
Saat ve onu güvenli bir şekilde görmekte ısrar etti.

Daha sonra, çıplak küçük odasında yatağa hazırlanırken yapamadı
Marjorie'nin neden onu en iyi arkadaş için istediğini merak etmeye yardım et ve
diğer bazı kızların hoşnutsuzluğuna rağmen ona yapıştı. O
Merak ettim, Marjorie'yi gösterebileceği bir yol olsaydı
sevgisi ve minnettarlığı ve eğer bu ise bu
Zaman geldi, Marjorie Dean'in dostluğuna layık olduğunu kanıtladı.




Bölüm XI

Hallowe'en dansı


Cumartesi, haftada diğer günler kadar kötü bir şekilde şaşkınlıkla
Little Sanford şehrinin lise erkek ve kızları
gün ayrıldı. Başlangıç ​​dışında, yükseklerinin büyük olayı
Okul yılı gerçekleşecekti.

O sabah saat sekiz gibi erken bir tarihte dekorasyon komitesi
Weston Lisesi kalktı ve dönme görevinde erkekçe çalışıyordu
Weston'un büyük spor salonu, gerçek bir güzellik taşına girmeli, ki
Son sezonda, bolca hayran "OHS!" ve "Ahs!" itibaren
nazik misafirleri. Üç gün boyunca komite borç alıyordu,
Güvenli dönüş vaatleriyle, birçok minder, perdeler,
Sandalyeler, Divans ve diğer çeşitli makaleler
balo salonu, aileleri ve arkadaşları,
Taşın.

Bu çizgi boyunca ilerlemeleri titizlikle izlenmişti.
Çok sayıda keskin, genç göz ve rapor
Bu özel Cadılar'ın partisinin "
Erkeklerin şimdiye kadar verdiği en güzel dans. "

Ancak Marjorie Dean'e, olay her zamankinden daha fazla vaat etti
faiz. Sosyale girme fırsatı onun
Sanford'un erkek ve kız çocuklarının hayatı. B'de ---- çok sayıda
Lafayette Lisesi'nin genç adamları arasında arkadaşları dikti, ama vardı
Sanford'da yaşadı, ona ne gibi görünüyordu, çok uzun zamandır
Tek bir Weston çocuğuyla tanıştı. Jerry Marjorie'yi ona tanıtmaya söz vermişti
Kardeş ve Vinç olarak bilinen uzun boylu, adil saçlı gençliğe, ama
Gençler birlikte atılmamıştı. Marjorie'nin yoktu
Kıvırcık kahverengi kafasında aptalca, duygusal fikirler. Erkenden
Çocukluğunda onlarla oynamasına izin verildi. O onların düşkündü
oyunlar ve her zaman mermerlere, üstlere ve hatta çok daha fazla ilgi duymuştu
Beyzbol bebeklerde olduğundan daha. Yine de, on altı yaşındayken o bir hoyden değildi
Ne bir erkek çocuk, ama güçlü, sağlıklı bir neşeli, açık kalpli bir kız
beden ve genel olarak erkeklere karşı yoldaşlık hissi
Onu daha sonraki hayatında uzakta taşıyın.

Constance'a da kazandığı mavi elbiseyi verdiği sırada
Arkadaşının Dekanlarda yemeğe gelme konusunda oldukça isteksiz rızası
Harika bir gece ve dans için onunla giyin. Marjorie atfedildi
Constance'ın utangaçlık için tereddütü. Her zaman eviyle ilgili suskun
Hayat, Constance, ailesiyle ilgili bir patlamanın yanı sıra
Marjorie'ye dostluğuna karşı tavsiyede bulunduğu gün
evinin çok az ya da başka bir şey dedi. Yani Marjorie bilmiyordu
bunun bir utangaçlık meselesi değil, kimin olacağı sorusu
Evde tutun ve dışarı çıkarken akşam yemeğini al
Davetiyeyi kabul etmeden önce Constance'ın Demur'a neden oldu. O zaman o
Hallowe'en'in Cumartesi günü geldiğini hatırladı ve yapabileceğine karar verdi
sonuçta yönetin.

Çok önemli Cumartesi, sadece şüpheyle açık ve soğuk oldu.
Havaya bir düşme tang. Weston Boys için yoğun bir gündü ve ne zaman
Saat dörtte, yeşilin son çelenkiyle ilgili olarak
Gymnasium gönderileri ve galeri korkuluk, son bayrak iken
Özenle uygun açıda asılı, düzine veya daha fazla genç erkek
Dekorasyon komitesini kuran çalışmalarını çocuksu Pride ile gördü.

"Zorba görünüyor," diye bağırdı hevesli bir birinci sınıf öğrencisi,
Tüm odayı içermesi amaçlanan kol. "Eğer kızlar değilse
Buna uygun, buraya tekrar aceleyle davet edilmeyecekler. "

"Onun rave duyun!" Ne yazık ki bir ikinci sınıf yorum yaptı. "Birinci sınıf öğrencisi
kendi başına düş. "

"Bunun nedeni gençiz ve daha fazla coşkumuz var," diye karşılık verdi
Birinci sınıf öğrencisi, çilli yüzü bir sırıtma ile canlı.

    "Kavurunuzdan Desist
    Ve valsine katılın, "

son derece uzun, ince bir gençlik, ayak parmaklarında piroueting ve
Gerçek prömiyerinde başı hakkında uzun bir toprak çam izi sallamak
Danseuse moda.

Bu patlamada erkeklerden bir kahkaha bağışı vardı
Terpsichorean Sanatı. Uzun boylu gençlik,
spor salonu ve geri, performansını hızlı, yüksek bir vuruş ve bir
Omurgasını çıkarmak için bu fuara yay.

"Birinin güldüğünü duydum mu?" diye sordu ciddi bir şekilde yüzünü aşağı çekerek
Kahkaha kırıldığı o kadar açıkça komik bir ifadeyle
yeniden yeniden. "Nadir yeteneğimi takdir etmediğiniz açıktır.
bir dansçı olarak. "

"Bir çekirge olarak demek istiyorsun," diye çil yüzlü gençliği sarstı.

"Kesinlikle. Hayır, ben de yapmıyorum. Bana hakaret etmeye nasıl cüret ediyorsun?" Uzun sürdü
Derhal uzun boylu bir arkaya kaçan birinci sınıf öğrencisine doğru dolaşmak,
O anda gruba katıldı iyi görünümlü genç adam.

Akciğer gençliği, "Merhaba, Hal, olduğunu düşündüm
gitmiş."

"Öyleyse vardı. Yarı evim var ve burada Pocknife'imi burada bıraktığımı buldum.
Belki yine de geri çekmedim. Umarım kızlar sever
Bir şeyler görünüyor. "Dönüştürülen hakkında onaylayarak göz attı
spor salonu. "Jerry okuluna başladığından beri bana övgüde bulunuyor
Yeni arkadaş, Marjorie Dean. Onunla tanıştın mı? Geldiğini anlıyorum
bu akşam."

"Ben değil, o kızlardan birine diğerinden söyleyemem," diye homurdandı
Vinç. "Kızları ne kadar sevdiğimi biliyorsun.
Bu iş için hazır, ama geri dönmekten ziyade bir yalama almayı tercih ederim
burada geceye. Beni köşede ve buradan kaybolduğumu göreceksin
ilk şansta. Kızlar zaten korkunç bir sıkıntı. "

"Gerçek şövalyelik gibi bir şey yok," diye mırıldandı çil yüzlü birinci sınıf öğrencisi. Bir
Anında sonra spor salonuna kısa sürdü
Bacaklar onu taşıyabilir, vinç sıcak peşinde.

"Kes, arkadaşlar," diye güldü Harold Macy. "Bir şeyi üzeceksin ya da
Diğer, sonra da bak. "

"Eğer yaparsak, vinçin hatası olacak,"
Çil yüzlü birinci sınıf öğrencisi, takipçisini doğan bir çeviklikle atlatırken
uzun uygulama. "Neden beni kovalamak istediğini anlamıyorum. Sadece bir
basit bir açıklama. "

"Şimdi sahip olduğun için basit olmasına göre, bunu bırakacağım
zaman, "vinç ilan etti, büyük ölçüde" ama görünmüyor
tekrar olur. "

"Yapacağım," Glib Sözü idi. "Üzgünüm olduğunu söyledim
çekirge. Daha çok bir zürafa benziyorsun. "

Sonra yakındaki bir yan kapıdan acele bir çıkış yaptı ve
Crane, bir dahaki sefere ulaşıldığında korkunç intikam yemin etti.

Biraz daha loitering ve erkek grubu ayrıldı ve ayrıldı
Gymnasium, akşam eğlencesine hazırlanmak ve geri dönecek
Misafirlerini almaya yardımcı olmak için iyi sezonda.

Ancak parti için giyinmiş iki misafir vardı
farklı duygular. Constance'a onun en harika gecesi oldu
hayat. Mavi saten-shod'da sık sık, yarı başlangıçlı bakışlar çaldı
ayakları ve hatta parmaklarının arasına şifon elbisesinin bir katını sıkıştırdı
Gerçek olsaydı hissedin. Bayan. Dean, kızın adil kıvrılmasını düzenlemişti
Mary Raymond'un onun giydiği tam olarak aynı şekilde ve ne zaman
Zarif küçüküyle değerli elbiseye bağlanmıştı
Rosebuds spreyleri, ne kadar fakir, alçak Külkedisi'ni bildiğini düşündü
Peri vaftiz annesi ona asasıyla dokunduğunda hissettim. O zaman
Giyinirken çok az şey söyledi, ancak Marjorie ve annesi tarafından biliyordu
Tutmaşık görünümünü etkileyen mutlu ışık
Konuklarının kelimeler için çok minnettar olduğu gözler.

Marjorie, pembe ipek frakında parlak bir şekilde güzel görünen
narin pembe ağın aşırı deri, tümle dansı memnuniyetle karşıladı
Sosyal ile temasa geçtiğine dair yürekten memnun olan birinin coşkusu
okul hayatının tarafı. O anı unutmuştu
Birinci sınıftaki kızlar ona karşı dönmüştü; o hayır
Daha uzun birinci sınıf basketbol takımının bir üyesi. Sadece hatırladı
bir partiye katıldığından beri yıllar gibi görünüyordu ve umuyordu
Birinin ondan dans etmesini isteyeceğini hararetle.

Jerry ve Irma, Marjorie ve Constance'ı çağırmayı ayarlamıştı.
Quartette, Macys 'limuzini kullanacaktı. Otomobil durduğunda
Evden önce Jerry, dışarı çıkıp içine koşmakta ısrar etti.
Evlerinin önlüklerini görmek için ev. Irma onu takip etti, bir gülümseme
sakin yüzünde iyi huylu tolerans.

"Jerry elbiselerini görmek için sabırsızlanıyordu," dedi, sonra diye bağırdı
Harika: "Ne kadar güzel görünüyorsun, Constance ve ne kadar tatlı
Elbise! "

Constance, küçük kulaklarının uçlarına renkli. Jerry de başladı
yüksek sesle onaylamak ve ne zaman sırada durduktan ve olduktan sonra
Limuzine yığılmış dört kız Bayan Dean tarafından denetlendi,
Constance, deneyimleme konusunda da tuhaf hissi ile aşıldı
çok mutluluk. Bunun süremeyeceğini hissetti.

Gymnasium, girdiklerinde oldukça iyi doluydu ve yarıya kadar
Sekizde konukların çoğunluğu gelmişti. Neredeyse hiç olmadı
Eşarplarını giyinme odasına yatırdı ve en son uygulandı
Jerry, kabarık saç kilitlerine doğru patlayan patlar,
giyinme odasına ulaştıkları anda kayboldu, acele etti
Hal'ın onurları yapmak için dışarıda beklediği bilgilere geri döndü.
"Acele edip vinçle konsolos olsan iyi olur," diye ekledi sinsice.
"Akşam kıyafetlerinde yaklaşık on metre boyunda görünüyor ve mükemmel
acınası."

Jerry'nin Wake'sinde Marjorie Gecinli Dekorasyon Odasına adım attı
Ve bir sonraki an yakışıklı Hal Macy ile el sıkışmaktı, en çok
Weston High'da popüler adam. Kahverengi gözler Frank Manly ile tanışırken
Grinin bakışları, iki genç arasında canlı geçti
daha sonra bir stanch haline gelmek için beğenme ve yoldaşlık flaşı
Ve güzel arkadaşlık.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum," dedi Marjorie, ciddiyetle. "Çok düşkünüm
kız kardeşin. "

"Eminim arkadaş olacağız," dedi Hal Macy. İstemeden koydu
elinden çıktı. Marjorie'nin eliyle tanıştı ve böylece arkadaşlığa başladı
Marjorie Dean ve Hal Macy arasında.




XII. Bölüm

Ateş hattında


Girişler kalın ve hızlı bir şekilde izledi. Birden fazla çocuksu göz
"Macy" nin "acele ettiği" kızlara onaylayarak ortalanmıştı.
Ve yakında cimri olmaması için nazik hatırlatıcılarla kuşatıldı
Başkasına bir şans verin.

Popüler bir dansın canlandırıcı suşları başladığında, Hal Macy işaret etti
Marjorie'nin kartındaki adına önemli ölçüde. O zaman mutlu bir şekilde başını salladı
Constance'ın bir ortağı olup olmadığını görmek için çabucak baktı. Kesinlikle yeterince,
Oldukça uzun boylu, ince bir delikanlı ile dans etmek üzereydi.
Karanlık, hassas yüz, ağır kaşlı, yoğun mavinin siyah çarpışmış gözleri
Ve düz dudak, hassas ağız dürtüsel olarak söylemesine neden oldu, "Oh,
Constance ile dans eden o güzel görünümlü çocuk kim? "

Hal, iki zarif, kayma figüründen sonra baktı. "Bu Lawrence
Armitage. Okuldaki en iyi arkadaşlardan biri ve benim chum. Yapmalısın
Kemanda oynadığını duymak. O ne zaman çalışmak için Avrupa'ya gidiyor
Liseyi bitirir. "

"Ne kadar ilginç," diye yorumladı Marjorie dansçılara katılırken. Daha sonra,
Mignon La Salle olarak, ayrıntılı bir kayısı saten frock giyen,
onları oldukça şişman bir çocuğun kolunda, anlaşılmaz bir yüzle,
Marjorie aniden Mignon, Muriel ve Susan'ın varlığını hatırladı.
Gözleri resim kızını istekli bir aramaya başladı. Muriel emindi
gece elbisesinde güzel görün. Mignon's Frock onu daha yaşlı gösterdi, o
karar verilmiş. Yakında beyaz dantel elbisesi çok büyük olan Muriel'i gözetledi
Olmak. Susan Atwell'in eski gül ve gümüş elbisesi de öyle. O
görmek için şaşırmışlarsa, bir önemsemeyi kötü bir şekilde merak ettiler
Constance böyle cesur kıyafetlerde çiçek açar. Sonra düşünceyi koydu
değersiz olarak bir kenara ve sadece iyi zamanı hatırlamaya kararlı
sahip olmak.

Her danstan sonra dört arkadaş notla karşılaşmayı ve karşılaştırmayı başardı
Bir sonraki ortaklarıyla tekrar kapalı olmadan ve parti olarak
ilerledi, bunun içinde hiçbir duvar akışı olmadığı fark edilir hale geldi
belirli grup.

"O Stevens Girl'in geceye ne düşünüyorsun, Mignon?" sorumlu
O ve Fransız kız bir an birlikte dururken Susan Atwell
Danslar arasında.

Mignon'un Elfish gözleri öfkeyle parladı. "Bence o dilenciler
Asla partilerimize gelmesine izin verilmeyecek. İyilik nerede olduğunu biliyor
o elbiseyi ödünç aldı. Belki de ödünç almadı. "Onu büyüttü
Omuzlar önemli ölçüde. "Laurie Armitage ne kadar düşük biliyorsa,
Sahip olduğu itibarsız bir aile, zamanını boşa harcayacağını sanmıyorum
o."

"Laurie senden geceye dans etmeni mi istedi?" diye sordu Susan merakla.

Ama mırıldandı, "Marcia ile konuşmak istiyorum", Mignon
Susan'ın sorusunu cevaplamadan ve ikincisi Muriel'e güvendi
Daha sonra Mignon'un herhangi bir şey kadar kızgın olduğu için Laurie fark etmemişti
O, ama Bayan Kimse Stevens'tan sonra takip ediyordu.

Fransız kızın listesine eklediğinden tamamen habersiz
Şikayetler, Constance kalbinin içeriğiyle dans etmişti, oldukça olumlu
Kendi zihninde, daha keyifli bir çocukla hiç karşılaşmamıştı
Lawrence Armitage, ve daha önce hiç bu kadar çok zevk almamıştı
kendini. Ve şimdi harika parti neredeyse bitti. Onu inceledi
Bir sonraki dansa sahip olduğunu görmek için kart. Sonra bakış açısı sapıyor
Aşağı, onun altındaki küçük örgünün biraz olduğunu fark etti.
Şifon etek gevşedi ve asılıydı. Düşüşten korkuyor, o
giyinme odasına doğru acele etti. Hizmetçinin bir dikiş alması gerekirdi
veya içinde iki.

Ama hizmetçi odada değildi.

Kayıtlı bir elbisedeki yalnız bir figür aynanın önünde duruyordu,
Constance girdikten sonra bir an için gürültülü bir şekilde kayar.
Mignon'u görmediğine dair hiçbir işaret, Constance gayretli bir şekilde başladı
Bir iğne ve iplik için avlayın. Onları bulamada,
Bir iğne ile gevşek bir parça ve spor salonu içine acele. O
Sonraki dans Lawrence Armitage ile oldu. Onu kaçırmamalı.

Onun sürprizine Mignon, terk ederken giyinme odasına tekrar girdi.
Constance hızla arkadaşlarının sahip olduğu köşeye doğru yola çıktı
merkezleri olarak seçildi.

"Elbisimin örgüsünü yırttım," dedi Marjorie'ye rueway. "BEN
Hizmetçiyi veya iğneyi bulamadım, bu yüzden sabitlemem gerekiyordu. Ben çok ben
Üzgünüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Bu hiçbir şey," diye döndü Marjorie, neşeyle. "Harika bir uzunluğum var
Kolumda yırt. Birisi Paul Jones'da yakaladı ve uzakta
gitmiş. Böyle küçük bir şey için bu kadar suçlu görünme. "

"Yapmıyorsun ----" Constance'a başladı, ama hiç bitirmedi.

Kayısı saten ile kaplı gergin küçük bir figür onunla yüzleşti, ağlayarak
Yakınlarda duranlar için çok duyulabilir tonlarda, "Nerede benim
bileklik? Onunla ne yaptın? "

Constance, aptalca şaşkınlıkla suçlusuna baktı. Arkadaşları,
Ayrıca şu an suskuntu.

"Bana cevap ver!" emretti Mignon. "Masaya bıraktım
giyinme odası. O sırada orada tek kişi sendiniz. Ne zaman
hatırladım ve geri döndü, sadece ayrıldın, ama bilezik
gitmişti. Sen dışında başka kimse onu alamazdı. "

Hala Constance Fransız kızına dehşete bakmaya devam etti. O
Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler gelmezdi. Mignon'un çektiği
Tiz tonları, dansçılar iki kız hakkında toplanmaya başladı. Oldu
Arkadaşının savunmasına gelen Marjorie.

Bir çiş kızı olsa bile Marjorie Dean bir öfkeye sahip olmuştu. Bu bir
sıradan öfke. Kolayca uyandırılmadı, ama bir kez uyandığında
Küçük bedenini yoğun öfkeyle salladı ve öfkesinin amacı
Sonsuza dek patlamasını hatırlaması muhtemel. O olduğunu bilmek
en büyük hata, onu fethetmeye çalışmıştı ve patladı
sadece nadir aralıklarla ileri. Ancak geceye, Fransız kızının
Bir mutluluk anı sırasında Constance'ın kalpsiz feshi de
Taşınmak için korkunç. Öfkeyle sallanan bir sesle döndü
Onu çevreleyenler ve "Lütfen dans etmeye devam eder misin?
Bayan La Salle'ye söyleyecek bir şey. "

Marjorie'yi Mignon'a bakacak şekilde sihirle dağıldılar, kolu
Constance hakkında, yüzü beyaz bir maske, gözleri küçümseyerek yanıyor.
Sonra düşük, hatta tonlarda başladı:

"Arkadaşım Constance'a ya da hakkında başka bir kelime söylemeni yasaklıyorum
Stevens. Bileziğini almadı. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. BEN
Onun için kendim için yaptığım gibi cevap verecek. Onu bununla suçladın
Çünkü onu arkadaşlarının gözünde utandırmak istiyorsun ve
okul arkadaşları. Onu kaybettiğinden hiç emin değilim ama çok
Elbette Bayan Stevens bunu görmedi. Ve şimdi umarım asla olmaz
Seninle tekrar konuşmaya çağırdı, çünkü sen en acımasızsın
Şimdiye kadar tanıdığım aşağılık kız; Ama daha fazla bir şey duyarsam
Bu, sizi Miss Archer'a götüreceğim, eğer eğitim kuruluna, eğer
gerekli ve her kelimeyi geri çekmenizi sağlar. Hadi Constance. "

Kolu hala şimdi ağlayan kızı kuşatırken, Marjorie onu yaptı
giyinme odasına giden yol. Jerry onu önümüzdeki beş içinde takip etti
dakikalar.

"Araba burada," diye açıkladı kısaca. "Hal ve Laurie ve Vinç
bizimle eve gidiyorlar. "

"Ağlama, Constance," diye yatıştırdı, kıvırcık, altın kafayı okşadı.
"Mignon gece için bir kaz yaptı. Çocukların hepsi tiksinti,
Ve herkes onun hiçbir şey üzerinde bir karışıklık yarattığını biliyor. Tam olarak yaptın
Doğru, Marjorie, bize işimiz hakkında her şeyi gönderdiğinde. Üzgünüm
oldu, ama sana söylediklerimi hatırlıyorsun, Mignon kendine zarar verdi
Seni incittiğinden çok daha fazla. "




Bölüm XIII

Alanlı Bir Savaş


Dansın yankıları öldükten sonra basketbol yeni bir
Bir sınırla ön plana çıkaran itici güç. Yenilenen
Gelecek oyuna ilgi de "Bayan
Dean artık takımda değildi "ve bilinmeyen bir şekilde
İstifa etmesi "istenen" haberler de
Çalışma salonu. Üst sınıf kızlar özellikle ilgilenmiyordu
ya Marjorie ya da işlerinde. Sanford'da uzun yaşamamıştı
Onlar tarafından iyi bilinecek ve kural olarak gençler ve
Yaşlılar birinci sınıf öğrencilerinin ikinci sınıf kardeşlerine getirilmesini bıraktı.
Sophomores kendi takımlarının ilerlemesinde çok fazla emildi
Birinci sınıf öğrencilerinde neler olup bittiğini büyük ölçüde rahatsız etmek
Organizasyon. Muriel veya Mignon istifa etmiş olsaydı, o zaman
kolay bir zaferi tahmin etmek için iyi bir sebep oldu, çünkü her iki kız
zorlu rakipler olarak kabul edildi; Ama Marjorie yeni malzemeydi, denenmemiş
ve kanıtlanmamış.

Bununla birlikte, birinci sınıf sınıfındaydı, bu yorum Rife oldu. Çünkü
Weston Dans Gecesi, sınıf neredeyse eşit olarak bölünmüştü. A
Kızların yarısından biraz daha azı ya açıkça ya da dostça gülümsemeler vardı
ve başını Marjorie ve arkadaşları lehine ilan etti. Kalan
Sınıf üyeleri, birkaç nötr istisna dışında, görünüşe göre
Fransız kız ve Muriel'e adanmış. Yanları arasında da onlar
sayılan Bayan Merton, açık sevmediğini gizlemek için hiçbir acı çekmeyen
Marjorie ve Marcia Arnold, açıklamaya çalışacak kadar ileri gitti
Miss Archer ve Müdürün sert bir şekilde hatırlatıldı
kızlarının özel farklılıklarına hiçbir yer almazlarsa
okulun kurallarını çiğnemekle ilgisi vardı.

Oyundan hemen önceki günler neşeli değildi
Marjorie. Takımdan haksız işten çıkarılması için hala mutsuzdu,
Ve sınıf arkadaşları arasında çok konuşulup konuşmadığını merak etti. -Den
Evde takımdan istifa ettiğini açıklamıştı ve
Annesi hiçbir soru sormamıştı.

Mignon, Marjorie'nin ortaya çıkmasından çok rahatsız ve hoşnutsuzdu
Dean Sanford Lisesi'ne. Olduğu gibi genç, çok kurnazdı
Ve aynı anda Marjorie'nin güzel yüzünde ve çekici
Kişilik rakip bir güç. Emin olmak için Marjorie'nin babası o kadar zengin değildi
kendisi olarak, ama dekanların büyük bir
Maple Bulvarı'ndaki ev, Marjorie "mükemmel güzel" kıyafetler giydi ve
Bol miktarda harçlık vardı. Başlangıçta buna karar vermişti
onunla arkadaş olmak daha iyi olurdu, ama Marjorie'nin sağlam savunması
Constance ve Mignon'un önemli uyarısı için tamamen göz ardı edildi
Ona, diğer kızı ne yapmak için etkileyemeyeceğini açıkça gösterdi
Değerli bir eylem olarak gördü. Bu nedenle gizlice belirlemişti
meseleleri ikisi için gücü içinde yatmak kadar anlaşılmaz hale getirmek
Birinci sınıfında kızlar. Hala itiraf etmek zorunda kaldı
Bir sonraki hamlesinin planlanması ve yapılması gerekecek
daha fazla takdir.

Ve şimdi çok müjdeli basketbol maçından önceki Cuma idi.
sophomores ve birinci sınıf öğrencileri arasında oynanacaktı
ve ilgili kuruluşların eksiklikleri hevesle
okulda tartışıldı. Oyun yarı sayıya çağrılacaktı
Cumartesi öğleden sonra saat iki ve tüm hesaplardan olacaktı
seyirci eksikliği yok.

"Bu oyunu yarın kaçırmazdım!" diye bağırdı Jerry
Macy, o ve Constance ve Marjorie'nin adımlarından aşağı inerken
birlikte okul. "Umarım birinci sınıf öğrencileri en kötü beyaz badanayı alır
Bu okuldaki herhangi bir takım da sahipti, "diye ekledi kasıtlı olarak
Kısa Var.

"Bunu söylememelisin, Jerry," diye döndü Marjorie, hafif bir renk yükseliyor
yanaklarına. "Şikayetlerimin sadakatinizi etkilemesine izin vermemelisin
Sınıfınız. "

"O korkunç Mignon La Salle ve onu istediğini mi söylüyorsun
oyunu kazanmak için kalabalık ve sonra hepsi
Sizi takımdan çıkardıkları için mi? Sanki sen gibi görünmene gerek yok
Bana inanmadım. Sözümü işaretliyorsun, eğer kazanırlarsa bunu öğreneceksin
Tıpkı söylediğim gibi yapacaklar. Birinci sınıf öğrencisi ya da birinci sınıf öğrencisi, bunu görmeyi tercih ederim
Güzel Ellen Seymour'un takımı her gün kazanır. "

"Öyleyse," diye tekrarladı Constance, yüzü anma ile kararıyor
Mignon'un ellerinde kendi yanlışları.

Marjorie bir an sessiz kaldı. Jerry'nin patlamasının arttığını biliyordu
saf bağlılıktan arkadaşlarına ve Constance'ı suçlayamadı
düşman ruhu. Yine de, kişisel kinlere izin vermek doğru muydu
Kişinin sınıfına sadakatini çözüyor mu? Sınıflarının kaydı okursa
Birinci sınıflarının sonunda, kimin hatası olurdu? O
istifasını yazdığı gün kendisiyle savaşmıştı,
ve o zaman, yılını bozmasına izin vermemeyi akıllıca belirlemişti.

"Kızların bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum," dedi yavaşça. "Hissettim
İstifamı yazdıktan sonra da aynı şekilde. Ben yazarken
Takımın kaybedeceğini ve üzgün olacağını umarak birisini koyduklarını ummaya devam etti
benim yerimde başka. Sonra aniden bana geldi
Asker, azalmış olsa bile ülkesi için hain olmazdı
Kampında onun için hoş olmayan bir şey oldu. "

Durdu ve utanmış görünüyordu. Kızları unutmuştu
Ne demek istediğini bilemedi. Hiç kimseye söylememişti
Sanford Lisesi, Mary'nin sahip olduğu güzel asker oyunu hakkında
çok uzun süredir devam etti. Onun küçük samimi detaylarından biriydi
kendine saklamayı tercih ettiği hayat. Açıklamalı mı? Jerry's
Sabırsız imbik bunu gereksiz kıldı.

"Hakkında bir şey bildiğim tek hain Mignon," diye geri döndü.
Marjorie'nin karşılaştırmasının önemini kavramak.

Ancak Constance, arkadaşına meraklı bir bakış attı ve
Hiçbir şey. Geraldine sokağında güle güle başını salladığında ve ikisi
Yalnız, sordu: "Kendinizi bir ile karşılaştırarak ne demek istediniz?
Asker, Marjorie? "

Marjorie gülümsedi.

"Sanırım sana her şeyi anlatsam iyi olur. Asla kimseye söylemedim."

"Ne muhteşem bir oyun," diye konuştu Constance, yarısı Marjorie
bitmişti. "Sen de sen-ben de asker olsaydım, Marjorie?
Bana yardım ederdi. Bilmiyorsun. Çok şey var. "

Tutmaşık temyiz Marjorie'ye dokundu.

"Tabii ki yapabilirsin," dedi. "Evime gelsen iyi olur
yarın öğle yemeği. O zaman orduya katılabilir ve oyuna gidebilirsin
Ben."

"Oyuna gitmiyorum." Beklenti görünümü öldü
Constance'ın yüzü.

"İlk kabul edilemez bir şeyle uğraşırsan asker olamazsın
geliyor, "diye hatırlattı Marjorie, kolunu onun içinden kaydırarak
arkadaş. Constance Stolid Silence'da birkaç adım yürüdü. Yapamadı
Hissettiği kızların oynamasını izlemek için kararını ver
Nefret, hatta Marjorie'yi memnun etmek için. Onlar konusu olana kadar değildi
Marjorie'nin sessizce dedi. "Anneye olduğunu söyleyeyim mi
Geliyor mu? "Ve Constance kısa bir süre sonra" Geleceğim "diye cevap vermeye zorladı.

Büyük galerideki her koltukta bir Cumartesi öğleden sonra yarısına kadar
Spor salonunu çevreleyen ve çeyrek ila iki
Standing Odasının Kare Feet hevesli bir izleyici tarafından işgal edildi
Büyük ölçüde iki lisenin erkek ve kızlarından oluşmaktadır. Marjorie's
Annem, oyuna gelmeye razı olan küçük bir coaxing sonrası
Kızı misafiri olarak. Constance ve Marjorie ile oturdu
Galerinin ilk sırası, yanında, özledim
Liseye giderken karşılaştıkları Archer ve
onları onunla ön sırada yer almaya davet etmişti. O vardı
Zaten Bayan Dean ile her iki kadının katıldığı ve sahip olduğu kilisede
bakan güzel, zarif kadın için anlık bir beğeni tasarladı
kızından biraz daha yaşlı.

"Bayan Archer'ın burada oturmamızı istemesi iyi değil miydi?" fısıldadı
Marjorie arkadaşının kulağında. "Bunun için teşekkür edecek annemiz var. O öyle
Sevgili kimsenin onu sevmesine yardım edemeyecek. "Marjorie hayran görünüyordu
Annesinin net profiline hayranlık. "Kimseyi düşünüyor musun
Bizi fakülte için mi karıştıracak? "

Her iki kız da bu kadar imkansız bir şekilde kıkırdadı.

"Daha önce hiç basketbol maçına gitmedim," diye itiraf etti Constance
zaman. "Kırmızı kağıt şapkalarda ve büyük kırmızılı bu kızlar nelerdir?
Yaylar yapacak mı? "

"Ah, bu ikinci sınıf sınıfı. Sınıflarını şarkılarda yönetiyorlar.
Yeşil ve mor kızlar birinci sınıf korosudur. "

"Sınıf renklerimizin yeşil ve mor olduğunu bile bilmiyordum."

"Yapmadın! Neden, sen ve ben dansa menekşeler giydik.
Hemen hemen her birinci sınıf öğrencisi vardı. "

"Ah, bak!" Constance'ın gözleri, küçük bir mor figür üzerine sabitlendi.
spor salonundaki bir yan kapıdan yeni çıkmış ve yürüyordu
Yavaş yavaş büyük zemin boyunca. Hemen sonra bir kapı açıldı
Karşı taraf ve küçücük bir kırmızı kaplı çocuk parladı. "Onlar maskotlar," diye açıkladı Marjorie, iki çocuğa bakışları
Odanın merkezine doğru ilerleyen ve ellerini sıktı. O zaman
Kırmızı Çocuk Yüksek, Açık Bir Tiz Duyurdu: "Bayanlar ve Beyler,
Soylu Sophomores! "

Kapı genişledi ve bir bant mavisi figürü, büyük bir
"S", bluzlarının cephelerinde Scarlet'te yapılan,
Gymnasium, yüksek alkışlar arasında.

"Varant birinci sınıf öğrencileri!" Mor kaplı genci boru.

Görkemli Violet "F's" ile siyah kaplı kızlardan oluşan bir acele vardı
Göğüslerini süslemek, seyircilerin başka bir tezahürat voleyanı,
Sonra hakemin düdüğünden tiz bir patlama havayı kiraladı, takımlar
yerlerine düştü, hakem, zaman bekçisi ve golcü aldı
İstasyonları ve izleyicilerin üzerine gergin bir sessizlik yerleşti.

Hakem topu dengeledi. Ellen Seymour ve Mignon La Salle
atma için kendilerini topladılar. Yukarı gitti. İki oyuncu sıçradı
BT. Hakemin düdüğü tekrar çaldı. Basketbol mücadelesi
Onur başladı.

İzleyen birinci sınıf öğrencilerinin boğazlarından şişti ve
hayranları. Mignon topu yakaladı. Hızla gönderdi
Onu rahatsız eden ve başını kaybeden Helen Thornton onu attı
Sepete yerine. Sesli bir onaylamama iç çekiş
Birinci sınıf öğrencisi topu tutarken
Kısa bir süre sonra gol atan sophomores.

Top elinde olduğuna göre, sophomores göstermeye devam etti
Arkadaşları ve rakipleri oynamakla ilgili birkaç şey. Onlar vardı
avantaj ve tuttular. Birinci sınıf öğrencilerinin yapabildiği gibi dene, yapamadılar
Gol. Helen Thornton'un ilk şanssız hata
gelgitleri onlara karşı çevirmek için. İlk yarının kapanışına doğru
skor yapmayı başardı, ancak çok yakında düdüğü patladı, skor 8 ila
2 Sophomores lehine.

Hayranları zevkle vahşileşti ve koroları şarkı söyledi
diye bağırdı evcil hayvan şarkıları, başlangıç,

    "Sophomores, Gallant Grubu dolu!
    Ne kadar cesur olduklarını gör! "

"Hail Columbia" melodisine, sonucuna gürültülü bir şekilde ortaya çıkıyor
çizgiler,

    "Firma ve kararlı olacaklar,
    Zafere yürümek;
    Bir grup oyuncu olarak
    Günümüzde fatih olacak. "

Birinci sınıf öğrencileri "Freshmen's Cesur Banner" şarkılarıyla cevap verdi.
ama başlamadan önce olduğu gibi ruhlu bir şekilde şarkı söylemediler
oyun.

"Jerry ve Irma'nın ne düşündüğünü merak ediyorum," diye yorumladı Marjorie. Onların iki
Chums, birinci sınıf korosunda şarkı söylemek için detaylandırılmıştı.
Dekan partisinden yoksunlukları için.

"Jerry çok çapraz görünüyor," diye döndü Constance
Jerry'nin şehvetle şarkı söylediği galerinin tarafı, düz, ağır
Kaşlar vahşi bir kaşlarını bir araya getirir.

"Düdük gidiyor!" Marjorie hevesle ileri doğru eğildi.
Birinci sınıf takımı kullandıkları yan odadan geliyor. O
Uyarı gözleri Muriel'in somurtkan, mignon fırtınalı, susan atwell göründüğünü belirtti
savaşan, Harriet Delaney rahatsız oldu ve Helen Thornton,
Onun yerini alan yerine ağlıyordu.

Marjorie talihsiz ikame için üzücü bir heyecan hissetti. Baktı
Sanki küçük tarafta bir saatin mutsuz bir çeyreğini geçirmiş gibi
oda.

Takımlar tarafları değiştirdi ve yerlerine acele etti. Yine Mignon ve
Ellen birbirleriyle yüzleşti. Sonra düdük çaldı ve ikinci yarısı
Oyun açıktı.

İkinci yarının başından itibaren birinci sınıf öğrencileri gibi görünüyordu
erken kayıplarını alabilir. Might ve Main ile çalıştılar ve
Yanlış hamle yapmadı. Yavaş yavaş skorları altıya yükseldi. Şimdiye kadar
Sophomores hiçbir şey kazanmamıştı. Sonra Ellen Seymour muhteşem bir
Sepete atın ve takımını iki puan getirdi. İle
Birinci sınıf öğrencilerinin yenilgisiyle karşı karşıya olduklarının farkına vardıklarını ve
Kendilerini tutmak için umutsuz çaba, sayımlarını sekize kadar getirmek. İki puan daha kazanıldı ve skor bağlandı, ancak zamandı
Kısa büyüyor. Helen Thornton topu vardı ve açıkça çalışıyordu
Yolunu engelleyen cezalandırıcı ikinci sınıftan kaçın. Sakar bir
topu atma. Parmaklarından kaydı ve yuvarlandı
zemin. Bunun için çılgın bir karıştırma vardı. Mignon ve Ellen Seymour
aynı anda ileri sıçradı.

Galerideki kalabalık heyecanın yüksekliğinde uyandırıldı.
Nefessiz Marjorie, galeri rayı üzerine eğildi. Her şeyi biliyordu
Sevgili eski oyunun detayı. Mignon'un ve Ellen'in kafalarının kapandığını gördü
Birlikte patlarken; Sonra Mignon'un kurnaz, kısır bir taraf verdiğini gördü
Ellen'i neredeyse ayağından attı. Anında aldı
Ellen kendini kurtarmak için Fransız kız topu ele geçirdi ve kapalıydı
onunla. İzleyicilerinden kaçarak kendini ayak parmaklarında dengeledi ve
Ödülünü birinci sınıf sepetine doğru attı. Ama oraya hiç ulaşmadı.
Uzun mavi bir figür doğrudan havaya vurdu. Elizabeth Corey, bir
Sansasyonel oyunları birinci sınıf öğrencisi sırasında onu aslan yapan kız
Yıl, uçan topu ele geçirmişti. Onu döndürerek gönderdi
Sepetlerine en yakın ikinci sınıfa doğru hava, istekli eller
Aldı ve eve attı.

Mignon'un hile onun küçük faydalanmıştı. Sophomores kazanmıştı.




Bölüm XIV

Blue Pazartesi'de ne oldu


Sonraki on dakika boyunca hava,
Sophomore koro ve hayranlarının neşeli tezahüratları. Yankılanan şarkı yok
birinci sınıf dudaklarından ortaya çıktı. Yenenmiş ekip zaten betak etti
kendileri mahallelerine, ancak ikinci sınıf oyuncuları bir
Çok sıcak tartışmışlardı.

Marjorie ve Constance onları hevesle izlediler.

"Alt katta, kızlar ve kahraman ibadetçilerine katılın," diye gülümsedi Bayan
Okçu. "Seni affeteceğiz, değil mi?

"Evet; korkuluk üzerine asıldıkları ateşli bir şekilde
Onları bizimle tutmak için acımasız olurdu, "diye gülümsedi Bayan Dean.

"Jerry ve Irma'yı bulalım," dedi Marjorie, açıkta dururken
Gymnasium'un kapısı.

Jerry'nin belirgin tonları arkasından yükseldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı.
Şişman kız heyecanla konuşuyordu, artan bir öfke notu
Sesi.

"Sana Ellen Seymour'a karşı ittiğini gördüğümü söylüyorum," dedi. "Sen
Onu da görmüş olmalı, Irma. "

"Ben öyle düşündüm," diye itiraf etti Irma, ama emin değildim. "

"Şey, öyleydim. Oh, kızlar, seni bulmak için yukarı çıkıyorduk! Şimdi
Burada olduğunuzu, spor salonuna gidelim ve kutlamaya katılalım. BEN
Bu konuda nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama sophomores kazandığından memnunum. "
Jerry, kafasının empatik bir şekilde sallanmasıyla sona erdi.

"Dinle Jerry," dedi Marjorie, ciddiyetle, "Çok yüksek sesle konuşuyordun
Arkamızdayken seni duymaya yardım edemeyeceğim. Görünüşe göre
Mignon kasıtlı olarak Ellen Seymour'a karşı mı ittiniz? "

"Yaptığını biliyorum," diye tekrarladı Jerry. "Onu izledim, çünkü o her zaman
haksız ve zor. Bir takımda oynayan herkes söyleyebilir. Ben
Sen şaşırdım ---- "Aniden durdu." Onu gördüğüne inanıyorum,
fazla. İtiraf, onu gördün; Şimdi değil mi? "

Marjorie başını salladı.

"Şimdi onunla bile ulaşma şansın. Bayan Archer'a gidelim ve
Ona, "Yoğun kız önerdi."
Sonra, güle güle birinci sınıf basketbol bir süre. Ama ne umursuyorsun?
Artık takımda değilsin. Onlara tam olarak hizmet ederdi. "

"Ah, hayır," Marjorie, masal taşıma fikrine dehşete baktı.

"Tıpkı dediğin gibi," diye omuz silkti Jerry. Hala içeride duruyorlardı
Kapı, ikinci sınıf takımının tebrikler almasını izliyor, ne zaman
Siyah bir spor salonunda tanıdık bir figürü izlediler.
Ellen Seymour'un önünde. Ellen'in öfkeyle başladığını gördüler, sonra kafası karıştı
Seslerin üfürümü ortaya çıktı ve hayranların ve oyuncuların çemberi kapandı
İki kız hakkında.

"Ne oldu?" Jerry'yi istedi. "Hadi kızlar." O acele etti
Kalabalık, üç kız topuklu. Taht'a katıldıklarında bile
Mignon'un kötülükle dolu bir tonda ilan ettiğini duydular! "Sen
Son oyunumuzda top için koştuğumuzda bilerek bana karşı itti
Ve neredeyse beni ayaklarımdan attı. Kasıtlı itmeyi biliyorsun,
çarpıcı veya her türlü pürüz yasaktır ve
oyuncu olarak diskalifiye edildi. Hakemin gözlerinin nerede olduğunu bilmiyorum, ben
Eminim, ama bir takımda olmak için uygun olmadığını biliyorum ve yapabilirim
Bunu ekibimin diğer oyuncuları tarafından kanıtlayın. Kesinlikle şikayet edeceğim
Pazartesi sabahı ilk şey Bayan Archer. "

"Pekala, sonra ilk şeyden Miss Archer'ın ofisinde buluşacağım
Şapel, "diye cevapladı Ellen, serin bir şekilde, her şeyi görmezden geliyor
kızın son tehdidi. "Gel kızlar." Diğerine çağırdı
Bold'a boş şaşkınlık içinde dinleyen ekibinin üyeleri
suçlama. Kafası yüksekte, ince yüzünde dikkatsiz bir gülümseme,
Ellen ona yol açan kalabalığın içinden yürüdü ve
Sophomores odasına, ekibinin eşlik ettiği spor salonu.

"Bu bir utanç değil mi?" Jerry'yi patlattı. "Ellen korkunç bir zaman olacak
kendini masum kanıtlayın. Mignon'a hiç dokunmadı. Mignon'du
onu itti. Onu kendi gözlerimle gördüm ve sen de yaptın, Marjorie.
"Marjorie'ye boş baktı" deyin.
Bayan Archer'a git ve ona ne gördüğümüzü söyle? "

"Bilmiyorum." Kelimeler şüpheyle geldi. "Belki hepsi patlayacak
üzerinde. Masal taşımaktan nefret ediyorum. Pazartesi gününe kadar bekleyip görüyoruz?
Mignon fikrini değiştirebilir. Olmasa bile, Bayan Archer olmayabilir
Onu dinle. Ama eğer yapması gerekiyorsa, yapmamız gerekecek, Jerry. BT
Ellen için hala devam etmesi adil olmazdı; Bayan Archer'ı duydum
Anneye Pazartesi söyle, en azından biraz tahammül etmeyeceğini söyleyin
Kızların oyunlarında pürüzlülük. Kızların olduğu birkaç okulu biliyordu
takılmış veya nakavt edilmiş ve ciddi şekilde incinmişti. O dedi
Herhangi bir kaba oyun raporu ona getirildi.
suçlu ile ciddi şekilde. ' Bunlar onun sözleriydi. "

"Tamam; bekleyeceğiz," diye kabul etti Jerry. "Raporlama konusunda deli değilim
Mignon bile. Ellen kendi kendine bakabilir sanırım. "

Bu yüzden mesele görünüşe göre o zamanlar için yerleşti ve dört kız
Oyunun çeşitli özelliklerini tartışan eve döndü.

"Oyunu nasıl beğendin, Kaptan?" diye sordu, selamladı, bir saat olarak
Daha sonra annesinin okuduğu oturma odasına girdi.

"Gerçekten çok iyi," diye yanıtladı annesi dergisini bırakarak.
"Ne Bayan Archer ne de oyunun tüm güzel noktalarını anlamıyorum,
Ama oyunların çoğunu takip etmeyi başardık. Bu arada Marjorie,
Pazartesi sabahı okula gittiğinizde, bunu almanı dilerim
Miss Archer için dergi. İşaret ettiğim bir makale içeriyor
o. Bu öğleden sonra yaşadığımız bir tartışma ile oldukça uyumlu. "

"Hatırlayacağım," diye söz verdi Marjorie ve Pazartesi sabahı geldiğinde
Sözünü, derginin kolunun altındaki okula başlayarak tuttu.

"Şapelden sonra Miss Archer'ın ofisine koşacağım," diye karar verdi.

Sabah servisi bittiğinde Marjorie çalışma salonuna döndü,
ve Bayan Merton'un onu yürütme iznini aldı
komisyon.

"Bayan Archer'ı görmek istiyorum," dedi kısaca Marcia Arnold bakarken
Yarı küstah bir bakış atacak kadar uzun yazısından
onun yönünde soruşturma.

"Onu göremiyorsun. Meşgul."

Renk, cesur bir reddinde Marjorie'nin yanaklarına uçtu. İlk
Dürtü dönüp uzaklaşmaktı. Bayan Archer'ı daha sonra görebiliyordu. Daha sonra
Doğal bağımsızlığı kendini iddia etti ve durmaya karar verdi
Archer'ı özleyip kaçırmayacak kadar en azından zemini
gerçekten görülemeyecek kadar meşguldü.

"O zaman burada özgür olana kadar burada bekleyeceğim."

Marcia kaşlarını çattı ve daha fazla tatsızlığın eşiğinde görünüyordu.
İç ofisten bir zil sesi onu ona doğru acele etti. Kapıyı açarken Marjorie iki kişilik geçici bir bakış yakaladı
Kişiler; Biri Bayan Archer, yüzü seti ve kıç, diğeri mignon
La Salle, siyah gözleri memnuniyetle parlıyor.

"Ah!" Mignon'un tehdidini hatırlayan Marjorie'yi nefes aldı "
Zavallı Ellen. "

Kapı tekrar açıldı ve sekreter onu geçip içeri girdi
Jerry'ye neden olan tuhaf sürgülü yürüyüşe sahip koridor
Onu "güzel, çirkin bir yılana" benzet.

"Ellen'i buraya getirecek," diye tahmin etti Marjorie.

Tabii ki, beş dakika içinde Marcia geri döndü, ardından Ellen
Solgun, meydan okuyan yüzü savaş anlamına gelen Seymour. Yine kapısı
İç ofis, taşınma tıklamasıyla kapalı. Marcia Arnold yapmadı
Dış ofise dönün.

Marjorie endişeyle bekledi, Ellen'in onu tutup tutmadığını merak ederek
sahip olmak. Sonra mutlak şaşkınlığına, sekreter somurtkan bir şekilde ortaya çıktı.
"Bayan Archer seni istiyor" ve masasına döndü.

"Günaydın Bayan Dean," müdürün mezar selamıydı. "Yaptım
Bayan Arnold'dan sana gitmesini isteyene kadar bilmiyorum
dış ofis. "

"Sana annenin vaat ettiği dergiyi vermeyi bekliyordum.
Sana dilediği makaleyi işaretlediğini söylememi istedi
okumak için. "

"Lütfen annene bana teşekkür," diye döndü Bayan Archer, yüzü
rahatlatıcı, "ve getirdiğiniz için teşekkür ederim. Neden gönderdiğime geri dönmek için
Sen, basketbol oyununu anlıyorsun, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Marjorie, basitçe.

"Bir takımda mı oynadın?" müdürü sordu.

"Evet."

"Seni birinci sınıf öğrencileriyle pratikte görmedim mi?
oyun? "

Marjorie sıcak renkli. "Ekibi yaptım, ancak daha sonra istendi
İstifa çünkü yeterince iyi oynamadım. "

"Senden istifa etmeni kim istedi?"

"Not ekibin yöneticisi tarafından imzalandı."

"Ve oynamayı bırakmanın nedeni bu mu?" Ellen Seymour'da kırıldı,
çevresi için dürtüsel saygısızlık ile. "Bunu biliyordum."

Sonra Mignon'a bir öfke patlamasıyla döndü.
beklenmedikti.

"Ne kadar aşağılıksın! Yapacağından şüphe duymuyorum
Bayan Dean'in takımdan ayrılması için suçlan. Onun yetenekli olduğunu biliyordun
oyuncu ve seni geride bırakacağından korktun. Sen de bilirsin
Cumartesi günü top için atladığımızda beni bilerek ittin
Neredeyse beni aşağı atıyor. Sana en az iyi yapmadı ve
Çünkü kindarsın beni utandırmak ve leke koymak için yola çıktın
Sophomores'in zaferinde. "

"Nasıl cüret ediyorsun? Gerçeği söylemiyorsun!
Ben, eğer yapabilirsen, "Mignon'a meydan okudu.

"Bana karşı seninkinden daha kolay olacak," diye geri döndü Ellen.

"Kızlar, bu utanç verici! Başka bir kelime değil." Bayan Archer'ın tonu
Stern Command'ın savaşçılar üzerinde derhal bir etkisi oldu.

"Lütfen affediyorum, Bayan Archer." Ellen'de gerçek bir baskı vardı
ses. "Bu kadar kaba olmak istemedim. Öfkemin kontrolünü kaybettim."

Ancak Mignon hiçbir özür yapmadı. Elfish gözleri Marjorie'den döndü
Ellen'a konsantre bir nefret ifadesi ile.

"Şimdi kızlar," diye başladı Bayan Archer, "
Ofisimde zorluk, kimse ona geri dönmeden önce
sınıflar. Bayan Dean için göndermemin nedeni bu. Miss La ne zaman
Salle sana karşı şikayetine girdi, Bayan Seymour, buna karar verdim
Kendi adınıza konuşma şansınız olmalı. Senden önce değilsin
ihanetten biriyle yüz yüze getirildi. Ondan
Oyunun öğleden sonra oturduğum galerinin ön sırası, ben
Oyuncuların her hareketini görebiliyordu, ama gözlerim yeterince değildi
Birbirinizi suçladığınız pürüzlülüğü tespit etmek için eğitilmiş. O zaman ben
Bayan Dean'in yanımda oturduğunu ve tecrübeli olduğunu hatırladı
oyuncu. Bu yüzden onun varlığında ona sorması için gönderdim.
ikinizden de pürüzlülük iddia edildi. "

Marjorie'den yarı büyük bir dehşet ünlemi vardı. Ellen
Sessiz çekicilikle ilgiliydi. Mignon'un dudakları bir küçümseyerek kıvrıldı.
Bir bulutun altında kalmak korkunçtu.

"Senin konuşmanı bekliyorum, Bayan Dean."

Marjorie uzun bir nefes aldı. "Bayan Seymour gerçeği konuştu. Bayan gördüm
La Salle bilerek Bayan Seymour'u toptan uzaklaştırıyor. Başka biri
Onu da gördüm-galerinin diğer tarafında oturan biri. "
Tonlar onlarla açık bir gerçek taşıdı.

"Doğru değil! Doğru değil!" Mignon'un sesi öfkelenmeye yükseldi
çığlık atıyor. "Sadece öyle diyor çünkü onu yapmak için bana ödemek istiyor
takımdan istifa. "

"Sana ne söyledim?" diye sordu Ellen Seymour, zaferle. "İtiraf ediyor
bu istifadan sorumlu olduğunu. "

"Bu yapacak," diye emretti Bayan Archer, elini kaldırarak.

Ellen uysalca azaldı.

Çok fazla söylediğini fark eden Mignon aniden sessiz kaldı
patlamıştı.

"Bayan Dean, ne dediğinden çok emin misin?" Sorgulanan Bayan
Okçu.

"Oldukça eminim," istikrarlı bir cevaptı.

Görünüşte sonsuz bir sessizlik Marjorie'nin cevabını izledi. Müdür
üçlüyü araştırarak araştırdı.

"Hangi kızlar birinci sınıf ekibini oluşturuyor?" Sonunda soruyu koydu
Mignon'a soğuk.

Fransız kız onları küstahça adlandırdı. Bayan Archer notlarını aldı
isimler. Müdür daha sonra onu çağıran buzzer bastırdı
Sekreter.

"Bu genç kadınları bana bir kerede gönder," diye yönetti Marcia'ya
kağıt kayması.

Ondan önce üç kıza dönersek, "Bayan Seymour,
Çalışma salonuna geri dön. Benden daha fazla duymadıkça
suçlamadan çıkarıldı. Ben de sana ihtiyacım olmayacak, Bayan Dean. Ben
Sizi bu ilişkiye dahil etmek zorunda olduğum için üzgünüm ama sevindim
gerçeği söylemekten korkmadığın. "

Marjorie, kapıdan Ellen Seymour'u odadan takip etti
açıldı ve birinci sınıf basketbol takımı açıldı. Kısa bir an için
Müdürün dikkati, giren kızlara sabitlendi ve
Anında Mignon, Marjorie'nin kulağında mırıldanmak için zaman buldu, "Asla
Bunun için seni affet ve üzgün olacaksın. Sadece bekle ve bakıp bakmadığını gör
Olumsuz."




Bölüm XV

Marjorie'nin harika keşfi


Miss Archer'ın özel ofisinde bu unutulmaz olan şey nedir?
Birinci sınıf ekibi onu bir vücutta ziyaret ettiği sabah
Ajite lise çevreleri en az bir hafta sonra. Dışında
Ekip, kimse ne olduğu hakkında herhangi bir otantik bilgi veremez
Aslında söylendi ve yapıldı, ama "Bayan Archer
Birinci sınıf basketbol takımını dağıtmıştı "her birinin dilindeydi.
Başka bir takım seçilip seçilmeyeceği kimse bilmiyordu. Olurdu
Tamamen Bayan Archer'ın kararına bağlı. Takım üyeleri
Cidden rahatsız olmuş olsaydı, hiç şüphe olmayabilirdi. Eski üyelere gelince
Kendileri, konuya kesinlikle sessiz kaldılar. Kendi aralarında,
Ancak söyleyecekleri çok şey vardı ve bir ve hepsi Marjorie
Dean düşüşlerinden sorumlu.

Bayan Archer, ofisinde varlıklarını emrettiğinde
olaylı sabah çelişkili ile bağlantılı değildi
Ellen Seymour ve Mignon La Salle ifadeleri. Mignon'dan memnun
gerçek suçluydu, o genç kadına bir ders okumuştu
onu terk eden ekibin huzurunda haksızlık ve ihanet
Beyaz ipotek ile, fırtınalı siyah gözleri yalnız başına ihanet ediyor
öfkelenmek.

Sonra Bayan Archer, eldeki diğer işletmeye geçti, bu
Marjorie Dean'in istifasını isteme nedenleriyle ilgili soruşturma
takımdan. Helen hariç dört kız tek tek
Thornton, ayrı olarak sorgulandı ve utanç verici olarak kabul edildi
Moda, Marjorie gerçekten iyi bir oyuncuydu.

"O zaman neden," diye sordu Bayan Archer keskin bir şekilde, "Ondan istifa etmesini istedin mi?"
Bu ilgili soruya bir cevap yoktu ve sonra
Müdürlerinin azarlama, keskin ve batmayı izledi.

"Oyunlarınıza müdahale etmeye zorlandığımı sık sık değil,"
demişti. "Bayan Arnold bir şey dinlemeyi reddettiğimden beri çok geç
bana söylemeye çalıştı; Ancak, birkaç kalpsiz kız kasıtlı olarak birleştiğinde
'
Takımın iyi 'durma zamanı. Dört kız asaldı
Bu aşağılık planda taşıyıcılar. Bir kız bir aksesuardı ve
Bu nedenle eşit derecede suçlu. Sanford High geleneklerinin adaletinde
Elinize acı çeken ve kendime karşı savunan kız
Kendi saygı, bu suçlular cezalandırılmalıdır. Bu yüzden yapacağım
Ekibinizi dağıtın ve herhangi birinizin tekrar basketbol oynamasını yasaklayın
İlk prensiplerden bir şey bildiğiniz için memnun olana kadar
onur ve adil oyun. Ancak basketbolu yasaklamayacağım
birinci sınıf öğrencileri. Masum suçlu yaşamaz. Yeni bir takım olacak
Güvendiğim seçilmiş olmak,
lise. Sen işten çıkarıldın. "

Yüzleri üzüntülerinin açık bir göstergesi olan beş kız vardı.
Müdürün ofisini çok daha iffetli bir zihin çerçevesinde bıraktı
girdiklerinde. Bayan Archer'ın düzenlemesi en çok
hoş olmayan sürpriz ve daha sonra kendi aralarında tartışırken,
Helen Thornton, Mignon'un ısırma kelimelerinin bir torrentini dökmesine neden olmuştu
Somurtkan söyleyerek, eğer Mignon Ellen Seymour'a tek başına izin vermiş olsaydı
iyi olurdu.

"O sefil kızlara inandığınızı mı söylüyorsun?" Mignon vardı
diye bağırdı.

Ve Helen, "Hayır; gördüğüme inanıyorum
Kendi gözlerimle ve keşke eski takımını hiç duymamış olsaydım. Ben
seni dinlediğimi düşünmekten utanıyordu "ve
ağrılı ve tövbe kalbi olan grup, asla çevrelerine dönmeyecek
Tekrar.

Bütün bunlar elbette, diğer dördü tarafından kesinlikle gizli tutuldu
Ellere katılan ve ciddiyetle hava alacaklarına söz veren eski üyeler
Gale birlikte. Bayan Archer ve Ellen tarafından ekibin dağılması
Ancak Seymour'un haklılığı, susturamadı ve olmasına rağmen
Bayan Archer'ın haksız olduğunu ve ifadelerinin
Bazı diğer kızlar tamamen güvenilmezdi,
sınıf arkadaşları.

Marjorie de hoşnutsuzluklarının ağırlığını hissetmek için yapılmıştı,
Çünkü onlar olduğunu söyleyen raporu dolaştırmak için acı çektiler.
ve böylece onları kedere getirdi. Birkaç
Ellen Seymour da dahil olmak üzere sophomores, söylentiyi sıcak bir şekilde reddetti ve
Birinci sınıf öğrencilerinin sayısı da onun adına cudgels aldı. Jerry, Irma
Ve Constance onun tarafından sıkıca durdu ve fakir küçük olmasına rağmen
Teğmen, iddiada göstereceğinden çok daha fazla incinmişti,
Ön tarafa cesur bir yüz tuttu ve kötü huylu olanı görmezden gelmeye çalıştı
Muriel ve Mignon tarafından başlatılan itişler.

Ama bu rahatsız edici sezonun ortasında Marjorie harika bir şey yaptı
keşif. Bunu yapması oldukça büyük bir şeydi ve endişe duyuyordu
Constance Stevens. Mary Girl görünüşte çok düşkün olmasına rağmen
Marjorie ve neredeyse tamamen tuhaf pelerini bırakmıştı
rezerv, bu kadar nezaketle arkadaş olan kızı hiç davet etmemişti
onu evine.

Constance'ın bu konuda konuştuğu şiddetli protesto sözlerinden
Marjorie'nin onu takip ettiği ve olduklarını protesto ettiği gün
Arkadaşlar, kısmen diğer kızın konumunu anlamıştı
ailesine ve daha sonra konudan dokunsal bir şekilde kaçınmıştı. O
konuyu kaptanıyla konuşmuştu ve
Constance'ın suskunluğuna saygı gösterin ve dini olarak her şeyden uzak tutun
ailesinin tartışmasına sınır.

Şükran Günü'nden birkaç gün önce net bir Kasım öğleden sonraydı.
Marjorie onu keşfetti. O oturma odasına girerken,
kolundaki kitapları, keskin, soğuk havadan yanakları pembesi, onu
Anne telefonu kapattı: "Marjorie, sence Constance
Bizimle tiyatroya geceye gitmek ister misiniz? Babanız sadece
dört bileti olduğunu bana telefon etti. "

"Onu sevecekti. Biliyorum.
Ve ona sor. "Marjorie kitaplarını masaya neşeli bir şekilde bıraktı
yumruk.

"Çok iyi; ama keşke mektubumu bitirene kadar beklersin, o zaman sen
Oraya giderken yayınlayabilir. "

"Nora günümüzde çikolatalı kek pişirdi mi?" diye sordu Marjorie alakasızca.

"Evet."

Odadan hafif ayaklar acele vardı. Üç dakika sonra
Marjorie geri döndü, elinde büyük bir çikolata katmanlı kek.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye açıkladı ısırıklar arasında.

Pasta yenildiğinde mektup hazırdı.

"Acele et canım," diye seslendi annesi ondan sonra; "Erken olacak
akşam yemeği."

Marjorie'yi görene kadar tekrarlamadı.
Constance, davetsiz bir misafir olduğunu yaşadı. Ne kadar queer görünümlü
Küçük evdi! Uzun zaman önce beyaz ile soluk gri boyanmıştı
süslemeler, ama şimdi meydan okuyan pis, umutsuz bir renkti
Tanım. Bir çocuğun harap üç tekerlekli bisikletin çirkin sundurmasında duruyordu,
bu üç kararsız görünümlü adımdan oluşan bir uçuşla yaklaşıldı.

Zihni işine odaklandı, Marjorie ona küçük dikkat etti
çevre. Adımları sınırladı, uyarı gözleriyle bir
zil. Hiçbiri bulamamış yumruğunu iki katına çıkardı, ama aniden durakladı
yükseltilmiş kol ile. Evin içinden canlı notlar geldi
Bir piyanonun yumuşak eşliğiyle karıştı.

"Schubert'in 'Serenade'," Nefes aldı Marjorie'yi sevinçle, onu indirdi
kol. "Sadece dinlemeliyim."

Aniden bir ses çarpıcı bir zorluğu üstlendi. Çok yüksek ve tatlıydı
ve dinleyicinin nefesini şaşkınlıkla yakaladığını açıkladı.

Büyüleyici durdu, harika ses sesle ve
Uzun çekilmede biten enfes "Serenade" nin son notu
iç çek.

Marjorie hafifçe çaldı, ama kimse cevap verdi.

Şarkıcı tekrar başlamıştı. Bu sefer Nevin'in "oh ikimiz
Maying. "

Tekrar dinledi; Sonra, sürprizine göre, kapı hafifçe açıldı.
Onun durmadan önce, büyük siyah gözleri bakan bir çocuğun küçük figürü
merakla onun içine. Parmağını dudaklarına yatırdı, ağır bir şekilde
diğer eliyle girmesi için hareket etti. Sonra topallarken
Kapıdan Marjorie onun bir sakat olduğunu gördü.

Marjorie gürültülü bir şekilde odaya girdi, gözleri piyanoda. Bir adam
ondan önce oturuyordu. Yüzünü göremedi, ama olduğunu kaydetti
Muazzam bir kar-beyaz saç şoku vardı. Bir tarafında durdu
Başka bir yaşlı adam, ince yanak sevgiyle kemanına karşı duruyor, onun
tüm ruh, ortaya çıkardığı melodi seli üzerinde niyetli olurken
piyanistin diğer tarafında, sessiz yüzü oldukça değiştirildi
Constance'da durdu, kalbini şarkıya döktü.




Bölüm XVI

Küçük gri evin halkı


Müziklerine niyetli, ne şarkıcı ne de iki adam
Odada başka bir kişinin varlığının hemen farkında.

    "Oh, ikimiz yalan söylüyorduk
    Kilise bahçesinin altında "

Sang Constance, Kingsley'nin şefkatle bastırılmış özlemini dile getiriyor
Pesih edici sözler ve Nevin'in hüzünlü ortamı, keman bir
bastırılmış, dalgın bir yükümlülük.

Marjorie çok hareketsiz durdu, bakışları Constance'a bağlandı. Tuhaf
Küçük çocuk Marjorie'ye eşit derecede niyetle baktı. Böylece
Constance, son satıra başladı,
Kahverengi gözler kendisinin Marjorie'ye dönmesine neden oldu.

"Ah!" Saldırıcı bir sürprizle boşaldı. "Nereye-nereye geldin
itibaren? Buraya gelmeni ne sağladı? "

Karışık şaşkınlık, şaşkınlık ve utanç vardı
soru. Beyaz saçlı piyanist dışkıda sallandı ve eski
kemanlı adam başını kaldırdı ve beklenmedik ziyaretçiyi gördü
Hafifçe sorgulayan iki mavi gözden.

"Üzgünüm," Marjorie'ye başladı, yanakları varlık utançıyla sıcak
istenmeyen. "Sanırım gelmemeliyim ama ----"

Constance yanına fırladı ve ellerini yakalayarak, kibarca dedi,
"Affet beni canım ve lütfen incinme hissetme. Ben-görüyorsun-asla
Buradaki herkesi davet edin-çünkü-çok fakir olduğumuz için. BEN
gelmeyi umursamayacağını düşündüm ve böyle ---- "

"Her zaman gelmek istedim," diye mırıldandı Marjorie, hevesle. "Yapmıyorum
Fakir olduğunu düşünüyorum. Bence bu harika müziğe sahip olduğun için zenginsin. BEN
Şarkı söyleyebileceğini asla hayal etmedim, Constance. Seni tutan ne
gizli?"

"Kimse sen gelene kadar bunu bilecek kadar iyi sevmedi,"
Basitçe Constance döndürdü. "Sana söylemek istedim ama koymaya devam ettim
kapalı. "

İki kız arasında konuşma devam ederken bir yaşlı adam
Piyanoda düzensiz kenarlı müzik yığınını geçerken, diğeri
zahmetli bir e ip ile çalışkan bir şekilde meşgul oldu.

"Baba, John Amca!" Constance olarak adlandırılan, nazikçe, "Buraya gel. Seni istiyorum
Arkadaşım Marjorie Dean ile tanışmak için. "

Her iki müzisyen de kendi atanan görevlerini bıraktı ve öne çıktı.

Marjorie sırayla her birine yumuşak küçük elini verdi ve eğildiler
Neredeyse eski tarzı nezaketle. Constance'ın merakla baktı
baba. Kızı hiçbir şekilde ona benzemedi. Yüzdü
bir hayalperest, oldukça ince, temiz kesimli özellikler ve koyu gözler
Geçmişini ve kendi yaratımının başka bir dünyasını görüyor gibiydi. İçinde
Beyaz saçlarına rağmen yaşlı değildi. Kırk beşten fazla değil veya
Belki elli, Marjorie karar verdi. Diğer adam çok daha büyüktü, altmış
en az. Çok inceydi ve nazik yüzü acıklı bir şekilde boş giydi
Acı kelimelerin acelesini Marjorie'ye geri getiren ifade
Constance, olmayı reddettiği gün aktı
Arkadaşlar. "İnsanların deli olduğunu söylediği yaşlı bir adama bakıyoruz ve millet
Bize bohemler, çingeneler ve hatta vagabonds deyin. "

"Constance'ın bizimle birlikte tiyatroya gidip gidemeyeceğini görmek için buraya geldim
gece, "diye açıkladı Marjorie, oldukça utangaç." Hayır, teşekkürler, oturmayacağım
aşağı. Anneye acele edeceğime söz verdim. "

"Kızımdan zevkinizi paylaşmasını istemek çok nazik" dedi.
Constance'ın babası, kasvetli yüz aydınlatması hatırlatan bir gülümsemeyle
Güneş Marjorie aniden bir bulutun arkasından patladı. "Yapayım
Gitmesini ister. "

"Git!"

"Tiyatroda bir grup var mı?" küçük, ciddi bir ses.

Marjorie, küçük çocuğun ciddi, yükseltilmiş yüzüne gülümsedi.

"Ah, evet, tiyatroda büyük, büyük bir grup var."

"O zaman beni de al," diye döndü çocuğu sakin bir şekilde.

"Hayır, hayır," Constance'ı nazikçe tekrarladı, "Charlie gece gidemez."

Büyük siyah gözlere kılmış bir görünüm. Daha fazla kelime olmadan
Şirin küçük çocuk, Constance'ın sahip olduğu yaşlı adama geçti.
John Amca olarak ele alındı ​​ve arkasına saklandı.

Formalitesi unutmak, hassas yürekli Marjorie onun peşinden koştu. O
Yanında diz çöktü ve onu kollarına topladı. Direniş yapmadı,
onu sadece hokkulu merakla gördü.

"Dinle sevgili küçük adam," dedi, "sen ve Constance ve ben gideceğiz
Büyük grubun Cumartesi öğleden sonra oynadığı yer ve olacağız
Yaptıkları her şeyi görebileceğiniz ön koltukta oturun.
Bu güzel olmayacak mı? "

Çocuk başını salladı ve küçük elini onun içine kaydırdı. "Oynayacağım
Grup büyüdüğümde, "Güvendi."
daha sonra bana her şeyi anlatmaya söz veriyor. "

"Sen sevgili küçük ruh," diye koyu Marjorie, kalın saçlarını okşayarak
Alnının üzerine ve neredeyse parlak gözlerine dikkatsizce düştü.

"Sana her şey hakkında her şeyi anlatacağım Charlie," diye söz verdi Constance. "Bu gideceğin anlamına geliyor," diye bağırdı Marjorie, sevinçle,
Zemin, çocuğun eli hala onun içinde.

"Evet, yapacağım," diye döndü Constance'a tereddüt ederek, "sadece-
Giyecek güzel bir şey. "

"Giymek güzel," diye tekrarladı John Amca sadakatle.

"Boş ver," diye güvence verdi Marjorie. "Sadece taze beyaz bir bluz giy
Mavi takımınızla. Eminim bu güzel görünecek. "

"Güzel görünecek," diye kabul etti John Amca hemen, Marjorie başladı
Biraz, Constance'ın utanmış göründüğünü belirterek başını salladı
Memnun bir çocuk gibi gülümseyen yaşlı adamda.

Annesinin ihtiyati tedbir kararı hatırlayan Marjorie,
Stevens ailesi ve tempolu bir hızda ev için yola çıktı. Düşünceleri
ayakları kadar aktif. Son on beş dakikada yeterince görmüştü
Yansıma için geniş yiyecek sağlamak için ve şimdi
arkadaşının garip rezervini anladı, bazen bir duvar gibi yükseldi
aralarında. Ne garip ve yine de ne kadar keyifli insanlar
Stevens vardı! Gerçekten biraz çingene hatırlattılar. Ve ne
Tuhaf küçük çocuk tarafından başlatılmış olduğu queer oda
Charlie! Annesinin ev benzeri bir şekilde zıtlaştırırken kendine gülümsedi,
henüz bıraktığı oda ile düzenli oturma odası, bu açıkça
bir salon, oturma odası, müzik odası ve ayrıca bir oyun odası olarak görev yaptı
Küçük Charlie. Şapkalar ve paltolar ve müzik aletleri vardı, kazık
İyi başparmaklı müzik yığını ve çok sayıda harap oyun
bu çok ateşli hazinenin izlerini taşıyordu, hepsi de dağıldı
pervasız karışıklık. Constance'ın utangaç savaşmasına şaşmamalı
kız öğrenci ziyaretlerine olgunlaşacağından emin olan tanıdıklar. Fakir
Constance! Evde tutmak, yemekleri pişirmek ne kadar korkunç olmalı
Ve okula gitmeye çalışın! Stevensler çok fakir görünüyordu
Müzik hariç her şey. Nasıl yaşadıklarını merak etti. Belki ikisi
Erkekler orkestralarda oynadı. Hala onlar hakkında hiçbir şey duymamıştı
Haberlerin çok hızlı bir şekilde dolaştığı okulda.

"Constance'dan bana her şeyi anlatmasını isteyeceğim," diye karar verdi.
Ön basamakları atladı. "Belki ona bir şekilde yardım edebilirim."

Constance, Dekanların zilini saat yedi saatinde tam yarısında çaldı. O
Mavi gözler neşeli ışıkla parlıyordu ve genellikle mezar ağzı
küçük mutluluk eğrilerine girdi. Kırmızı harfli bir gece olacaktı
onun için.

Oyun, Amerikan ev hayatının temiz, sağlıklı bir dramasıydı.
Önde gelen kısım, nadiren görünen genç bir kız tarafından alındı
Marjorie ve Constance'dan daha yaşlı. İkincisi bir büyülü gibi oturdu
ilk eylem sırasında ve Marjorie duymadan önce onunla iki kez konuştu.

"Constance," diye nefes aldı, "lütfen değil misin, lütfen bana her şeyi anlat
BT?"

"Ne hakkında?" diğer kıza karşı sorguladı, redding.

"Babanız ve harika sesin hakkında ve oh, her şey var
söylemek."

"Marjorie," Mary Girl'in tonları gergin ve haşlanmıştı, "
Gerçekten harika olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bir gün harika bir şarkıcı olacaksın," diye döndü Marjorie, basitçe.

"Ah, buna inanıyor musun?" Constance ecstasy'de ellerini sıktı. "BEN
Olmak diliyorum-olmayı umuyorum. Sadece New York'a gidebilirsem ve
çalışmak! Buraya gelmeden önce Buffalo'da yaşadık. Babamda oynadı
Orkestra orada. Şarkı söyleyen bir arkadaşı vardı ve ben de çalıştım
bir yıl boyunca. Sonra aniden zatürreden öldü ve bundan hemen sonra
Baba buzlu bir kaldırıma düştü ve bacağını kırdı. O zamana kadar
Yine başka bir adam orkestrada yer aldı. Birkaç tane vardı
öğrenciler ve bacağı iyi olmadan çok önce büyük bir sandalyede oturuyordu
Ve onlara öğretin. Ders için ona ödedikleri para sahip olduğumuz tek şey
yaşamak için. "

İkinci eylemde perdenin yükselmesi anlatıyı kısalttı.
"Gerisini size daha sonra söyleyeceğim" ile Constance istekli gözlerini çevirdi
Sahne.

"Güzel bir oyun değil mi?" Act sona erdiğinde içini çekti.

"Güzel," diye kabul etti Marjorie; "Şimdi bana gerisini söyle."

"Ah, anlatacak çok şey yok. Babanın sonuncusu sonuncuydu
Zarar gördü, ama tekrar iyi olmadan önce Mayıs ortasıydı.
Sonra yaz geldi ve öğrencilerinin çoğu gitti ve fakir büyüdük ve
daha fakir. Tam olarak yeni bir müzikalin editörü en fakirken
Dergi onu yazdı ve bazı makaleler yazmasını istedi. Bir arkadaşı
New York'taki babası editöre baba hakkında bilgi verdi ve ona
adres. Daha fazla yaşayabileceğimiz daha küçük bir şehre taşınmaya karar verdik
ucuz ve babasının tanıdığı bazı müzisyenler ona bir fayda sağladı
konser. Bundan para Sanford'a ve babaya taşınmamıza yardımcı oldu
O zamandan beri dergi için makaleler yazıyor.
Hepimizin burada olmam daha iyi. John Amca diğer gibi değil
insanlar. Genç bir adamken virtüöz olmak için çalıştı
keman. Aşırı çalıştı ve vermeden hemen önce beyin ateşi vardı
İlk resital. İyileştikten sonra bir daha asla aynı oynamadı. O vardı
Babasının onu müzik eğitiminde bıraktığı tüm parayı harcadı, bu yüzden o
Yapabildiği her yerde iş bulmak zorunda kaldı. Kemanı farklı olarak oynadı
Orkestralar, ama o kadar inanılmazdı ki güvenilemedi.
Bazen orkestranın geri kalanından sonra oynamaya devam ederdi
bitti ve sonra insanlardan sonra bir şeyler tekrarlamaya başladı.

"Baba onunla ilk tanıştığında aynı tiyatroda oynuyorlardı
Orkestra. Bir gece büyük bir trajedi 'Hamlet' ve fakir oynuyordu
John Amca o kadar ilgilendi ki, ondan sonra bir şeyler söyledi
yapabilirdi. Oyuncu korkunç derecede kızgındı ve
Orkestra. Zavallı yaşlı adamı tiyatrodan terk etti. Ondan sonra
Diğer orkestralarda biraz oynadı, ama bağlı olamazdı,
Yani kimse onu işe almak istemedi.

"Baba ona yardım etmek için elinden geleni yaptı, ama queerer ve queerer büyüdü.
Sonra kayboldu ve baba onu uzun süre görmedi. Bir
Soğuk kış gecesi onu sokaklarda dolaşırken buldu, bu yüzden
Onu odasına getirdi ve o zamandan beri babasıyla birlikte. Buydu
Yıllar önce, baba evlenmeden önce. O gerçekten benim amcam değil. Ben sadece
Ona o deyin. Müzisyenler ona 'Çılgın Johnny' derlerdi. Onun adı
John Roland. "

Constance, "anlatacak çok şey" olmadığını öne sürmüş olsa da,
Üçüncü eylem resitalini kesintiye uğrattı ve daha önceki aralıkdaydı
Marjorie'nin hikayesini duyduğu son eylemin başlangıcı
Stevens'in evinin dördüncü üyesi, Little Lame Charlie.

"Charlie bizimle dört yıldan biraz fazla."
Marjorie'nin ilgili sorularına cevap olarak. "Yedi yaşında,
Ama buna inanmazsın. Annesi küçükken öldü
Bebek ve babası korkunç bir sarhoştu. O da bir müzisyendi
Clarionet Oyuncu. Charlie'nin sadece iki yaşındayken aşağıya düşmesine izin verdi
yaşında ve kalçasını incitti. Bu yüzden topal. Babası eskiden giderdi
Uzakta ve günlerce git ve fakir bebeği komşularıyla bırakın.
Babam bunu öğrendi ve Charlie'yi ondan uzaklaştırdı ve biz vardı
O zamandan beri bizimle. "

"Zavallı yaşlı adam için çok iyi olmak babanızda muhteşemdi.
Charlie, "dedi Marjorie, sıcak.

"Baba dünyanın en iyi adamı," diye döndü Constance, düşkün
gurur. "O da harika bir müzisyen. Kemanda oynayabilir
Piyano ve her ikisini de öğretiyor. Keşke bolca alabilseydi
Sanford'da iş. Birkaç öğrencisi var ve makalelerle
Yaşamayı başardığımızı yazıyor, ancak dergi küçük ve değil
Onlar için çok ödeyin. İçine girmek için pek çok kez denedi
Tiyatro orkestrası, ama onun için bir şans yok gibi görünüyor. Bence
Çok geçmeden yaşamak için başka bir yere gideceğiz. Belki büyük bir şehre
Tekrar. Burada kalmayı ve seninle liseden geçmeyi çok isterim ama ben
Korkarım yapamam. Neredeyse on sekiz yaşındayım ve çalışmalıyım. "

"Ah, Sanford'dan ayrılmayı düşünmemelisin!" diye bağırdı Marjorie, içinde
ani dehşet. "Sensiz ne yaparım? Belki işler olacak
Bir süre sonra daha parlak. Eminim yapacaklar. Neden yapamadım
baba----"

Ama son eylem devam etti ve sözünü vermeyen şeyi bitirmedi
bir öneri. Yine de, yoğun zihninde bir plan şekillenmişti,
Babası ve annesiyle görüşmeye karar verdi.

Tasarımını daha da ileriye götürmek için Bay Stevens'ın dışında beklerken
Kızı ve Marjorie için tiyatro onu sunmak için zaman kaybetmedi
babası ve annesi. Dekanları ağır bir şekilde selamladı, onlara teşekkür ederek
Kızı ile nezaketi, işaretli bir nezaketle
Onlar üzerinde izlenim ve yoluna gittikten sonra mutlu, gülümseyen
Yanında Constance, Marjorie babasının kollarını kaydı
ve anne ve aralarında yürümek Constance'ın hikayesini her yerde anlattı
Tekrar.

"Sanırım Bay Stevens'ta o eski ile ilgilenmek olumlu asil
Adam ve küçük Charlie, onun hakkında hiçbir iddiası olmadığında, "bitirdi.

"Oldukça iyi, hassas bir yüzü var," dedi Bayan Dean. "Sanırım
Büyük müzikal hediyelerin neredeyse tüm kişileri gibi, reklamdan yoksun
işlerini başarılı bir şekilde yönetme yeteneği. "

"Sanford halkı sadece nasıl olduğunu biliyorsa,
Güzelce Bay Stevens ve diğer adam birlikte oynadı.
Onları öğleden sonra çayları ve küçük partiler ve böyle şeyler için işe al? "Diye sordu
Marjorie, babasını alaycı bir şekilde söyleyen bir ciddiyetle "
İşletme müdürü olarak onun davasına katılacak mısınız? "

"Beni kızdırmamalısın, General," diye tekrarladı. "Ben ölü ciddiyim. Ben
Bay Stevens'ın bir orkestra yapması gerektiğini sadece geceye düşünüyordu
kendi başına. Annenin doğum günümde bana bir parti vaat ettiğini biliyorsun ve
Bu Ocak'ına kadar değil. Neden önceki gece alamıyorum
Şükran Günü? Önümüzdeki Çarşamba olacak. Bay Stevens ve Bay Roland
dans etmemiz için oynayabilir. Bir keman ve piyano bol miktarda müzik olacak. Eğer
Herkes orkestramı seviyor, o zaman birisi işe almak isteyeceğinden emin olacak
Bazı tatil partileri için. Bunun güzel bir plan olduğunu düşünmüyor musun? "

"Çok," diye güldü babasına. "Görüyorum ki işin bir gözü var,
Teğmen. "

"Önümüzdeki hafta partinizi alabilirsin, eğer isterseniz canım," diye kabul etti Bayan
Dean, kızının cömertçe teşvik etmeyi her zaman bir noktaya getiren
dürtüler.

Marjorie, "O zaman davetlerimi yarın için göndereceğim." "Yaşasın
Stevens Orkestrası! Uzun sürebilir! "Keyifli bir atlama verdi
babasının "istikrarlı!" Ve annesi protesto etmek için
daha fazla sarsma.

"İkiniz de, ikiniz de," diye özür diledi.
sevecen bir sıkışan kollar, "ama sadece vardı
biraz sevinmek için. Constance memnun olmayacak mı? Asla umursamam
Constance için Mary için yaptığım gibi çok fazla, ama bir sonraki en iyisini seviyorum. O
bir canım ve yaşadığımız sürece arkadaş olacağız. "

Ancak bulutların en açık gökyüzünü koyulaştırma konusunda rahatsız edici bir alışkanlığı var
Ve yemin eden arkadaşlıklar bile her zaman zaman zamanlama değildir.




Bölüm XVII

Marjorie bir kayıpla buluşuyor


Ertesi gece saat sekiz olarak yirmi sekiz davetiye
Marjorie Dean'in Şükran Partisi yoldaydı. Hiç kimse
Davetiyeler reddedilme riski taşıdı. Marjorie sadece davet etmişti
Tanıdığının bu erkek ve kız çocukları, gelme olasılığı oldukça
Ve çok önemli akşam geldiğinde yirmi sekiz neşeli koydular
görünüşler ve dekanların tam olarak misafirperverliğinin tadını çıkardı.

Ama güzel mavi elbisesini giyen ve partiye giden Constance'a
kasvetli gözleri ile parıldayan babasının korunması altında
Garip yeni mutluluk ve genellikle boş olan eski John Roland
İfade, aşırı gururdan birine dönüşmüştü, gerçekten de
Üç tarafından hatırlanacak gece. Charlie evde kalacaktı
nazik bir komşunun bakımı.

Uzun oturma odası piyanoyu kurtaran her şeyden çıkarılmıştı ve
Cilalı parke zemin dans etmek için idealdi. John Amca vardı
hem Bay Stevens hem de önceden dikkatli talimatlar aldı.
Davranışına ilişkin Konstanz ve ani bir akıl parıltısıyla
Solmuş gözler ağır bir şekilde "iyi olmaya" söz vermişti.

Sözünü de tutmuştu ve istasyonundan piyanonun yanındaki
kemanının ilk büyüyü söylediği andan itibaren biri gibi oynadı
"Mavi Tuna" nın suşları, "ev, tatlı
Ana Sayfa "Waltz.

Dansçılar orkestrayı tamamen takdir ediyorlardı.
her sayı ifade edildikten sonra ve
Akşam birkaç erkek ve kız, Marjorie'ye "bunların"
Dandy müzisyenler "onları isteyen herkes için oynayacaklardı.

"Annem önümüzdeki hafta çay veriyor ve ben ona bunları anlatacağım
Erkekler, "Vinç Marjorie'yi bilgilendirmişti.

"Hal ve ben bir parti vereceğiz ve biz de onlara sahip olacağız,
"Jerry vaat etmişti. Bulunmayı başaran Lawrence Armitage
Constance yakınında, akşamın büyük kısmı,
Babasına ve Small'da servis edilen akşam yemeği sırasında tanıtıldı
Yemek odasındaki masalar, aynı masada ikisi ile oturmuştu
oyuncular ve Constance ve animasyonlu ve ilgili bir tartışmaya devam etti
Bay Stevens ile müzik.

Ama akşamın taçlandırıcı anı, akşam yemeğinden sonra
Konuklar stuntlar yapmak için oturma odasında toplandı ve Constance
Sung Tosti'nin "Güle güle" ve "Mavi Gözleri", Zarif Sesi geliyor
Toplanan gençlere şaşırtıcı bir sürpriz olarak. Nasıl sahiptiler
Daha sonra onun etrafında kalabalık! Marjorie'nin başarıya ne kadar memnun olmuştu
planından ve Bay Stevens'ın gözleri kızını nasıl duymaya parladı
Sınıf arkadaşları tarafından övüldü!

Bir haftadan kısa bir süre sonra Constance,
yarı popülerlik. Şarkının hikayesi,
onu hor gören kızların kulaklarına bile ulaşana kadar okul
yoksulluğu için. Muriel ve Susan,
Konuşkan birinci sınıf öğrencisi, bir kızdan alırken haberlere
partiye katıldı. Ancak Mignon, gizlice öfkeliydi.
"Oggarly Stevens Girl'in aslında
şarkı söyle.
bir cebir testinde ona yardım edin ve başarısız girişiminden sonra
bileziğinin ortadan kaybolmasını Constance'a bağladığı
onu, transgesörün sık sık hissettiği bu şiddetli nefretle
Onun haksızlığı.

Mignon'un Kara Kitabı'ndaki Constance'ın yanında Marjorie geldi,
Takımdaki gururlu merkez pozisyonunu kaybetmek ve Bayan Merton'da
ve Marcia Arnold iki sadık taraftar vardı. Neden Bayan Merton
Sevilmeyen Marjorie'yi söylemek zordu. Belki de şiddet istisnası aldı
kızın eşcinsel, zarif tarzı ve yaşam sevgisi, ilk yılları
ki çok bol yaşıyordu. Her halükarda, asla kaybetmedi
Güzel birinci sınıf öğrencisini taciz etme veya rahatsız etme fırsatı ve sadece
Marjorie'nin kaçmayı başardığı ebedi bir uyanıklık sürdürmek
Sabit, nagging reproof.

Sonunda, Marcia Arnold'un Marjorie'ye karşı bir şikayeti vardı. O hayır
Birinci sınıf ekibinin daha uzun yöneticisi. İle hoşnutsuz bir on dakika
Birinci sınıf ekibi dağıldıktan sonra Bayan Archer, o korkunç
gün, onu ofisinden mahrum etmek ve onu uyandırmak için yeterliydi
Marjorie'ye ateş sahasına kızgınlık.

Birinci sınıf sınıfında hala yapışan birkaç kız vardı
Muriel ve Mignon, ama azınlıktaydılar. En az üçte ikisi
19-- sadece Marjorie'ye değil, Constance'a da dostça kararlar vermişti
Ayrıca ve kısa Aralık günleri geçerken Marjorie
okulunda hissetmediği bir memnuniyet ve barış yaşayın
Sevgili eski Franklin High'dan ayrıldığından beri. "Her şey güzel gidiyor kaptan,"
Anne, ikincisinin sorusuna cevap olarak,
Oturma Odası Bir güneşli kış öğleden sonra, dans gözleri ve pembe ile
yanaklar. "Daha iyi olamazdı. Okuldaki neredeyse herkesi seviyorum;
Constance'ın babasının yapabileceğinden daha fazla oyunu var; Bana bunu aldın
Darling yaka ve manşet dün; Mary'den uzun bir mektubum var;
Tüm derslerimi günümüzde inceledim ve-oh, evet, biz gidiyoruz
Akşam yemeği için kremalı tavuk ve limon beze turta bulun. Bu değil mi
En azından bir gün beni mutlu edecek mi? "

"Ne bir mutluluk kargaşası!" annesine güldü.

"Öyle değil mi? Ve şimdi Noel neredeyse burada. Bu başka bir
Mükemmel devasa mutluluk, "Marjorie'nin abartılı yorumuydu."
Noel'i seviyorum! Bu bana hatırlatıyor anne, oynamama yardım edeceğini söyledin
Noel Baba, Küçük Charlie'ye. Hiç geçirdiğine inanmıyorum
Gerçekten neşeli Noel. Tabii ki, Bay Stevens ve Constance verecek
O şeyler, ama ayrıca çok daha fazla hediye ihtiyacı var. Tırmandı
kucağıma ve bana oradayken ne istediğini anlattı
Dün. Noel Baba ile bu konuda konuşmaya söz verdim. Charlie değil
çoraplarını asacağım. Komik küçük bir vagon bırakacak
Noel Baba için sürüklediğini. Bana çok ciddiyetle söyledi
Noel Baba'nın dolduramayacağını biliyordu, çünkü Connie asla sahip olmadığını söylememişti
Etrafta dolaşmak için yeterli hediye, ama birkaç tane kalacağından emindi
Charlie'ye ulaştığında.

"Yani Constance ve ben vagonu her zaman yeşil ile süsleyeceğiz ve
Üzerine patlamış mısır ipleri asın ve ondan sonra hediyelerle doldurun
yatağa gider. Noel arifesinde çok erken gitmeye söz verdi. Bay Roland
Ona vereceği küçük bir keman var ve Bay Stevens'ın
Onun için kurnaz sandalye. Hiç kendi sandalyesi yoktu. Anayasal
Bazı resimli kitapları ve oyuncakları var ve ben de biraz satın alacağım. Tasarruf ettim
Bunun için bu ay ödenekimden biraz para. "

Marjorie'nin yüzü konuşurken cömert bir coşkuyla parladı.

"Yarından sonra alışveriş yapıyorum," dedi Bayan Dean "ve uzun süredir
Cumartesi olduğu gibi, benimle gitsen iyi olur. "

"Ah, muhteşem!" diye bağırdı Marjorie, uçlarını yukarı ve aşağı dans ederek.
"İşler İlgi Eden ve İlgi İlgisini çekiyor."

"İngilizce ne olursa olsun," diye seslendirdi annesini Marjorie olarak destekledi
Postacı yüzüğünü cevaplamak için odadan dans etti.

"İşte senin için iki mektup, kaptan, ama benim için bir kartpostal bile değil.
Mary'den bir mektup almayı çok isterim ama sonuncusuna cevap vermedim
henüz. Yarın ona yazacağım ve hediyesini de özel olarak göndereceğim
Noel'e kadar açmama emri. "

Ertesi sabah Marjorie, umuduyla erken okula acele etti
Sabah seansı başlamadan önce Constance'ı görmek. Arkadaşı girdi
Ancak ilk çan çaldığı gibi çalışma salonu ve Marjorie
Koridorda bir veya iki kelime için sadece bir veya iki kelime için.
ilgili sınıflar.

"Onu Fransız sınıfında göreceğim," diye düşündü Marjorie. "Profesöre soracağım
Fontaine onunla oturmama izin verecek. "Ama Fransız odasına ulaştığında
Ve sınıf toplandı, Constance aralarında değildi, ne de girmedi
Oda daha sonra. Ne olduğunu merak eden Marjorie isteksizce döndü
İlerleme dersine dikkat.

"Weel bu Leetle şiirini okuruz," diye yönlendirdi Profesör Fontaine,
Amily, "ama önce EET'i size okuyacağım. EET 'Le denir
Papillon, '' Botterfly 'anlamına gelir.'

Bilinçsiz olarak, Marjorie'nin eli bluzunun açık boynuna saptı.
Sonra dehşet içinde elini düşürdü. Kelebek, güzel tılsımı,
Neredeydi? O sabah okula giydiğini hatırladı ya da
hatırladığını düşündüm. Oh, evet, şimdi onu sabitlediğini hatırladı
ceket yakasına. Her zaman yumuşak maviye karşı çok cesurca parlamıştı
BAĞIM. Raporlamadan önce dolabına aşağıya koşmayı özlemişti
İşten çıkarılma için çalışma salonunda, ancak merton'u nasıl ekşi olarak hatırlamak
O sabah ona bakmıştı, ruhuna sahip olmaya karar verdi
oturum reddedilene kadar sabır.

Çalışma salonundan çıktıktan sonra tam hızda aşağıya düştü ve
Aceleyle dolabını açtı. Ceketini ele geçirirken belirsiz bir şekilde
Constance'ın şapkası ve ceketi eksikti, ancak zihni merkezlendi
onun iğnesi. Sonra keder ve dehşetin ünlemi ondan kaçtı. Yaka
çıplak süsdü. Kelebek gitmişti!

"Acaba onu gerçekten evde bırakıp bırakmadım?" Onun dikkati dağılmış düşüncesi miydi
Bodrum merdivenlerine ağır bir kalple tırmanırken,
dolabı iyice inceledi. Ama öğlen odasının yakın bir araştırması
Eksik pimin izini ortaya çıkarmadı. Gözlerinde sıcak gözyaşları toplandı
Ama onları fırçaladı, mırıldandı: "Ağlamayacağım. Kaybolmadı.
olamaz. Oh, benim güzel tılsım! "Bir hıçkırık boğdu." Ben
Gerçekten umutsuz olmadıkça anneye söyleyin. Herhangi bir iyilik yapmayacak ve
Üzgün ​​hissedecek çünkü yapıyorum. Bu benim kendi hatam. Görmeliydim
Kelebeğimin güvenli bir şekilde sabitlendiğini. "

O öğleden sonra okuldan eve dönerken Marjorie
Pininin Irma, Jerry ve Constance'a kaybı,
Öğleden sonra oturumu.

"Ne ayıp!" Sempati Jerry. "Çok güzeldi."

"Kaybettiğin için çok üzgünüm," diye çalar Irma.

"Ben de öyleyim," diye tekrarladı Constance. "Hatırlamıyorum. Çok değilim
Takı hakkında gözlemliyorum, ama aynı şekilde üzgünüm. "

"Bu ----" Marjorie'ye başladı, ama caddeden uzakta neşeli bir düdük ve
Koşan ayakların hafif yüzüğü, açıklamasına ani bir son verdi.
Lawrence Armitage, Hal Macy ve Vinç kızları atlamıştı
uzaktan ve onlara katılmak için kanatlı ayaklarla birlikte gelin. Onların belirgin zevkleri
Kızlar Topluluğu, tarif edilemeyecek kadar komik antikalar ile birleştiğinde
Görünüşe göre kendisine bir eğlence komitesi atanan Crane
Birincisi, Marjorie'nin şimdilik kaybı üzerindeki sıkıntısını uzaklaştırdı,
ve daha sonraya kadar olmadığını hatırlamadı
Kelebek pimini Constance olarak tanımladı.




Bölüm XVIII

Charlie'ye Noel Baba oynamak


Ertesi sabah Marjorie pininin bir açıklamasını yazdı. Yerleştirildi
Bodrum koridorunun sonunda, küçük bir bülten tahtasının üzerindeki
Geçenler okuyabilir. Tılsımının kaybının olup olmadığını merak etti
onun kötü şansını getirecekti. Gün bitmeden kasvetle karar verdi
çünkü son bir saat boyunca Bayan Merton onu suçladı
Koridordaki kıza fısıldayarak, sadece öne eğildiğinde
Mendilini almak için koltuğunda. Öğretmen ile akıllı olmak
Adaletsizlik, Marjorie kibarca ama suçlamayla sürekli çelişti,
Ve iki dakika sonra kendini Miss Archer'ın ofisine giderken buldu,
Bayan Merton onun yanında korkunç bir şekilde yürüyor.

Bayan Archer özellikle denenmiş bir gün geçirmişti ve
Miss Merton, kindar bir öfke ile tüketilirken,
Marjorie'nin "süreksizliği" ve onu tarafına koymaktan çekinmedi.
Hikaye en tatsız bir şekilde ileriye dönük. Müdür soğuğa döndü
Marjory ile, "Bayan Merton'dan bir kerede özür dileme, Bayan Dean,
onu rahatsız ediyor, "dedi Marjorie, canlandırılmış çene ve kırgın
gözler, "Fısıldadığımı düşündüğün için üzgünüm Bayan Merton, çünkü yapmadım
Dudaklarımı aç. "Kızın kafasının gururlu arabasında bir şey neden oldu
Bayan Archer, firma ifadesinin gerçeğini ilahi hale getirecek ve dedi ki,
Daha nazikçe, "Çok iyi, mazeretsesin, Bayan Dean; ama diliyorum
Öğretmenlerinize nezakette başarısız olduğunuzu tekrar duymak. Bu
Senin hakkında bu tür raporları ilk kez almadım. "

Değişen gözleri olan Miss Merton'a istikrarlı, kınaklı bir bakışla
Onunla tanışmayı reddetti, Marjorie odadan yürüdü, içeri girmeye hazır
Gözyaşları ve bitmez tükenmez öğleden sonra sona erdiğinde acele
sadık kaptanının kollarının barınağına ev sahipliği yaptı ve onu döktü
keder ve yanlışlar.

Ancak bülten tahtasında yayınlanan kayıp pinin bildirimi getirdi
Yok olan kelebeğin izi yok. Marjorie cesur bir çaba sarf etti
ağır kayıp duygusunu bir kenara itmek ve ruhuna izin vermek
Noel kalbine girmek için. Constance'e yardımına söz vermişti
Noel Baba'nın Charlie'ye ziyaretini düzenlemek ve Noel arifesinde,
Saat yediden biraz sonra Stevens'ın tartıldı
Çok sayıda festivalle sarılmış, bebboned paketlerle doluydu
İyi bir işin performansına katılan bu sessiz yüceltme ve
Birkaç gündür olduğundan daha mutlu.

"Shh!" Constance onunla kapıda tanıştı, dudaklarında bir uyarı parmak.

"Henüz uyumadı mı?" diye sordu Marjorie, eve kayarak
Fare benzeri moda.

"Evet, ama asla yapmayacağını düşündüm," diye geri döndü Constance, rahatlamış
iç çek. "Ne düşünüyorsun? Baba tiyatroda geceye oynuyor
ilk kez. Piyanist hasta. Orkestranın lideri buradaydı
Bu öğleden sonra babanın yerini alıp almayacağını görmek için. Asla olamayız
Baba ve John Amca'nın oynadığı için sana yeterince minnettar Marjorie
partinizde. "

"Charlie'nin küçük vagonu hakkında konuşalım," diye önerdi Marjorie.
"Nora benim için çok fazla mısır attı ve çok fazla mısır. Bu çantada. Söyle
Ben bu silah dolu şeylerin geri kalanını koyabilirim. "

Constance onlar için eski bir kadife kanepenin bir ucunda bir yer yaptı.

"Bu senin." Marjorie,
Dar soluk mavi şeridin uzun, zarif döngüleri. "Mavi ile bağladım
Çünkü bu senin rengin. Yarına kadar bakmaya cesaret etme
Sabah. Bu iki küçük paket babanız ve Bay Roland içindir,
Ve geri kalanlar Charlie için. "

"Sanford'daki en mutlu çocuk olacak," dedi Constance, kendi yüzü
radyant. "Hiç böyle bir Noel hayal etmedi."

"Şimdi başlayabilir miyiz?" diye sordu Marjorie. "Bunun nasıl olduğunu görmek için çok sabırsızım
Vagon, düzelttiğimizde bakacak. "

"Bir dakika bekle." Constance kapıdan kayboldu
Mutfak, bir kolla dönen, yaprak dökmeyenlerle yüksek yığılmış, diğeri
Küçük bir balsam ağacının etrafında yaralanır.

"Lawrence Armitage bana dün getirdi," diye açıkladı. "Bir parti
erkek çocukları Noel ağaçlarını kesmek için ormana gitti. Beni getirdi
Bu kurnaz küçük ağaç ve tüm bu zemin çam ve holly. O muydu
Onda güzel mi? "

"Mükemmel canım," diye kabul etti Marjorie. "Acaba yeterince patlamış mısır var mı
Ağaç için de. Evde çok küçük süslemeler ve mumlar var.
Oraya ve geri gitmek uzun sürmeyecek. "Şapkasına ulaştı ve
Konuşurken ceket ve Constance'ın protestolarına rağmen yakında hızlanıyordu
Gerekli dekorasyonlardan sonra ev.

"İyi zaman geçirdim, değil mi?" Yarım saat sonra gözlemledi.
Stevens'ın oturma odasına çarptı.

Sonra küçük bir çocuğun Noel'i neşelendirme işi başladı
ciddi. Bir saat sonra sağlam bebek balsam, mahsulüyle dolu durdu
Garip meyve ve kusurları sadık, cılız vagon
Kalın, kokulu toprak çamının altında oldukça gizli idi ve
Alev-bullu Holly spreyleri, sanki bir
perilerden ziyaret. Küçültücü bir siyah deri keman kılıfı,
bir zemin çam çelengi ile çevrili ve büyük bir kırmızı yay ile bağlanmış,
Sihirli aracın bir tekerleğine ve kurnaz sandalyeye yaslandı
Saçma küçük kolları ve deri yastığı da
yeşil.

"Kelimeler için çok güzel," diye nefes aldı Constance, hayran bakış
Bir zamanlar pis köşede şimdi sevginin çiçekleri ile parlak
ve tüm şekillerde ve boyutlarda pakette çiçek açmış olan cömertlik
Bir gencin kalbine sevindim. "Keşke ilk gördüğünde burada olabilseydim," diye yorumladı Marjorie.
"O zaman hızlı uyuyacağım, çünkü bana Bay Roland'ın söz verdiğini söyledi
Ona çok erken ara. "

"Bütün gece kalmayı önerdi, ama bunun üzerinde hevesli değildim
Plan, "Güldü Constance.

"Gitmeliyim," diye karar verdi Marjorie. "O saatin elleri oldukça uçuyor
kadranın etrafında. Eminim yeni geldim ve yine de dörtte birine işaret ediyorlar
On bir. "Şapkası ve sargılarına isteksizce ulaştı.

"Nasıl teşekkür ederim Marjorie," diye başladı Constance, ama Marjorie
Arkadaşının dudakları üzerinde yumuşak bir el.

"Lütfen yapma," diye sordu. "Bunu yapmayı çok sevdim." İkisini de dışarıda tuttu
Eller Konstanza. "Size en neşeli bir Noel diliyorum."

"Umarım harika bir gün geçirirsin,"
cevap. "Yarın gelip ne kadar mutlu olduğunu göreceksin
Charlie ve hepimiz, değil mi? "

"Geleceğim," diye söz verdi Marjorie. "Beni uzak tutamazsın."

Babasına geçici bir bakış yakalamak için tam zamanında eve ulaştı
Annesi, kollarında büyük bir kutu ile merdivenlerden kayboluyor
Kütüphane masasının çekmecesine aceleyle bir şey bıraktı.

"Orada ikinizi de yakaladım," diye bağırdı zaferle. "İtiraf et
Benden bir şeyler saklamak, değil mi? "

"Sorularına yarın cevap vereceğim," diye ışınladı babasını.

"İkinizi de affediyorum, işler benim için olduğu sürece," onun sakin miydi
Beyanname.

"Ne hakkında konuşuyor?" ciddiyetle Bay Dean'e bir hava ile sordu
Mystification'ı tamamlayın.

"Neden bahsettiğimi mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun!" diye bağırdı Marjorie,
onun için acele etmek.

"Yardım et, yardım!" Dikkatle aradı. "Tabur pusuya düşürüldü ve
General yakalandı. "

"Ve esir tuttu," diye ekledi Marjorie, ciddi şekilde. "Bilgilendirmedikçe
İkinci teğmen, belirli büyük, beyaz bir kutuda ne var
Üst katta kaçtı, mahkemeye çıkarılacak. "

"Mahkemeyi yarına kadar erteleyin ve belki de söyleyeceğim,"
yakalanan generali tehlikeye attı ve serbest kolunu onun üzerinden attı
Teğmen'in omzu en eşsiz bir şekilde.

"Pekala, şartlı tahliye yapmana izin vereceğim," diye döndü kızını. "Ben de
Geceye gardiyan görevi yapmak için uykulu. Nasıl keşke görmüş olsaydın
Charlie'nin küçük vagonu bitirdiğimizde! Biz de bir ağacımız vardı. "

Uykulu olduğunu unutarak, Marjorie onun hikayesini ortaya koydu
Akşamın sempatik dinleyicileri için çalışması ve on dakika sürdü
İyi geceler demeden on iki tane önce yatağa girdi.

Sekiz saat Noel sabahı onu uyanık ve karıştırarak buldu. Sarılmış
bornozu, alt katta oturma odasına desen etti, kolları dolu
Paketler, ama babası ve annesi zaten ondan önce oradaydı ve
Paketleri büyük ölçüde onun sayısından fazla. Öpücüklerden ve selamlardan sonra
Günün babası büyük beyaz kutuyu ona vermişti
uzanmış kollar. "Sana söyleyeyim mi ----" Başladı.

"Cesaret etme! Kendim göreceğim. Oh-H!" Kapağı vardı
ve göğsüne yumuşak kahverengi kürk kütlesi sıkıyordu. "Ah,
General, sen sevgili şey! Bir daha asla hapse girmiyorsun. "O
babasını palto ve müthiş bir kucaklamaya boğdu ve
Hafif protesto. Annesinin bir bilezik saati armağanı da uyandırdı
Bir başka pervasız coşku patlaması.

Ne kadar mutlu bir saatti, emin olmak ve ne kadar güzel
Arkadaşlar onu hatırlamıştı! Marjorie onu terk etmek için pek katlanamazdı
Kahvaltı yemeye yeterince uzun sunar ve kahvaltıdan sonra ayrılırken
Stevens'daki Noel çağrısı için ev, sanki olması gerektiğini hissetti
"Dünyada Barış, Erkeklere Doğru İrade", sesinin en üstünde şarkı söyle
yürüdü.




Bölüm XIX

Şanssız tılsım


Constance açarken Charlie'den bir sevinç çığlığı vardı.
Marjorie ve elleri ve dudakları için kapı Noel selamında bir araya geldi.
Marjorie heyecanlı küçük figürü kucaklamak için eğildi. "Noel Baba yaptı
Charlie'yi görmeye gel, değil mi? "Diye bağırdı sürprizle. "Peki ne getirdi?"

Cevap için çocuk Noel köşesine çekildi. "Ah, bir keman"
dedi saygıyla, küçük kemanı kalbine sıkıştırdı. "Şimdi yapacağım
Yakında grupta oynayın. Johnny öyle dedi. "Kemanı onun altına itti
Keskin küçük çene, sol elinin ince parmakları karşısında uzanıyor
Klavye, sol bileği yerine kıvrılıyor.

"Neden, onu gerçek bir kemancı gibi tutuyor!" diye bağırdı Marjorie. "O yapabilir mi
oynamak?"

Charlie, muzaffer yayını sürükleyerek sorusunu yanıtladı.
Çaresiz teller, işkence gören sesin ağlayan bir anlaşmazlığı çiziyor.

"Yapabileceğini düşünüyor," diye kıkırdadı Constance. "Sanırım o korkunç sesler
kulaklarına en tatlı müzik. Neyse ki, onlara aldırmıyoruz. Umarım
Yapmazsın. Onu durdurmaktan nefret ediyorum, kendisinden çok memnun. "

"En azından umrumda değil," diye garanti etti Marjorie. "Onu şımartmam
Dünyadaki herhangi bir şey için zevk. "

Ancak Charlie'nin o sabah konser verme niyeti yoktu; O
Aklını rahatsız edecek çok fazla şey vardı.

Marjorie Noel ağacının yanındaki yere oturdu, ayakları sıkıştı
onun altında ve yerçekimi ve dikkat haline gelerek dinledi
Ona Noel Baba'nın ziyaretinden bahsetti ve tek tek
Görmesi için değerli hediyeler.

"Bu yıl dolaşmak için yeterli hediyesi olmalı ya da
beni çok fazla bıraktım, "çocuğu mutlu pozitiflik ile iddia etti.
"Connie ona bir mektup yazacak ve benim için teşekkür edecek. Eğer ben
Birisi bana bir şey verdiğinde 'teşekkür ederim' deme, o zaman asla yapamam
Grupta oynayın. Johnny ve babası her zaman söyler. Üzgünüm yapmadım
Noel'den önce Noel Baba'ya yazın ve ondan yeni bir bacak isteyin. Yapamam
Buna hızlı gidin. Bebeğimden beri yıpranıyor ve
Sıkışmaya devam ediyor. "

"Noel Baba sana yeni bir bacak veremez, Charlie Boy," diye yanıtladı Marjorie,
Parlak yüzü anlık olarak bulanıklaşıyor "ama belki bir gün bulabiliriz
Bu zavallı küçük bacağını yeni bir şey gibi yapacak iyi, nazik bir adam
bir."

"Onu bulduğunuzda, ona her şeyi benim hakkımda anlatacağınızdan emin olacaksın, değil mi?
Marjorie? "Diye sordu hevesle.

"Her şey kadar emin," diye başını salladı Marjory, ağır siyah saçlarını fırçaladı
gözlerinden ve onu nazikçe öpüyor.

"Benimle eczaneye inecek misin, Marjorie?" içine koymak
Constance, aniden.

Marjorie, arkadaşının sorunlu bakışlarını karşılamak için baktı. Anında
Ayaklarındaydı.

"Şapkamı ve ceketimi çıkarmadığım iyi bir şey. Gitmeye hazırım
Anlıyorsun."

"Charlie bizim için pencerede izleyebilir," diye önerdi Constance, sarılıyor
çocuk. "Uzun olmayacağız."

Bir zamanlar evin dışında etkili bir sessizlik vardı. "Korkunç,
değil mi? "Sonunda Constance'ın sesinde bir yakalama vardı
konuştu.

"Kurulamaz mı?" Marjorie'yi yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Evet; bir uzman dedi, eğer paramız olsaydı."

"O çok ilginç bir çocuk ve Noel Baba'ya gerçekten ve gerçekten inanıyor
Claus, "Marjorie, yüksek sesle." Yaşının çoğu çocuğu yapmıyor. "

"Farklı," hızlı cevaptı. "Uzaklaştı
diğer çocuklar ve kendi dünyasında. Perilere de inanıyor,
iyi olanlar ve kötü olanlar. Ama müziği her şeyden daha iyi seviyor
Dünya ve hayattaki en yüksek tutkusu grupta oynamaktır. Eğer
Sadece onu iyi yapacak param vardı! Onu güçlü görmek isterim ve
diğer çocuklar gibi sağlam. "

"Günümüzde böyle üzücü şeyler hakkında konuşmamalısınız, ama sadece mutlu ol,"
Marjorie'ye danışmanlık yaptı, kolunu arkadaşının içinden kaydırdı.
"Charlie, zavallı topal bacağına rağmen neşeli ve neşeli. Belki de
Yeni Yıl size muhteşem bir şey getirecek. "

"Çok rahatlatıcıyorsun Marjorie," diye iç çekti Constance. "Hepsimi atacağım
Mümkünse rüzgarlara önem veriyor ve bütün gün güneşli kal. "

"Şimdi gitmeliyim." Küçük gri eve tekrar girdiler, tam zamanında
küçültücü e dizesinden çıkarma gıcırtılarını duymak
keman, A'dan cesaretsiz inliyor ve protestoların hırıltıları ile harmanlanmış
G dizesinden. "Bunu nasıl beğendin?" Charlie, sakince sordu.

"Çok gürültülü," diye eleştiren Constance.

"Oynamak çok zor bir pasajdı," diye açıkladı embriyo müzisyeni,
ayık.

"Görünüşe göre," diye güldü Marjorie.

"Johnny'nin dikkat etmediğinde ve
Kemanda hata, "diye karar verdi Charlie.

Constance'ın üzücü görünümü bu saf iddiada kayboldu. "Taklit ediyor
Baba ve John Amca her şeyde, "diye açıkladı."
yarın önce evdeki tüm müziklerden yola çıktı
Gece-en çok baş aşağı. "

"Daha uzun kalmayı çok isterim, ama Macy's'de durmaya söz verdim ve
Akşam yemeğimiz saatte. Keşke de gelebilseydin ama biliyorum
daha çok evde olmak. Hapsited mendiller için tekrar teşekkür ederim. BEN
Onları yapmak için nasıl zaman bulduğunuzu görmüyorum. "

"Güzel elle çalışan bluz ve tüm Charlie's için teşekkürler
Şeyler, "Constance'ı hatırlattı." Umarım çok, çok daha fazlasını geçiririz
Birlikte Noeller. "

"Ben de öyle," diye tekrarladı Marjorie, Charlie'yi öptü ve elini uzattı
arkadaşına.

Macys'deki çağrısı bir saatin daha iyi bir kısmı sürdü, çünkü Jerry
Bir dizi hediye alıcısı ve onları sergilemekte ısrar etti,
Hal, arka planda zarafetle poz vermeyi reddetti ve
Marjorie'nin ona vereceği gibi dikkatinin çoğu, gizlice merak ederek
Amerikan güzellik güllerinden memnun kalırsa
Çiçekçiye o gün öğlen Dekanların ikametgahında teslim etmesini emretti.

Ne mutlu bir Noel oldu! Marjorie'nin anından itibaren
O gün bitene kadar uyanmak uzun bir ardıllıktı
neşeli sürprizler. Ve, oh, görkemli düşünce! on mübarek vardı
ondan önce uzanan tatil günleri.

"Constance'ın Cumartesi gününe gidip gitmeyeceğini göreceğim," diye planladı
O gece uykuya hazırlanırken uykulu bir şekilde. "Charlie'yi alacağız. Ben
ona uzun zaman önce söz verdim. Yarın oraya koşacağım. Fazla
Kötü bugün düşünmedim. "

Ama "yarın" kendi eylemlerini getirdi ve
İki gün sonra ve Marjorie'nin bulunmasından önce Cuma öğleden sonraydı
Küçük Gri Evi ziyareti zamanı.

Noel'den beri aralıklarla kar yağdı ve kar-ekranlı erkekler
sokakları temizlemekle meşgul olmuştu. Sadece bir tür hava durumu
Kürk manto giymek için ve Marjorie biraz titreme yaptı
Noel hazinesine girdi. Ve ne kadar sıcaktı! .
O gün yurtdışında olan Doğu Rüzgarı'nı aramak onun için rahatsızlık vermedi.

Sert paketlenmiş yürüyüş boyunca hızlı bir şekilde adım atarken,
Yüksek silinmiş kar, kendi iyi şansını oldukça ayık düşündü ve
Ona neden bu kadar çok güzel şeyin verildiğini merak etti
Constance hayatı en bariz ihtiyaçlar dışında her şeyi kınamıştı. Acele ile
cömert dürtüden, her şeyi düzeltmek için elinde her şeyi yapmaya karar verdi.
Arkadaşının sorunlu yolu.

Evin gözü içinde Marjorie'nin gözleri tutturuldu
Memnun bir şekilde oturacak Charlie belirtisi için oturma odası pencereleri
Yoldan geçenleri izlerken saatlerce birinde. Görme
Soluk küçük yüzü pencere bölmesine bastırdı, elini elini kaydetti
ona. Pencereden kayboldu ve bir anda daha sonra durdu
Açık kapı, neşeyle bağırıyor, "Oh, Connie, işte Marjorie! İşte
Marjorie! "

Marjorie büküldü ve neşeli küçük çocuğu kucakladı. "Charlie nasıl
Günümüzde? "Diye sordu.

"Oldukça iyi," diye başını salladı çocuğu. "Keşke o bacağını sorsaydım,
Yine de. Benimki günümüzde acıyor. "

"Sen zavallı bebeğim!" Tesisat Marjorie, şefkatle. "Ama Connie nerede,
Sayın?"

"Üst katta. Onu arayacağım."

Odanın karşısında,
Oturma odasının tarafı ve açtı. "Connie," dedi Marjorie'nin
Bizi görmeye gel. "

Merdivenlerde ve Constance'da hızlı ayak sesleri vardı
göründü. "Burada olduğunu bilmiyordum," diye özür diledi.

"Perşembe neredeydin?" Marjorie'ye gülüşle başladı. "Vaat ettin
gelmek için. Hatırlamıyor musun? "

"Evet," diye döndü Constance, kısaca. Sonra eskisinin hızlı bir dönüşüyle,
Soğutma rezervi, hangisinin geç kaybettiği görülüyordu, "
Gelmem imkansız. "

Marjorie arkadaşının yüzünü inceledi. Temyizsizlik görünümü gelmişti
geri dön. "Sorun nedir, Constance?" Endişeyle sorguladı.
"Bir şey oldu mu?"

Yoğun bir acı ifadesi Constance'ın mavi gözlerine sıçradı. "Ben
Sana söyleyecek bir şey, Marjorie. Korkunç. Ben ---- "
hıçkırık, eski kadife kanepenin üzerine kendini, yüzü aşağı fırlattı
Omuzlar tutkulu kederle titriyor.

"Neden Constance!" Marjorie hıçkıran kızı sempatik olarak gördü
şaşkınlık.

Charlie kanepeye gitti ve Constance'ın fuar kafasını okşadı. "Yapma
ağla Connie, "diye yalvardı. Sonra, harap bir yazı masasına geçerek
Marjorie'nin daha önce açık görmeyi hiç hatırlamadığı köşe, o
Alt güvercin deliklerinden birinden küçük, ışıltılı bir nesne aldı.

"Connie'yi ağlatan şey bu." Elini açtı ve bir
uzanmış avucunda küçük nesne. "Eski şeyi atalım
Ateşin içine, Connie? "

Keskin bir dehşet boşalması ile Constance kanepeden fırladı. Bir
Masaya doğru hızlı bir bakış, sonra Charlie'nin küçük elini yakaladı
onun. "Bu dakika Connie'ye ver," diye emretti sert bir şekilde. İçin
Anında Marjorie unutuldu.

Charlie'nin dudakları kederli bir sürprizle titredi. Beklemesinden vazgeçmek
Kırıldığı nesne, "Bu korkunç eski bir şey. Seni yaptı
Ağla ve ben de. "

"Charlie, canım," dedi Constance. Sonra tanışmak için baktı
İki suçlayan kahverengi göze dehşete kapılmış. "Neden-Marjorie!" o
diye bağırdı.

"Nerede-nerede-o pimi alıyorsun?" Marjorie'nin yumuşak sesi geliyordu
sert ve doğal olmayan.

"Sana bunu söylemeye başladım," dedi Constance. "Ah, öyle
Korkunç, bundan bahsetmeye dayanamıyorum. Yine de sana söylemeliyim. Ben-
Pin ---- "Yıktı ve kendini salona fırlattı.
Dissolle ağlamak için.

Korkunç bir sessizlik, perişan, müzik dolu odaya, kırık
Sadece Constance'ın hıçkırıklarıyla. Marjorie oraya dayanıyordu. Olabilir mi
Constance'ın, savaştığı kız, kız
Sake Ostracizm sınıfını cesurlaştırmıştı, kasıtlı olarak iğnesini çalmış mıydı?
Yine de ona söyleyen kendi gözlerinin kanıtlarına inanmalı
Charlie'nin elinde, sevgili iğnesini, kayıp, çok post-for-için
kelebek!

Constance kasıtlı olarak iğneyi alsaydı, o zaman bir hırsızdı. Eğer
Onu bulmuştu, ama kasıtlı olarak iade edemedi, hala bir
hırsız. Marjorie bir torrent kınama dökmek için dudaklarını açtı,
Ama kelimeler gelmezdi. Elini açma vahşi bir arzusu vardı
değerli kelebeğini tuttu ve ele geçirdi, ama elleri kaldı
yanlarında. Onun iğnesi, kendisi, ama yapamadı
Constance ona teslim etmeyi seçmedikçe dokunun.

Ancak Constance böyle bir teklifte bulunmadı. Hala değerli olanı tutuyor
Kelebek sınırsız ağlamaya devam etti.

Marjorie sabırla bekledi.

Bir yorgan olarak umutsuzca başarısız olan Charlie,
Noel ağacının hala durduğu köşe ve bu kutsanmış
Çocukluğun tek başına bildiği üzüntünün unutması, sürüklendi
kemanı ve kasvetli bir çığlık atma ve kazıma başladı, sinir bozucu
Koruyucu kız kardeşinin hıçkırıkları için zorunludur.

Beş sonsuz dakika geçti, ancak Constance hiçbir işaret yapmadı.

"Ben-şimdi gidiyorum," diye boğdu Marjorie. Sıcak gözyaşları ona kalın yatıyordu
kirpikler. Kapıya doğru körü körüne tökezledi, yüzü önlendi
Arkadaşlığını bu kadar kötüye kullanan ve istismar eden kız. "Güle güle,
Constance. "

Bu "güle güle", ürkütücü Constance'ın kınama yüzüğünde bir şey
kederinden. Kendi belası ile çok fazla aşılmıştı
Gözyaşlarının ve kırık kelimelerinin Marjorie üzerindeki etkisini not etmek. Elbette
Marjorie ağladığı için ona kızmadı.

"Bir dakika, Marjorie," dedi. "Lütfen kızgın olma. Yapmayacağım
Artık ağla. Sana iğneden bahsetmek istiyorum. Oldu----"

Ama sadece kapanış kapısının sesi ona cevap verdi. Marjorie gitmişti.




Bölüm XX

Taç yaralanması


Marjorie o öğleden sonra eve nasıl ulaştığını hiç hatırlamadı. O
Ailesel sokakları mekanik olarak takip etti, beyni işkence gördü ama
Yanan bir düşünce-yakınlık bir hırsızdı. Korkunç
Cümle zihninde kendini tekrarladı. "Nasıl olabilir?" O muydu
Yarı kesilmiş fısıltı, sessizce eve girerken ve
Oturma odasına doğru bakarak, odasına yumuşak bir şekilde yukarı çıktı. O
yalnız kalmak istedim. Sevgili kaptanı bile acıyı hafifletemez
Sevdiği ve güvendiği kız tarafından onu dağıttı. Annesi asla olmamalı
Constance'ın değersiz olduğunu bilin. Kimse bilmemeli, ama yapabilirdi
Asla, bir daha asla Constance ile arkadaş olmayın.

Yanaklarından aşağı akan gözyaşları Marjorie yeni kürkü çıkardı
o öğleden sonra o kadar gururla giymişti ve
İlk uygun sandalye. Şapkası onu takip etti; Sonra kendini atıyor
Yatağın karşısında, kontrolsüz ağlamaya yol açtı. O ana kadar
Mary'nin sahip olan bu kızını ne kadar çok sevdiğini fark etmemişti.
Gerçek mavinin gözleri, ama Mary'nin iyi duygusundan ne yazık ki eksikti
onur.

Öğleden sonra ışığı azalana ve gölgeler ona sürünmeye başladı
Yas ve teselli edilemez. Cömert kalbi çok
yaralı ve korkunç duygusunu kolayca bir kenara itemedi
kayıp; Constance'ın neden kısmen kabul ettiğini de anlayamadı?
Kelebek pimini aldı, ancak iade etmeyi teklif etmedi.

"Ondan isteyemedim," diye iç çekti, sonunda,
Gül, elektrik ışığını açtı ve gözyaşı sallanan yüzünü izledi
Aynada, "bu süre boyunca sakladığı zaman değil. Nasıl olduğunu biliyordu
Korkunç bir şekilde kaybetmeyi hissettim ve kesinlikle dikkat çekti
"Bir kızgınlık parıltısı kederini tuttu.

"Onu affedemem. Onu asla affetmeyeceğim. Ben ----" Marjorie'nin Dudakları
uğursuzca titremeye başladı. "Artık ağlamayacağım," dedi.
"Yüzüm şimdi bir manzara. Annem bana sorunun ne olduğunu soracak ve ben
Bir ruhun bilmesini istemiyorum. Tabii ki, matine'ye gidemeyiz
Yarın. Bir daha birlikte hiçbir yere gidemeyiz. "Bir kez daha
Gözyaşları düşmekle tehdit etti. Gözlerini kapattı ve onları geri zorladı, sonra
Blonged yüzünü kederlemek için salondan tuvalete indi
ve ağrıyan gözler.

Akşam yemeği hazır olduğunda Marjorie kederinin izini göstermedi.
Ancak akşam yemeğinde alışılmadık derecede sessizdi ve annesi sordu
Endişeyle hasta olsaydı.

"Bu öğleden sonra yeni ceketini taktın mı?" Diye sordu babası ayık bir şekilde.

"Evet, general. Constance'ı görmeye gittim." Marjorie konuşmaya çalıştı
doğal olarak.

"Ah, bunu açıklıyor," diye açıkladı profesyonel bir hava giydi.
"Çok fazla ihtişam içeri girdi. Kuşkusuz, bir
İyi gelişmiş gurur ve kibir vakası. "

"Ben de tek bir parçaladım," diye protesto etti Marjorie
tam bir taklidi olan babasının tonunda çok az
eski aile doktoru. "Bu tıpkı iyi eski Doktor Bates gibi geliyordu."

"Sen ve Constance, Charlie'yi yarın matine'ye götürecek misiniz?
Canım? "Diye sordu annesine.

"Hayır anne," diye döndü Marjorie. O zaman sanki kaçmaya kararlıymış gibi
Daha fazla sorgulama, "Sizinle alışverişe gidebilir miyim?" Diye sordu.

"Keşke yapsaydın. Yeni elbiseniz için malzemeyi seçebilirsin ve
Senin için yaptığım bluz için dantel. Çok güzel. Benim yenim
Moda kitabı bugün geldi. Birkaç önlük stili seçtim
Sen."

"Benim için ne seçtin?" diye sordu Bay Dean, ustaca.

"Yeni kıyafetleriniz olamaz. Çok fazla ihtişam içeri girerdi.
Şüphesiz, iyi gelişmiş bir gurur ve makyaj vakasına sahip olurdunuz, "
Marjorie, kötü bir şekilde.

"Koruma House'da bir kerede saygısız davranışlar için bildirin
Üstün Memur, "diye emretti Bay Büyük bir şiddetli Dean.

"Geceye değil, teşekkür ederim,"
Üç Masadan yükseldi, ""
mektup."

Odasına bir kez Marjorie masasına gitti ve bir
gerçekleştirilecek acı verici bir görev bilgisinden doğan isteksizlik.
Kendini oturt, kalemine uzandı ve sonunu ayık bir şekilde kemirdi
Constance'a bir nota başlamanın en iyi yolu için beynini rafa etti.
Sonunda karar verdi ve yazdı:

"Sevgili Constance:

"Yarın ya da bir daha asla evine gelemem. Ne olduğunu biliyorum
Bana söylemek istedin. Düşünmek için çok korkunç. Sahip olmalısın
Bana daha önce söyledim. Asla kimsenin bilmesine izin vermeyeceğim, bu yüzden endişelenmenize gerek yok. Sen
Beni çok incittim ve henüz seni affedemem, ama umarım yapacağım
bir gün. Bir şeylerden bahsetmeyi sevmiyorum ama kendi iyiliğin olmayacak
Pin hakkında doğru olanı yapmaya çalışıyorsun? Her zaman seninle konuşacağım
Okulda, çünkü kızların ayrıldığımızı bilmelerini istemiyorum.

                                "Seninki kederli bir şekilde,

                                                "Marjorie."

Bitirdiğinde, çok hazır gözyaşları tekrar onu sular altında bırakmıştı
Gözler ve masasındaki yeşil blot pedi üzerine sınırsız düştü.
Biraz sonra yavaşça gözlerini sildi ve ne okumadan
yazmış, mektubu katlamış, hitap etmiş ve damgalı. İçine kayma
Ceketi, başı hakkında ipeksi bir eşarp yaraladı ve aşağıya gitti.

"Posta kutusuna gidiyorum anne," diye aradı,
Oturma Odası Kapısı.

"Çok iyi," diye döndü Bayan Dean. Kitabında derindi
ve Marjorie'nin minnettar olduğu bakmadı. Eğer annesi
Kızarmış göz kapaklarını fark etti, açıklamalar mutlaka takip edecektir.

Ertesi gün ara sıra sürüklendi. Gitmenin olağan zevkini bile
Kaptanıyla alışveriş, dünkü acısını azaltamadı
şok edici keşif. Marjorie'ye çıplak hırsızlık fikri iğrençti.
Hallowe'en dansında Mignon, Constance'ı almakla suçladı
Bileziği, Marjorie'nin arkadaşına hakaretteki gazabı
Doğru ve süpürücü.

O gece, oturma odasında annesinin karşısında otururken
Noel için aldığı kitaplardan birini okuyun.
Kayıp bilezik ve Mignon'un suçlaması aniden aklına geldi
İstenmeyen bir hayalet gibi. Sonuçta Mignon'un haklıydı.
Jerry, Mignon'un gerçekten olduğuna inanmadığını açıkça iddia etmişti
bileziğini kaybetti ve öfkesinde Marjorie gizlice anlaşmıştı
şişman kız. Diyelim ki Constance onu almıştı. Ya o biri olsaydı
Yoksulluğun devam ettiği kitaplarda okuduğu kişiler
Dürüst, yoksa belki de bir kleptomaniac mıydı? Yine de son fikir
Düşünmek tatsız, ona ilk kadar iğrenç değildi; Ancak
Bunun doğru olduğuna inanmadı. Constance'ın kısmi itirafı,
Hazır gözyaşlarıyla birleştiğinde,
hırsızlık eyleminin bilincinde. Sadece bir teori daha kaldı; o
pimi bulmuş ve tutmanın cazibesine yenik düşmüştü. Henüz
Constance her zaman mücevherleri umursamadığını ve
Sahip olsaydı giymezdi.

Marjorie bu varsayımları tekrar tekrar yaptı, ama her seferinde onun
Teoriler, gözyaşlarına rağmen, acı gerçeğiyle sona erdi,
Constance onu kötü kazanmış tuttu.

Çok vaat eden ve mutlu olan tatil
çok kısa olurdu, sonsuz görünüyordu. Uzun günlerde
bunu takip eden kızdan küçük griden hiçbir kelime almadı
ev. Constance mektubunu almış olsaydı, hiçbir işaret yapmadı ve bu
Marjorie'nin değersizliğine olan inancına katkıda bulundu.

Jerry Macy'nin Yeni Yıl Partisi, nefret dolu olandan hoş bir rahatlama oldu
geçtiği deneyim. Davet edilse de, Constance
Gençlerin neşeli toplantıları arasında değildi ve Jerry yüksek sesle
gerçeği yaktı. Bay Stevens ve John Roland Amca,
Dans için müzik, Marjorie'yi sevecen saygıyla karşıladı. Oldu
Neyin geçtiğinden hiçbir şey bilmedikleri açıktır. Constance
Hasta, babası bildirdi, ancak okula dönebilmeyi umuyordu
Salı. Marjorie'ye ve Charlie'yi hatırladığı için teşekkür etti ve
John Amca kendini unuttu ve ondan sonra her şeyi tekrarladı
Minnettar başlıklar ve gülümsemeler.

Akşam boyunca Marjorie sık sık kendini ikisinin yanında buldu
Müzisyenler ve Lawrence Armitage, gizlice hayal kırıklığına uğradı
Constance'ın yokluğu, hemen onların
çevre. Sorunlu küçük teğmenin aklında hiçbir şey olmasaydı,
Macy'nin muazzam olması için en keyifli bir akşam geçirirdi
Oturma odası gerçek bir balo salonuna dönüştürülmüştü, burada
Konuklar her fırsatta dirsekleri çarpmadan dans edebilirken, Hal ve
Jerry en misafirperver eğlencelerdi.

Constance'ın babası ve koruyucu amcası mevcut olmasaydı,
sıkıntılarını unuttum, ama her ikisine de baktığında,
Mary Girl'in kederli yüzü önünde yükseldi. Daha da kötüsü,
Jerry ona ertesi gün Constance'ı çağırmasını önerdi ve
Marjorie, herhangi bir belirginlik vermeden amansızlığı reddetmek zorunda kaldı
sebep. Parti ayrıldığında ona bir rahatlama doğasındaydı.
Kızların onu telaffuz ettiği memnuniyet verici bilgiye rağmen
Yeni beyaz ipek frock herkesin en güzel elbisesi ve Hal Macy'nin sahip olduğu
Onun sadık cavalier, Marjorie Dean o gece yatağa gitti
en mutsuz ruh hali.

Okula dönmeden önceki Pazartesi uzun bir mektup başladı.
Mary. O ve Mary, Miles'ın onları bölmesine rağmen yemin etmişlerdi.
Birbirlerine sırlarını söyle. Sözünü korumaya karar verdi,
Kalbini chum'a yazdı, sonra mektubu okumuş ve yırtılmış
küçük parçalara. Yenisinin sadece hoş şeyleri yazmış olmak
Mary'nin arkadaşı, iyi ismini birkaçıyla götürmeye dayanamadı
Kaleminin vuruşları.

"Sadece Constance Mary gibi doğru ve onurlu olsaydı," diye iç çekti
Masasını kapattı ve bir kitap seçerek hoşnutsuzca dolaştı
okumak için oturma odasının alt katında; Ama düşünceleri sürekli
Kendi şikayetine döndü. "Pinimi geri verirse affedeceğim
O, "Nihayetinde kitabını bir kenara bıraktığı son sonucuydu
sabırsız bir iç çekiş ve ateşin yanında küçük bir tabureye oturmak,
kasvetli bir şekilde kırmızı derinliklerine baktı; "Ama asla, asla, asla yapamam
Ona karşı tekrar aynı hissediyorum. "

Marjorie Salı sabahı belirsiz bir şekilde okula gitti.
Constance bir şeyleri daha ince bir ışıkta görür ve buna göre hareket eder.
Çoğu açıdan bencil olmayan, zavallı küçük asker unutmuştu
Her şey onun yaralı olduğu gerçeğini kurtarır. Ona göre görünüyordu
Sanki diğer kızın yarı-anlaşılan suçluluktan ezici ağırlığı
Onu af için istekli bir tedarikçi yapmalı. Erken kısımda
Sabah seansının beklediği, yarısı bir kontrit almayı bekliyor
Mary Girl'den lütuf için itiraz.

Fransız saati geldiğinde, sınıfa acele etti,
Sınıf toplanmadan önce Constance'ı görebilir; Ama profesör
Fontaine kapıyı kapatmış ve geney olarak belirtmişti, "_bon jour,
mesdemoiselles. Yorum vous portez vous, aujourd'hui_. Ben senin
'Olida' sırasında Fransızcanızı unutmadım, açıldığında
Constance'ı kabul etmek için sessizce.

Marjorie, soluk ve yorgun göründüğünü belirterek onu ağır bir şekilde gördü.
Aniden gözleri geniş, inanılmaz bir şaşkınlıkla açıldı. İle
Sınıfın yarısının dönmesine ve bakmasına neden olan yarı-büyük ünlem
Uyarı gözleri bilerek seyahat eden Mignon da dahil olmak üzere
İki kız, bakışlarını rahatsız edici manzaradan yırttı ve
Bir el gözlerinin üzerinde, başını koluna yasladı. Harcaması için
Constance'ın bluzunun açık boynu kelebek pimiydi. Bölüm XXI

Mignon yaramazlık planlıyor


Marjorie'ye, Constance'ın cesur ekranının kızgınlığı arasında parçalanmış
Çalıntı Pin ve utanç, onurun yokluğu, Fransızca dersi
şaşkın bir karmakarışıktı. Duydu ama yükseldi ve düşüşü
Profesör Fontaine'nin dersini yürütürken ve
Onu okumaya çağırdı ve ona şaşkın bir şekilde baktı ve sonunda başardı
Hazırlanmadığını kekelemek için.

"Ah, matemoiselle Dean, ben kesinliğe şaşırdım.
Thees paragrafını çeviremiyor, "küçük adam ilan etti
kederli bir şekilde. "Ben senin için begeen eet ve gerisini yapacaksın,
_N'est pas? _ "

Marjorie, sıcak yanaklar ve güçlü bir şekilde paragrafta tökezledi
Kitabını havaya atma ve okunuştan acele etme arzusu. Ne zaman
Sınıf bitmişti kitaplarını ele geçirdi ve bakmadan odadan ayrıldı
Constance'ın yönü.

İkincisinin gözleri onu şaşkın bir ifadeyle takip etti,
Üzüntü sorgulamak, Marjorie'nin bu şekilde belirtmiş ve yorumlamış olması,
neyin sade göründüğünden şüphe etmesine neden olabilir, konuyu hariç tutmuş olabilir
Açıkçası Constance ile ve böylece her ikisi de birkaç hafta kurtar
yanlış anlama ve gönül yarası.

Sabah oturumunun sonunda Marjorie emin olana kadar devam etti.
Bu Constance onu dolaptan almış ve ayrılmıştı. .
Diğer kızın bluzunu süsleyen sevgili iğnesi de düşündüm
Acı tam olarak doğmak. Şiddetli kızgınlık onu daha nazik olarak çıkardı
duygular ve onunla temas kurması için kendine güvenemedi
inançsız sınıf arkadaşı ve sessiz kal.

Okulun basamaklarında Jerry ve Irma ile tanıştı,
onu beklemek için kendileri.

"Bütün gün orada kalmaya karar verdiğini sanıyordum," diye homurdandı Jerry.

"On iki dakika sonra sadece beş dakika geçti," diye protesto etti Marjorie.

"En azından yarım geçiş olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi Jerry. "Söyle, Marjorie,
Kelebek pimini kaybettiğini söylemedin mi? "

"Evet," diye yanıtladı Marjorie, kısa bir süre içinde, hissettiği şey için kendini destekliyor
takip ederdi. Pin'i gören tek kişi o değildi
Constance'ın mülkiyeti.

"Constance Stevens bunu buldu mu?" Jerry'yi test etti.

"Evet."

"Ah, o zaman sorun değil. Bu sabah onu giydiğini gördüm; ve ben
Onu gören tek kişi de değil. Mignon'un gözü Fransızca
sınıf ve nefret dolu bir açıklama duyduğuma şaşırmam
bunu yapmıştı. Biliyor musun, hala Constance'ın onu aldığı konusunda ısrar ediyor
bileklik. Constance'ın pinini bulduğunu söyleyecek kadar kaba olabilir
Ve sana geri vermedim. "

Marjorie şaşkınlıkla Jerry'ye baktı. Bilmeden, şişman
Kız pin hakkındaki gerçeği tam olarak söylemişti.

"Bana böyle bakmana gerek yok," diye devam etti Jerry. "Tabii ki biliyoruz
Bu Constance,
Herkesin tanıdığı başka biri; Ama birçok kız inanırdı
BT. Sanırım Constance'ın giymesine izin veriyorsunuz çünkü ikiniz çok kesiksin;
Ama geri alıp kendiniz giysen iyi olur. O zaman Mignon söyleyemez
bir kelime. "

"Bunu düşüneceğim," Marjorie'nin kaçan cevabıydı, ama bir kez vardı
kendi içinde görüşmeye başladığı iki kıza güle güle dedi
en iyi yaptığını. İşte sahip olduğu bir zorunluluktu
sağlayamadı. Constance'a asla ihanet etmemeye karar vermişti.
kızlar, ama şimdi Constance, pimi açıkça giyerek ihanete uğramıştı
kendini. Ya Constance'a gitmek ve onu talep etmek zorunda kalırdı
Kendi veya biraz mücevher takmasına ve izlenim yaratmasına izin verin
onun giyilmesini onayladığını.

O öğleden sonra okula döndüğünde yarısı karar verdi
Constance'i görün ve durumu ona adil bir şekilde koy, daha ziyade ona
Relief Constance öğleden sonra oturumunda görünmedi, ne de o
ertesi gün okul. Cuma geldiğinde ve hala yokken Marjorie
gururu ve küçük griye gitme arzusu arasında bölündü
ev ve yerleşim meseleleri. Cumartesi günü hala iki arasında duruyordu
görüşler ve Cumartesi öğleden sonra saat dört idi.
Aklını veren ve için başlayan birinin havasıyla sarılır
Stevens '.

Eve yaklaşırken belirli bir pencereye baktı
Charlie'nin pisliğe bakması için kendini konuşmaya çok düşkün olduğu yer
Little Street, ama çocuğun beyaz, istekli yüzünün bir işareti yoktu. İle
Onun canlı hayal gücü, evin kendisi üzücü, neşesiz bir yön giydi
Bu onu yaklaşan bazı şeylerin belirsiz bir endişesi ile doldurdu
tatsızlık.

Kapıyı hızlı bir şekilde çaldı, sonra biraz bekledi. Yoktu
cevap. O daha sert ve daha uzun vurdu, ama yine de sessizlik
Herhangi bir ayakla kırılmamış, içeride hüküm sürdü. Kapıya çarptıktan sonra
En az on dakika aralıklarla döndü ve kederli bir şekilde yürüdü
İnkar evinden uzakta, ne olabileceğine dair spekülasyon
Stevens 'oldu.

Köşede neredeyse yumuşak bir şekilde Bay Stevens'a karşı koştu
Siyah keçe şapkası alnının üzerinden alçaldı, acele ediyordu, onun
Kemanın altındaki keman davası.

"Ah, Bay Stevens," diye bağırdı Marjorie, "Constance nerede? Yeni geldim
evinizde ve evde kimse yok. "

Bay Stevens hafifçe şaşırmış görünüyordu. "Bildiğini sanıyordum," diye yanıtladı.
"Constance sana gittiğini söylemedi mi? O ve Charlie gitti
New York City dün. Orada Constance'ın teyzesi ile tanışacaklar. Oldu
çok beklenmedik. Salı günü teyzesinden bir mektup aldı. Ben
Elbette sana söylemişti. "Bay Stevens'ın ince yüzü bir ifadeyi aldı
şaşkınlık.

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Marjorie, ayık bir şekilde. "O ne zaman olacak
geri dönmek?"

"Tam olarak emin değilim.
O, "cesaret kırıcı cevaptı.

"Onu görmediğim için üzgünüm,"
Gitmek için döndü. "Güle güle, Bay Stevens."

"Güle güle, Bayan Marjorie." Müzisyen başını, kalın, beyazını engelledi
Rüzgarda saç karıştırma. "Şüphesiz Constance'tan haber alacaksın."

"Kuşkusuz yapmayacağım," diye nefes aldı Marjorie, yürürken. "Ne olurdu
Diyelim ki merak ediyorum, eğer biliyorsa? Benden asla tanımayacak, kimse de
başka. Umarım bu kızlar Constance'ın giydiğini görmek hakkında her şeyi unuturlar
PIN. "

Ancak pin meselesi unutulmamaya mahkum edildi, çünkü
Ertesi sabah Marjorie masasında aşağıdaki notu buldu:

"Bayan Dean:

"Bir hırsızı korumak için doğru yaptığını mı düşünüyorsun?
Belli bir kişi belirli bir makaleyi çaldı veya buldu ve tuttu
sana ait ama yine de gözlerinden önce giymesine izin veriyorsun
protesto olmadan. Dönüşünüzde hemen ısrar etmezseniz
Mülkiyet ve hırsızı kınamak, konuyu kaçırmadan önce koyacağız
Archer, çünkü bu ilk suç değil. Bu kararı
Birinci sınıf öğrencilerinin kızlarının ısrar eden birkaç öfkeli öğrenci
Sınıf sitemin üstünde olacaktır. "

Marjorie'nin gözleri, anonim mucizeye olan saygısını parlattı. O
Sessizce katladı, sonra masasına uzanarak, bir sayfa çizdi
Belirtip yazın ve yazdı:

"Bayan La Salle:

"Masamda bulduğum not imzalanmamış olmasına rağmen, eminim
yazdı. Bana dikte etmek için en ufak bir hakkın olduğunu sanmıyorum
kişisel bir konuda. Bayan Stevens ve ben mükemmel bir şekilde yetenekli
Birinci sınıf üyesinin yardımı olmadan kendi işlerimizi çözmek
sınıf.

                                                "Marjorie Dean."

Mignon'un soluk yüzü, Marjorie
Sadece öğrenci rotası aracılığıyla ona göndermek için zaman kaybetmedi
Hedefine ulaşana kadar masadan masaya geçmesi.
Omuzlarını küçümseyen bir kaldırma ile notu masasına fırlattı,
Sonra kapmak, küçük parçalara ayırın.

Okul görevden alındığında, yirmi dakika sonra devam etti
Marcia Arnold ile birlikte Bayan Archer'ın ofisinden ortaya çıktı.
Siyah gözlerindeki zafer ifadesi. O öğleden sonra eve ulaştığında onun çekmecesinden aldı
Giyinme masası küçük ve parlayan bir şey.
"Aynı görünüyor, ama değil mi?" mırıldandı. "Diğeri nereye geldi
itibaren? En azından anlamıyorum. Aynı, Marjorie Dean
Bayan Smarty Stevens'ın iğnesini aldığını düşünüyor. O zaman gök gürültülü oldu
Stevens kızının bu sabah giydiğini gördüm. Çok korkuyor
Gerçeği mektubunda inkar etmesini söylememek. Gitti bir şey var
Dostluklarında da yanlış. Onlardan eminim.
oyunculuk yapıyor. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama bunu biliyorum, "
Küçük, parlayan nesneye dokundu, "asla çözmelerine yardımcı olmayacak
sorunları. "




Bölüm XXII

Maskeli balo için planlama


Mignon'un Miss Archer Ofisi ziyaretini takiben sabah,
Marjorie, Bayan Merton'un çağırdığını duymaya kararsız bir şekilde şaşırdı
Açılış egzersizleri açtıktan hemen sonra, "Bayan Dean, Bayan
Archer, hemen. "

Marjorie üzerine spekülasyonda meraklı gözlerden oluşan bir pili döndürüldü.
çalışma salonunun uzunluğunu yürüdü, dışa doğru besteledi, ancak içe doğru
Miss Merton'un tonunda, hassas kulaklarına göre sınırlı
hakaret üzerine.

"Günaydın Bayan Archer; Bayan Merton beni görmek istediğini söyledi,"
Miss'in bulunduğu dış ofise girerken sessizce Marjorie'ye başladı
Archer durdu, sekreterinin verdiği bir mektubu okuyordu.
Muayene için onu.

"Evet," müdürü kısaca iade etti; "benimle gel." Yolu yönetti
İç ofisine ve ondan önce Marjorie'ye hareket eden adım attı
içeride ve kapıyı kapattı.

"Buraya otur, Bayan Dean," diye yönetti, bir tarafında bir sandalyeyi gösterdi.
masası. Sonra kendini oturt, genç kıza döndü ve dedi ki
nazik yerçekimi ile: "Bu sabah senin için gönderdim çünkü konuşmak istiyorum
Açıkçası sınıf arkadaşlarınızdan birine. Olmanı bekleyeceğim
Kesinlikle açık. Bana çok büyük şikayetler getirildi
Constance Stevens ile ilgili Bayan La Salle. O özlüyorum ısrar ediyor
Stevens, bileziğinin çalınmasından suçludur, bu da kaybolan
Weston Lisesi'nin genç adamları tarafından verilen dans gecesi. Ben
Parti bitmeden bir süre spor salonundan ayrıldı, hiçbir şey bilmiyordum
ve daha sonra bana hiçbir söz getirilmedi.

"Bayan La Salle ayrıca Bayan Stevens'ın altın giydiğini de belirtiyor
size ait olan ve
Kayıp olarak ilan edildi. Bayan Stevens'ın olumlu olduğunu ilan ediyor
Pimi buldum ve size iade etmek için hiçbir çaba göstermedi ve
onu kendi haksızlığının etkilerinden korumak,
Giymeye devam edin. Bu ikincisi oldukça uzak bir
suçlama, ama Bayan La Salle bu konuda o kadar ısrarcı ki
en azından size ve ne zaman ve ne zaman sorarak bunun bir kısmını çözecek
Pininizi ve Bayan Stevens'a giyme iznini verip vermediğinizi buldunuz
BT.

"Bu size görünebilir, canım, doğrudan müdahale gibi
kişisel işler, ancak bu konunun açıklanması gerekir.
bir kere. Bayan Stevens, bu tür zararlı raporların
okul boyunca onun hakkında dolaşacak. "

Bayan Archer, garip bir şekilde sessiz olan Marjorie'ye bekledi,
Kahverengi gözlerinde iki sıkıntı sinyali.

"Sorularına cevap veremem, Bayan Archer," diye cevapladı sonunda,
Bir önemsiz tonlar kararsız.

Müdür onu şaşırtmış hoşnutsuzlukla gördü. Sahip olmaya alışkın
Başkanı olarak konumuyla ilgili tüm konularda karar veren ses
Okul, özellikle bir öğrenci tarafından geçmeye dayanamadı.

"Bir cevapta ısrar etmeliyim, Bayan Dean. Sessizliğin haksız, değil
Sadece Bayan Stevens için, ama okula. Bayan Stevens masumsa
Herhangi bir yanlışlık, şimdi şüphe adını temizleme zamanı. Eğer o
suçlu, pininizle ilgili gerçek koşulları söyleyerek, siz
okul adaleti yapıyor. Kasıtlı olarak uygun olan bir kişi
O'na ya da ona ait olmayan, topluluğa bir tehdittir
içinde yaşadığı ve ondan çıkarılması gerekir. Okulumuz
bizim topluluğumuz. Zarar verenlerden uzak tutulmalıdır
"Miss Archer, ağzı inatçı çizgilere yerleşti
sıkılık.

Marjorie'nin yüzündeki sıkıntı derinleşti. "Üzgünüm, Bayan Archer, ama
Sana hiçbir şey söyleyemem. Lütfen inatçı ve inatçı olduğunu düşünmeyin. BEN
Yardım edemem. Ben-söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

"Size mükemmel bir dürüstlük gerekliliğini açıkladım.
bir kısmı ve talebime uymayı reddettiniz, "
müdür. "Seni çok hayal kırıklığına uğrattım, Bayan Dean. Aradım
senden daha iyi şeyler. Olay, olduğu gibi ayakta durmak zorunda kalacak
Bayan Stevens geri döner. Temizleme konusunda bana yardımcı olmayacağın için üzgünüm
"Bir işten çıkarma hareketi yaptı." Hepsi bu, inanıyorum, bu
Sabah. Çalışma salonuna dönebilirsiniz. "

Bir kelime olmadan Marjorie yükseldi ve odadan ayrıldı, gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Gururlu ruhu çabuk acıyor. Müdürün buzlu sitesi
Kelimeler, gerçekten, taşıması zordu ve hepsi kanıtlayan bir kız için
Kendisi dostluğa değmez. Yine de hızlı hissetmeye yardım edemedi
Constance için acıma. O zaman onun için ne kadar korkunç olurdu
Sanford'a ve okula döndü!

Ancak Constance geri dönmek için acele etmedi. Midyear, yükü ile
Sınavlar, ateşli umutları ve korkuları geldi ve gitti. Sonra takip etti
Üç günlük bir tatil ve yeni terim harika bir yeniden ayarlama ile başladı
programlar ve sınıflar. Marjorie eyalet sınavlarını geçti
Amerikan tarihi ve fizyolojisi ve fiziksel coğrafya ve
Her ikisi de terim çalışmaları olduğu için İngiliz tarihi yerlerinde. O girdi
Ancak ikinci döneminin çalışması üzerine çok az coşkuyla. .
Tatilleri takiben hoş olmayan, neredeyse trajik olaylar
Birinci sınıf günlerinde gölge, bu çok vaat etti.

Şubat geldi, aldatıcı bir şekilde gülümsedi, haklı olarak dondu, tehdit etti
Biraz, sonra çözüldü ve tekrar dondu, sonraki kapı komşusu Mart, Mart,
ona kızardı, üzerine çırpıldı, onu koşmaktan acele etti
tüm yıl ve daha sonra iki hafta boyunca bulantı. Hızla
Ancak geçen günler, yokluğa ilişkin hiçbir kelime veya işaret getirmedi
Constance ve olabildiğince deneyin, Marjorie onu unutamadı.

Mignon La Salle, ancak onun başarısızlığından büyük hayal kırıklığına uğradı
Müzisyenin kızını aşağılamayı planlıyor, zamanını ustaca büküyordu,
Constance'ın okula döndüğü anı vurmaya karar verdi.

"Mignon kesinlikle Constance için işleri ilginç hale getirmeyi planlıyor,"
Fransız kız kibirli bir şekilde geçiş yaparken Jerry'yi Marjorie'ye ilan etti
Onları Mart ayı sonlarında okuldan eve dönerken hafif bir öğleden sonra.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Marjorie, çabucak. "Bir şey duydun mu
yeni?"

"Şaşırtıcı bir şey yok," diye yanıtladı Jerry. "Irma ve Susan Atwell'in kullandığını biliyorsun
Mignon ve Muriel ile chumming başlayana kadar en iyi arkadaş olmak.
Susan, Mignon'a söylediği bir şey için çok kızgın
Onu, bu yüzden onu düşürdü ve Muriel. Irma'ya gitti
Geçen gece eve evlendi ve ağladı ve üzgün olduğunu söyledi
şapşal. Yine Irma ile arkadaş olmak istedi. "

"Irma ne dedi?" diye sordu Marjorie, nefes nefese.

"Oh, o zaman oraya uydu," diye bilgilendirdi Jerry
Tiksinti. "Onu bir süre beklemeye devam ettirirdim. Hak etti.
Irma onu affeteceğimi umuyordu, ama hiç döküntü vaatleri yapmadım. "

"Ne kadar kalpli bir insansın," diye gülümsedi Marjorie. "Ama söyle bana,
Jerry, Constance hakkında ne duydun? "

"Ah, evet. Sana bunu söylemeye başladım. Mignon Susan'a Last Last
Sadece Constance'ın okula geri dönmesini beklediği hafta
Onu Miss Archer'a götür ve onu bileziğini çalmakla suçlayın. "

"Ne kadar korkunç!" Marjorie'yi yok etti. "Belki Constance geri dönmeyecek."

"Evet, yapacak. Miss Archer'a gittiğinde bir not yazdı
New York'a iş dünyasında gitmesi gerektiğini, ancak geri döneceğini söyledi
Mümkün olan en kısa sürede okula. Marcia Arnold notu gördü ve anlattı
Mignon. Mignon, Susan'a yaygara yapmadan önce söyledi. Susan Irma'ya söyledi.
Ve bana söyledi. Neredeyse sonsuz bir zincir, ama tam olarak değil, "Jerry'yi bitirdi
neşeli bir sırıtma ile.

"Bunu söylemeliyim," diye döndü Marjorie, soyutlanmış bir tonda. O
Düşünceler yok kızın üzerindeydi. Constance'ın neden gittiğini merak etti
New York aniden ve yanında küçük Charlie'yi aldı. Diledi
Bay Stevens'a daha fazla sormuştu.

"Buraya bakın, Marjorie," Jerry'nin künt tonları musingini kesintiye uğrattı.
"Senin ve Constance arasındaki sorun nedir? Bir şey olduğunu biliyorum
Madde, ama ne olduğunu bilmek için en çok iyi olmayı istiyorum. "

"Sorunuza cevap veremem Jerry," dedi Marjorie düşük bir tonda.
"Constance hakkında konuşmasaydık umrumda olur muydun?"

"Biraz değil," dedi şişman kıza iyice katıldı. "Asla söylemeyin
Anlatmak istemediğiniz herhangi bir şey. Konuyu değiştireceğiz. Hadi konuşalım
Sanford High Dance hakkında. Hangi karakteri düşünüyorsun
temsil etmek?"

"Sanford High bir parti mi verecek?" Marjorie sürprizini dile getirdi.

"Tabii ki. Sanford High Girls her baharda bir tane verir ve Weston
Erkekler sonbaharda danslarını veriyorlar. "

"Ne zaman olacak?"

"Paskalya sonrasına kadar değil ve bu yıl çok eğlenceli olacak.
maskeli bir peri masalına sahip olmak. "

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım."

"Ben de," diye gittim Jerry'ye, yani düne kadar.
Komite buna karar verdi. Görüyorsun, kızlar her zaman bir fantezi verir
Giyinlik partisi, ama her zaman bir maskeli balo değil. Bu yıl birinci sınıf öğrencisi
Komitede, herkesi yapmanın iyi bir dublör olacağını öne sürdü
Bazı eski peri masallarında bir karakter olarak giyin. Komitenin geri kalanı
Fikri beğendim, bu yüzden meşgul olmanız ve kostümünüzü avlasanız iyi olur. "

"Ama bu konuda nasıl bu kadar çok şey bildin?"

"Şey," Jerry etkileyici görünüyordu. "Komitedeydim ve oldum
bunu öneren birinci sınıf öğrencisi olmak. "

"Sen akıllı kız!" diye bağırdı Marjorie, hayranlıkla. "Bence bu bir
muhteşem fikir. Acaba ne olarak gidebileceğimi merak ediyorum? "

"Pamuk Prenses," diye önerdi Jerry, onu eleştirel olarak izleyerek. "Yedi alabilirim
Weston çocuklarından yedi küçük cüceyi yapmak ve sizi takip etmek. "

"Ama Pamuk Prenses 'kar gibi bir cilt, kan ve saç kadar kırmızı yanaklar vardı
abanoz kadar siyah, '"alıntı Marjorie." Buna cevap vermiyorum
Tanım."

"Sen güzelsin, o da öyleydi ve umursaman gereken tek şey bu,"
Jerry'ye sakince döndü. "Ayrıca, yedi cüceler harika olacak.
Sen mi yapıyorsun? "

"Tamam," diye tanıştı Marjorie. "Ne gidiyorsun?"

"'Şişman friarlardan' biri," diye kıkırdadı Jerry. "Hatırlamıyor musun"
Şişman friarlar bayatan bir sinek 'mi? Üç daha şişman isteyeceğim
Kızlar bana katılacak. Uzun, gri kıyafetler giyeceğiz, kel kafalı peruklar alacağız ve
Palmleaf hayranları taşıyın. Gitmek isteyecek kimseyi tanımıyorum
'bayılma sinek', bu yüzden onsuz yapmak zorundayız sanırım. "

"Sen komik kız!" Marjorie güldü. "Ama herkesin kim olduğunu nasıl bilecek?
maskeden sonra kim? Çok fazla kraliçe ve prenses olacak ve
krallar ve saraylar. "

"Bunu düşündük ve herkes için bir bildirim koyacağız.
Taşıma Kartları. Bazı karakterlerin tahmin edilmesi kolay olacak
kartlar. "

"Eve gider gitmez annemden bahsetmeliyim ve bana yardım etmesini istemeliyim
Plan Plan Kostümü planlayın. Davetiyelerimizi ne zaman alacağız? "

"Sadece erkeklere basılı davetiyeler gönderiyoruz. Lisedeki her kız
elbette davet edildi. Davetiyeler bir sonraki çocuklara gönderilecek
Hafta ve Sanford Girls'e bir kerede bilgilendirilecek, böylece onlara
Kostümlerini planlamak için bolca zaman. "

"Keşke gelecek hafta olsaydı," diye mırıldandı Marjorie, ayrıldıktan sonra
Jerry ve kendi caddesine dönüştü. "Her şey kasvetli ve
Çok uzun süredir korkunç. Yine iyi vakit geçirmeyi çok isterim, sadece nasıl olduğunu görmek
görünüyordu. "

Ne yazık ki, onun hoş olmayan olaylarının
Birinci sınıf öğrencisi iyi zamanlarından daha ağır basmıştı. Sanford'a girmişti
Oradaki her kızı sevmeye karar vererek ve umutla lise
kızların onu istediği ama bir şekilde her şey gitmişti
yanlış. Belki de suçluyordu. O uyarılmıştı
Constance Stevens'ı savunmamaya başlıyor. Yine de sahip olan kızlar
Onun asla samimi arkadaşları olamayacağı konusunda uyardı. Onun idealleri ve
Eğer idealleri varsa, çok geniş bir şekilde ayrılmışlardı. HAYIR; O öyleydi
Tam Constance için ayakta dururken. Arıza ikincisi ile yatıyordu. BT
dostluğa ihanet eden oydu.

Bu en acı verici konulara daha fazla gitmeye kararlı, Marjorie
Önümüzdeki parti üzerine düşüncelerini kararlı bir şekilde ortaladı. O an
eve ulaştı, o odasına koştu. Yerde oturmak
Kitaplığından önce, Grimms Peri'nin Kalın Kırmızı Hacmi Çıkardı
Masallar ve Pamuk Prenses'in hikayesini okuyun. Sevincine bunu keşfetti
Renkli ön parça, kar beyazı yalvaran girişin bir resmiydi
Yedi küçük cücenin evinde.

"Annemden bana bunun gibi yüksek belli beyaz bir elbise yapmasını isteyeceğim
Soluk mavi süslemeler ve büyük mavi kanatla, "Planladı."
Soluk mavi terliklerim, topuklu olmayanlar ve beyaz ipek
Çoraplar. Çok şükür, saçlarım kıvırcık. Gevşek kalmasına izin vereceğim
omuzlarım. Tabii ki, abanoz kadar siyah değil; Ama sonra yapamam
yardım edin. "Kitap hala elinde merdivenlerden aşağı koştu
Annesine anlatmak için her seferinde iki tane.

Hangi anne kızının okul eğlencesi ve partileriyle ilgilenmiyor?
Bayan Dean bir kerede kostümün planlanmasına girdi ve önerdi
Pamuk Prenses Kartları Küçük Elma Şeklinde Yapılacak
Renkli kırmızı, diğer yarı yeşil ve adı çapraz olarak yazılmış
elmanın yüzeyinin karşısında.

Marjorie fikri zevkle selamladı. "Su rengi kağıdı satın alabilir miyim
Yarın elmalar için Kaptan? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Dean. "Onlara bir kerede başlamalısın.
Constance giyecek mi? Uzun zamandır burada değil. Fakir
Çocuk, sanırım ailesi onu meşgul ediyor. Neden ona akşam yemeğine sormuyorsun
Bu hafta bir gece, Marjorie? "

Marjorie sıcak bir şekilde kızardı. Biriyle meşgul olan annesi
karmaşık nakış biraz, içine eklenen rengi fark etmedi
kızının yüzü.

"Constance New York'ta teyzesini ziyaret ediyor," diye döndü Marjorie. "O
Uzun zamandır orada. Charlie onunla. Ne zaman bilmiyorum
Evde olacaklar. "

Kızının tonunda bir şey Bayan Dean'in hızla bakmasına neden oldu
işinden. Marjorie görünmeden pencereden dışarı bakıyordu
gözler.

"Constance ona yazmadan Marjorie'nin duygularına zarar verdi"
Bayan Dean'in düşüncesi. Yüksek sesle şöyle dedi: "Constance gitmeden önce biliyor muydun
New York'a gitmeyi amaçladığını mı? "

"Hayır; bana söylemedi."

Marjorie daha fazla bilgi vermedi ve Bayan Dean Recerkiveed
soru sormaktan. Kızının olduğunu anladığını düşündü
suskunluk. Marjorie doğal olarak Constance'ın ihmal olduğunu hissetti ve
Biraz nankör, ama bunu söylemezdi.

"Keşke anneye her şeyi anlatabilseydim,"
Grimms'in yerini almak için yavaşça yukarı çıktı. "Bunu yapmaya dayanamıyorum. Ben
Diyelim ki bir gün yapacağım, ama 'Anne,' demek için çok korkunç görünüyor
Constance bir hırsızdır. Kelebek pimimi çaldı. Bu yüzden değil
Artık buraya gel. ' Bu anlaşılmaz bir rüya gibi ve keşke yapabilseydim
Her şeyin korkunç bir hata olduğunu bulmak için bir gün uyan. "

Ama ışık karanlığı takip edeceğinden ve sadık küçük teğmenlerin
Uyanış öngördüğünden daha yakındı. Bölüm XXIII

Uyanış


Kasıtlı, değiştirilebilir Nisan ayıydı ve bir ihale içinde olmak
Ruh halini anımsatan, en baldıran havalarını yararı için dağıttı.
Sanford Gymnasium'u taşmak için doldurulan seçkin şirket
Lise, son saatlerini dans etmeye hazırlandı. Kahramanlar için ve
Peri masalı kahramanları, görünüşe göre sahip olan kitapları terk etmişti
onları bu kadar uzun süre esir tuttu ve alışılmadıklarında sevinçli
özgürlük, spor salonunun tabanını ikişer, üçlü veya içinde gezinti
tüm şirketler.

Basit Simon, uzun boylu, akan figürü şaşırtıcı bir benzerlik taşıyor
Vinçinki, zemini geçitledi, sakin ve korkmaz, daha azı olmadan
Korkunç mavi sakaldan daha şahsiyet. Hansel ve Gretel hemen
Jack ve Jill için sıcak bir bağlantı kurdu ve dörtlü dolaştı
Birlikte güvenle. Küçük Bayan Muffet, tanınmış olmasına rağmen
Zaremli, Bearskin'in koluna yapışmış, ki
Tüylü ceket, ayı yerine bir manda vardı, eşsiz bir başarıydı
onun hattında. Biri de cesur küçük terzinin
Yelek, mütevazı yazıt, "Yedi Bir Darbe" ve kim
uzun kılıcının üzerinde düzenli iki dakikalık aralıklarla takıldı,
impish, çilli yüz. Gençliğin düz, kıvrak figürü
Sihirli keman ile Lawrence Armitage'dan birini hatırlatırken
Sürekli arkadaş, Eşsiz ihtişamın bir sultanı Aladdin
Hal'in keskin gözlü gözlemcilerini hatırlatan yürüyüşüne tuhaf salıncak
Macy. Dört şişman friar büyük ve gri ve hayali hayal kırıklığına uğradı
övgüye değer enerjiyle uçar, kar akışı, onun eşliğinde
sadık cüceler, parlak güzel bir figür yaptı ve karşılandı
Yürümeyi seçtiği her yerde hayranlık uyandırması.

Krallar ve saraylar, kraliçeler ve kaz kızları vardı. Vardı
Jesters ve prensesler, yaşlı cadılar ve periler. Anne Goose oradaydı.
Jack Horner, Bo-Peep, Little Boy Blue ve daha fazlası
Kreş çocukları, iki korkunç devden bahsetmiyorum bile, en az on feet
yüksek, hacimli pelerinleri de çok görünen figürleri gizledi
Gerçek olmak için uzun. Rapunzel, prensinin kolunda izledi.
Güzel yeni ip gibi şüpheli görünen güzel saçlar, kapalı
En az üç inç genişliğinde ve ona zarif bir şekilde asılı bir örgü içinde
ayak. Külkedisi eski mutfak elbisesinde partiye geldi, eşlik etti
Peri vaftiz annesi tarafından ve güzelliğe garip bir şekilde kaplandı
Büyük bir kürk bornozunda ve bir papier-mache Tiger'ın kafasında
Hemen müthiş canavar olarak tanındı.

Gymnasium galerisi arkadaşlar ve ailelerle kalabalıktı
biletlerle kabul edilen maskelerin, sınırlı sayıda
yayınlanmıştı. Büyük yürüyüşün ilk notları orada geldiğinde
boyunduruk ve yüksek bir beklenti vızıltı oldu
Giyinmiş şirket sıraya girdi ve parlak alay
Gymnasium'u daire içine aldı Kimin kim olduğu hakkında canlı bir tahmin devam etti.
Masallar ülkesi.

Anne Goose, yürüyüşü cesur küçük terziyle yönetti.
yüksek glee ile birlikte ve tuhaf ve harika adımlar yürüttü
Yaşlı partnerinin ve genel olarak şirketin geri kalanının düzenlenmesi.

"Yine de harika değil mi?"
Pamuk Prenses dışında. "Kim olduğunu biliyorum. Eminim öyle. Eğer sanırım
Bana doğru söyler misin? "

Pamuk Prenses kıvırcık başını başını salladı.

"Pekala, işte gidiyor. Sen Marjorie Dean'sin."

"İlk kez tahmin ettiğine çok sevindim," diye ilan etti Pamuk Prenses
Maskesinin arkasından boğuk ses. "Konuşmak için çok deli oldum
birine. Muhteşem bir parti, değil mi Hal? "

"Sanford kızlarının çocuklara verdiği en güzel olanı,"
Hal Macy, sıcak. "Bana bir sonraki dansı vereceksin, değil mi Marjorie?"

"Tabii ki," diye tanıştı Marjorie. "Sanırım büyük yürüyüş
bir dakika içinde bit. "

İlk dansı Hal ile dans etti. Bundan sonra büyüyle gençlik
Fiddle onu iddia etti ve derin bir endişe duyduğunda "ne zaman
Sizce Constance evde olacak mı, Marjorie? "
Lawrence Armitage'ı tanımak.

"Bilmiyorum Laurie," dedi şaşkınlıkla. "Ben-duymadım
ondan. "

"Bana bir mektup yazdı," diye açıkladı Laurie, kasvetli bir şekilde. "Cevapladım
Ama o zamandan beri bana bir çizgi yazmadı. "

"O zaman biliyorsun ----" Marjorie'ye başladı. Bitirmedi.

"Ne biliyor musun?" diye sordu Laurie, sabırsızca.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi.

"Bu sadece bu!" diye bağırdı çocuğu. "Hakkında tam olarak hiçbir şey bilmiyorum
Constance. Bir şey bileceğinden emin olacağını düşündüm. "

Tam o sırada dans sona erdi. Jack ve Beanstalk, kaplı
çift ​​ve hortum ve uzun yeşil dallarla dekore edilmiş
Verimli asma, ünlü balta omzunun üzerinde bir şişman
deri tanga, bir sonraki dans için iddia etti ve zamanı yoktu
Laurie ile daha fazla kelime değiştirin.

Mahkeme anı dokuzuncu dansı takip etmekti. Sekizinci
hemen başlamak üzere. Marjorie büyük bir kereste figürünü gördü
Prens Giysilerde yönüne doğru ilerliyor ve döndü
giyinme odası. Prensin kimliğinden oldukça emindi.
özellikle sevmediği bir gençti. Tıpkı ulaştığı gibi
Barınma Kapısı Tanıdık bir ses, alçak, temkinli bir ses,
"Marjorie." Dönüyor, şişkin, gri roblu bir friar acele etti
o.

"Senin için her yerde avladım," diye ilan etti Friar, Jerry'nin
açık tonlar. "Giyinme odasına gel. Birisi bekliyor
Orada görüşürüz. "

"Beni görmek için bekliyorum!" diye bağırdı Marjorie, şaşkınlıkla.

"Ben de öyle dedim. Gel." Jerry kolunu yakaladı ve onu çekti
Yavaşça giyinme odasına. Odanın bir ucunda pis duruyordu
Külkedisi figürü, peri vaftiz annesiyle konuşmanın derinliklerinde.

Açılış kapısının sesinde Cinderella tekerlekli ve
"Marjorie!" Yeni gelenlerle tanışmak için öne çıktı.

Marjorie kısa durdu ve inanılmaz bir şekilde perişan bir şekilde giyindi
figür, ama Cinderella şimdi maskesini parçaladı ve
Önlüğünün cebinde titreyen bir heves.

"İşte, Marjorie, canım! Hiç böyle bir tane olduğunu hayal etmedim. Hayır
O gün korkunç bir şekilde hissettiğini merak ediyorum. Bak. "Küçük bir
Marjorie'nin gevşek eline ışıltılı nesne.

Marjorie, nesneyi büyüyen şaşkınlıkla gördü, ki
Aniden bir alarm olarak değiştirildi. "Benim değil!" Nefes nefese kaldı. "Onun
Bir şey dışında tam olarak böyle. Benimkinin burada incisi yok. "
Altın kelebeğin kanatlarının uçlarına dokundu. "Ah, Constance, can
Beni hiç affettin mi? "Güzel kelebek pimi onun gevşekinden kaydı
Parmaklar ve Marjorie gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, Marjorie," dedi Jerry, olağandışı yumuşaklıkla. "Yapmadın
Bilmek. Bu sefil yanlış anlamalardan sadece biriydi. Anayasal
Size iğneden bahsetmek istiyor. "

"Ama nasıl-nerede ----" Marjorie'yi quavered.

"Ah, bir tür yanlış anlama olduğu hakkında bir fikrim vardı, bu yüzden ben
Constance yazdı ve ondan mümkün olan en kısa sürede eve gelmesini istedi, "
açıkladı Jerry. "Babası bana adresini verdi. Eve geliyordu
Gelecek hafta, her neyse, ama onu tekrar yazdım ve buraya gelmesini istedim
Dans zamanı. O kelebek iğnesini gördüğüm anda ona sordum
Doğrudan dışarı çıkıp nerede anladı. Bana söyledi ve sonra bunu biliyordum
Yapmam gereken şey, ikinizi bir araya getirmekti. O sadece eve geldi
Dün gece, aceleyle bir kostüm planlamak zorunda kaldık. Bir söylemedin
Peri vaftiz annesi hakkında da söz. Maskeni çıkar, sevgili peri
vaftiz annesi. "

"Irma!" diye bağırdı Marjorie, gülen bir yüze bakarken. "Ah, o da
Harika! "Constance'ın etrafına iki tövbe kolunu yaraladı ve onu öptü.

"Sanırım bu Mignon'a yerleşecek," diye yorumladı Jerry, Triumph. "Bu bir
Utanç, ama sanırım kelebek piminiz gerçekten kayboldu. Constance
Size onun tarihini söyle. "

"Keşke bilezik probleminin de çözülebilseyeceğini," diye iç çekti Constance.
"Jerry bana Mignon'un gittiğimde beni almakla suçlayacağını söylüyor
okula dön. Nasıl bu kadar acımasız olabilir? Onu gördüğümü hatırlamıyorum
Weston dansı gecesi giyinme odası. "

"Ama yaparım!" hepsinin yüzleşmesine neden olan olumlu bir ses çağırdı
şaşkınlıkla davetsiz misafir.

Çoban gibi giyinmiş ince, soluk yüzlü bir kız arkadan ortaya çıktı
Giyinme odasının bir ucunda küçük bir oyukta asılı olan perde.

"Lütfen dinlediğim için afedersiniz," diye özür diledi. "Ben duruyordum
Burada kızlar gelip konuşmaya başladığında pencereden dışarı bakıyorum.
Her şeyin ne olduğunu karar vermeden önce, Bayan Duydum Bayan
Stevens, Bayan La Salle'nin bileziği ve Weston Dance'dan bahsediyor. Yapmış
Bayan La Salle seni o gece bileziğini almakla suçluyor mu? "Diye sordu
Gözleri Constance üzerine.

"Evet," Constance'a başladı, "o ----"

"Bayan La Salle gerçek hırsız," diye ara verdi kızı. "Gördüm
Bileziğini çıkarır ve soyunma masasına koydu. Onu gördüm
Bayan Stevens odadan ayrıldıktan sonra gel ve götür. Yakalamak zorunda kaldım
O gece eve son tren. Biliyorsun, Sanford'da yaşamıyorum ve ben
bir sandalyenin arkasındaki giyinme odasının bir köşesinde oturuyordu
Ayakkabılarımı giymek. Ne Bayan Stevens ne de Bayan La Salle beni görmedi. BEN
Bayan La Salle'nin yaptığı gibi ne demek istediğini merak etti, ama asla
bu dakikaya kadar anlaşıldı. O gece orada olduğum için mutluyum
Ve şimdi burada olduğum için mutluyum. Muhtemelen herhangi biri varsa
Sorun, sadece benim için gönder. Ben genç sınıftan Edna Halstead. "

Dört kız bu hızla tekrarlanan bilgileri almıştı
değişen derecelerde şaşkınlık. İlk öne çıkan Marjorie idi
ve elini Edna Halstead'e sundu. "İhtiyacımız olan son kelime
Clear Constance, "İddia etti, neşeli."
Pazartesi bizimle? "

"Bunu yapmaktan memnun olmalıyım. La Salle Girl'e asla dayanamadım,"
açık yanıttı.

"Birlikte gideceğiz," diye planladı Jerry. "Her biriniz benimle buluşuyor
Okul başlamadan önce Pazartesi sabahı Archer'ın oturma odası ofisi. "

"Şimdi eve gitmeliyim," diye kararsız Constance. "Kimsenin bilmesini istemiyorum
Burada olduğumu. "

"Laurie bile değil mi?" diye sordu Marjorie, sinsice. "Senden gece konuştu."

Constance gülümsedi. "Ona 'ev, tatlı ev' valsinden sonra söyleyebilirsin."

"Dokuzuncu dansın müzikleri var," diye bilgilendirdi Jerry
kapıya adım attı.

"Ah, zarif, bu dansı Hal'e vaat ettim! Gidemem. Sadece yapmalıyım
Pin'i duy, Connie. "

"Sana bununla ilgili sadece bir şey söyleyeceğim," diye belirtti Constance, ama
dinlenme yarın kadar beklemeli, çünkü Hal ayrılmak için çok güzel bir çocuk
ortak olmadan. "

"O zaman bana bir şeyi söyle," diye yalvardı Marjorie.

"Teyzem bana iğneyi gönderdi," hızlı bir cevaptı. "Şimdi beni iyi öpmek
Ve Hal'a acele et. "

Ve Marjorie onu öptü ve ona sevinçle şarkı söyleyen mutlulukla gitti
kalp.




Bölüm XXIV

Açıklama


Her bir dans dansının kesildiği ateşli bir şekilde,
Gece yarısından sonra masal maskeli balo sona erdi
Ve peri lordları ve lordları lordlar günlük erkekler ve kızlar oldu
Tekrar; ve evine gittim, kutsanmış gerçeğinden dolayı kendilerini tebrik ederek
yarın Cumartesi idi ve bir sonraki uykuyu oluşturabilecekleri
Sabah.

Ancak Marjorie Dean geç uyuyanlar arasında değildi. O bitti ve
Her zamanki saatindeki ev hakkında, gün için alışılmadık söz verildi
faiz. Her şeyden önce Constance onu saat onda görmeye geliyordu.
O zaman da, Mayıs günüydü, görkemli bir güneşlik Mayıs günü,
Derin mavi gökyüzündeki en ince bulut izi. Üçüncü hoş bir
Beklenti, sınıfı bir noktada bir Mayday pikniği planlamıştı.
Nehrin iki mil yukarıda. Alışılmadık derecede erken bir bahar olmuştu ve
Vahşi çiçekler komşu ormanlarda böyle bir bolluk içinde çiçek açmıştı
Piknik planlandığı kasaba ve nehir boyunca
Günü kadar toplamak için günü harcamak amacıyla
olası.

Orada sınıf memurları tarafından düzenlenen keşif gezisi
kimin davet edilmesi veya kimin dışarıda bırakılması gerektiği sorusu yoktu. .
sınıf bir vücutta ortaya çıkmaya teşvik edildi ve bir
Bilgilerinden önce o Cumartesi için planlar yapan birkaç kız
Piknikten 19'lu birinci sınıf öğrencileri katılmaya söz vermişti.

"Ah, canım, keşke saat on burada olsaydı!" Marjorie'yi iç çekti
soyunma masasındaki son nesneyi düzeltti ve
Memnuniyet Odasını azalttığı tertemiz emir.
Odasını temiz ve zarif tutmak neredeyse kutsal bir yükümlülüktü.
Marjorie. Annesi ne zaman ne zaman ne zaman ne de masraftan kurtuldu
Pembe-beyaz güzelliğin harikası. Mobilya beyaz akçaağaçtı,
Kalın, yumuşak halı, küçük pembe güllerle dağılmış krem ​​arka planı vardı.
Pencere perdeleri, ince beyaz noktalı kurnaz fırfırlı işlerdi
İsviçre, pencere perdeleri pembe-beyaz Fransızdayken
Cretonne. Yatağın yanında duran çekici bir söğüt standı,
Pembe ve beyaz minderlerle yığılmış iki güzel söğüt rocker ve
Zarif pembe gül sınırıyla kremsi duvar kağıdı
Oda takdir sahibi için sürekli bir sevinç. Marjorie Daima
ona "evi" olarak adlandırıldı ve evdeyken onu büyük bir şekilde geçirdi
Orada zaman.

Ama bu sabah Mayıs güneş ışığı açık bir şekilde ona açık bir şekilde döküldü
pencereler, kahverengi saçlarına yaramaz altın parmaklarla dokundu
Buklelerinde parıldayan izler bıraktı ve onu dışarıya çıkardı
Ve oyun.

"İçeride bir dakika daha dayanamıyorum," diye sabırsızlıkla nefes aldı.
"Neredeyse on. Köşeye doğru yürüyeceğim. Belki göreceğim
Constance geliyor. "

Pencereyi terk etmek üzereyken, ince bir bakış yakaladı
Sokakta mavi figür. "Oh, işte orada!"
Marjorie odasından, merdivenlerden aşağı ve çimlerin karşısında yarıştı.
kapı.

"Sen sevgili şey!" Aradı, elleri uzadı.

Bir sonraki anda iki kız bir dereceye kadar sevgi ile kucaklıyordu
Sadece kör yanlış anlamadan sonra, bir kez daha
ışık.

Constance'ı yönlendirirken Marjorie'nin gözlerinde duruyordu
ev ve üst katında odasına. "Beni hiç affedebilir misin?" o
Selticed, Constance'ı nazikçe bir sandalyeye itiyor ve kendisini çiziyor
arkadaşının karşısında.

"Affedecek hiçbir şey yok," diye döndü Constance, dengesizce. "Sen
bilmiyordum. Keşke o gün seni gelene kadar kalmasını sağladıysam
Anlayış! Bu queer tonda 'güle güle' dediğinde,
Bekleyeceksin, çünkü bana kızmış gibisin; Ama gitmiştin. Daha sonra
Notun geldi. Nasıl öğrenebileceğini bilmiyordum
Pin, çünkü Baba ve John Amca dışında bir ruh söylememiştim. BT
Bana belki de John Amca'yı görmüştün ve sana söylemişti.
Beni bir daha görmeme hakkında söylediklerini okuduğumda sadece bir tane düşündüm
Şey, bu, hikayemi bilerek, benimle arkadaş olmayı umursamadın
Daha."

"Ne demek Constance?" Marjorie'nin sorgusu zorlayıcı oldu
ısrar. "Senin hakkında hiçbir hikaye bilmiyorum."

"Yapmadığını biliyorum canım; ama bildiğini sanıyordum. John Amca
O öğleden sonra geldi ona son ikide seni görüp görmediğini sordum
günler ve 'hayır' ve sonra 'evet' dedi. Ona sana söylemiş olup olmadığını sordum
Bana ne olduğu hakkında ve yapamayacağını ilan etti
Unutma. Sana söylediğinden emindim, çünkü sık sık bunu söylüyor
Korktuğunda baba ya da yaptığım bir şeyi onaylamayacağım.
Seni görmeye gelmememin nedeni bu. Sonra New York'a gittim
Mektubunuzun gerçekte ne anlama geldiğini hayal etmeden acele edin. Jerry yazdı
Eve gelmeyi planlamıştım. Bu yüzden planlarımı değiştirdim ve
Aynı gün Sanford için mektubu bana ulaştı. Charlie çok
İhtiyaç duymadığım için çok daha iyi. "

"Charlie?" Şaşkın sorgulamada tekrarlanan Marjorie.

"Evet," diye başını salladı Constance. "Gittiğimden beri baba görmedin mi?
Sana söylüyor? "

"Sadece bir kez. Ben-o-ona bildirmedim.
gittin. Charlie'yi seninle aldığını söyledi. Onunla tanıştım
Sokak ve sadece bir dakika durdu. O gün evinden gelmiştim
Ama evde kimse yoktu. İşlerin devam etmesine izin veremedim
vardı.

"Şimdi," diye ilan etti Marjorie, uzun bir nefes çekiyor, "Başlangıçta başlıyor
Ve bana her şeyi söyle. "

"Yapacağım," diye emin Constance. "Bakayım. Güne başladı
Noel'den sonra. Sabah postasında New York'tan bir mektup geldi
Babaya hitap etti. Ona verdim ve okuduktan sonra oturdu
Hala ve o kadar beyaz görünüyordu ki bayılacağını düşündüm. O zaman o
gelip yanında oturmamı sağladı ve mektubun olduğunu söyledi
Annemin New York'taki kız kardeşinden ve onun zengin olduğunu ve beni istediği
gelip onunla yaşamak.

"Ne kadar fakir olursa olsun kendi babamı asla terk etmeyeceğimi söyledim
öyleydi ve sonra bana sadece benim koruyucu babam olduğunu söyledi
Charlie'nin. Kendi babamın en iyi arkadaşı olmuştu
erkeklerdi. Daha sonra babam değersiz, sarhoş bir sefil oldu ve benim
Annem kendisiyle ve benimle ilgilenmek için dikiş yapmak zorunda kaldı. Annemin
Aile babamla evlendiği için onu asla affetmedi ve ona yardım etmeyecekti.
Güçlü değildi ve bu kadar fakir olmaya ve öyle çalışmaya dayanamadı
zor. Ben bir yaşındayken öldü ve sadece bir ay sonra benim
Baba zatürre ile öldü. Kimse beni istemedi, bu yüzden bir yetime konuldum
İltica, ama babamı bulmaya çalışan Peder Stevens,
Neredeydim ve beni onunla yaşamaya götürdü. Önce teyzeme yazdı, ama
Beni istemediğini söyledi. Hikayemin ilk kısmı bu. "

"Bir kitaptaki bir hikaye gibi geliyor," dedi Marjorie, yumuşak bir şekilde. "Devam et,
Connie. "

"Babamın aldığı bu mektup teyzemden geldi," diye devam etti
Constance. "Bizi iki yıldan fazla bulmaya çalışıyordu.
Sonunda babanın adının müzikaldeki bir makaleye imzalandığını gördü
Dergi, bu yüzden bir mektup yazdı ve yayıncılardan onu iletmelerini istedi.
Mektupta, şimdi bunu bulan yaşlı bir kadın olduğunu söyledi.
Kan sudan daha kalındı ​​ve kız kardeşinin kızını istedi,
Şimdi kim genç bir kadın olmalı, onunla birlikte yaşamak. İle
Mektup bir kuyumcu kutusu geldi ve kutuda kelebek pimi vardı. O
Bana Noel hediyesi olarak gönderdi.

"Ağladım ve gitmeyeceğimi söyledim ama babası bunun fırsat olduğunu söyledi
hayat zamanımın ve yapmalıyım. Yasal bir hakkı olmadığını söyledi
Ben ve beni yolumda duramayacak kadar çok sevdi. Neredeyse kırıldı
Kalbim. O kelebek ve teyzemden de nefret ettim. Ne zaman gel
Gördüğüm için bana en kötüsünü hissediyordum. O gece yazdığım gece
Teyzem uzun bir mektup. Ona nasıl hissettiğimi, ne kadar sevdiğimi söyledim
Baba ve Charlie ve fakir yaşlı John Amca ve asla, asla, asla
onları bırak. Baba mektubu yazdığımı bilmiyordu. Olduğumu düşündü
Uzaklaşmaya istifa etmek. Okula geri döndüm ve iğneyi giydim
Teyzemin benden küçük bir notla yapmamı istediği gibi
mektup.

"O zaman mektubu geldi ve diğerinden çok daha güzeldi
saf mutluluktan ağladı. Charlie'yi New York'a getirmemi istedi.
Tedavi etmezse, yardımcı olabileceğini düşündüğü ünlü bir uzman biliyordu
o. Benden onu ziyaret etmemi istedi ve bana asla istemeyeceğini söyledi
Kendi özgür iradem dışında onunla yaşamaya gelmek.

"Bildiğiniz gibi New York'a gittik ve Marjorie"-Constance
Etkileyici Duraklama-"Charlie biraz iyi olacak
sırasında. Kalçasında faaliyet gösteren uzman ve operasyon
başarılı. Çok uzun süre önce yürüyebilecek. Olduğumu bildiğinde
Eve geliyor, 'Marjorie'ye Noel Baba'ya sormam gerekmediğini söyledi
Gelecek yıl yeni bir bacak için, çünkü bana bahsettiği iyi, nazik adam
benimkini düzeltti. '"

"Sevgili Küçük Charlie," diye mırıldandı Marjorie. "Çok mutluyum."

İki genç kıza hoş bir sessizlik düştü. Çok şey olmuştu
Kısa bir süre için her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Yılı bitirmek için okula mı dönüyorsun, Constance?" sorulan
Marjorie, sonunda.

"Evet. Kayıp zamanı telafi etmeye çalışacağım. Haziran ayında alacağım
Sınavlar Ocak ayında denemeliydim. Sanford olmayı umuyorum
Sophomore, Marjorie. Edith Teyze bu yaz bizi ziyarete geliyor. O
Charlie'yi eve getirecek. "

Constance neredeyse öğlene kadar Marjorie ile kaldı.

"Keşke öğle yemeğine kalsaydın," diye kandırdı küçük teğmen.

"Yapamam. Üzgünüm. Babaya öğlen evde olacağım söz verdim."

"O zaman keşke bu öğleden sonra pikniğe gidecek olman."

Constance başını salladı, yine de hüzünlü görünüyordu.

"Yapmayı tercih ederim. Mignon orada olacak. Gözsüz olmak daha iyidir
ve Pazartesi sonrasına kadar akıl dışı. "

"Her şey güzel bir şekilde ortaya çıkıyor," diye iç çekti Marjorie. "Sadece var
Muhtemelen isteyebileceğim bir şey. "

"Bu nedir?" Constance'a hızlı bir şekilde sordu.

"Kayıp kelebeğim."

"Belki de en azından beklediğinizde eve geri uçacak"
Constance.

"Kayıp pimler uçmuyor," diye karşılık verdi Marjorie. "Kelebeğimi yaptılarsa
uzun zaman önce bana geri dönerdi. "

Ama o zaman bile, bilemese de, sevgili kelebeği
Homeward uçuş için altın kanatlarını destekliyordu.




Bölüm XXV

Marjorie Dean kurtarmaya


O öğleden sonra saatte 19- Büyük Elm Ağacı'nda toplandı
Bir buluşma yeri olarak seçilen nehir yolu. Çiçek
Avcılar, bir mil boyunca yolu takip etmeyi planlamışlardı.
Onunla bağlantılı küçük bir teashop bulunan Boat House bulunuyordu.
Sürekli bahar havası nedeniyle sahibi,
normalden daha erken bir yer ve piknikçilerin
Bunu genel merkezleri yapın, büyüdüklerinde çay için döner
Komşu ormanları dolaşmaktan bıktı.

Marjorie Dean, 19-Piknik İhtiyati'ni selamlamamıştı.
heves. Yakın temasa girme fikrini karşılamadı
Mignon La Salle's'e sadık olan küçük birinci sınıf öğrencisi ile
ilgi alanları. Ancak, taze baharda yürümek bir zevk olurdu
ormanlar ve çiçek topla, bu yüzden randezvous için başladı
Öğleden sonra, mümkün olan en iyi zaman türüne sahip olmaya kararlı
durumlar.

Jerry'yi aramaya söz vermişti, ama ikincisi eşlik etti
Irma, iki evin yarısında bir araya geldi.

"Asla gelmediğini sanıyordum," diye homurdandı şişman kız
karakteristik moda.

"Bu sözleri daha önce duydum," diye kıkırdadı Marjorie. "Sen değil mi?"

"Çok benzer bir şey," diye güldü Irma.

Jerry genişçe sırıttı.

"Eğer olsaydın şaşırmamalı," diye itiraf etti. "İlk Mayıs
Yağmur yağmadığını hatırlayın. Umarım hava değişmez
Aklı ve eve gelmeden önce dökün. "

"Bundan bahsetme," diye uyardı Irma, inançlı bir şekilde. "Yağmur getireceksin
Eğer yaparsan üzerimizde. Mayıs bilirsiniz. "

"Ağlıyor ya da ağlama yok, sanırım canımımızı görmekten zevk alacağız
Arkadaşlar, Mignon ve Muriel, bugün. Bunun için ağlayabilirim, "homurdandı
Jerry, kızgın bir şekilde.

Elm ağacına geldi, kızlar çoğunluğunu buldu
Sınıf arkadaşları zaten orada. Marjorie'nin Gizli Tiksinmesine, Marcia Arnold
şaperon için seçilen üst sınıf kızların sayısı arasındaydı
piknikçiler.

"Mignon'un işi," diye karar verdi Jerry, Marcia'yı görürken. "Umarım
Nehre düşüyor ve iyi bir şekilde ıslanıyor "diye ekledi.
neşeli kötülük.

"Jerry!" Irma'yı dehşet içinde destekledi. "Bu kadar korkunç dememelisin
şeyler."

"Boğulmasını umduğumu söylemedim," diye geri döndü Jerry. "Ben sadece
İyi bir duding aldığını görmek isterim. "

Onların tarafından cesaretlendirilen Jerry'ye gülmemek imkansızdı
kahkaha, suçlama hakkında çeşitli diğer çeşitli açıklamalar yaptı
Junior.

Piknik partisi, neşeli bağırışlar ve yankılanan kayıkhane için yola çıktı
kahkaha. Sessiz hava, okul şarkılarının melodisi ile çaldı
Rollicking Girls kalabalığı gibi bakımsız genç boğazlardan tramp
Nehir Yolu boyunca.

Bahar, çiçek servetiyle ve zarifleriyle zikzak yapmamıştı,
Gülümseyen Mayıs, pembe-beyaz eteklerini yaşam halılarının üzerine izledi
Yeşil, hepaticas ve bahar güzellikleriyle rol alırken, altından
Yeşil-kahverengi yaprak kümeleri, sondaki Arbutus utangaçını kaldırdı,
Baharın en güzel elçisi olan peep için hassas yüz.

Kızlar kokulu çiçek kümelerine attılar ve bir
Sepetlerin hevesli doldurulması. Uyanmanın cazibesi ile esir tutuldu
Woods, zaman fark edilmeden kaydı ve saat dörtten sonraydı
Çiçek avcılarının çoğunluğu adımlarını geçmeden önce
Kayıkhane.

Mignon La Salle, Muriel Harding, Marcia Arnold ve yarım düzine kız
Fransız kızın ibadet eden hayranları, yakında çiçek buldu
Kesinlikle monoton toplantı.

"Bu aptal ormanlardan acele edelim," diye önerdi Mignon. "Ayaklarım
Nemli ve eminim bir dakika önce bir yılan gördüm. "

"Gidelim kano," diye önerdi Muriel Harding,
kayıkhane.

"Çok şey," diye bağırdı Mignon. "Bakayım, dokuz kişiyiz.
Bu bir kanoda üç olacak. Kanoları işe alacağım ve adama söyleyeceğim
Faturayı babama gönder. "

Hızlı, kedi benzeri yaylarla, bankadan hafifçe aşağı indi.
yol ve kayıkhaneye kayboldu. On dakika sonra üç kano
nehrin yüzeyinde yüzdü, neredeyse bankalara şişti
Nisan'ın sık gözyaşı patlamaları. Mignon kıyıda durdu ve verdi
Kızlar, sallanan zanaatta dikkatli bir şekilde koltuk aldıkça vollu emirler.

"İçeri gir, Marcia," diye emretti üçüncü kanoya işaret ederek.

Marcia, korku gergin ifadelerine uydu.

Bir saat sonra, ormanın hemen içinde küçük bir yamaçtan, Marjorie ve
isteksizce adımlarını yönlendiren arkadaşları
Boathouse, geri dönen kano partisini ağaçların arasından geçirdi. .
Canoers seslerini şarkıda kaldırmıştı ve unutkan Marcia Arnold
Korkuları, geri kalanı kadar goll olarak şarkı söylüyordu.

"Şimdi kano yapmak tehlikeli," diye yorumladı Jerry. "
Nehir çok yüksek. "

"Yüzebilir misin?" Diye sordu Irma, Marjorie ile ilgisiz bir şekilde.

"Evet," diye başını salladı Marjorie. "Geçen yıl deniz kıyısında bir ödül kazandım
için----"

Keskin, terörle pişirilmiş bir çığlık çaldı. Üçlüün gözleri
Azalan bir kanoyu yüzdüğü nehre anında tutturuldu
Suda yakınında mücadele eden iki kızla. Bir kızı gördüler
Kıyı için grev yapın ve arkadaşlarının vahşi çığlıklarını göze almadan yüzmek
nehir kıyısına doğru istikrarlı bir şekilde.

"Ah!" Nezaretli Marjorie. Sonra yamaçtan aşağı indi, dağıldı
Koşarken sepetinden çiçekler. Nehir kenarında bir kenara attı
Süvari ve yere oturan, ayakkabılarını yırttı. Durma
Kendisi bankada, suyu temiz, keskin bir dalışta kesti ve
Anında daha sonra, yapan Marcia Arnold'dan uzaklaşmadı
ayakta kalmak için umutsuz çabalar.

Birkaç ustaca vuruş ve şimdi batan sekreterin
taraf. Sol elini Marcia'nın çenesinin altına kayarak tutmayı başardı
başı suyun üstünde ve vururken sol koluyla onu destekliyor
Haklı olarak kıyı için güçlü bir şekilde. Su çok soğuktu, ama
Mesafe kısaydı ve Marjorie kendini görevine eşit hissetti.

Kıyıda paniğe kapılmış kızlara, saatlerce görünmüyordu
Marjorie yükü ile bankaya ulaşmadan on dakikadan fazla.
İstekli eller, bir kişi için olağandışı zihin varlığı olan Marcia'yı kavradı
Boğulma ile tehdit edilen, Marjorie'nin cesur çabalarını hafifletmeye çalışmıştı
onu kurtar. Bir kez kuru toprakta bilinçsiz düşerken
Marjorie karaya tırmandı, ıslatmasından biraz rahatsız oldu.

Ancak şimdi vesileyle yükselen Jerry'di.

"Marjorie Dean," diye emretti, "bu dakika o çay dükkanına gir. Ben
Sana kuru kıyafetler almak için evime gidiyorum. Biraz geri döneceğim
sırasında."

Marjorie, küçüklerin arka odasına götürülmesine izin verdi.
Marcia'nın zaten ıslak kıyafetlerinden elden çıkarıldığı mağaza.
On beş dakika sonra iki kız hacimli olarak oturdu
Drappers, tekne ihale karısına ait, sıcak çay yudumlarken. Marjorie
Gülümsedi ve hayranlık uyandıran sınıf arkadaşlarıyla birlikte konuştu, ama Marcia oturdu
Beyaz ve sessiz.

Aniden bir kız odaya girdi ve kalabalığın içinden geçti
Kızlar Marcia'nın tarafına. Muriel Harding'di.

"Nasıl hissediyorsun Marcia?" Diye sordu.

"Şimdi hepim," diye quavered Marcia.

Muriel dürtüsel olarak Marjorie'ye döndü ve eğilerek onu öptü
yanak. "Sen cesur, cesur bir kızsın, Marjorie Dean ve umarım bir gün
Arkadaşlığınıza layık olacağım. "Sonra döndü ve oldukça koştu
oda.

Marjorie sürprizinden kurtulmadan önce, Jerry'nin yüksek sesle, neşeli
Dışarıda tonlar duyuldu.

"İşte bütün bir gardırop," diye ilan etti, iki bavul kurarak
Fursish ile. "Arabamıza geri döndüm ve sen kızlar
Giyinmiş, seni eve götüreceğim ve araba tutacağı kadar, "o
General eklendi.

Bu,
Macy'nin büyük arabası hazırdı. Marjorie ayağını A adımına koyarken
Kızın sesi "Marjorie Dean için üç tezahürat!" Ve araba
Gürültülü ama yürekten alkışlamanın ortasında kaydı.

Marjorie onun üzerinde çekingen bir el hissettiğinde yolda iyi oldular.
Marcia Arnold'un gözleri cezalandırıcı bir şekilde kendi başına görünüyordu. "Affedecek misin
Ben, Marjorie? "Dedi, neredeyse fısıltıyla." Çok nefret ettim. "

"Bir daha düşünme," diye rahatladı Marjorie, diğerini okşadı
kızın eli.

"Bunu düşünmeliyim," diye döndü Marcia, ciddiyetle. "Ben-konuşamam
Şimdi, ama seni yarın öğleden sonra görmeye gelebilir miyim? Bir şeyim var
sana söylemek için. "

"Elbette gel," diye davet etti Marjorie. "Şimdi güle güle demeliyim. İşte
Benim evimde. Umarım anne söylediğimde çok fazla endişelenmez
o. Jerry'nin kıyafetlerini açıklamam gerekecek. Onlar pek mükemmel değiller
Gördüğünüz gibi uygun. "

Marcia, genç kızın elini kendi arasında tuttu. "Seni görmeye geleceğim
Öğleden sonra saat üçte. Belki sana nasıl gösterebilirim
Bugün benim için ne yaptığını derinden hissediyorum. "

"Ne kadar gizemli olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Marjorie, koşarken
Adımları yukarı. "O ve ben arkadaş olacağını hiç hayal etmedim. Ve
Muriel de. Ne kadar mükemmel canım. Ama "-Marjorie kısa durdu
Verandanın ortası-"Mignon'a ne oldu?"




Bölüm XXVI

Bygones'ın Bygons olmasına izin vermek


Marjorie, giriş için elektrikli zil düğmesine dokundu, ama onun
Parmak, kapı açıldığında,
kızını karışık şaşkınlık ve alarmla gördü.

"Neden Marjorie!" Ağladı. "Sana ne oldu?"

"Korkma anne. Çok komik göründüğümü biliyorum!" Marjorie
Salona adım attı, garip bir şekilde göz ardı edildi
Bayan Dean'in korkularını sakinleştirmek amacıyla varsayılan görünüm.

"Ben-bir kano devrildi ve kızlardan birine nehrin dışına yardım ettim
Ve ıslandı. Giysilerim kayıkhane kurutulmasında. Jerry gitti
ev ve benim için biraz geri getirdi. Bu yüzden çok bakıyorum
farklı. Buraya seni korkutmaktan korktuğu için gelmedi. "

"Nehirdesin!" annesini dehşet içinde nefes aldı "ve
Şimdi alışılmadık derecede yüksek. "

"Ama beni biraz incitmedi," diye homurdandı Marjorie, neşeyle. "Yapabilirim
yüzmek ve birisi Marcia'ya yardım etmek zorunda kaldı. Ben alırken benimle yukarı gel
Kendi kıyafetlerime ve size her şeyi anlatacağım. "

Odasına ulaşmışlardı ve Bayan Dean onun canlı küçük gözetliyordu
Teğmen şüpheyle. "Kendini iyi hissettiğinden emin misin, Marjorie?" diye sordu
endişeyle.

"Mükemmel muhteşem kaptan", abartılı güvenceydi
Marjorie nazikçe annesini bir sandalyeye destekledi. "Çıkacağım
Jerry'nin kıyafetleri ve kendime göre ve sonra güzel bir rahatımız olacak
konuşmak."

Bir parçalı mavi keten frakına kaydıran Marjorie, onu fırçaladı
Nemlendirilmiş kahverengi bukleler iyice kuru ve onun üzerinden düşmelerine izin verin
omuzlar. Annesine yakın yere bir kanepe yastığı yerleştirerek,
Kendini rahat bir şekilde annesinin tarafına yerleşti ve dizine yaslandı,
On yedi yaşındaki genç bir kadından çok daha küçük bir kıza benziyor.

Çok uzun bir konuşmaydı, çünkü söylenecek çok şey vardı ve sürdü
Batı ve erken alacakaranlık gölgeleri için güneş düşene kadar
düşmüş.

Kapı zilinin ani yüksek bir yüzüğü Marjorie'yi kapıya gönderdi.
Uzun, beyaz bir kutu taşıyan bir messenger çocuğu bulmak için açtı.
Sanford'un ana çiçekçisinin adı.

"Bayan Marjorie Dean için," dedi çocuk ona kutuyu verdi.

"Ah!" Sürpriz teğmeni boşaltarak, neredeyse kutuyu bırakarak
Onun şaşkınlığı. Oturma odası masasına taşıyarak,
kapak ve kokulu içerikleri üzerinde tekrar haykırdı. Zarif,
Uzun saplı pembe güller birinin Marjorie'ye haraç olmasıydı ve
Parfümlü yaprakları arasına sıkışmış kart, birisinin olacağını ilan etti
Harold Macy. Kartın altında Hal's Commess'a yazıldı
El, "Arkadaşım, Marjorie Dean, gerçek bir kahraman."

Marjorie, babası olduğunda bu hoş şoktan neredeyse hiç iyileşmemişti
Olay yerine geldi ve onu endişeli bir şekilde kollarına topladı,
"Cesur küçük teğmenim nasıl?"

"Neden General, sana kim söyledi?" diye bağırdı Marjorie. "Seni hiç hayal etmedim
duy. "

"Bana bir sonraki ofisi olan Bay Arnold aracılığıyla geldi,"
dedi Bay Dean. "Bayan Arnold, kızı olur olmaz ona telefon etti
eve ulaştı. Yanlış bir rapor duyabileceğinden korkuyordu
başka bir kaynaktan. "

"Bunu hiç düşünmedik. Sana telefon etmeliydik. Ama bu benim
arıza. Anneyi odamda tuttum ve onunla o kadar uzun konuştum ki
Unuttum, "Marjorie'yi özür diledi.

"Özür dilemek için çok geç," dedi Bay Dean derin bir yaralanma havası aldı.
Sonra güldü ve ceket cebinden küçük bir paket çizdi. "İşte
Cesaretin takdir edilmesi, "ilan etti."
Cesaret altın. Ayrıca komisyonunuzu da söyleyebiliriz
İlk teğmenlik. Sanırım tanıtımını kazandın. "

Marjorie'nin ikinci sürprizi, hassas bir şekilde kovalanan altın bir bilezikti
Bir kereden fazla iç çekti.

Pazar, önceki gün kadar ışıltılı bir şekilde şafak oldu. Marjorie gitti
tuhaf bir şekilde yüce bir ruh hali içinde kilise ve barış içinde eve geldi
dünya. Akşam yemeğinden sonra bir kitap aldı ve biraz içine çıktı
Çimlerin bir ucunda inşa edilen asma kaplı pagoda
Rustik koltuklar ve küçük bir masa. İşte o ve kaptanı vardı
Uzun yaz öğleden sonralarının çoğunu okuma ve dikiş yapmayı planladı,
Ve burada Marcia onu buldu.

"Senin için bir şeyim var, Marjorie," dedi alçak bir sesle. O zaman o
küçük bir gümüş örgü çanta açtı ve küçük, ışıltılı bir
Nesne diğer kıza verdi.

Marjorie'nin gözleri geniş açıldı. Bir neşe gurgeni ile küçük olanı yakaladı
Nesne ve sevgiyle parmakladı. "Kendi kelebeğim! Nerede
Dünya buldun mu Marcia? "

"Bulamadım," diye döndü Marcia, huskily.

"O zaman kim yaptı?"

"Mignon. Kaybettikten bir gün sonra buldu. Anlatmaktan hoşlanmıyorum
Bu şeyler, ama bilmeniz doğru olduğuna inanıyorum. O
sadece seni incitmek için tuttu. Buna düşkün olduğunu biliyordu. Muriel anlattı
Her şey arkadaşlarınızdan veda hediyesi olarak almanızla ilgili.
Ben de suçlamak için. Sahip olduğunu biliyordum. Onu geri vermeyi amaçladı
Bir süre sonra. Sonra Bayan Stevens'ı biriyle gördü ve fark etti
O gün Fransız sınıfındaki Pin'e baktığınız queer yolu. O
Çok kurnaz ve gözlemleme. Senin kızların kavga ettiğinden şüphelendi,
Ve böylece iki ve ikisini bir araya getirdi. Aslında Bayan Stevens'dan nefret ediyor,
ve bana özlemeyi asla geri vermeyeceğini söyledi
Stevens herhangi bir sorun tutarak.

"Sonra Bayan Archer'a gitti ve ona bileziğini ve
"Marcia durakladı, sefil görünüyordu.

"Bayan Archer benim için gönderdi ve pinimi sorguladı," dedi Marjorie,
Gravely. "Hala benimle sıkıntılı çünkü hiçbir şey söylemem.
Constance'ı yanlış değerlendirmiş olduğumu görüyorsun. Onu bulduğunu ve sakladığını sanıyordum
BT. Sadece son zamanlarda ne kadar korkunç bir hata yaptığımı öğrendim. BEN
Sanırım size haber vermeliyim Marcia, Constance Sanford'da. O
Pazartesi günü okula geri dönüyor ve doğrudan Bayan Archer'ın
Masumiyetini kanıtlamak için ofis. Constance Dans'da Külkedisi idi
Cuma gecesi. Jerry, bizi getirmesi için onu partiye getirmesini sağladı
birlikte. Constance'ın kelebek pimi teyzesinden bir hediyeydi. Biliyoruz
Mignon'un bileziği hakkındaki gerçek. Mignon'un asla olduğunu biliyor muydun
Kayıp, Marcia? Sadece sahip olduğunu iddia etti. "

Sekreter, empatik inkarla başını salladı. "Suçlu değilim
En azından. Umarım asla elemedeki hiçbir şey yapmaz ya da
yine onursuz. Bayan Archer'ın yapması gerektiğini düşünmek korkunç
Ne aşağılık bir kız olduğumu bilin, ama bu benim cezamın bir parçası.
Sanırım artık bana sekreteri için sahip olmayacak. "

Marcia'nın yüzü tam bir istifa ifadesi giydi. O bir
Onaysız bir eylemin parti ve onun yarışı acı olacağına söz verdi
Aslında.

"Sekreter olmak senin için çok şey ifade ediyor, değil mi Marcia?" sorulan
Marjorie, yavaşça.

"Evet. Bu benim üçüncü yılım. Gitmek için parayı kurtarıyorum
kolej. Babam tüm masraflarımı ödeyemedi. Ben ---- "Marcia
Kırıldı ve yüzünü elleriyle kapladı.

Marjorie sekreteri şaşkın bir kaşıntı ile gördü. Görünüşe göre
Aklındaki bir problemi tersine çevirir.

"Marcia, kelebeğimi Mignon'dan nasıl aldın?"

Marcia'nın elleri yavaşça yüzünden düştü. "Bu evine gittim
sabah ve bana vermesini sağladı. Bana söz vermeye çalıştı
Sadece bir iki gün önce bulduğunu söyleyecekti. Söz vermedim. Memnun oldum
Bunu söyleyebilirim. "

"Benimle evine gider misin?" diye sordu Marjorie, aniden. "Bende
Bayan Archer bilmeden tüm ilişkiyi çözmenin bir yolunu düşündüm
ikinizle ilgili. "

"Ah, eğer sadece kendi aramızda yerleşebilirse!" diye bağırdı Marcia,
ellerini sıkıştırıyor. "Seninle gideceğim. Bu öğleden sonra evde,
fazla. Buraya evinden geldim. "

"O zaman, şapkam için içeride koşana kadar bir süre bekle."

Marjorie, çimlerin karşısında eve hızlı bir şekilde yürüdü. Geri döndü
parıldayan, kafasında oldukça beyaz bir çiçek tepesinde şapka,
Zarif iç çamaşırı elbisesiyle eşleşen beyaz kabarık şemsiye.

"Mignon'un evi ne kadar güzel!" Girdikleri gibi yumuşak bir şekilde bağırdı
La Salle arazisinin güzel gerekçeleri ve geniş bir şekilde yürüdü
Maples ile sınırlanmış araba yolu. "Verandada Mignon var. O
yalnız. Bundan memnunum. "

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu Marcia
onun dejeksiyonundan daha iyi, çünkü Mignon mırıldanmış bir şekilde yükselmişti
ünlem ve hızlı, kedi gibi onlara doğru geliyordu
onu karakterize eden hareketler.

"Ne demek istiyorsun, Marcia Arnold," diye şiddetle başladı, "-----"

"Bayan Arnold bu öğleden sonra aradığımız çağrıdan sorumlu değil, Bayan LA
Salle, "Marjorie'de serin bir şekilde kırıldı." Ondan buraya benimle gelmesini istedim. "

Mignon diğer kıza suskun öfkeyle baktı. Onun fitil siyahı
Gözler aniden Marjorie'nin dantel kıvrımlarına sabitlenmiş kelebeği gözetledi
Frock.

"Ah, anlıyorum," diye küçümsedi. "Sana her şeyi anlatacağımı düşünüyorsun
Trumpery kelebek piminiz. Yanılıyorsun, sana söyleyeceğim
Hiçbir şey. "

"Kelebeğime ilişkin tüm gerçeklere sahip olduğuma inanıyorum."
Marjorie'yi kuru bir şekilde geri döndürdü "ve ayrıca sözde
Kayıp bilezik. "

"Sözde kayboldu mu?" "Sen
Buldu mu? Eğer varsa, bana hemen ver. "

"Bunu yapabilecek tek bir kişi var," dedi Marjorie, Gravely, "ve
O kişi sensin. "

İhanet rengi Fransız kızının yanaklarına uçtu. "Sen ne
Demek mi? "Diye sordu, ama sesi salladı.

"Neden bana bunu soruyorsun?" Ani sabırsızlıkla Marjorie'yi geri döndürdü.
"Bilirsiniz, Weston dansı gecesi,
Bayan Stevens'a şüphe etmek için bileziğinizi kaybetti. Birisi
Bileziğinizi soyunma masasına koyduğunuzu gördüm. Aynı kişi seni gördü
Odayı terk edin, birkaç dakika sonra geri dönün ve
masa. Nasıl bu kadar acımasız ve onur kırıcı olabilirsin? "

"Bu doğru değil," diye fırtına etti Mignon. "Constance Stevens bir hırsız.
Hırsız, duyuyor musun? Ve Sanford'a döndüğünde okul
Bil. "

"Hayır, Constance Stevens bir hırsız değil. Sen gerçek hırsızsın" dedi
Sessiz kınama ile Marjorie. "Kelebek pimini benim olarak bilmek,
Haftalarca sakladın. Ancak buraya kavga etmek için gelmedim
Sen. Marcia'ya yardım etmeye ve sizi kendi etkilerinden kurtarmaya geldim
haksızlık. Constance Stevens Sanford'da. Archer'ı özleyecek
Masumiyetini kanıtlamak için yarın. Onunla gidiyorum. Kız kim
Bileziğiniz hakkındaki gerçeğin de orada olacağını biliyor. Uzun biliyordun
önce Constance'ın kelebek iğnesi onun kendisiydi. "

"Tabii ki biliyordum," diye küçümsedi Mignon. Bir şaşkınlık bakışı vardı
Ancak gözlerinde.

"O zaman bu sana karşı başka bir nokta. İzin vermeyi hak etmiyorsun
Çok kolay, ama Marcia aşkına, eğer yapacaksan söyleyeceğim
Constance ve ben ile git, yarın sabah archer'ı özlemek ve geri çekilmek için
Constance'a karşı suçlamalarınız, bileziğinize sahip olduğunuzu belirten biz
Konudan bir daha asla bahsetmeyecek. Miss Archer'ın dışında benimle buluş
Ofis sekiz dakika geçti. "Bakmaya bile dönmedi
Dissomfited Mignon, emrini yayınladı.

"Marjorie," dedi Marcia, tereddüt ederek sessizce yürürken aşağı doğru yürürken
Kavak gölgeli sokak. "Gitmemi ister misin-ben-
Archer'ı özlüyor musun? "

Marjorie, iyice tövbe edene hızlı, arayan bir bakış attı
Junior. "Ne için?" Gülümsedi, her şeyi görmezden geldi. Şimdi vardı
Yollarının ayrıldığı yere gelin. Marjorie elini uzattı. "Biz
Sonsuza dek arkadaş olacak ve her zaman, değil mi Marcia? "

Marcia genişletilmiş eli fervor ile sıktı. "'Ebediyen ve daima,'"
Tekrar etti. Ve onu takip eden tüm lise günleri boyunca
Sözünü tuttu.

Miss Archer'ın oturma odasında alışılmadık üç sessiz genç kadın
ertesi sabah ofis ve görme fırsatlarını bekledi
müdür.

"Bayan Archer seni görecek," Marcia Arnold bir beklemeden sonra onları bilgilendirdi
belki beş dakika ve üçlü iç ofise başvurdu.

"Günaydın kızlar," Bayan Archer'ı selamladı, onları arayarak.
"Bayan Stevens, geri döndüğüne sevindim, ama söylediğim için üzgünüm
yokluğunuz sırasında bir dizi tatsız söylenti duydum
Seninle ilgili. "

Constance kızardı, sonra rengi geri çekildi ve onu çok beyaz bıraktı.

Müdür devam etmeden önce Marjorie'nin ciddi tonları çaldı.

"Bayan Archer, Bayan Stevens ve ben bir yanlış anlama yaşadık. Sorduğunuzda
Bu konuda sana söyleyemedim. O zamandan beri temizlendi. Benim
Kelebek pimi bulundu, ama Bayan Stevens'ın giydiği tek değildi.
Bakın, işte iki pim. Benimkinin kanatların uçlarında incisi yok. "
Açık avucunu müdüre uzattı. İçinde iki kelebek yatıyordu
Pimler, tam olarak benzer şekilde bir inci uçlu kanatlar için tasarruf edin.

Bayan Archer pimlere uzun süre baktı. Sonra tanışmak için onları kaldırdı
Mavi ve bakışları ona ciddiyetle sabitlenmiş olan kahverengi gözler. Ne
Onu tatmin ediyor gibiydi. Elini Marjorie'ye tuttu ve
Sırayla Constance.

Marjorie geri döndüğünde "çok benziyorlar" tek yorumuydu
Constance Pin. Sonra Bayan Archer Mignon'a döndü.

"Bayan Stevens'ı bileziğimi almakla suçladığım için üzgünüm," diye mırıldandı
Mignon, somurtkan. "Benim elimde var. İşte öyle." O itme
Bileksiz bir bilek, bilezikti.

"Bayan Stevens'ı tüm şüphe duyduğunuz için mutluyum."
Bayan Archer'ın sessiz yüzü, içinde neler olup bittiğini ifade etti
akıl. "Görünüşe göre ciddi bir konunun böyle olduğu için de minnettarım
kolayca yerleşti. "
Cevap vermeden ofis.

Bir dakika sonra Marjorie ve Constance dış ofisde duruyordu
Marcia Arnold'un masasında. "Hepsi yerleşti Marcia, isimsiz
Bahsedilen, "dedi güven verici bir şekilde." Güle güle, daha sonra görüşürüz.
Acele etmeliyiz yoksa açılış egzersizlerine geç kalacağız. "

Çalışma salonunun dışındaki koridorda, Marcia ve Constance tarafından duraklatıldı
ortak rıza ve birbirleriyle yüzleşti.

"Connie, canım," dedi Marjorie yumuşak bir şekilde. "Birden biraz daha fazlası var
Birinci sınıfımızın ayı kaldı. Çok zaman değil ama inanıyorum
Ne için mutluluğu telafi etmek için çok uğraşmamız gerekmeyecek
kayıp."

"Bu sabah çok mutluyum ve sana çok minnettarım, Marjorie, herkes için
Benim için yaptın ve en önemlisi arkadaşlığınız için "
Constance'ın ciddi cevabı. "Umarım asla neden olmayacaksın
Sadakatimi sorgulayın ve gelecek yıl ikinci sınıf öğrencisi olacağız, denedim
Ve doğru. "

"Sadece olmalıyız," diye güldü Marjorie, neşeli kesinlikle, "
Birbirimiz olmadan nasıl iyi geçinebileceğimizi anlamıyorum. "


SON

--------------------------------------------------------------------

The Girl Scouts Serisi

Edith Lavell tarafından

Geniş bir yazarın yeni bir telif hakkı kız izcileri hikayeleri
Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzciler El Sanatları Deneyimi.

Çekici renk tasarımları ile kumaş. Fiyat, her biri 65 sent.

Miss Allen's School'daki Kız İzcileri
Kamptaki Kız İzcileri
Kız İzcilerin İyi Dönüşü
Kız İzcilerin Kano Gezisi
Kız İzcilerin rakipleri
Çiftlikte Kız İzcileri
Kız İzcilerin Tatil Maceraları
Kız İzcilerin Motor Gezisi

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Company 114-120 Doğu 23. Street New York

--------------------------------------------------------------------

Marjorie Dean College Serisi

Pauline Lester tarafından

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin yazarı.

Marjorie Dean Lisesi serisini okuyanlar istekli olacak
Marjorie Dean'in kahraman olmaya devam ederken bu yeni diziyi okumak için
bu hikayeler.

Tüm kumaş bağlı. Telif Hakkı Başlıkları. Fiyat, her biri 65 sent.

Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, kolej ikinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, College Junior
Marjorie Dean, kolej kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Company 114-120 Doğu 23. Street New York

--------------------------------------------------------------------

Marjorie Dean Lisesi Serisi

Pauline Lester tarafından

Ünlü Marjorie Dean College serisinin yazarı.

Bunlar, herkes için büyük ilgi duyacak temiz, sağlıklı hikayeler
Lise çağındaki kızlar.

Tüm kumaş bağlı. Telif Hakkı Başlıkları. Fiyat, her biri 65 sent.

Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, Lise Junior
Marjorie Dean, lise kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Company 114-120 Doğu 23. Street New York

--------------------------------------------------------------------

Camp Fire Girls Serisi

Hildegard G. Frey tarafından

12 ila 16 yıl kızlar için bir dizi açık hava hikayesi.

Tüm kumaş bağlı. Telif Hakkı Başlıkları. Fiyat, her biri 65 sent. Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları;
    Ya da Winnebagos kamp yapıyor.

Okulda Camp Fire Girls;
    Veya Wohelo Dokumacılar.

Onoway House'daki Camp Fire Girls;
    Ya da sihirli bahçe.

Camp Fire Girls harekete geçiyor;
    Ya da, yol açan yol boyunca.

Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları;
    Ya da açık kapının evi.

Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar;
    Ya da yedi sedirin izi.

Açık yolda kamp ateş kızları;
    Veya işi yüceltin.

Kamp ateşi kızları biraz yapıyor;
    Ya da Winnebagos ile üstte.

Camp Fire Girls bir gizemi çözer;
    Ya da Carver House'daki Noel macerası.

Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls;
    veya aşağı kürekler.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Company 114-120 Doğu 23. Street New York



      * * * * * * *



Transcriber'ın notları

1. noktalama işaretleri ve tire uyumu uygunluğa getirildi
   mevcut standartlarla.
2. Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
3. Metin değişiklikleri:
   P. 62 SHE EARS'a geldi -> Kulaklarına geldi
   P. 132 "Evet," diye cevapladı Marjorie -> Evet, Marjorie
   P. 144 Pent-Up Long'u Seslendirme-> Pent-Up özlemini dile getirmek
   P. 197 dantel bir ifade aldı -> yüz bir ifade aldı



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN HIGH SCHOOL FRESHMAN***


******* This file should be named 23644.txt or 23644.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23644



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

