*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Maids at Sunrise Camp (Sunrise Kampındaki Motor Hizmetçileri)
Yazar: Katherine Stokes
Yayın Tarihi: November 28, 2007  [eBook #23645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Motor Maids at Sunrise Camp, by Katherine
Stokes, Illustrated by Charles L. Wrenn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Motor Maids at Sunrise Camp


Author: Katherine Stokes



Release Date: November 28, 2007  [eBook #23645]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS AT SUNRISE CAMP***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23645-h.htm veya 23645-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23645/23645-h/23645-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23645/23645-h.zip)

GÜNEŞ DOĞUŞU KAMPINDAKİ MOTOR HİZMETÇİLER

tarafından

KATHERINE STOKES

"Motor Hizmetçileri Okul Günleri", "Motor Hizmetçileri
Palm and Pine tarafından," "Kıtanın Ötesindeki Motor Hizmetçileri",
"Rose, Shamrock ve Thistle tarafından Motor Hizmetçileri",
"Güzel Japonya'daki Motor Hizmetçileri" vb.'nin yazarı.

Charles L. Wrenn'in Dört İllüstrasyonuyla

[İllüstrasyon: Şu anda Bay Lupo geldi bir tepsi dolusu fincan ve tabak ve bir cezve dolusu buharı tüten sıcak kahveyle.--Sayfa 29.]

M. A. Donohue & Company
Chicago New York

Telif hakkı, 1914,
Hurst & Company

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DAĞLARA DOĞRU 5
II. KAMP 19
III. KURALLAR VE YÖNETMELİKLER 34
IV. MASA ÜSTÜ 50
V. BATAKLIKTA 67
VI. DOKTOR 83
VII. PHOEBE 101
VIII. ÇİNGENE AŞÇILAR 114
IX. YOL KENARINDA BİR DERS 132
X. ALBERDINA SCHOENBACHLER 146
XI. HATALAR KOMEDİSİ 162
XII. DÖNÜŞ 177
XIII. BILLIE VE DOKTOR 190
XIV. ŞANS HABERLERİ 204
XV. BİR UYARI 221
XVI. SALDIRI 234
XVII. BELAGATIN GÜCÜ 249
XVIII. ERTESİ SABAH 262
XIX. TANRI'NIN DEĞİRMENLERİ 273
XX. UZUN BİR UYKU 286
XXI. YOL YOLCULARI 304

GÜNEŞ DOĞUŞU KAMPINDAKİ MOTORLU HİZMETÇİLER.

BÖLÜM I.

DAĞLARA DOĞRU.

"Güneş Doğuşu Kampı! Sırada ne var, lütfen söyle bana?" diye iç geçirdi Bayan Helen Campbell.

"Ama bu, gün doğarken kalkmak anlamına gelmiyor, Kuzen Helen," diye güvence verdi Billie
Campbell. "Babam istediğimizi söylese de,
bir kere başladığımızda. Kampçılar her zaman güneşle birlikte uyanırlar. Yapılması gereken doğru şeydir."

"Ama neden ona bu uygar olmayan ismi veriyorlar?" diye devam etti Bayan Campbell
kırgın bir ses tonuyla. "Neden Sunset Kampı, Meridian Kampı veya hatta
Moonrise Kampı olmasın? 'Sunrise' isminde bana huzur veren hiçbir şey yok."

"Hayata alıştığında huzur verici olacak, gerçekten de öyle olacak, sevgili kuzenim,
ve diğer isimlerden hiçbiri uygun olmayacağı için
uygun olmazdı. Kamptan
güneşin doğuşunun harika bir manzarası olduğunu görüyorsun ve her sabah yeterince erken uyanırsan
gökyüzünün her yerinde güzel pembe bir ışık görüyorsun ve güneşin
nerede olduğunu merak ediyorsun; ve aniden vadinin karşısındaki sıradağların en yüksek
dağının arkasından fırlayıp geliyor ve o zamana kadar gerçekten çok geç oluyor. Uzun zamandır
uyanık ama dağların arkasına saklanıyor."

"Ve biz o dayanıksız çadırların altında yerde mi uyuyacağız, sanırım?" diye sordu Bayan Campbell, kamp yapma önerisine pek de sıcak bakmamıştı.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti genç kuzeni gülerek, "askerleri düşünüyorsun ve onların da yatakları var. Bu kamp bir kütük ev, gerçekten
güzel bir kütük ev. Tavanı olmayan devasa bir oda var ve
kirişlerden çatıya doğru bakıyorsunuz. Babam
harika olduğunu söylüyor."

Bayan Campbell, Billie'ye hoşgörülü, acı dolu bir gülümseme bahşetti.

"Ve o odanın arkasında," diye devam etti Billie, hızlıca konuşarak, "yatak odalarına bölünebilen uzun bir uyku verandası var----"

"Yağmurdan ve vahşi hayvanlardan koruma yok sanırım?" diye araya girdi Bayan
Campbell üzgün bir şekilde.

"Ah, evet. Üstte bir çatı ve altında bir zemin var ve hepsi
sivrisinekleri uzak tutmak için tel örgüyle çevrili. Yağmur yatakları ıslatacak kadar uzağa yağamaz ve tabii ki başka hiçbir şeyin önemi yoktur----"

"Giysiler mi?" diye homurdandı küçük hanım.

"Ama haki etekler, kuzen, kauçuk tabanlı ayakkabılar ve ipek
bluzlar,--su böyle şeylere zarar veremez."

"Kırk yıl önce bir kez kampa gitmiştim," diye devam etti Bayan Campbell, Billie'nin cevabını fark etmemiş gibi. "Korkunçtu, sizi temin ederim, fazlasıyla korkunçtu. Bir gece fırtına çıktı ve şiddetli
rüzgarlarla uçup gitmeyen çadırlar yağmurla
doldu. Tüm giysilerimiz küflendi ve sinekler! İğrenç sinekleri asla unutmayacağım, her yerdeydiler."

"Bu kamp en güçlü rüzgarla bile uçup gidemez,"
Billie her argümanı çürütmeye hazır bir şekilde söze girdi, "ve paravanlar
onu kendi eviniz kadar konforlu hale getiriyor."

"Herhangi bir yerden ne kadar uzakta?" diye sordu Bayan Campbell aniden.

Billie tereddüt etti.

"Yirmi beş mil uzaklıkta, ama tren istasyonundan iyi bir yol var ve 'Comet' bizi hemen karşıya geçirebilir. Görüyorsunuz, dağımızın eteğindeki vadide küçük bir köy var ve yazın günde iki kez yolcu ve posta taşıyan bir 'otobüs' çalışıyor, bu yüzden yol
oldukça iyi olmalı. Papa çok sayıda otomobilin buradan geçtiğini söylüyor."

"Yirmi beş mil," diye homurdandı Bayan Campbell.

"Bir telgraf istasyonundan yirmi beş mil uzakta----"

"Ama eğer Papa ve ben seninleysek telgraf çekebileceğin kimse yok,
sevgili kuzen, değil mi?" diye sordu Billie safça.

Bayan Campbell'ın ifadesi yumuşadı. Hiçbir şey onu,
Billie'nin üç kişiden oluşan bir aile olması kadar mutlu etmiyordu. Genç kuzen, evinde o kadar
bir demirbaş olmuştu ki, Duncan
Campbell'ın kızına karşı sahiplenici tavırlarından oldukça kıskanıyordu.

"İnsan, onun gerçekten bana ait olduğundan daha çok ona ait olduğunu düşünürdü," diye haykırırdı böyle zamanlarda, kabul etmek gerekir ki, biraz mantıksızca.

Ama küçük bekar kızın kamp yapmaya karşı kararlarının
parçalanmaya başladığı açıktı.

"O zaman, yerde yemek yemeyeceğiz, teneke bardaklardan kahve içmeyeceğiz,
ya da giysiler mi, yoksa sivrisinekler tarafından ısırılıp
sonunda vahşi hayvanlar tarafından yok edilmek mi?"

Billie neşeyle güldü. Bu abartılı sözlerden kuzeninin
ikna olduğunu anlamıştı.

"Bunların hiçbiri," diye bağırdı. "Rahat,
güzel bir kırsal hayat yaşayacağız ve eminim ki sen de buna bayılacaksın. Göller var,
kuzen, zarif, güzel küçük göl mücevherleri; ve
çam ormanlarının içinden geçen patikalar ve yürümek hiç de zor değil----"

"Haki etekler mi dedin?"

"Evet ve spor ayakkabılar."

"Ne bunlar, çocuğum?"

"Kaymanı önlemek için lastik tabanlı ayakkabılar."

Bayan Campbell içini çekti.

"Ve benim yaşımda!" dedi yüksek sesle, dile getirilmemiş bir düşünceye cevap vererek. "Babana kabul ettiğimi söyle, ama bu bardağı taşıran son damla olur ve rahat eski evimi
bir daha asla göremeyebilirim."

Billie bu umutsuz ifadeyi çürütmek için durmadı.
Akrabasını on sekiz yaşındaki birinin vahşi terk edişiyle öptü, odadan fırladı ve
nefes nefese kısa bir sürede merdivenlerden aşağı indi.

"Gidiyor! Gidiyor!" diye bağırdı,
üç arkadaşının endişeyle haber beklediği oturma odasına
hızla girdi ve Bay Campbell, neredeyse kendisi kadar endişeli bir şekilde, ellerini
ceplerine sokmuş bir şekilde yerde volta atıyordu.

"İyi iş çıkardın, küçük kızım!" dedi, yürüyüşünü durdurarak. "Eğer birileri yapabilirse onu
kazanabileceğini biliyordum, ancak dün gece bir gösterinin hayaletinin
olmadığından korkuyordum. Buna kesinlikle karşıydı. 'Kamp' kelimesi bile onu vahşileştiriyor gibiydi."

"Ama, görüyorsun ya, çadırlar, sinekler, sivrisinekler ve teneke
bardaklar olduğunu düşünüyordu."

Bay Campbell gülümsedi.

"Sanırım artık kararını verdiğine göre ona daha fazlasını söylemeyeceğiz.
Ona küçük bir sürpriz yapacağız. Kampa kütük kulübe diyeceğiz ve
bırakalım."

"Şimdi, kıyafetlere gelince----" diye başladı Nancy Brown ve tüm arkadaşları gülümsedi. "Şey, kamp gezisinde bile kıyafet olmalı. Mavi bir kadife, ipek kravatta biraz mercan pembesi ve yüksek kızıl yürüyüş botları çekici olmaz mıydı? Billie, "Üstleri ne olursa olsun," diye araya girdi.

"Ve doğal renkte, hafifçe sarkan bir siperliği olan hasır bir şapka ve hafifçe bir tarafında bir sülün kuyruğu tüyü----"

Bu noktada bir kahkaha daha koptu ve Bay Campbell da onlara katıldı.

"Bayan Nancy," dedi, "Kendinizi ipekler, kadifeler ve kızıllarla bu kadar çekici hale getirirseniz, ayaklarınızın altında kirpilerden odun kesicilere kadar her şey olacağından korkuyorum----"

"Bozulabilir hiçbir şey yok," diye itiraz etti Nancy. "Elbette oldukça uygun olacaktır. Bir Fransız moda dergisinde gördüğüm bir dağ kostümüydü ve
aslında bir Alp dağcısı için tasarlanmıştı; sadece çok daha gösterişliydi.
Resimdeki Fransız kadın dantel bir jabot ve yüksek topuklu ayakkabılar giymişti
ve pembe bir fiyonklu bir Alpine ayakkabısı taşıyordu,
kıvrımın hemen altına bağlanmış."

"Etek topal mıydı?" diye sordu Billie.

"Bana Little Bo-Peep kostümü gibi geliyor," diye araya girdi Mary Price.

"Bence bir kamp partisinde oldukça sessiz giyinmek gerekir," diye gözlemledi Elinor Butler.

Bay Campbell şapkasını kaptı.

"Size tek tavsiyem hanımlar," diye duyurdu kapıya ulaştığında,
"ayak bileklerinizi burkmayacak ayakkabılar, tırmanmak için size bolca hareket alanı sağlayan etekler ve kolayca yıkanabilen gömlekler giymenizdir,
çünkü o bölgelerde çamaşırlar bol değildir. Şapkalara gelince," diye bitirdi, "ilk günden sonra muhtemelen hiç giymeyeceksiniz, hatta
Alplerden gelen en son sülün kuyruk tüyüyle süslenmiş olanları bile.
Renklere gelince, ilk kamp yaptığınızda muhtemelen hayal gücünüzü serbest bırakıp
Asur moru veya ezilmiş çilek giyeceksiniz. Ama
bir dahaki sefere, kahverengiye ulaşana kadar sırayı takip edeceksiniz,
çünkü o zamana kadar kahverenginin kahverengiye döndüğünü bileceksiniz. Kampçılar
insanlar yerine vahşi hayvanlar olarak doğmuş olsalardı, Doğa onlara hem faydacı hem de koruyucu amaçlar için kesinlikle kahverengi paltolar verirdi."

"Eski kıyafetler giyebileceğimizi düşünmüştüm," diye söze girdi Mary Price,
şüpheli bir şekilde. "İnsanların kamp için kostüm yaptırdığını bilmiyordum."

Bay Campbell, neşeli, yakışıklı yüzünü tekrar odaya doğru uzattı.

"Kamp kıyafetleri mayo gibidir," diye belirtti. "İlk ıslanmadan sonra hepsi birbirine benzer."

"Mavi kadifenin uzun süre dayanacağından eminim," diye bağırdı Nancy. "Mağazadaki adam, solmayan olduğunu
söyledi."

"Yakut atkı iğnesi takan kıvırcık saçlı tezgahtardan mı bahsediyorsun?"

güldü Billie. "Adı ne?"

"Delosia Moxley," diye yanıtladı Elinor. "Nancy'ye her zaman en son moda hakkında ipuçları veriyor. Geçen kış giydiği İspanyol duvağından o sorumluydu----"

"O değildi," diye sözünü kesti Nancy. "Bana sadece New York'ta moda olduklarını söyledi. Eğer istemeseydim satın almam gerekmezdi."

"Sanırım o Fransız hanımın Alp kostümünü de o hazırlamıştı, değil mi, Nancy Bell?"

Nancy iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Giyim konusundaki ayrıntılı zevki hakkında
asla alay edilmesinden hiç rahatsız olmazdı.

"Zevki son derece iyi," dedi. "Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde bir şapkacılık dükkanı açmayı umuyor. Şapkaları
çok güzel kesebildiğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billie. "Sanırım annesi senin takım elbiseni yapacak
ve şapkaya tüy takacak ve ikisi birlikte seni Adirondacks'e
tırmanman için donatacaklar. Ama, ah, Nancy, senden Bayan Moxley'e dağlarda topallamanın yasak olduğunu açıklamanı rica ediyorum."

"Anlıyor," diye cevapladı Nancy büyük bir vakarla. "Bana dağcılık kıyafetlerinde en son modayı yapacak ve tüm modasını doğrudan New York'tan alıyor."

Arkadaşları gizlice bakıştılar ve hiçbir şey söylemediler. Nancy'nin terzi Bayan Moxley ile yaptığı görüşmeler onlar için sonsuz bir eğlence kaynağıydı. O Haziran ayında Nancy'nin mezuniyet kostümünü yapan Bayan Moxley'di ve West Haven Lisesi'nin platformunda hiç bu kadar şık bir _tuvalet_ kıyafeti görmemişti. Topallama eteği ve Nancy'nin ayaklarının etrafında kunduz kuyruğu gibi sallanan şık bir kuyruğu vardı ve sonrasındaki resepsiyonda çocuklar gözyaşları içinde ayrılana kadar onunla dalga geçmişlerdi.

Mezuniyetin üzerinden iki hafta geçmişti ve Motor Maids'imiz daha yeni başlıyordu Zorlu kış çalışmalarının sonuçlarını hissetmek için. Japonya'dan döndükten sonra derslerine yetişmek
zor bir mücadele olmuştu. Noel tatillerinde onlar için hiçbir neşe olmamıştı, sadece sürekli sıkı çalışma vardı ve sonrasında haftalarca Billie, Nancy ve Elinor her öğleden sonra özel ders aldılar. Üçünün en iyi öğrencisi olan Mary Price onları geride bırakmıştı ve sonunda birincilik ve ayrıca bir burs kazanmıştı. Ancak finallerin heyecanından sonra, dört arkadaş şişmiş balonlar gibi çökmüştü. Karakterindeki bir zayıflık olarak gördüğü şeyden utanan Billie, ilkbaharda yakalandığı derin bir soğuk algınlığını
atamamıştı. Mary Price
sarkık ve bembeyazdı; Elinor ölümcül derecede zayıflamıştı ve hatta Nancy bile
yuvarlaklığını kaybetmişti ve genelde tombul olan yüzü sivri ve solgundu.

"Çocuğumun dağ havasına ihtiyacı var!" demişti Bay Campbell, West Haven'a yaptığı uçuşlardan birinde. "Bir otelde olmamalı ve
arkadaşları da yanında olmalı."

Kendine özgü enerjisiyle dağlarda bir yer bulmak için çalışmaya koyuldu ve Adirondacks'teki "Sunrise Camp"in tam olarak aradığı şey olduğuna ikna olmadan önce üç seyahat yaptı. Sahipleri yurtdışına gitmişti ve
düşük bir fiyata kiralamaktan memnundular.

Bu nedenle, gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, Bayan Helen Campbell,
Motor Hizmetçileri ve onları yerleştirmek için yukarı çıkan Bay Campbell "Sunrise Camp"e doğru yola çıktılar.
Ertesi gün istasyonda, hala Japonya'dan aldığı mavi takım elbisesini giymiş olan "Comet"i, yakındaki bir otelden bir şoförün kontrolünde buldular. Sadık araba, yirmi beş mil dağlık yol boyunca onları taşıdı, sabırla dağda "Sunrise Camp"in bulunduğu
bir tür rafa çıkan son dik yokuşu tırmandı.

BÖLÜM II.

KAMP.

"Yaşasın!" diye bağırdı Billie, tren yolculuğu ve dağlar boyunca süren bitmek bilmeyen sıcak yolculuğun ardından hiç yorgun olmadığını iddia etmeye çalışarak.

Ancak onun coşkusu diğerleri tarafından yankılanmadı. Sıcaklığı her zaman hisseden Bay Campbell bile sessiz ve bitkin bir şekilde oturdu. Ancak Billie genellikle teorilerine uymaya çalışıyordu ve saf
dağ havasının yorgun ruhları üzerinde anında bir tonik görevi göreceğine inanıyordu.
Şimdi kendini sıcak ve tozlu
ve aşırı yorgun olmadığına ikna etmeye çalışıyordu.

Kabuğu üzerinde bırakılmış kütüklerden yapılmış rustik bir kulübenin önüne çekilmişlerdi. Çatı, merkezi tepeden zarif bir eğime sahipti ve önündeki galerinin üzerinde bir şapkanın siperliği gibi alçakta sarkan bir çatı daha vardı. Kampın bir tarafında, evden çok da uzak olmayan bir yerde, sessiz ve sadık bir muhafız gibi görkemli bir çam
ordusu dizilmişti. Diğer tarafta, çıkıntı doğal, engebeli teraslar halinde aşağıdaki vadiye doğru eğimliydi. Arkadaki uyku verandalarından,
dağ duvarıyla çevrili, alçak bir ülkenin geniş bir manzarası görülebiliyordu,
güneş karşı sıradağların sırtlarının arkasında batarken, şimdi mor gölgelerden oluşan bir örtüyle örtülüydü. Hava sıcak, tatlı ve
çok kuruydu ve atmosfer, büyük bir orkestradaki telli çalgıların alçak, istikrarlı eşliği gibi böceklerin uğultusuyla titriyordu.
Ama yakından bakıldığında, itiraf etmek gerekir ki, Doğa çok kasvetliydi.
Çam ağaçları paslı görünüyordu ve kavrulmuş toprak yağmur için haykırıyordu.

"Hanımlar, biz buradayız," diye belirtti Bay Campbell, "ve umarım
birçok zevkinize uygun bulursunuz."

"Eminim buluruz," diye cevapladı Mary nazikçe, diğerleri eve doğru sessiz bir alay halinde ilerlerken.

Bayan Campbell, herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta bu kaba ve yalnız varoluşa ne kadar dayanabileceklerini merak ediyordu. Şüphe
bulaşması gerçekten de tüm şirkete bir veba gibi yayılmıştı ve
hepsi bir banyo, akşam yemeği ve iyi bir gece uykusu eksikliği yüzünden.

"Ah, işte Bay ve Bayan Lupo," diye haykırdı Bay Campbell, bir erkek ve kadın galeriye yaklaşırken rahatlamış bir tonda. "Onlar yarı Kızılderili," diye ekledi alçak bir sesle. "Bayan Lupo aşçı olacak ve kocası, rehberi, koruyucusu ve her işin adamı olacak."

Bayan Campbell, akrabasına sitem dolu bakışlarını çevirdi.

Yani, o yokken, bu vahşi dağlık yerde iki melez Kızılderilinin sorumluluğu onlara kalacaktı. Gerçekten, erkekler çok
düzeltilemezdi. Fakat Bay ve Bayan Lupo, ilk bakışta, vahşilerden çok
uzaktı. Görünüşe göre, koyu, parlak gözlere sahip iki utangaç, nazik hayvan gibiydiler ve konuştuklarında, ki bu nadiren olurdu, neredeyse
sanki bir sessizlik yeminini bozmuş gibiydiler. Kış ve yaz bu yüksek yerlerde yaşıyorlardı ve Bayan Lupo sadece ara sıra köydeki küçük dükkanları ziyaret etmek ve hayatın boşunalıklarına bakmak için vadiye iniyordu.

"Bayan Lupo," dedi Bay Campbell, karı kocayla el sıkıştıktan ve onları diğerlerine uygun şekilde tanıttıktan sonra, "Çok aç bir insan kalabalığı için biraz yiyecek hazırlamışsınızdır diye umuyorum. Öğleden sonra Valley Inn'de öğle yemeği için heyecanlanmak için hava çok sıcaktı ve açlık bizi ele geçirdi."

Bayan Lupo ciddi bir şekilde bir yüze bir diğerine baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Akşam yemeği on beş dakika içinde hazır olacak," diye cevapladı kocası ve garip çift hemen ve sessizce ortadan kayboldu.

"Bana," dedi Mary, Billie'ye, "istediğinde ortaya çıkan ve bitirdiğinde eriyip giden peri masallarındaki cinlerden birini hatırlatıyor."

"Acaba yemek yapabiliyor mu," diye cevapladı Billie'nin şiirsel olmayan cevabı.

Bu kısa anlarda tozlu galeride oyalanmışlardı ve
şimdi Bay Campbell, bir çocuk kadar hevesli bir şekilde, onları kampın tek odasına, dışarıda beklerken bir anlığına gördükleri geniş açıklıktan geçirdi.
Ama tavanı açık çatının gölgelerle
dolmasıyla birlikte, oldukça büyük boyutuna karşı oldukça hazırlıksızdılar.

"Gerçekten muhteşem," diye bağırdı Bayan Campbell, aniden gelen bir coşkuyla. "Bir katedral gibi."

"Güzel değil mi?" diye cevapladı Bay Campbell. "Bence ilkel kulübeler buna benziyordu ve kiliseler inşa etme zamanı geldiğinde çok da uzak bir yer değildi."

"Bay İlkel Adam'ın o güzel Morris sandalyelerinden birine sahip olmaktan çok memnun olacağını düşünüyorum," diye gözlemledi Billie.

"O zaman katedrallere veda etmiş olurduk," diye cevapladı babası. "Bay İlkel Adam zamanının çoğunu rahat koltukta geçirirdi ve asla körelmiş aletlerin yaşını geçemezdi."

Ve bu tamamen modern ilkel kulübede tembellik etmek için bolca teşvik vardı. Bay Campbell, devasa bir açık şöminenin taş bacasının etrafında çok sayıda rahat koltuk ve duvarların loş sınırlarına doğru dizilmiş, içeride uyumayı tercih edebilecek kişiler tarafından kullanılabilecek yaklaşık yarım düzine karyola vardı, diye açıkladı.

Dallanmış boynuzları olan birkaç geyiğin başları duvarlardan onlara bakıyordu ve şöminenin önündeki zeminde büyük bir kara ayının derisi uzanıyordu.

"Baba, bence bu gerçekten güzel," diye haykırdı Billie, yanağını babasının omzuna sürterek. "Hepimiz de öyle, Bay Campbell," diye haykırdı diğer Motor Hizmetçileri.

"Çok mutluyum ve rahatladım," diye cevapladı, ellerini zevklerinden dolayı
birbirine sürterek. "Şimdi Kuzen Helen'i yatak odasına
göstersen iyi olur ve akşam yemeğinden önce elini yüzünü yıkasan iyi olur," diye ekledi, göz kırparak ve o küçük hanımın
arkasından sırıtarak.

Herkes kampın büyük odasını beğenirdi. Gerçekten de muhteşem bir yerdi, ama Bayan Campbell yatakhaneye nasıl gidecekti? Bir uçtaki rustik basamaklar bu şüpheli bölgede bir galerinin
açılmasına yol açıyordu.

"Ah, ne kadar hoş," diye haykırdı Billie, büyük bir coşkuyla kapıdan içeri
hızla girerek. "Her zaman açık havada uyumak istedim ve
o ovadaki o geceden başka hiç şansım olmadı. Hatırladın mı, Kuzen
Helen? Ve sen de bundan ne kadar keyif aldın!"

"Bir gece, evet canım, ama bu altmış gece veya daha fazla sürecek," diye cevapladı Bayan Campbell, verandada aralıklarla dizilmiş bir sıra karyolayı inceleyerek. "Hayatımda hiç kimseyle aynı odada yatmadım."

"Ama bu bir odada uyumak değil. Bu dünyada,
cennetin büyük kubbesinin altında uyumak," diye haykırdı Billie, huzursuzca gülerek.

"Eğer mahremiyet istiyorsan, bir perde çekebilirsin," diye belirtti Elinor, bazı yatakların arasındaki direklerdeki
kot perdeleri işaret ederek.

"Ve dünyada, cennetin büyük kubbesinin altında yalnız mı kalayım? Asla!" diye haykırdı Bayan Campbell. "Ama burada, tüm dağ sıralarının
göründüğü yerde mi giyiniyoruz? Her dağın bir gözünün bana çevrildiğini
hissetmeliyim."

"Gerçekten kuzen, bana Skye'lı yaşlı kadını hatırlatıyorsun," diye bağırdı
Billie:

"'Skye'lı yaşlı bir kadın vardı
O kadar utangaçtı ki,
Geceleri soyunurken,
Işığı söndürürdü,
Her şeyi gören gözden korktuğu için.'"

Bayan Campbell itirazlarını o kadar unutmuştu ki kahkahalarla gülmeye başladı
ve verandada bir ucunda büyük bir soyunma odası ve bitişiğinde bir banyo bulduğunda daha da sakinleşti.

"Su dağın tepesinden geliyor," diye duyurdu Billie. "Sadece
borulanmış ve pompalanması gerekmiyor. Böylesine berrak, saf suda
yı bir düşünün. Ah, böyle kamp yapmanın mükemmel olacağını biliyorum!"

"Olabilir de olmayabilir de," diye gözlemledi Bayan Campbell, ellerini ve yüzünü kristal suyun içinde yıkayarak. "Aman Tanrım, bu ne?" diye sordu, alacakaranlık sessizliğinde bir borunun sesiyle irkilerek.
Çağrı yüksek ve netti, dağların arasında yankılanıyor ve
yumuşatılmış, boğuk bir yankıyla onlara geri dönüyordu.

"Akşam yemeği borusunu öttüren Bay Lupo," diye seslendi Bay Campbell aşağıdaki uyku verandasından. Hepsi sıraya girip
uzun, rustik bir masanın etrafına oturdular, görünüşe göre yiyeceklerle dolu, çünkü tüm
yemek törene bakılmaksızın masaya konulmuştu ve insanların kendilerine
hizmet etmeleri bekleniyordu.

"Düş, düş, hanımlar," dedi Bay Campbell, önündeki tabak yığını bire inene kadar
ızgara jambon dilimleri servis etti.

"Bu işe bilimsel yönetimi dahil edelim," diye önerdi
Billie. "Kolumu tek bir ustalıkla hareket ettirerek her tabağa kremalı patatesleri koyacağım, bunları Nancy'ye vereceğim, o da fırında omleti servis edecek. Bunu yaparken Mary tereyağını servis edebilir ve Elinor da bisküvileri dağıtabilir. Hiçbir emek boşa gitmez ve
yemek mümkün olan en kısa sürede dağıtılır."

"Ne yapacağım?" diye sordu Bayan Campbell. "Bilimsel olarak yönetildiğimi görmüyorum."

"Evet, öyle," diye cevapladı Bay Campbell, sevimli küçük hanıma
yaramaz bir bakış atarak. "Hiçbir şey yapmanıza izin verilmeyerek bilimsel olarak yönetiliyorsunuz."

Uykulu, iyi huylu kahkahalar korosu duyuldu. Yolculuğun sonunda yiyeceklerin mayalayıcı etkisi çoktan etkisini göstermeye başlamıştı. O sırada Bay Lupo bir tepsi fincan ve tabakla ve bir cezve dumanı tüten sıcak kahveyle içeri girdi ve Bayan Lupo, sessiz ve yumuşak ayaklı,
masaya dört uzun tahta şamdan koydu,
yağ mumlarından gelen ışık yüzlerine sarı bir parıltı saçıyordu.

"Affedersiniz," dedi Mary, aç topluluk önlerindeki her şeyi temizledikten sonra ayağa kalkarak, "Odanın sonuna gidip
nasıl göründüğümüze bakmak istiyorum. Sanki birinin görmesi gereken bir resim
çekiyormuşuz gibi hissediyorum. Öyleyiz," diye seslendi geniş dairenin uzak ucundan. "O karanlık tahta masanın etrafında, o mumlarla, mavi su sürahisi ve kalay kahve cezvesiyle ne kadar güzel göründüğünüzü bilemezsiniz."

"Ve boş omlet tabağı," diye seslendi Billie.

"Ve sadece bir bisküvi kaldı," diye ekledi Elinor.

"Bay Rembrandt'ın bizi tam olarak böyle resmedeceğinden şüphem yok," dedi Bay Campbell.

"Ve ona 'Dünya Gezginleri Loncası' adını verdiler," diyordu Bayan Campbell, Mary şaşkınlıkla alçak bir ünlem attığında. Vadinin güzel manzarasını engellememek için, rustik veranda paravanlarla çevrilmemişti, ancak oturma odasına açılan açıklıklar paravanla kapatılmıştı ve Mary, geniş kapının hemen dışında duran bir adamın odaya baktığını gördü.

"Özür dilerim," dedi adam, "korkarım sizi korkuttum. Dağın yamacında kaybolmuştum ve kamptaki ışığı gördüğümde durup yolu sormayı düşündüm."

"İçeri gir, olmaz mı?" dedi Bay Campbell misafirperver bir şekilde. "Akşam yemeğini yedin mi?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı yabancı kısa bir kahkaha atarak.

"Bayan Lupo, bu beyefendiye biraz akşam yemeği ısmarlar mısınız?" Bay Campbell, büyük sandalyelerden birine neredeyse gömülmüş olan Bayan Campbell, kampçıların görgü kurallarının bu olup olmadığını ve Duncan ayrıldıktan sonra yabancıları kabul etmelerinin beklenip beklenmeyeceğini merak ediyordu.

"Oturun," diye devam etti düzelmez Duncan. "Biz de daha bir saat önce geldik ve henüz eve pek aşina değiliz ama bolca yer var. Geceyi burada geçiremez misiniz? Benim adım Campbell."

"Benim adım St. Clair," diye cevapladı yabancı. "West Haven adında bir yerde yaşıyorum. Hiç duydunuz mu?"

"Percy St. Clair!" diye bağırdı kızlar ve Bayan Helen. "Nereden
geldiniz?"

"Plan gayet iyi işledi, değil mi, Percy?" diye güldü Bay Campbell, genç adam, eski arkadaşları ve oyun arkadaşları, etraftaki herkesle el sıkıştıktan ve Bayan Campbell'a sarılmakta ısrar ettikten sonra. "Sana
sürpriz
olarak saklayacağımı düşündüm. Motosiklet nerede?"

"Dışarıda. Son tırmanışı yürüyerek çıktım."

"Yolu bulmakta zorluk çektin mi?"

"Önemli. Bu yüzden bu kadar geç kaldım. Bir adam bana yanlış yolu söyledi,
ve bir süre kayboldum ve ayrıca aptalca bir macera yaşadım."

"Neydi? Neydi?" diye sordular.

Percy akşam yemeği masasına otururken, Nancy kahvesini
doldurdu ve Billie ona jambon ve yumurta servis etti.

"Şey, bir adama yolu sordum ve 'Doktor musun?' dedi. Ben de 'Henüz değil, ama yakında' dedim. Sonra bana bir yol gösterdi ve tepedeki bir evde çok hasta bir kadın olduğunu ve arayıp ne
yapılabileceğini görmek isteyip istemediğimi söyledi. Yolun doğrudan eski, harap bir otele gittiğini ve görebildiğim kadarıyla
içinde tek bir insan olmadığını ve herhangi bir işaret olmadığını gördüğümde hissettiklerimi hayal edebilirsiniz. Bu yüzden bisiklete bindim ve
beni tekrar doğru yola
gösteren bir tabela bulana kadar dağdan aşağı indim. Ama garipti, değil mi ve oldukça da
tehlikeliydi."

Garip bir deneyimdi ve akşam yemeğinden sonra yıldızların altında oturup yatma vaktine kadar bunu tartıştılar ve Percy'nin
çılgın bir adamla
tanıştığı sonucuna vardılar.

Bayan Helen Campbell o gece uyku verandasında hiç bu kadar iyi uyumamıştı. Sabaha doğru, kurak toprağı tazeleyen ve çam ağaçlarının keskin kokusunu ortaya çıkaran sessiz, hayat veren bir yağmur yağdı. Sadece Mary, şafak vakti gelen ve ıslak ormanın kokusunu da beraberinde getiren hafif rüzgarı ve sağanağını biliyordu. Sadece
Mary şafak mucizesini gördü; önce hafif pembe bir kızarıklık; sonra
derin bir pembelik; sonra, turuncu ve altın rengi ışınlar ve en sonunda
güneşin görüş alanına girmesi. Güneş ışığını engellemek için bambu perdeleri yavaşça indiren ve sonunda yatağa geri dönen ve kulaklarında sayısız orman kuşunun şarkılarıyla
uyuyan Mary'di.

BÖLÜM III.

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER.

Saat altıda uzun, melodik bir trompet çağrısıyla uyandılar.

Şiddetli, tökezleyen melodi, uykuyu beyinlerinden bir
fırça soğuk su gibi
sildi. Billie kendini yatakta oturmuş, mırıldanırken buldu:

"'Ah, ahıra gel,
Mümkün olduğunca çabuk
Ve atlara tahıl ver.
Eğer yapmazsan
Kaptan anlar
Ve özel Cain'i yetiştirir.'"

Kalkıp taze ve güzel bir dünyayı görmek için enerjik bir çağrıydı ve saatine bakan Billie, yeni gelenlere bir taviz olarak çağrının planlanandan yarım saat
geç geldiğinin farkındaydı. Beş buçuk, bayanlar istekli olduğu sürece kampta kalkma saatiydi. Ve kesinlikle saat altı çağrısında isteksizlik belirtisi göstermediler. Bayan Campbell sakin bir şekilde beyaz yatakların olduğu sıraya
baktı. Sonra lezzetli
havayı içine çekti.

"Hayatım boyunca hiç dün geceki gibi uyumadım," diye duyurdu. "Acaba biri kahveme uyku ilacı mı koydu?"

"Uyku damlalarının geceleyin sağanak şeklinde düştüğünü düşünüyorum," diye gözlemledi Mary sıranın sonundaki yatağından. "Fırtına yoktu,
sadece o sessiz, istikrarlı yağmurlardan biriydi ve insanların bu kadar
derin uyuduğunu hiç görmedim. Bayan Campbell'ı duyana kadar hepinizin öldüğünü düşündüm----" Mary durakladı ve kızardı. "Yani, birinin çok
ağır nefes aldığını duyana kadar."

"Şimdi, Mary Price, bana horladığımı duyduğunu söyleme. Hayatımda hiç böyle bir şey
yapmadım," diye bağırdı Bayan Campbell.

Gülerek, Billie yatağından fırladı ve musluktan gürül gürül akan dağ suyuna
soğuk bir dalış yapmak için koştu, kayanın yanından boruya atladığında
söylemeyi bırakmadığı hoş şarkıyla.

Saat yedide kahvaltı için net bir çağrı geldi: davetkar ve ikna ediciydi, kulağa yumuşakça gelen ve giderek sessizliğe dönüşen uzun bir son notayla.

[İllüstrasyon]

"Bay Lupo çok anlamlı bir şekilde korna çalıyor," dedi Elinor. "Gerçekten de asla hazır olmayan insanları kahvaltıya çağırma konusunda uzun bir deneyimi olduğunu düşünüyorum. Sanırım akşam yemeğinde 'Weber'in Dansa Daveti'ni verecek."

Soyunma odasında sabah tuvaletlerini bitirmişlerdi ve aşağı inmek üzereyken bambu panjurlardan birine bir şey çarptı. Billie hemen panjuru kaldırdı ve aşağıdaki açıklığa baktı.

"Oda kapımızı kim çalıyor?" diye sordu.

Üzerinde eğrelti otları, otlar ve yabani asterlerden yapılmış beş küçük buket sallanan uzun bir olta kamışı ona doğru uzatıldı. "Neden, Algernon Percival," diye seslendi. "Senin bu kadar enerjik olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Suçsuzum," diye cevapladı o genç adamın sesi alt verandadan.
"Az önce boru çaldığında, duş alıyordum. Hala
meşgulüm, ama kamp kıyafetlerimi giymem uzun sürmüyor. Şafakta kalkıp yabani çiçekler için
yürüyüş yapan tanıdığımız tek kişi kim?"

Galerinin gölgesinden uzun, sıska bir figür çıktı ve
yakışıklı, düşünceli yüzünü korkuluktan eğilmiş kızlara doğru kaldırdı.

"Neden, Ben Austen," diye bağırdılar. "Sevgili yaşlı Ben, ne zaman geldin?"

"Dün gece saat onda," diye cevapladı. "O saatte köyden otobüs gelmeyecekti, bu yüzden yürüdüm. Harika. Hepiniz
nasılsınız?" diye ekledi, burunlarının önündeki çiçek demetlerini oynatarak.

"İpek kadar iyiyiz," diye cevapladı Billie, mutlu bir kahkahayla. "Ve senin ve Percy'nin burada olması çok eğlenceli. Papa bunu bir sır olarak sakladı, böylece bizi şaşırtabilirdi, sanırım."

"Umarım hoş bir sürpriz olur. "

"En neşeli tür," diye bağırdılar, kahvaltı için ikinci çağrıda aşağı koşarken.

Bu serinin ilk cildi olan "Motorlu
Maids' School Days"i okuyanlarınız, o kış Billie Campbell ve kırmızı arabasının kasabada ilk kez
göründüğü sırada kızların çok iyi arkadaşı olan iki West Haven çocuğu olan Percy St. Clair ve Ben Austen'ı hatırlayacaktır. Percy, çocukluktan yetişkinliğe geçişte çok az
değişti. Orta boylu ve yakışıklı, açık tenli yüzü hala bir okul kızınınki gibi kızarıyor ve bu durum onu ​​çok rahatsız ediyor. On dokuz yaşındaki Ben,
1,80 boyunda. Yüzü, onu tanıdığımız yıllardan beri
gelişti. Yüz hatları iri ve düzenli, koyu gözleri ciddi bir niyetle dolu ve kıvırcık siyah saçları başını kalın bir şapka gibi
kapatıyor.

Aşağıda Bay Campbell'ı kendine bir fincan kahve koyarken buldular.
Kamp masası asla kahvaltı, ama tabaklar bir uca, yiyecekler diğer uca yığılacaktı ve her kampçı istediğini yiyecekti. Bu sabah yemeğinde epeyce kahkaha ve
kargaşa vardı. Herkes iyi bir
mizahla başladı ve zamanla, onları hayatta tutacak kadar erkek ve kız olduğu sürece asla
sönmeyecek şakalar ve saçmalıklar için bir saat oldu.

Çok iyi yiyeceklerden bol miktarda kurtulduktan sonra, en azından dağ iştahlarına iyi geldi, Bay Campbell cebinden bir mektup kağıdı çıkardı ve sessizliği istedi.

"Gençler, kamp askeri bir temelde yönetilecekse uyulması gereken birkaç kuralı okumak istiyorum, bir kampın başarılı bir şekilde
yönetilmesinin tek yolu budur. İşte bunlar:

"SUNRISE KAMPI İÇİN KURALLAR.

"'Fiziksel olarak mümkün olmadıkça, tüm kişiler sabah 6.30'da kahvaltıda hazır bulunmalıdır. Gelmemenin cezası - bir gün boyunca genel ev işi.

"'Kaptan Helen E. Campbell hariç her kampçı kendi yatağını yapmalı ve yatakhanenin kendisine ait kısmını birinci sınıf tutmalıdır.

"'Kaptan H. E. Campbell tarafından haftada iki kez teftiş yapılacaktır.'"

Bayan Campbell, onurun kabulü için başını eğdi.

"'Akşam yemeği on iki buçukta, piknikler engel olmadığı sürece.

"'Akşam yemeği altıda.

"'KADIN ÜYELER İÇİN ALT KURALLAR.

"'Kadınların gözetimsiz veya birlikteyken sınırların dışına çıkmaları kesinlikle yasaktır; yani, bu kampın yakınından geçen üç patikadan.

"'Erkek refakatçiler olmadan piknik yapmak yasaktır.'"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Billie, "erkeklerin uyması gereken yasalar yok mu? Bunların hepsi kadınlara karşı."

"Bunlar sadece senin koruman için, canım."

"Kadın haklarını çiğnemeye başladıklarında erkekler hep böyle derler," diye ilan etti Billie.

"Tamam, Bayan Suffragette, bir dakika bekle. Erkekler için de birkaç tane olacak.

"KADIN ÜYELER İÇİN ALT KURALLAR--Devam ediyor.

"'Topuz etekleri yasaktır.'" Bay Campbell neşeli bir şekilde göz kırptı ve Nancy'ye baktı.

"'Kampa Paris Alpine tırmanma kıyafeti getiren herhangi bir kişi, bununla bir dağa tırmanmaya zorlanarak cezasını ödeyecektir.'"

"Şimdi, bunun listede olmadığını biliyorsun. Uyduruyorsun," diye haykırdı Nancy, kızararak.

"'Bir sülünün kuyruk tüyü, kamp şapkası için süsleme olarak önerilmez,'" diye devam etti yumuşak bir şekilde.

"'Hiçbir kadın üyenin dantel fırfırlı lavanta ipek polonez giymesine izin verilmez.'"

"Polonez mi?" diye bağırdı Bayan Campbell. "Ne hakkında konuşuyorsun, Duncan? Sabahlık mı demek istiyorsun?"

"Ah, cahilliğimi mazur gör. Adının polonez olduğunu sanıyordum," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Polonez," diye haykırdı küçük hanım, çılgın bir kahkaha arasında. "Kızını eğitimini tamamlaması için bir kadın üyeye getirmen iyi oldu. Aman Tanrım!"

"Sevgili Papa," dedi Billie, onu öperek, "sen her zaman sabahlık
gömlek giymez misin? Aynı şey."

"Bütün hanımların polonez giydiğini sanıyordum," diye ısrar etti Bay Campbell. "En azından
gençliğimde moda kesinlikle buydu."

"Modalar zamanla ve görgüyle değişir, oğlum," dedi Bayan
Campbell. "Ama unutmadan önce bu evin erkekleri için kuralları bize verin."

"'ERKEK ÜYELER İÇİN ALT KURALLAR.

"'Erkeklerin hanımların isteklerine bakmaları ve onların kurallara harfiyen uymalarını sağlamaları gerekir.'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu kadın üyeler büyük bir öfkeyle. "Bizim hiçbir hakkımız yokken onların her şeyi var!"

"Hayır, çocuklar," diye cevapladı Bay Campbell. "Bir erkek beş hanımın isteklerine bakmakla yükümlü olduğunda, hemen kendi haklarından vazgeçer ve köle olur. Erkekler için başka kural koymaya gerek yoktur, ancak genel itaat için bir kural daha vardır.

"'Ortaya çıkan tüm sorular ve anlaşmazlıklar Sunrise Kampı Kaptanı Helen Eustace Campbell tarafından çözülecektir.'"

"Kaptan Campbell için üç alkış," diye bağırdı Percy.

Bayan Campbell ayağa kalktı ve küçük kırışık elini sessizliğe kaldırdı.

"Sunrise Kampı'nın sorumluluğunu kabul ediyorum," dedi, "belirtmek üzere olduğum
koşullar altında: koltukları olmayan o küçük, sallantılı teknelerden biriyle kano yapmaya davet edilmiyorum; daha iyi yargıma aykırı olarak bir dağın tepesine
tırmanmaya ikna edilmiyorum, çünkü
bunu yapmayacağım, önceden söylüyorum; ve hiçbir şey
öğleden sonra uykumu
engelleyemez."

"Bu hafif isteklerin ilgili herkes için kabul edilebilir olacağından eminim," dedi Bay Campbell. "Şirket herhangi bir itirazda bulunacak mı?"

Ölüm sessizliği oldu.

"Kaptan Campbell, kendinizi bu kampta mutlak bir yönetici olarak
yerleştirdiğinizi düşünün."

"Baba, neden bu kadar ciddisin?" diye sordu Billie.

"Çünkü bir kampta her zaman belli bir sistem olmalı yoksa
çalışmaz. Kampta bildiğim evlerden çok daha fazla yaşadım ve sizinle daha sonra birlikte olamayacağım için, gitmeden önce
bu şekilde işleri başlatmanın akıllıca olduğunu düşünüyorum----"

"Araba hazır, efendim," dedi kapıdaki köy şoförü.

Motor Hizmetçileri bu zamana kadar Bay Campbell'ın misafirlerini neşeli bir ruh hali içinde bırakmasının her zaman bir yolu olduğunu öğrenmeye başlamıştı ve
hepsi "Sunrise Kampı Kuralları"nın esas olarak Billie için hazırlandığını, babası ona veda ettiğinde hala güleceğini ve son kez şapkasını sallamak için döndüğünde hala gülümseyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Son zamanlarda West Haven'dan uzak kaldığında onu çok özlemişti, belki de sağlığı bozulmuş ve yorgun olduğu için. Ve bugün, tüm
gülmelere ve şakalaşmalara rağmen, arabanın dağ yolundan vadiye doğru
sürünmesini izlerken gözleri yaşlarla doldu.

Kısa bir süreliğine kamp yalnız ve uzak göründü.

"Gerçek şu ki," diye düşündü Mary, manzaraya bakmak için patikada yürürken, "Bay Campbell o kadar muhteşem ki, gittiğinde her zaman
dolmayan büyük bir boşluk bırakıyor. Ve Billie
tıpkı onun gibi. Hiç kimse onun bıraktığı boşluğu dolduramaz."

Sanki bu sadık ve bağlı düşünceler tarafından çekilmiş gibi, Billie Mary'yi takip etti ve iki kız ellerini kavuşturmuş bir şekilde uzaktaki motoru izliyorlardı, artık vadide kara bir nokta.

"Sevgili, sevgili Papa," diye haykırdı Billie, gözyaşları gözlerine
dolup yanaklarından aşağı kayarken.

Mary sessiz bir sempatiyle yanına sokuldu.

Sonra Billie gözlerini sildi ve gülümsemeye başladı.

"Bana ifşa etme, canım Mary. Ben sadece aptal bir küçük kız çocuğuyum. Ama
babamı çok seviyorum ve bazen beni terk etmesine dayanamıyorum. Sonra
keşke onun ikiz kardeşi olsaydım ve asla ayrılamasaydık."

Mary, evliliğin onları ayıracağı gerekçesiyle bu argümana itiraz etmek üzereydi ki, dik yoldan yukarı çıkan küçük, kemikli bir atın küçük bir araba çektiğini fark ettiler. Bir kız bir tarafta yürüyordu, dizginleri tutuyordu. Geniş kenarlı bir jimmy şapkası ve yumuşak, olgun bir pembeye dönüşmüş eski bir gingham elbise giymişti. İki kız, yokuş yukarı yürümenin en kolay yolunu benimsemiş gibi belinden hafifçe sallanarak yolda sallanırken onu hayranlıkla izliyorlardı. Onlar ona o kadar odaklanmışlardı ki, arabanın arkasındaki böğürtlenleri ve sebzeleri fark etmediler bile.

Şu anda kız durdu ve güzel koyu mavi gözlerini
onlara doğru çevirdi, hiç utanmadan.

"Sebze almak ister misin?" diye sordu.

"Belki kampta alırlar," dedi Billie. "Bayan Lupo'ya sor."

Dağ kızı ona garip bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Bayan Lupo'yu tanıyor musun?" diye sordu Billie.

"Evet, ama ona sormayacağım."

"Tamam, ben de bir şeyler alırım. Sende ne var?"

"Böğürtlen, soğan ve pancar."

Billie bir kova meyve aldı.

"Kampa gelip onları boşaltmama izin versen iyi olur," dedi.

"Kova sende kalsın," diye cevapladı dağ kızı ve yola doğru ilerledi,
küçük yaşlı atı uzun bir sopayla şaklattı.

Billie ve Mary, meyveleri alıp onları Bayan Lupo'nun çalıştığı
mutfağa bıraktılar.

"Bunları bir dağ kızından aldım, Bayan Lupo," dedi Billie.

Kadın başını kaldırmadan çalışmaya devam etti. Billie söylediklerini tekrarladı. Hala bir cevap yoktu ve kızlar mutfaktan biraz
şaşkın bir şekilde çıktılar.

"O tuhaf, utangaç bir yaratık," dedi Billie ve daha fazla düşünmedi.

BÖLÜM IV.

MASA ÜSTÜ.

Bayan Campbell, yavrularını Ben Austen'a emanet etmeye oldukça istekliydi.

"Her zaman güvenilirdi," diye belirtti. "Bebekken, annesi onun yanlış zamanda ağlamayacağına güvenebilirdi, tabii ki o sadece bir insandı."

Genel olarak, kuzeninin Ben'den onları ziyaret etmesini istemesinden rahatlamıştı. Bay Lupo gayet iyiydi ve yürüyüş gruplarını patikalarda yönlendirmişti veya "Comet"te Billie'nin yanında oturmuş, motorla gidilebilecek iyi yolları göstermişti; ancak Bayan Campbell onu tamamen güvenilir biri olarak görmüyordu, çünkü muhtemelen hatırlayacağınız gibi, o da karışık kanlılardan veya karışık renklerden hiç hoşlanmazdı.

Gelmelerinden birkaç gün sonra, dağları ziyaret eden ova sakinlerine her zaman saldıran o yenilmez uyku eğiliminden tamamen kurtulduklarında, Billie dağlarını arkalarındaki dağdan ayıran bir plato boyunca yürüyüşe çıkmalarını ve sonunda manzaranın muhteşem olduğu söylenen ötesindeki zirveye tırmanmalarını önerdi.

"Bugün ruh halimiz yerindeyken gidelim ve çok hoş bir şekilde serin," diye önerdi kahvaltıda.

"Ama Bay Lupo burada değil," diye itiraz etti Bayan Campbell. "Köye gitti."

"Yolu biliyoruz, değil mi, Ben? Bay Lupo dün bize yolu gösterdi.
Çoğu ormandan geçiyor. 'Table Top' boyunca sadece iki mil ve sonra diğer dağa varıyoruz. Gitmek için can atıyorum. Kendimi
kapalı hissetmeye başlıyorum ve bu Çin duvarının
diğer tarafında ne olduğunu görmek istiyorum."

"Daha fazla Çin duvarı," diye gözlemledi Ben ciddi bir şekilde.

"Bay Lupo çok kısıtlayıcı bir etkiye sahip," diye ekledi Nancy. "Onunla birlikteyken, gerçek bir sohbetimiz olmuyor."

"Bir tür ıslak battaniye," diye gözlemledi Percy. "Seni
duyup duymadığını asla bilemezsin. Genellikle duyduğunu hissedersin, ama
söylediklerinin yorum yapmak için çok önemsiz olduğunu."

"Bunların hepsi," dedi Bayan Campbell, "bir rehber olmadan günübirlik yola çıkmak istediğin anlamına geliyor."

"Lütfen, Kuzen Helen," diye yalvardı Billie.

"Sevgili Bayan Campbell, bize izin vermeyecek misiniz?" diye bağırdı diğer Motor Maids.

"Tüylü Percy sizinle olduğu için değil, Ben
burada olduğu için, sanırım izin vermeliyim," dedi Bayan Campbell.

"Yaşlı Ben de benim kadar tüylü, Bayan Campbell," diye itiraz etti Percy. "İnsanları kandırıyor çünkü bir Kızılderiliye benziyor.
Bütün bu bukle ve rengin altında ciddi bir zihin var."

"İnanmıyorum," diye cevapladı Bayan Campbell. "Ama seni
değiştirmem, oğlum. Seni olduğun gibi seviyorum."

Bu iki taraflı iltifattan sonra, onay verildiğini varsaydılar ve Billie öğle yemeği için Bayan Lupo'yu görmeye koştu.

Kamptaki ilk haftalarında Bayan Lupo'nun kendi kendine kanun koyan biri olduğunu öğrenmişlerdi. Birincisi, Billie'nin dağ kızından satın aldığı böğürtlenler masaya hiç gelmemişti, kızlar onları bir ayakkabıcı veya bir puding şeklinde görmeyi bekleseler de. Onlara ne olduğunu hiç öğrenemediler, ama
Billie bunların çöp kovasına atılmış olabileceğinden rahatsız edici bir şüpheye kapıldı.

"Bu konuda hiçbir şey yapamayız canım," diye bilgilendirmişti Bayan Campbell Billie'yi. "Kadın kesinlikle bizi avucunun içinde tutuyor, ta ki kendi yemeğimizi
yapmak istemediğimiz sürece."

Billie gülümsedi. Bayan Campbell'ın bir su ısıtıcısı dolusu
suyu kaynattığı, hatta yemek
pişirdiği hiç görülmemişti. Yapılacak herhangi bir mutfak işi varsa
Motor Maids bunu yapardı ve Bayan Campbell muhtemelen
tuzlukları ayarlayabilir veya gümüşleri bir parlatma beziyle silmeyi teklif edebilirdi.

Bayan Lupo öğle yemeğine aptalca boyun eğdi.

"Sandviçleri yapmaktan mutluluk duyarız, Bayan Lupo," dedi Billie çekinerek. "Lütfen bize biraz soğuk et verin. Sanırım bol miktarda ekmek var? Bir düzine yumurtayı haşlar mısınız?"

Bayan Lupo kendisine yöneltilen hiçbir soruya nadiren cevap verirdi, ama öğle yemeği için gerekenleri almaya gitti ve Billie sessizce
teşekkür etti.

"Bir aşçının kölesi olmak gerçekten korkunç," diye düşündü. "Ama Bayan Lupo'yu boyunduruk altına almaya çalışırsam
sinirleneceğimi ve o da Arap gibi çadırını toplayıp sessizce
kaçacağını ve bir sabah kahvaltı olmayacağını gayet iyi biliyorum."

Billie, Bayan Lupo ile birkaç yöntem denemişti. Nazik bir gülümsemeyle günaydın demişti, ama hiçbir yanıt alamamıştı. Bir keresinde şunu eklemişti:

"Bu sabah nasıl hissediyorsunuz, Bayan Lupo?"

Bu nazik soruyu ölüm sessizliği takip etmişti.

"Kablolar birbirine dolandı," diye haykırmıştı Percy. "Tekrar dene, Central."

Hepsi bu nükteye gülmüşlerdi ve Billie Bayan Lupo'nun anlamadığını ummuştu.

"Hayatının tamamını dağlarda geçirmiş olsaydın, sanırım sen de pek iletişimci olmazdın," diye uyarmıştı Percy'yi, Bayan Lupo odadan sessizce
kaybolduktan sonra.

"Sanırım hiçbir çağrıyı kaçırmazdım," diye cevapladı Percy. "Arayabileceğim
biri olsaydı, ahizeyi kapatmazdım."

Ancak, Billie'nin sinirini gizleyemediği zamanlar da oluyordu ve bu sabah hiçbir şey planladığı gibi gitmedi.

Sadece bir düzine sandviç için yeterli ekmek ve sadece altı yumurta vardı.

"Ama ben bir düzine yumurta dedim, Bayan Lupo," dedi, ekmeği dilimledikten ve tereyağı sürdükten sonra, başını kaldırıp altı yumurtanın bir tavada soğuduğunu gördü. "Biliyorsun ki Table Top'tan Indian Head'e doğru uzun bir yürüyüş yapacağız."

Sessizlik derindi.

"Ve daha fazla ekmeğe ihtiyacımız var. Lütfen bana bir somun ekmek daha getirir misin?"

Cevap yoktu. Bayan Lupo, kampın mutfağı olarak kullanılan kulübenin kapısının yanındaki bir bankta sessizce fasulye diziyordu.

"Ne sorduğumu duydun mu?" diye sordu Billie.

Nancy ve Mary, jambonları ekmek dilimlerinin arasına yerleştirerek, yarı eğlenerek yarı korkarak
hızla yukarı baktılar.

"Sana bir soru sorduğumu duydun mu, Bayan Lupo?" diye tekrarladı Billie, tahammül sınırlarının ötesinde
çileden çıkarak.

Bayan Lupo fasulye dizimeğe devam etti.

Uzun oyma bıçağını sallayan Billie, gidip garip kadının önünde durdu. Yarı açık kapıdan içeri bakan Percy sırıtıyordu ve Nancy kıkırdamasını bastırdı.

"Sizinle konuştuğumda bir cevap bekliyorum, Bayan Lupo," dedi Billie, sesini yumuşak ve sakin tutmaya çalışarak. "Şimdi, hemen bana cevap ver."

Bayan Lupo hafifçe şaşırmış bir şekilde başını kaldırdı.

"Artık ekmek yok ve yumurta da yok," dedi, yankı gibi gelen bir sesle.

Billie tek kelime etmeden işine geri döndü ve daha sonra, öğle yemeğinin küçük bir kısmını bir şeker kutusuna koyup yürüyüşe çıktıklarında, Percy onunla dalga geçti ve ona cirit atan dedi.

"Neredeyse ona cirit atmaya _davet edildim_," dedi Billie. "O gördüğüm en sinir bozucu insan. Kesinlikle ona bir daha asla
söz söylemeyeceğim, ama hoş olmamak çok zor. "

Billie'nin sevimli doğasının sakin derinlikleri bu olaydan o kadar etkilenmişti ki sakinleşmesi biraz zaman aldı ve Ben'i
takip ederek hiçbir şey veya kimseyi görmeden körü körüne patikada yürüdü.

"Onun seni sarsmasına izin verme, Billie," dedi Ben yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer dertlerini
unutmak istiyorsan, Nancy-Bell'e bir bak. Mont Blanc'ın tepesinde duran bir
moda giyimli kadına benziyor."

Nancy tam başlamaya hazır olduklarında ortadan kaybolmuş ve onları on beş dakika bekletmişti, bu da Billie'nin öfkesini daha da artırmıştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Billie gülerek, "çocuk Delosia Moxley'nin annesinin yaptığı yeni yürüyüş kostümünü giymiş! Tırmanma kısmı geldiğinde, ne yapacak, Ben?"

Ben şüpheyle başını salladı.

"Nasıl buldun, Billie canım?" diye sordu Nancy bal gibi bir tonda,
arkadaşının geriye doğru bakışlarını fark ederek.

"Çok güzel, Nancy. Güzel renk, ama----"

"Görüyorsun, etek oldukça geniş," diye sözünü kesti Nancy, itirazları tahmin ederek ve eteği bir yarda ve çeyrek metrelik bir alana kadar
açmaya çalışarak.

"Tam bir pantolon paçası kadar geniş," diye takıldı Ben.

Nancy bu sözü duymazdan geldi ve şapkasındaki sülün tüyü öfkeyle
titriyor gibiydi.

"Çarpan nerede?" diye sordu Mary nazikçe.

"Ben onun çapkınıyım," diye ekledi Percy. "Beş yerine altı inçlik bir adım atması gerektiğinde beni bir asa olarak kullanacağını göreceksin."

"Onu yine de taşıyacağız," diye tahmin etti Ben.

"Bence hepiniz çok korkunçsunuz," diye bağırdı Nancy, mavi kadife içinde gerçekten de bir resim kadar güzel görünüyordu. Planladığı gibi boynunda mercan rengi bir kravat vardı ve buklelerinin üzerinde
Hayal edilebilecek en neşeli küçük şapka, sadece başının tepesinden güneşi uzak tutmaya yarayan ve çilli burnuna hiçbir şekilde koruma sağlamayan. Mary ve Elinor köyden aldıkları jimmies'leri takıyorlardı ve
Billie hiç şapka takmıyordu.

"Hayır, değiliz, Nancy canım. Sadece şaka yapıyoruz," dedi Billie. "Çok
tatlı görünüyorsun, ama neden daha önce hiç takmadın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Lupo'nun alayından korkuyordum," dedi Nancy.
"Hepiniz bir aile gibisiniz, bu yüzden önemli değildi, ama Bay Lupo
beni, şey--bir amatör olarak düşünmüş olabilir. Bunu giymek için can atıyordum," diye ekledi, bir dans adımı atarak ve dar eteğe gururla bakarak. "Elbette, eteğin biraz dar olduğunu biliyorum. Bayan Moxley'nin nasıl olduğunu biliyorsun, sadece kendi yolunu bulmaya kararlı. Eteğe fazladan çeyrek metre koyması için elimden gelen her şeyi yaptım. Ama çok hızlı yürümezsek başarabileceğimi düşünüyorum. Bu yürüyüşte çok fazla düz alan da var, bilirsin işte, tüm o masa arazisi."

Ben gizlice gülümsedi ve diğerleri açıkça güldüler.

"Sen komik bir çocuksun," dedi Billie. "Bir insanın böyle kıyafetlerden
hoşlandığını görmek gerçekten güzel. Bir yılanı büyüleyecek kadar tatlı görünüyorsun ve eğer yürüyüş çok zor olursa seni taşıyacağız."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Ben, "ama Table Top'un diğer tarafında biraz tırmanış olacak."

Nancy bu tahmini duymadı.

Şimdiye kadar, gerçekten de, patika çam ormanından geçen geniş ve dürüst bir patikaydı; ama bir süre sonra, platoya doğru inerken o kadar daraldı ki,
Ben hariç herkes tarafından fark edilemeyecek kadar dardı, gözleri uzun aylarca kamp ve tatil yürüyüşleri
yaparak eğitilmişti, diğerlerinin hiçbir şey görmediği bir yolun en ufak belirtisini seçebiliyordu.

Sonunda iki dağ arasında oyulmuş bir arazi alanına vardıklarında öğle vakti çoktan geçmişti,
bir ördeğin ayak perdesi gibi onları zirvelerine yarı yolda
bağlıyordu.

Burada, aç ve yorgun bir şekilde öğle yemeği için durdular ve bir şekilde, kişi başı iki sandviç ve bir haşlanmış yumurta pek işe yaramadı.

"Özür dilemeliyim," dedi Billie. "Kampta yiyecek hiçbir şey yoktu. Sanırım Bay Lupo'nun köye gizemli ziyaretini yapmasının sebebi buydu: erzak almak için."

"Her şeyin bittiğine ve başka bir şey kalmadığına şükrediyorum," diye duyurdu Percy. "Taşıyacak bir şey değil," diye ekledi, Nancy'nin ceketinin ve kendisininkinin etrafına bir ip bağlayıp bir seyyar satıcının çantası gibi sırtına astı.

"Sakin ol," diye fısıldadı Elinor, uyarıcı bir el kaldırarak, "O yönden müzik duyduğumdan emindim."

Altı arkadaş sessizce oturmuş müzik seslerini dinliyorlardı.
Ormanın
sakinliğinde kuşların şarkılarından başka bir şey duymuyorlardı,
ara sıra bir karganın gaklaması veya bir ağaçkakanın tıkırtısıyla kesiliyordu.
Ama bu huzurlu yerde bir süre gevezelik etmeyi bırakmak iyiydi ve
Billie sırtüstü uzanmış, ağaçların iç içe geçmiş dallarına bakarak
mutlu bir şekilde gülümsedi.

Tam kapılarının önünde en muhteşem büyülü orman varken nasıl keyifsiz olabilirdi?
Bütün bu güzelliğin ortasında
aptalca ev içi sorunları hatırlamak kolay olmazdı.

"Tuhaf. Mandolin veya cümbüş gibi bir enstrümanın sesini duyduğumdan emindim," dedi Elinor. "Sadece bir sesti, sanki
rüzgar bir
aerolian arpının üzerinden esmiş gibiydi."

"Bu bir peri müziğiydi," diye araya girdi Mary.

"Yeterince benziyor," dedi Ben; "ve yola devam etsek iyi olur," diye ekledi,
ayağa kalkıp yolu göstererek. "Periler müziklerini insan kulaklarının duymasından hoşlanmazlar ve bize oyun oynuyor olabilirler. O zaman
vahşi doğada bir çıkmazın ortasında kalırız."

"Hiç aldırış etmezler," dedi Mary. "Tamamen yanılıyorsun, Ben.
Elfleri düşünüyorsun. Periler asla kimseye zarar vermeyen nazik küçük insanlardır."

Bir süredir yürüyorlardı ki arkalarından gelen çığlıkları duydular.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Nancy'nin sesi patikanın bir virajından.

"Sana ne demiştim," dedi Ben, ne olduğunu görmek için diğerleriyle birlikte geri koşarken ve sonra mükemmel bir kahkaha atarak.

Percy, başını savunma pozisyonunda uzatarak kıvrılmış uzun siyah bir yılanı öldürme eylemindeydi ve orada, belli ki koşmaya başlayan ve izi kaçırarak uzun bir çalı kümesine
atılan Nancy vardı. Çalılıklar, bir ahtapotun dokunaçları gibi onun etrafını sarmıştı ve neşeli tüy, sarkan bir dala takılmıştı.

"Yılanı öldürme, Percy," diye itiraz etti Ben. "Onun gibi daha çok yılan var ve birini öldürmenin kimseye faydası olmaz. Ayrıca, asla kavga
çıkarmazlar."

"Tamam, yaşlı S. P. C. A.," dedi Percy, yılan kadar rahatlamış bir şekilde,
sanki Ben'in hayatı için yalvardığını gerçekten anlamış gibi hemen çalılıklara doğru kaydı.

Bastırılmış kıkırdamalarla Nancy'yi çalılıkların pençesinden kurtardılar. Tüy ikiye kırılmıştı ve üzgün bir şekilde şapkasının tepesine doğru sürükleniyordu ve sol yanağında uzun bir çizik vardı.

"Dördüncü Sınıfta Jim Phipps'i hatırlıyor musun, Ben," diye başladı Percy,
Nancy'nin şapkasını işaret ederek. "Okuduğu 'Absalom' adlı şiiri hatırlıyor musun? Yani, şiire başladı ama ilk dizeden daha ileri gitmedi, çünkü 'Abalsom, oğlum Abalsom' diyerek başladı."

Gülme Nancy'ye karşıydı ama Nancy bunu iyi karşıladı ve katıldı, tüyü ikiye böldü ve alt ucunu düz bir kokardda bantta dik bıraktı.

Ve şimdi, düz bir zeminde olmasına rağmen, yol giderek daha da zorlaşıyordu. Arkasına bakan Ben, şüpheyle şöyle dedi:

"Sadece iki mil olduğu sürece, sanırım buna dayanabiliriz,
ama eğer birileri yorgun hissederse, şarkı söylesin ve Indian Head'e ulaşmaya çalışmadan geri dönelim."

"İyiyiz," diye güvence verdiler.

Uzun bir süre sessizce yürüdüler. Zemin yumuşak ve ayakların altında eziciydi ve Billie gizlice patikanın sadece Ben'in hayalinde olduğuna inanıyordu.

"Ben," dedi sonunda. "Sanırım geri dönmeye başlasak iyi olur. Hiçbir yere
varamıyoruz gibi görünüyor ve bu zemin bir sünger gibi."

Sessizce yüzlerini diğer yöne çevirdiler, aynı anda
üşümüş, yorgun ve aç hissediyorlardı. Billie ile birlikte yola çıkan Ben,
ciddi görünmeye başladı. "Billie," dedi bir süre sonra kısık bir sesle, "Korkarım Bayan Campbell'ın bana duyduğu güvene layık değilim. Korkarım ki kaybolduğumuzu itiraf etmek zorunda kalacağım."

BÖLÜM V.

BATAKLIKTA.

Kaybolmak Billie için benzersiz bir deneyim değildi. Bir zamanlar Batı ovasında her insan yerleşiminin görüş alanından
uzakta olmanın ve dahası açlık ve susuzluktan yarı ölü olmanın ne demek olduğunu biliyordu. "Kuyrukluyıldız"ın bir zamanlar Motor Maids'i Florida'daki tropikal bir ormanda eski bir vagon yolundan nasıl güvenle taşıdığını hatırlayacaksınız ve belki de Billie ve Mary Price'ın Japonya'daki Nikko'nun kutsal korularında nasıl kaybolduğunu da unutmamışsınızdır. Bu nedenle, Ben onun özel kulağına izi kaçırdığını söylediğinde Billie hiç korkmadı.

"Çok fazla kaybolmuş olamayız," diye cevapladı. "'Table Top' sadece iki mil genişliğinde ve çok yakında bir tarafa veya diğerine ulaşmamız gerekecek."

"Umarım," dedi Ben, "ama diğerlerine henüz söyleme. Bana olan güvenlerini
kaybederlerse, bu sadece işleri daha da kötüleştirecek. Bu bataklığa
hazırlıklı değildim. Sanırım Bay Lupo bundan bahsetmiş olmalı."

"Her neyse, bir bataklıkta patika olamaz, değil mi?"

"Bazen olur. İçinden sadece dar bir patika geçen bir bataklık gördüm.
Ama bataklık yolu en sinsi patika türüdür.
Uzun otların ve çalıların
altına saklanabildiği her yere saklanır. Elbette, Bay Lupo gittiğimizi bilmiyordu, yoksa bizi kesinlikle durdururdu,
ama sizce Bayan Lupo bu özel patikayı
anladı mı?"

"Kesinlikle anladı. Bıçağı ona doğru çekmeden hemen önce ona kendim söyledim."

Ben, Billie'nin bir oyma bıçağı salladığı zihinsel resme gülümsedi.

"Hey, Ben," diye seslendi Percy. "Bu bir patika mı? Sanırım bir kanal. Dizlerime kadar
kaldım."

Ben cevap vermedi. Derinden utanmıştı ve başını bir tür
hayvansal aşağılanmayla eğdi.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Percy, kolunu şefkatle arkadaşının omzuna koyarak. "Yumurta emerken
yakaladığım collie'me benziyorsun."

"Patikayı kaçırdım," diye patladı Ben, sesi boğuktu.

Diğerleri artık etrafa toplanmıştı. Ayakkabıları ıslaktı,
çorapları dikenlerle yırtılmıştı ve etekleri otlarla ve yabani meyvelerin sularıyla
lekelenmişti. Ama onlar cesur küçük bir topluluktu, hatta aralarındaki en zayıf ve en güçsüz olan Mary Price bile,
ve Ben'in mutsuzluğunun ve pişmanlığının görüntüsü onların cesaretine daha da katkıda bulundu.

"Her şey yolunda, Ben," dedi Elinor. "Yolumuzu tekrar bulacağız. Buna mecburuz. Şurada dağ var. Oraya varana kadar neden yürümeyelim?"

"Korkarım ki olduğundan daha yakın görünüyor," dedi Ben, "ayrıca, orası Sunrise Dağı değil. Indian Head. Bir ara oradan
çok uzaklaştığımızı düşünmüştüm, ama bu cehennemsi bataklıklar çok yanıltıcı."

"Hadi başlayalım," diye atıldı Billie, hızla. "Bir ara bir yere varmak zorundayız."

"O zaman oylamaya sunacağım," diye duyurdu Ben. "Indian Head'e mi yoksa Sunrise'a mı gidelim? Indian Head'e daha yakınız ve bir çiftliğe gidip bizi eve götürmesi için bir at ve araba kiralayabiliriz."

Bu iyi bir öneri gibi göründü ve buna göre yüzlerini dağa doğru çevirdiler, engebeli hatları bir Kızılderilinin profiline benziyordu.

Yine sağlam, kuru bir toprağa ulaşmak için her şey altı arkadaşın dile getirilmeyen düşüncesiydi. Kuru yüzeylere çıktıklarında ve bataklığın düz, tehlikeli tekdüzeliğinden çıktıklarında, her şeye eşit olabileceklerini hissettiler. Yaklaşık iki saat boyunca dağa doğru belirgin bir ilerleme kaydetmeden bataklıkta ilerlediler. Ve şimdi güneş Batı sıradağlarının arkasında batıyordu. Ben, azalan ışınları umutsuzluğa çok benzeyen hislerle izliyordu.

"Yalnız veya birkaç arkadaşla olsaydım
önemli olmazdı," diye düşündü, "ama kızlarla----"

Kısa bir süre sonra Masa Üstü yüksek duvarlarla çevrili
engin bir ova görünümüne büründü. Garip, yalnız bir yerdi. "Bana 'Hac Yolculuğu'ndaki Ölüm Gölgesi Vadisi'ni hatırlatıyor," diye fısıldadı Mary, engebeli, engebeli zeminde ona yardım eden Ben'e. "Christian'ın Göksel Şehre ulaşmadan önce geçmek zorunda olduğu Vahşi Doğa'yı hatırlamıyor musun?"

"Korkarım 'Hac Yolculuğu'nu hiç okumadım," diye itiraf etti Ben, kederli bir tonla, "ama ne demek istediğini anlıyorum ve içeri doğru yuvarlanan beyaz sis, bir ruhlar birliği gibi görünüyor."

"Herhangi bir kişi veya kişiler neşeli bir şarkı söylememi ister mi?" Percy sordu ve hemen neşeli bir tenor sesiyle şarkı söylemeye başladı:

"'Bir soyguncunun kızıydı ve adı Alice Brown'dı;
Babası küçük bir İtalyan kasabasının dehşetiydi,
Annesi aptal, zayıf ama sevimli bir ihtiyardı,
Ama ben onun anne babasını söylemeyeceğim.

"'Bir gün Alice pencere kenarında otururken,
Güzel bir genç beyefendi oradan geçiyordu,
Gözlerini ona dikti ve o kadar iyi ve gerçek görünüyordu ki
"Senin gibi bir beyefendiyle mutlu olabilirdim" diye düşündü.'"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Nancy. "Oh, Ben, Oh, Percy, Oh, Billie, kurtar beni!"

"Sorun ne?" diye bağırdılar.

"Yaklaşma bana," diye sözünü kesti. "Yapma, yapma! Uzak dur. Seni de
öldürecekler."

Nancy korkudan kıvranarak
bir an ellerini ovuşturuyor, bir sonraki an eteklerini yırtıyordu.

"Bu bir eşek arısı yuvası," diye haykırdı Ben. "Hareketsiz dur, Nancy. Koşma.
Eğer tamamen hareketsiz kalırsan seni sokmazlar."

Ama Nancy'ye koşmamasını söylemeye gerek yoktu. Dar eteği ve süngerimsi zeminle
zor yürüyordu.

"Eteğimin içinde onlarcası sürünüyor," diye hıçkırdı, "ve sen bana hareketsiz kalmamı söylüyorsun."

"Korkma, Nancy-Bell. Seninle birlikte duracağım," diye duyurdu Percy,
Nancy'nin kolunu kendi kolundan geçirirken, kendini eşek arılarına kurban olarak cesurca sundu.

"Hadi, eşek arıları," diye bağırdı. "Bir adamı sok. Çaresiz bir
kız'a saldırma."

Diğerleri Nancy ve Percy'nin vahşi doğada kol kola durduğu resme gülmeden edemediler.

"Bana koridorda yürüyen bir gelin çiftini hatırlatıyorsun," diye haykırdı Billie. Ama Nancy bu nüktedanlığa rağmen kolunu Percy'ninkinden
çekmeye korkmuştu. Rahatlamış ve aşırı bir özgüvenle ona yaslandı.

"Sana gün bitmeden onun personeli olacağımı söylememiş miydim?" diye sırıtarak söyledi.

"Bir düzine farklı yerimden sokuldum," diye hıçkırdı Nancy.

"Dur," diye emretti Ben. "Sessiz kalırsan seni bırakıp yuvalarına geri dönecekler."

Ve tahmin ettiği gibi, eşek arıları saldırılarını bırakıp
evlerine döndüler, ama Percy birkaç kez sokulana kadar
bir mırıldanmadan. Nancy Brown uğruna, gönüllü olarak
Birçok eşek arısı yuvasına
girmişler.

Sonunda alay başladı. Puslu alacakaranlıkta, sessizce ilerleyen
gri gölgelerden oluşan bir topluluktular. İnsanlar kaybolduğunda,
gerçekten ve tartışmasız bir şekilde kaybolduğunda, gerçek doğaları yüzeye çıkar:
eğer gizli bir bencillik varsa, bu şikayetlere
ve sitemlere dönüşür; korkak olanlar mutsuz tahminlerde bulunur; tembel olanlar
hakları olmadan yorulurlar. Ben
Motor Maids'e her zaman hayran olmuştu, ama onları bataklıkta bir gecenin karşısında sessiz ve
cesaretli gördüğünde hiç olmadığı kadar. Nancy eşek arıları ve yılanlar için çığlık atabilirdi, ama asla yorgun veya
korkmuş olduğunu itiraf etmezdi. Hiçbir zaman şikayet etmemişler veya onu kınamamışlardı ve şimdi
sarı ışıklar sisler arasında hayalet danslarına başladığında ve
dağların büyük duvarı önlerinde siyah ve tehditkar bir şekilde yükseldiğinde, zavallı Ben'e, birinin sadece küçük bir şikayette bulunmasının
onun acılarını taşımasını kolaylaştıracağı göründü.

İlk pes eden Mary oldu. Dizlerinin üzerine çökmek üzereyken
Billie neşeyle seslendi:

"Bir ışık görüyorum ve bu bir sarı ışık değil. "

Karanlıkta nazik bir ışın gönderen bir ışık vardı ve
onlar onu izlerken, ışık söndü.

"Dinleyin," diye haykırdı Elinor, "Müziği tekrar duyuyorum." Onlara
zither'in tatlı peri notaları geldi.

"Merhaba!" diye tekrar tekrar seslendi Ben ve hemen diğerleri de koroya katıldı.

"Nedir o?" diye cevapladı oldukça yakındaki bir ses ve bir figür sislerin arasından onlara doğru
sıçradı.

"Kaybolduk," diye cevapladı Ben. "Bu genç hanımların bir araç bulup onları eve götürürken kulübenizde dinlenmelerine izin verebilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı ses ve Billie daha sonra Bayan Lupo'nun
onlara attığı böğürtlenleri satan dağ kızını tanıdı.

[Resim: Kayalık bir patikadan dik bir tırmanıştan sonra, küçük bir kulübeye ulaştılar.--Sayfa 77.]

"Bu taraftan gelin," diye ekledi ve hemen Yükselen bir zeminde olduklarını ve parıldayan sümbülleriyle
ve ince sisten yüzen örtüleriyle bataklığın artık çok aşağılarında olduğunu fark ettiler. Kayalık bir patikada dik bir tırmanıştan sonra, tehlikeli Masa Üstü'nün ve ötesindeki dağların geniş bir manzarasına hakim, bir açıklıkta inşa edilmiş küçük bir kulübeye ulaştılar. Kulübenin kapısında zither çalan kişi oturuyordu, yaklaşan ayak seslerini dinlerken elleri tellerin üzerinde amaçsızca geziniyordu.

"Baba," diye seslendi kız, "ziyaretçiler!"

"Eh? Eh?" diye cevapladı adam. "Doktorlar, ilaçlarla mı? Onu kurtaracaklar mı? İçeri gelin! İçeri gelin!"

Karanlıkta oturan ve doktor çağıran
insanın nasıl biri olduğunu merak ederek kulübeye yavaşça girdiler. Kız bir kibrit çaktı ve iki mum yaktı ve ziyaretçilerden en az üçü şamdanların gümüşten, uzun ve zarif tasarımlı olduğunu ve sürtmeyle mümkün olduğunca parlak olduğunu fark etti.

Kızı gibi baba da uzun ve inceydi, aynı koyu mavi gözlere sahipti, ancak gözlerinde garip bir görmez bakış vardı. Saçları çok gür ve neredeyse beyazdı, vücudu zayıflıktan eser yoktu, ancak dik duruyordu ve omuzları geniş ve iyi gelişmişti.

"Ateş yak, baba," diye emretti kız ve itaatkar bir şekilde odadan çıktı, hemen bir kucak odunla geri döndü.

Ah, o sıcak alevin önünde yere çökmenin sevinci! Ben, kulübenin kapısında kıza danıştı ve garip
baba, ellerini ovuşturarak ve dalgın dalgın gülümseyerek, Bay Lupo'nun veya civardaki yerlilerin
herhangi birininkinden çok farklı bir aksanla şunları söyledi:

"Hiç de fena değil, bu ateş, ha? Sıkıcı bir gecede oldukça neşeli."

Kızı, evin arkasındaki küçük bir odun sobasında akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Ben'in yardımıyla, hızla ve sessizce kahve, çırpılmış yumurta ve kızarmış pastırma yaptı.

"Masayı hazırlayabilirsin," dedi Percy'ye, kulübenin bir ucundaki rafları işaret ederek.

Percy, düzinelerce yerinden çentikli ve çatlak altı mavi tabağı itaatkar bir şekilde masaya koydu, ancak şüphesiz Kanton'dandı; ayrıca bir teneke kutuda bıçaklar, çatallar ve kaşıklar buldu, hepsi şamdanlar kadar parlaktı ve kesinlikle emindi ki hepsi gümüştü. Mary'nin bir lokma yiyebilmesi için onu biraz sıcak kahveyle canlandırmak gerekiyordu ve biraz yemek yedikten sonra Ben onu kollarına alıp küçük bir bitişik odaya taşıdı ve orada onu bir yatağa yatırdı; tüm bunlar kulübenin genç hanımının gözetimi altındaydı.

Açgözlülüklerini giderirken sohbet etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak daha sonra gezginler kalktıklarında ve Billie Ben ve Percy ile en iyisinin ne olduğunu tartışırken, baba odanın en karanlık köşesinde küçük bir yığın halinde oturan Nancy'yi işaret etti.

"Rosalind Arden Ormanı'ndan çıktı," dedi.

Tüm gözler gölgeye çekilen Nancy'ye çevrilmişti. Birdenbire Percy uzun şamdanlardan birini alıp başının üzerine tuttu. "Neden, Nancy-Bell," diye bağırdı, "senin----'ne oldu?"

Nancy ellerini kucağına açtı ve büyük mavi gözlerini onlara
acıklı bir ifadeyle çevirdi.

"Çıkardım ve bataklığa attım," dedi titrek bir şekilde. "Ondan gerçekten
nefret ediyordum ve eşek arılarıyla doluydu ve zaten düzgün bir adım atmaya
yeterince büyük değildi. Umarım kimse fark etmezdi."

Yorgunlardı ama gülemeyecek kadar yorgun değillerdi.

"Ölüyor olsaydım, gülerek ölürdüm," diye sık sık belirtti Billie bu olayı anlatırken.

Nancy, dar kadife eteği olmadan, mavi pongee pantolonuyla gerçekten baştan çıkarıcı bir figürdü. Düz kadife ceketi belinin hemen altına kadar uzanıyordu ve buruşuk bukleleri ve yorgun ifadesiyle
Rosalind sanılabilirdi, Celia ve Touchstone ile
Arden Ormanı'na yeni gelmişti.

Ama bunun harikası, yarı deli bir dağcının dünyadaki en büyük komedi hakkında
bir şey bilmesiydi. Ancak bu onları
sonradan rahatsız etmedi.

"Billie," diye gözlemledi Ben hemen, "Buradaki genç hanımla--danışıyordum. Bataklıktan geçen patikayı biliyor ve beni bu gece kampa geri götürmeyi kabul etti. Kısa bir yolla
iki saatten daha kısa sürede varabiliriz, diyor ve hemen yola çıkmalıyız.
Bayan Campbell huzursuzluktan yarı delirmiş olacak. Gün
ışığı
çıkınca 'Kuyrukluyıldız'la yoldan geri döneceğim. Biraz
ayı postu ve battaniye var. Hepiniz geceyi burada geçirebilirsiniz. Percy
elbette kalacak."

"Ama bu gece o uzun yolculuğa çıkmanız sizden çok şey istemek değil mi?" diye sordu Billie minnettar bir şekilde, kıza dönerek.

"Önemli değil," diye kısaca cevapladı ve bir fener yakmaya koyuldu.

Sonra Ben'e işaret etti ve sessizce kulübeden ayrıldılar.

Birkaç dakika sonra, kulübenin kapısında pipo
tüttürmekte olan baba, şömine rafından gümüş şamdanlardan birini aldı.

"İyi geceler," dedi nazikçe. "Yolculuğunuzdan sonra keyifli bir
dinlenme geçireceğinize inanıyorum. Odalarınızın size gösterildiğini varsayıyorum?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Percy.

Adam, kulübenin diğer tarafındaki yatak odasının kapısında durdu.

"Doktorun yakında geleceğini umuyorum," dedi. "Şans eseri benden önce
oraya varabilir."

"Beni eski harap otele gönderen adam o," diye fısıldadı Percy.
"Kesinlikle etkilenmiş, ama zararsız."

Dağ kızının onları rahatlatması için
oraya bıraktığı bir bankta bir yığın halinde iki buharlı kilim ve birkaç battaniye buldular; ve ateşin etrafında bir daire oluşturup derin uykuya dalmaları uzun sürmedi.

BÖLÜM VI.

DOKTOR.

O hareketli günün sabahında gençler ayrıldıktan sonra,
Bayan Helen Campbell üst verandadaki bir hamaka bir roman ve iki yeni dergiyle yerleşti. Onlara "çocuklar" derdi ve onların sesleri ve kahkahaları kulağına müzik gibi gelirdi, ancak ara sıra sessizliğini bozacak hiçbir gevezelik olmadan kendi başına huzurlu bir sabahın tadını çıkarırdı.

Orada hamakta sallanırken otururken,
bu zarif küçük hanımın altmış yaşına kadar geldiğini kim tahmin edebilirdi ki?
Gözleri bir çocuğunki kadar donuk mavi ve berraktı; ten rengi şeftali çiçeği ışıltısını hiç kaybetmemişti ve gözlerinin etrafındaki ve ağzının köşelerindeki ince kırışıklıklar ancak belli belirsiz görülebiliyordu.

"Ama yaşlanıyorum," diye düşündü. "Uzun yolculuklar ruhumu canlandırdı ama bedenim yorgun. Artık maceraya çıkacak fiziğim yok. Büyük ya da küçük herhangi bir şoka dayanabileceğimi sanmıyorum."

Bu noktada düşünceleri kesildi ve küçük ayaklarından biriyle verandadaki korkuluğa dokundu ve hamakları sallanan bir beşik gibi hafifçe hareket ettirdi.

"Hayır, kendimi şokların önüne koymayacağım. Bu yaz turneye çıkmadığımız için mutluyum; sadece hayatı huzur içinde yaşıyoruz----"

Yine düşünceleri kesildi. Gözleri bir dağ sırasının çevrelediği vadinin geniş manzarasında gezindi. Manzara, tembelce hareket eden bulut şeritlerinin oluşturduğu büyük gölgelerle beneklenmişti. Karşı dağlardaki ağaçların ve çalılıkların yaprakları kadifeden halılar gibiydi. İnsan, yumuşak yeşil ormanlık alanlarda uzanan devasa bir figür hayal edebilirdi. Dağların sert hatları yoktu. Engebeli kenarları, geçen bulutların gölgeleriyle örtülü ve yumuşamıştı. Bayan Campbell gözlerini kapattı.

"Hayat çok keyifli," diye düşündü, "altmış yaşında bile."

Yaz denizi kadar rahat bir uzun düşsel dönemden sonra, bir içgüdü onu gözlerini açmaya zorladı ve kendini hamakın dibinde duran Bayan Lupo'nun gözlerinin içine bakarken buldu. Bayan Lupo ellerini arkasında tutuyordu. Bayan Campbell, kadının ifadesinin değiştiğini hemen fark etti. O utangaç, nazik hayvan bakışını kaybetmişti. Gözleri küçük yarıklara dönüşmüştü ve üst dudağı geriye doğru çekilmişti, eşit bir sıra parlayan diş gösteriyordu. Bayan Campbell gözlerini Bayan Lupo'dan ayırmadan dik ve sert bir şekilde oturdu.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu, kadının bakışlarını her zaman kendi bakışlarıyla tutarak.

Bayan Lupo, elleri hâlâ arkasındayken bir adım daha yaklaştı.

"Olduğun yerde dur," diye emretti Bayan Campbell, insanüstü bir cesaretle ateşlenmiş ve bakışlarını bir kez bile
kaybetmemişti. "Olduğun yerde dur," diye tekrarladı. Sesinde en ufak bir titreme yoktu. "Şimdi, arkanda sakladığın şeyi bana ver."

İki kadın en azından bir an birbirlerine bakarak durdular. Bayan Campbell irkilmiş olsaydı, yarı vahşi yaratığın, öfkeden deliye dönmüş halde ne yapacağını kimse bilemezdi.

Ve şimdi bile, hızlı bir hareketle, Bayan Lupo uzun bir oyma bıçağını Bayan Campbell'ın yüzüne doğru savurdu.

"Hemen bırak onu," diye gürledi Bayan Campbell, kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle.

Ama onun muhteşem iradesinin ve cesaretinin gücü onu etkiledi. Oyma bıçağı Bayan Lupo'nun elinden kaydı ve verandadaki tahta zeminde aralarında dikildi.

"Dizlerinin üzerine çök," diye emretti Bayan Campbell ve bu süre boyunca gözlerini Bayan Lupo'dan hiç ayırmamıştı.

Kadın titreyen, hıçkırarak ağlayan bir yığın halinde yere yığılırken, bıçak hala keskin ucunda sallanıyordu.

"Bana böyle gelmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Campbell.

"Kızın, bu sabah aynı şeyle boğazımı kesmeye çalıştı. İntikam
alacağım," diye cevapladı Bayan Lupo hıçkırıklarının arasında.

"Saçmalık! Saçma!"

"Başından beri benden nefret ediyor," diye devam etti Bayan Lupo, konuşmasından tüm maddeleri
silmiş gibi görünüyordu. "Bana şaka yapıyor. Nefret ettiğim
kızlardan meyve alıyor."

Bayan Campbell korkuluğa yaslandı ve kadının kırbaçlanmış bir köpek gibi ayaklarının dibinde çömelmesini izledi. Sadece bir an kampta yarı deli bir vahşiyle yalnız olduğu düşüncesinin aklına gelmesine izin verdi.

"Çok zayıf, acınası bir şey," dedi kendi kendine. "Onu
yönetmeliyim ve yapacağım. Korkmuyorum."

Birdenbire eğildi ve elini çok yumuşak bir şekilde kadının omzuna koydu.

"Senin için çok üzgünüm," dedi. "Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Bence
bu şekilde öfkeye kapılmak için çok iyi ve yeteneklisin. Bunun
nedeni ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Lupo. "Onlar geldiğinde, kırmızı görüyorum.
Ayrılmak istiyorum--öldürmek."

"Kocanızı seviyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı diğeri öylesine bir ifade belagatiyle ki Bayan
Campbell gerçeği söylediğini biliyordu.

"Ve o sizi seviyor mu?"

"Beni seviyor ama o kadar değil. Beni uzun süre yalnız bırakıyor."

"Seni hiç öfkeli gördü mü?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Lupo alçak sesle, başı göğsüne gömülü halde.

"Elbette, o zaman, seni terk etmesinin sebebi bu. Erkekler bir kadındaki nezaketi
beğenir. Şiddet yanlısı bir eş asla kocasının sevgisini saklamaz. Eğer
nazik ve sessiz olsaydınız, kocanız sizi
köye götürürdü. Ama siz kıskanç ve kontrolsüzsünüz. Kendinizi ve onu rezil ediyorsunuz. Bir süre önce göründüğünüz gibi çok çirkin görünüyorsunuz,
yakışıklı bir genç kadın yerine öfkeli bir hayvan gibi. Nazik olmayı ve
her zaman güzel görünmeyi dene ve nasıl işe yaradığını gör."

Bayan Lupo başını kaldırdı. Bayan Campbell onun ilgisini çekmişti ve
o bilge bekarın tavsiyesini tüm dikkatiyle dinliyordu.

"Beni yakışıklı buluyor musun?"

"Çok, iyi bir ruh halindeyken."

"Yani öfkemi bastıramıyorsam?"

"Bir dahaki sefere gözlerin kızardığında, küçük bir dua et. Her zaman cevaplanacak."

"Mesih'e mi?" diye sordu, kızken bir misyon okuluna gitmiş olan Bayan Lupo.

"Evet, yüzüne vurulup tükürüldüğünde ve sonunda çarmıha gerildiğinde bile asla sert bir söz söylemeyen Mesih'e."

"Ne söyleyeceğim?" diye sordu diğeri, bir çocuk kadar ilgili.

"Öfkenin geldiğini hissettiğinde, tekrar tekrar söyle: 'Ah, Mesih, öfkemi benden al ve beni nazik ve şefkatli kıl.'"

Bayan Lupo duayı birkaç kez tekrarladı.

"Ve gerçekleşecek mi?" diye sordu.

"Her zaman, her zaman. Dene ve gör."

Sonunda melez ayağa kalktı. Bıçak, aralarında dik bir şekilde duruyordu
bıçağının üzerinde sallanıyordu.

"Affediyor musun?" diye sordu.

"Affediyorum."

"Gideceğim. Kızım geldiğinde hala korkuyorum. Burada hala
nefret var," şakaklarını işaret etti. "Ama ben
uzak durursam
gidecek. Lupo köye gittiğinde uzun süre kalıyor. Geri döndüğünde
onu görmemek benim için daha iyi. Öğrenene kadar, onu bir daha
görmeyeceğim. Hoşça kalın. Sana minnettarım."

Bayan Lupo, bıçağı düştüğü yerde bırakarak ayrıldı. Bayan Campbell'ın dilinin ucundaydı:

"Beni yalnız bırakmamalısın." Ama kendini tuttu. Bir daha böyle bir
zaman iradesini kullanıp kullanamayacağından şüphe ediyordu. Kaşlarında ter damlaları belirmişti bile. Aşırı bir bitkinlik hissi
üzerine çöktü ve mide bulantısıyla hamaka geri kaydı. Sonra bilinçsizlik onu görünmez iplerle bağladı ve
cesur küçük kadın bayıldı.

Bayan Lupo galeriye döndüğünde geriye baktı ama sadece
Bayan Campbell'ın beyaz cübbesinin hamaktan rüzgarda sallanan kuyruğunu gördü.

Aşağıda birkaç yüksek sesli vuruş duyulmuştu ama Bayan Campbell'a, bilincine yavaşça
geri dönmek için mücadele ederken, yüzlerce
mil öteden, ruhun vuruşu gibi geliyordu; ya da belki de kendi nabzının
vuruşlarıydı. Bir adam oturma odasına girdi. Orta boylu ve zayıftı, zayıf kahverengi bir yüzü vardı ve erkeklerin genellikle yürüyüş gezileri için giydiği gibi giyinmişti, pantolon, bacağına kadar bağcıklı ağır ayakkabılar, boynu açık gri bir flanel gömlek ve kahverengi ipek bir kravat. Bir pith miğferi vardı; sırtında düz bir sırt çantası asılıydı ve bir baston ve bir dürbün taşıyordu. Oturma odasından aceleyle geçerken miğferini bir sandalyeye fırlattı. Başında kızıl saçlarla çevrili kel bir nokta vardı. Yüz hatları belirgindi ve kendini taşıdığı belli bir vakar, belli bir komuta ve güven havası nedeniyle insanlar onun kim olduğunu merak etmeye meyilliydi.

"Yukarıdaydı, eminim," diye kendi kendine söyledi ziyaretçi, boş mutfağa baktı ve sonra üst kattaki uyku verandasına çıkan rustik basamakları tırmandı. Hızlı ve kapsamlı bakışlarla, sıralanmış beş beyaz karyolayı, verandadaki hasır sandalye grubunu, parlayan bıçağının ucunda sallanan katil görünümlü bıçağı ve son olarak beyaz bir muslin elbisenin kuyruğunun sarktığı yüksek arkalıklı kanvas uyku hamakını inceledi.

"Vay canına!" diye haykırdı, kendi kendine.

Bir an için o güzel sabahta tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey olmuş gibi göründü ve korkuları, bıçağın yanından sıçrayıp Bayan Campbell'ın yarı baygın bedenine doğru eğildiğinde bile dinmedi.

"Su," diye soluk soluğa söyledi.

"Acaba bir banyo var mı," diye düşündü, verandada koridora açılan kapıdan sonraki en yakın kapıya doğru koşarken. "Elbette bu sözde kamplarda her zaman vardır," diye ekledi, ötedeki porselen küvetin parıltısını yakalayarak. Bir an sonra Bayan Campbell'ın dudaklarını bir bardak sudan ıslattı ve şakaklarını ıslak bir havlunun ucuyla sildi. "Şimdi daha iyi misin?" diye sordu, o gök mavisi gözlerini açarken.

Bayan Helen hafifçe gülümseyerek başını salladı ve tekrar kapattı.

"Bir doktorun vahşi doğada bile her zaman iş bulması ilginç," diye düşündü, Bayan Helen'ın nabzını hissederek. Bir
ünlemle, aceleyle banyoya geri döndü ve mükemmel bir diş tozu ve talk pudrası kutusu ordusunun arasında, "yarım düzine kişiye yetecek kadar," diye düşündü, bir şişe aromatik amonyak gördü.
Bardağa profesyonel bir ustalıkla bir doz karıştırdı ve aceleyle geri döndü.

"İyi ki gelmişim," diye düşündü, dudaklarını karışımla ıslatırken. "İşe yarıyor," diye ekledi, o sırada gözlerini tekrar açıp biraz amonyak ve su yutarken.

Beyaz, bitkin bakışı yüzünden silindi, yanaklarına renk geri geldi ve hamaktaki pozisyonunu değiştirirken rahat bir nefes aldı.

"Yastıklarım mı?" diye sordu, başının altından yere
kaydırdığı yastıkları yoklayarak.

"Bir süre düz yatsan iyi olur," diye emretti otoriter bir tonla. "Acaba
insanları nerede?" diye ekledi doktor kendi kendine, beş karyolaya
tekrar bakarak. Sonra bir sandalye çekti ve Bayan
Helen Campbell'ın uykuya dalmasını izledi.

Kısa bir süre sonra çok daha güçlü bir ses tonuyla haykırdı:

"Lütfen beni bu sallantılı şeyden çıkarın; kendi yatağımda yatmak istiyorum."

Yürüyen doktor hemen onu küçük bir çocuk gibi kollarına aldı
ve karyolalardan birine bıraktı. Elleri soğuktu ve yatağın ayağında duran bir Roma battaniyesiyle örttü. Sonra
iki sıcak su torbası buldu, merdivenlerden aşağı yürüdü, gaz sobasında bir su ısıtıcısı
ısıttı, buzlukta dana eti çayı aradı ve
şans eseri yarım bir kavanoz buldu. Ayaklarının dibinde su şişeleri ve onu besleyecek biraz dana eti çayı ile Bayan Campbell sonunda derin bir uykuya daldı, bu sırada doktor yakınlarda oturup dergilerden birini okudu
ve ara sıra ayak ucunda yatağının yanına giderek nefesini
dinledi
ve nabzını kontrol etti.

Öğleden sonraya doğru, kütük evin alt kısımlarına indi ve yiyecek aradı. Kraker ve peynir, bir kutu fasulye
ve bir şişe zencefilli gazoz buldu. Kendini tazeledikten sonra, Bay Lupo kolunda bir
pazar sepetiyle mutfağa sendeleyerek girdiğinde hastasına dönmek üzereydi.

"Karım nerede?" diye sordu kalın bir sesle.

"O burada değil ve sen de hemen gitsen iyi olur," diye cevapladı doktor.

Bay Lupo ona çirkin bir ifadeyle baktı, gözleri kısıldı, tıpkı karısının Bayan Campbell'a oyma bıçağıyla yaklaştığında yaptığı gibi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben doktorum."

"Bir şey mi oldu? Karım, sinirlendiğinde delirir. Kaçmasının sebebi bu muydu?"

"Karınız oyma bıçaklarını mı seviyor?"

Bay Lupo dehşet içinde geri çekildi.

"O--?" diye bitiremeyecek kadar korkmuştu.

"Hayır," diye cevapladı doktor. "Hanımefendi burada onun için çok güçlüydü."
Parmağıyla alnına dokundu.

"Ona dokunulmadı--hanımefendi?"

"Hayır, ama korkudan çöktü,--çok hasta,--ona bir şok daha
verirseniz iyileşmesi için bir şey söyleyemem."

Bay Lupo tek kelime etmeden dışarı fırladı, yaşlı bir dağcı atının çektiği sarsıntılı bir arabaya atladı ve bir anda yolda hızla ilerliyordu.

Akşama doğru Bayan Campbell güçlendi. Doktor başını kaldırdı
ve ona buz dolabında bulunan bir bardak maltlı süt verdi.

"Billie?" dedi.

"Benim adım bu," diye cevapladı doktor. "Uzun zamandır William."

"İyi çocuk," diye ekledi, çok küçük, gevşek bir eliyle omzuna vurarak. "Çocuklar döndü mü?"

"Çok yakında burada olacaklar," diye cevapladı kaşlarını çatarak ve saatine bakarak.

"Ben güvenli bir rehber. Onunla güvendeler. Geldiklerinde beni uyandır"
ve yan dönüp Bayan Campbell tekrar uykuya daldı.

Doktor ara sıra teleskopuyla dağın yamacına bakıyordu.

"Çocuklar uzun zaman alıyor," dedi kendi kendine. "Gece çökmeden önce varmak istiyorlarsa, canlı görünmeleri daha iyi olur."

Ama gece oldu ve gezginlerden eser yoktu. Doktor bir puro yaktı ve gölgelerin dağların yamacına doğru sürünmesini izledi.
Kuşların son cıvıltılarını dinledi ve sonra kampa derin ve derin bir sessizlik çöktü.

Yine kampın karanlık olan oturma odasına indi.
Şu anda yeşil gölgeli lambayı ve iki feneri yaktı, biri evin önünde, diğeri arkada asılıydı.
Pazar
sepetini açtı ve kendine biraz akşam yemeği pişirdi ve sonunda Bayan Campbell uyandığında ona bir bardak süt ve bir dilim ekmekle
üst uyku odasına döndü veranda.

"Bir teleskop mükemmel bir şey," diye gözlemledi, bir vapur sandalyesine yerleşerek, yanında yerde bir lamba ve alevden gelen hava akımını engellemek için bir
teneke koruyucuyla. "Kadının oyma bıçağını salladığını yeterince açık bir şekilde gördüm. Bu küçük hanımın bıçağı düşürmesine sebep olan şey, onun iradesinin gücü olmalıydı."

Ve şimdi karanlık gerçekten de çökmüştü, siyah, geçilmez bir perde.
Sadece karşı sıradağların ana hatları görülebiliyordu. Kampı
kapatmış ve devasa bir duvar gibi, onu dış dünyadan
kapatmış gibiydi. Çok uzakta olmayan bir ağaçta bir baykuş öttü ve dağlardaki bir yarıktan kırlangıçkuşunun tuhaf şarkısı duyuldu.

BÖLÜM VII.

PHOEBE.

Kader, bu tarihteki kişiler için büyük önem taşıyan olayları meydana getirmek için çok basit bir yol seçmişti. Yürüyüşe çıkmış bir doktor
vadideki köyü taramak için boş boş teleskopunu kaldırmıştı.
Gözlüğünü kırsalın üzerinde gezdirirken, beyaz çiftlik evlerinin, tarlalarda çalışan ve sonra oldukça yakına
ve beklenmedik şekilde gözüne
gelen adamların, beyaz giysili bir kişinin başının üzerinde uzun bir bıçak sallayan bir kadının görüntülerini yakınına getirmişti.

Doktor boş spekülasyonlarla vakit kaybetmedi.

"Alt çıkıntıdaki o kampta," dedi kendi kendine, patikadan aşağı
koşarken ve yaklaşık yirmi dakika veya daha fazla bir süre sonra Sunrise Kampı'nın oturma
odasına
girerken.

Doktorun uyanık, zeki gözleri teleskopla kendisine getirilen resmin önemini yakalamasaydı ve anında kavramasaydı, Bayan Helen Campbell'ın başına neler geleceğini düşünmek hoş değil. Orada ne kadar süre baygın yatabilirdi veya karısını aramak için merdivenlerden
çıkmış olsaydı yarı sarhoş Lupo ile nasıl başa çıkabilirdi? Sonra, saatler geçtikçe ve ona hizmet etmek ve onu rahatlatmak için
yakınlarına hiçbir insan ruhu gelmediğinde ve sonunda gençlerinin
asla geri dönmediğini fark ettiğinde, o ikinci şoka nasıl dayanabilirdi?

Kader, Motor Maids'e ve Bayan Helen Campbell'ı tanıyan ve seven herkese paha biçilmez bir hizmette bulunmak için doktoru tam zamanında getirmişti.

Ve Bayan Campbell'ın arkadaşlarına yaptığı bu hizmetin ardından, mesleğinin tüm becerisini gerektirecek, tehlike ve ilgiyle dolu bir hizmet daha gelecekti.

Saat on civarında Bayan Campbell uyandı, dinlenmiş ve dinlenmiş bir şekilde. Süt ve ekmeği iştahla aldı. Sonra yatağının başındaki yabancıyı merakla inceledi.

"Sanırım köyden seni çağırdılar?" diye sordu.

"Ben daha yakındım," diye cevapladı.

Hafıza yavaş yavaş geri geliyordu.

"Bir tür şok geçirdim; yoksa düştüm mü? Bayıldığımı hatırlıyorum ve
sonra hatırladığım şey aromatik amonyak ve sen oldun." Doktor
gülümsedi. "Sanırım hepsi şimdi yatakta. Ayağa kalkamayacak kadar yorgunlardı."

"Çok geç oldu, görüyorsun," dedi özür dilercesine.

"Bu kocaman verandayı bana bırakmalarına gerek yoktu. Orada uyumaktan
nefret edeceklerini biliyorum. Billie gelip benimle konuşamaz mı?"

"Korkarım ki şu anda derin uykuda. "

"O mu?" diye bağırdı hasta. "Ama tabii ki, genç kuzenimi adıyla
tanıman nasıl beklenebilir ki. O, gri gözlü uzun boylu kız. Bence güzel. Belki de bilmeyebilirsin--ama yine de--"

Doktor başladı. Aşağıdaki verandada gizlice bir ayak sesi duymuştu.

"Konuşmamanı söylersem beni küstah bulmazsın değil mi?" dedi.
"Sadece birkaç saat daha sessiz kalırsan tamamen formda olursun. Sana
bir dakika bırakacağım."

Bayan Campbell ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Güzel yüzünü ve
berrak kahverengi gözlerini beğenmişti.

"Pekala, doktor," dedi. "İşini bildiğini görüyorum. İtaatkar olacağım."

Lambayı alıp aşağı indi.

Gri gözlü Billie ve arkadaşlarının geri dönmesi pek mümkün olamazdı, diye
iddia etti. Asla o gizlice geri gelmezlerdi.

"Peki, kim o?" diye alçak sesle seslendi.

Bayan Lupo gölgelerden çıktı ve onun önünde durdu.

"Hanımefendi ölecek mi?" diye sordu dehşet içinde fısıldayarak.

"Oldukça hasta, ama kendine geliyor."

Kadın çok rahatlamış görünüyordu.

"Genç hanım biliyor musun?"

"Hiç geri dönmedi."

Bayan Lupo umutsuzluk içinde iki elini kaldırdı.

"Bataklık--hiç söylemedim--ben kötü bir kadınım!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım!" dedi doktor, "onları o bataklıktan mı geçirdiğini söylüyorsun? Orası emme delikleriyle dolu. Bir gün için
yeterince kötülük yaptın. Kocan nerede? Acele et, çabuk. Köylüleri uyandırın.
Fenerleri alın. Gidip bulun!"

Bayan Lupo galeriden bir fener aldı.

"Ben kendim giderim," dedi ve ortadan kayboldu. Bayan Lupo o gece boyunca
Masa Üstü'nü aradı. Patikayı dağ kızı kadar yakından biliyordu,
ama şafak vakti hiçbir şey bulamamıştı. Ama ışık bataklığın üzerine
yayıldığında, oradaki en
tehlikeli bataklığın tam kenarında yatan bir şey gördü. Nancy'nin topal eteğiydi.

"Oh, oh!" diye inledi zavallı kadın vahşi bir
ilahıyla. "Oh, oh! Şimdi cezalandırılıyorum."

Eteğini bir bohçaya yuvarlayarak yüzünü Sunrise Kampı'ndan çevirdi
ve çam ormanlarında kayboldu.

Bayan Lupo kamptan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, doktor
ön taraftaki galeride aceleyle gelen ayak seslerini duydu ve
aşağıya doğru hızla indiğinde Ben Austen ve rehberini buldu.

"Bayan Campbell--nasıl dayandı? İyi mi?" diye sordu Ben
nefes nefese.

"Çok yüksek sesle değil," diye cevapladı doktor. Sonra Ben'e neler olduğunu birkaç kelimeyle anlattı. "Senin kaybolduğunu bile bilmiyor," dedi.

İki adam fısıldayarak konuşurken, kız
çok merakla etrafına baktı. Bir sarayda mıydı? Yüksek çatı,
halılar ve sandalyeler onun için yeni şeylerdi. Ve buna "kamp" deniyordu!
Gerçek bir evin içi nasıldı, diye merak etti.

"Şu virago!" dediğini duydu Ben'in. "Lupo'yu içmeye götürmesine şaşmamalı.
Bu genç hanım hepimizi kurtardı ve beni bataklıktan geri getirdi." Çıplak ayaklı kızı işaret etti. "Sanırım bizi çağırdığını duymasaydı
henüz orada olurduk."

"Oturmalısın," dedi doktor nazikçe. "Sadece hastama bir bakacağım ve sonra bu genç adamın biraz akşam yemeği hazırlamasına yardım edeceğim. Adınız
-?"

"Phoebe," diye cevapladı utangaçlıkla küçülerek.

"Phoebe ne?"

"Başka bir adım yok."

Phoebe hayatı boyunca bir adamın, babasının nezaketine ve nezaketine
alışmıştı. Tanıdığı birkaç kişi
kaba dağcılardı ve o, çıplak ayak ve yırtık pırtık bir şekilde, iki adam tarafından
prenses gibi muamele görüyordu.

Doktor her kampın temel gıdası olan jambon ve yumurtayı kızartırken, Ben
bir çaydanlık çay yaptı ve hemen önüne bir masa çekip
üzerine bildiği kadar düzgünce yerleştirilmiş bir tepsi koydu. Phoebe, olanları
korku dolu gözlerle izliyordu. Çıplak ayaklarını
yırtık pırtık elbisesinin altına saklamaya ve kollarını ellerinin üzerine indirmeye çalıştı, kahverengi ve böğürtlen suyuyla lekelenmişti. Daha sonra, ona divanlardan birinin üzerine bir yatak yapıp gün doğana kadar uyuması için bıraktıklarında, o da
çok iyi geceler demek için şaşkın. Phoebe hayatı boyunca küçük dağ kulübesinde yaşamıştı.
Hiçbir zaman bir anne tanımamıştı ve hiç arkadaşı olmamıştı. Ancak babası ona birçok şey öğretmişti ve bunlardan biri de raftaki kitaplardan okumaktı. Astronomi üzerine birkaç kitap vardı; Hac Yolculuğu;
İncil; bir Shakespeare cildi; bir İngiltere tarihi; "İlyada"nın bir çevirisi ve birkaç şiir cildi: Keats, Tennyson ve
Browning. Babasının bu kitapları, gümüşleri ve mavi
çinleri nereden aldığını, babasından daha fazla bilmiyordu. Babası hatırlamaya çalışmış ve çalışmıştı ama unutmuştu. Kimliği, geçmişi yoktu. Adı,
ailesi, erken yaşamıyla ilgili her şey gitmişti. Geçmiş yaşamı, bir doktora gittiğinde sona ermişti. Daha önce de söylediğimiz gibi, küçük kızına okumayı öğretmişti ve yeterince büyüdüğünde uzun kış akşamlarında sık sık yüksek sesle okumuştu. İlgiyle dinliyormuş gibi görünüyordu, ancak duyduğu
kelimelerin ne kadarını kavradığını veya bunların kendisi için hiçbir kolektif anlamı olmayan
sadece kelimeler olup olmadığını söylemek zor.

O gizemli ölü geçmişten kendisine kalan belli bir içgüdüyle,
kızı
na konuşma ve tavır konusunda belirgin bir incelik
vermişti. Hatta bazı şeyler hakkında titizdi, --yeme şekli,
masa ve gümüşlerin görünümü. Kendisi aşırı derecede temiz ve düzenliydi ve büyük emek verdiği dönemler olmuştu,
tatlı otlardan sepetler örüyor ve kaba olmasa da sıra dışı bir zevkle tahta oyuyordu,
kutular ve şaleler, peçete halkaları ve hayvan figürleri. Kızı bu sanatları
nereden öğrendiğini hiç bilmiyordu, ancak küçük kulübede ilk zamanlarda yaşayan ve Phoebe henüz çok küçükken ölen yaşlı bir Kızılderiliden hayal ediyordu. Bir adamın hafızası yalnızca on sekiz yıl öncesine kadar uzanıyorsa ve yalnızca bir yanılsaması varsa, Phoebe'nin babası aklı başındaydı. Kendisi ve kızı, sepetleri ve tahta oymalarını ülkede başarıyla satıyorlardı, çünkü bunlar son derece iyi yapılmıştı ve kazandıkları para küçük ihtiyaçları için yeterliydi. Gecenin olağandışı olaylarından dolayı uyuyamayacak kadar heyecanlı olan Phoebe, oturma odasındaki divana uzandı ve hayatını dolduran gizemleri gözden geçirdi. On sekiz yaşında bir kız için garip bir bilgi birikimine sahipti. Babasının hafızası olmadığı için iki kişilik bir hafızaya sahip olduğu anlaşılıyordu ve raflardaki kitaplardan öğrendiği her şeyi hatırlıyordu. Yani, ilgisini çeken her şeyi. Takımyıldızları ve gezegenleri biliyordu ve yaz gecelerinde kitap haritası aracılığıyla onları gökyüzünde konumlandırıyordu. Bunları babasına gösterirdi, babası onlara belirsizce bakar, gülümser ve boş anlarında teselli olarak
zither çalmaya devam ederdi.

İngiltere tarihini o kadar çok okumuş ve tekrar okumuştu ki
bazı bölümleri kelimesi kelimesine tekrar edebiliyordu. Şiirden pek bir şey anlayamıyordu ama dizelerin ritmi kafasında yankılanıyordu ve anlamını bilmeden
şarkı söyler gibi uzun şiirleri ve soneleri tekrarlayabiliyordu. "Hac Yolculuğu" ve "İlyada" ve Mezmurlarla birlikte Yeni Ahit, uzun kış akşamlarında onun tesellisiydi. Birbiri ardına bitmeyen bir zevkle
okudu. Çok erken bitirmemek için yavaş okurdu, tıpkı bir çocuğun tatlı kekini daha uzun süre dayanması için kemirmesi gibi ve bir cildi bitirince yeni bir kitaba başlamak üzere olan birinin hevesiyle bir başkasını eline alırdı. Mesih'in öğretilerinden ne kadar çok şey kazandığı kendi ruhunun derinliklerinde saklıydı, ancak daha sonra Phoebe'nin geniş eğitim avantajına sahip olanların sıklıkla göz ardı ettiği bir sırrı öğrendiğini göreceğiz.

Sonunda kuşların ilk ötüşleri şafağı müjdelemek için geldiğinde, o
ayağa kalktı ve galeriye çıktı. Son yıldız gökyüzünün griliğinde kayboluyordu ve sabah çoktan yaklaşıyordu. Artan ışıkta Phoebe'nin alışılmadık derecede güzel bir yüze sahip olduğu görülebilirdi. Çok koyu mavi gözleri zaman zaman neredeyse siyaha dönüyordu; boynunda kalın bir düğüm halinde kıvrılmış kızıl kahverengi saçları alnına doğru uzanıyordu. Yüz hatları iyi şekillenmişti, ağzı ince ve güçlüydü ve dolgun, yuvarlak çenesi ifadesine tatlılık katıyordu.

Billie ve Mary'yi ilk gördüğü noktada durarak yüzünü doğuya doğru çevirdi ve güneşi bekledi.

"Dualarımın kabul olduğuna inanıyorum," dedi.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, Ben'in yanında arabada otururken, onu sonunda babasının kulübesinin yakınındaki bir noktaya götüren bir dağ yolunda yönlendirdi.

BÖLÜM VIII.

ÇİNGENE AŞÇILIK YAPAR.

"Sevgili Papa:" (Billie yazdı) "Kuzen Helen,
korkusundan tamamen kurtuldu,--öfke diyor buna. Lupo'lardan hiçbirinden korkmuyor, ancak sonunda eve vardığımızda
bıçağın hala durduğu tahtadaki çukur beni her zaman titretir. Dr. Hume
bizi ziyarete çağırıyor. Kuzen Helen onun bizi terk ettiğini duymak istemiyor.
Eğer o giderse kesinlikle bir kalp krizi daha geçireceğini
söylüyor, ancak bunun sonuncusundan farklı bir tür olduğunu. Sanırım hepimizin
aslında bu tür kalp rahatsızlıkları var, erkek ve kız. O harika bir adam ve bizi dağın üzerinden güzel yürüyüşlere çıkardı. Nancy ve Percy her zaman Kuzen Helen'le kalıyorlar,
ve sonunda bunun bir tercih olduğu kadar özveri olduğunu anlamaya başlıyoruz. Nancy ve ben, Ben ve Dr. Hume'un yardımıyla yemek pişiriyoruz. Çok eğlenceli. Dışarıda kamp ateşinde yemek pişiriyoruz ve
o zavallı küçük sobanın üstünde değil, kötü bir çocuk gibi ve asla beklendiği gibi davranmayan. Ben ve Percy bulaşıkları yıkıyor. Bunun için
Tanrıya şükürler olsun. Ben asla bulaşıkçı olarak geçimimi sağlayamam. Bu bir
köpeğin hayatı. Elinor ve Mary yataklarımızı hazırlıyor ve her şeyi düzenli tutuyor. Şimdi gerçekten ve tam anlamıyla kamp yapıyoruz ve o Lupo'ların olmaması büyük bir rahatlama.
Ama çamaşır yıkama konusunda sorun var. Bu yüksek yerlerdeki hiç kimse
çamaşır yıkamak için eğilmez. Bize güçlü, korkusuz bir kız gönderebilirseniz,
ne kadar az şey bildiği önemli değil, sorun olmaz.
Tavaları ovalayacak ve çamaşırları yıkayacak kadar güçlü ve
hepimiz 'Comet' ile pikniğe gittiğimizde kampta tek başına bırakılacak kadar korkusuz olmasını istiyoruz.

"Bizi kurtaran dağ kızının adı Phoebe. Babası deli değil ama hafızası yok. Aksanı İngiliz olabilir. Her neyse, bizimkinden daha iyi. Dağdaki hiç kimse onlar hakkında bir şey bilmiyor.
Phoebe bebekken yaşlı bir Kızılderili onları kulübeye getirmiş ve ikisine de birkaç yıl bakmış. İnsanlar adama 'Fransız' diyor,
nedenini tahmin edemiyorum, belki de yabancı göründüğü içindir. Gerçekten güzel ahşap oymacılığı ve sepet örme sanatı yapıyor ve bizden emir almaktan
oldukça memnun görünüyor. Hepimiz Phoebe için bir şeyler yapmak istiyoruz ama o kolayca yaklaşabileceğiniz türden biri değil. Ona bir çift ayakkabı bile teklif etmeye cesaret edemem ve genelde çıplak ayakla dolaşıyor.
Kuzen Helen belki de bizim için çalışmak isteyebileceğini düşündü ama ben
sevgili kuzenimize bizzat sormayı düşünürdüm. Ben
yerleşimdeki en iyi kahveciyim ve yemek kitabından yumurtaları nasıl haşlayacağımı öğrendim, kırdıktan sonra altı kişi alışmak için. Dr. Hume rüya gibi ve yapımı çok kolay bir İskoç yemeği biliyor. Nancy ve ben onlara bir sürpriz yapacağız. Bu, içine birçok şey doldurulmuş biftekten yapılmış, sonra bir mumya gibi sarılıp iplerle bağlanmış 'Sahte Ördek'. Ben'in hazırladığı bir şişte, suyunu
tutmak için 'oluk' adını verdiği bir şeyle, sıcak közlerin üzerinde kızartacağız. Hoşça kal, sevgili Papa. Güçlü, korkusuz kızı unutma.

Sadık kızın,
Billie."

Zamanında, tren istasyonundan en yakın otele ve oradan da Sunrise Dağı'nın eteğindeki köydeki postaneye bir telgraf çekildi. Burada bir kağıt parçasına yazılmıştı
ve olaylar sırasında Billie Campbell'a ulaştı. Şöyle yazıyordu:

"Alberdina ile tanış, korkusuz İsviçreli-Alman. Cumartesi günü 4.30 treni. Baba."

Ben, Cuma öğleden sonra akşam postasıyla mesajı getirdi,
Nancy ve Billie çok ateşli ve heyecanlı bir şekilde sahte ördeği pişiriyorlardı.

"Ne kızartıyorsun? Bir Kızılderili papoose mi?" diye sordu, yeni, korkusuz hizmetçinin ismine güldükten sonra.

Büyük, düz bir et parçasından yapılmış sahte kümes hayvanı, tombul oranlarda doldurulmuş ve her iki ucundan bağlanmış, şişman, küçük bir Kızılderili bebeğine benziyordu.

"Bizi endişelendirmeyin," diye haykırdı Nancy. "Şimdi bizi rahatsız edecek kadar çok şeyimiz var.
Patateslerin pişmesi sonsuza kadar sürüyor ve fasulyeler neredeyse bitti."

"Soğan da bir o kadar kötü," diye araya girdi Billie.

"Soğanları ve patatesleri fasulyelerle aynı tencereye koymaya ne dersin? Belki onlara şans getirir," diye önerdi Ben.

"Sence tadına bir etkisi olur mu?" diye sordu Billie hevesle.

Ama yemek pişirme konusunda daha maceracı bir ruha sahip olan Nancy, tüm sebzeleri bir tencereye
döküp, her zaman işe yarayan Ben tarafından taşınan ve açık ateşten çok da uzak olmayan
bir yere yerleştirilen gazyağı
sobasının üzerine koydu.

Percy tam o sırada geldi.

"Çingene aşçılar nasıl? Tencere kaynıyor mu? Battaniyeye sarılmış bir domuza benzeyen o şey ne? Yoksa bu bir yamyam ziyafeti mi?"

"Kaç git, Algernon Percival ve bu kadar çok soru sorma," diye yanıtladı Billie, tencereyi karıştırarak.

"Akşam yemeği boynuzunu da getirdim," dedi Percy imalı bir ses tonuyla.

Çingene aşçılar bile buna güldü. Percy sabah kalkan son kişiydi. Genellikle kahve ve yumurtayla gelirdi, ama uyandığı anda yatağının yanındaki duvardaki bir çividen trompeti alır ve varyasyonlarla uzun bir zafer aryasını üflerdi. Sonra, kütük kulübeden güvenli bir mesafedeki kamp ateşinden, bir saattir ayakta olan diğerlerinden alaycı
bağırışlar gelirdi. Masa ağaçların altına taşınmıştı ve sabahın erken saatlerinde kahvaltılarını yaptılar. Burada ayrıca, hava kararmadan önce hazır olursa akşam yemeğini yerlerdi ve gece uçan sayısız böceği
çekecek ışıklar yoktu. Ama bu akşam, patatesler ve soğanlar kaçınılmaz olana boyun eğmenin önemiyle
etkilenmediği sürece, tüm tabakları ve tabureleri, masayı ve yiyecekleri eve taşımak zorunda kalacakları gibi görünüyordu.

Dr. Hume, uzun bir yürüyüşten yeni dönmüştü, yorgun ve ölümcül derecede aç, şimdi belirdi ve zarif beyazlar içindeki Bayan Helen Campbell, Bayan Lupo ile yaşadığı son deneyimden hiçbir iz bırakmadan, açıklığın üzerinden
sürükleyerek geldi. Yüzünde, akşam yemeğini içten içe düşünen biri gibi, beklenti dolu bir ifade vardı. Elinor, bir kase Michaelmas papatyasıyla
geldi ve Mary alayı getirdi, ekmeğin şeklini bozmamak için
bir tepsi ekmekle birlikte, gurur duyduğu bir başarıydı.

Percy, topluluğun toplandığını görünce, trompeti hemen dudaklarına götürdü ve Mary'nin sinirli bir çığlık
atıp ekmeği yere düşürmesine neden olacak kadar şaşırtıcı ve beklenmedik bir şekilde üfledi.

"Ah, zavallı," diye bağırdı, "ne yaptığını gördün mü! Ve zaten
ne faydası vardı, akşam yemeği hazır değilken ve hepimiz buradayken?"

"Yargılarınızda bu kadar aceleci olmayın, Leydi Mary," diye cevapladı Percy, sakin bir şekilde ekmek dilimlerini toplayarak. "Bu bir sevinç şarkısıydı
çünkü açlar için ekmekle yaklaşan güzel bir damozel vardı."

"Aç mısınız?" diye tekrarladı Bayan Campbell, çam iğnelerini ekmekten silkeleme sürecini hareketsiz bir şekilde izlerken. "Daha doğrusu açlıktan. Bir dakika içinde
akşam yemeğimi yemezsem, bir deve dikeni
gibi uçup gidecek kadar hafif olacağım."

"Açlıktan kim dedi?" diye bağırdı Dr. Hume, çembere katılarak. "Daha güçlü bir
kelime olsaydı, onu kullanırdım."

"Açlıktan mı?" diye önerdi Ben.

"Yiyecek eksikliğinden ölüyorum," diye ekledi Elinor. Nancy ve Billie dehşet içinde bakıştılar ve Billie sebze tenceresini uzun, soyulmuş bir değnekle aciz bir şekilde dürttü.

"Bir göçmenin ekmeğine benzeyen şey nedir?" diye sordu doktor.

"Umarım patlamaz," dedi Bayan Campbell, et ekmeğinin
kızarma sürecinde bağlarını koparıyormuş gibi göründüğünü fark ederek.

"Zavallı şey, gerçekten acı çekiyor gibi görünüyor," dedi Dr. Hume ciddi bir şekilde.
"İç organlarında, ısının
genleşmesinden dolayı bir miktar genişleme var sanırım."

"Sanırım o hayvan, her neyse, erken dönem Hristiyan şehitlerinden biri gibi hissediyor," diye araya girdi Percy.

"Bu yaratık ne?" diye sordu Bayan Campbell, alevlerin üzerinde kıvranan şekli daha iyi görebilmek için kaplumbağa kabuğundan yapılmış dürbününü kaldırarak.

"Bu bir ördek," diye cevapladı Billie, sebze kazanını umutsuzca karıştırarak.

"Ördek mi?" diye bağırdılar yüksek sesle koro halinde.

"Karada veya denizde buna benzeyen bir ördek hiç görülmedi."

"Bacakları nerede?"

"Kanatlı bir ördek miydi?"

"Belki de alçak ülkelerde bilinmeyen, kanatsız, bacaksız bir dağ ördeği türüdür?"

"Eğer bilmek istiyorsan," diye bağırdı Billie, şimdi ateşin üzerinde çok sıcak ve kırmızıydı ve izlenen tencereler hakkında o acımasızca doğru konuşmanın hiç yapılmamış olmasını içtenlikle diliyordu, "gerçeği istiyorsan, bu sahte
ördek----"

"Çinli bir çamaşırcının ismine benziyor," diye araya girdi Percy.

"Ünlü bir Güney tarifiyle yapılmış. Pişmesinin bu kadar uzun süreceğini bilmiyorduk." Patates ve soğanlardan bahsetmekten utanıyordu. "Hepiniz
bu kadar açsanız, ekmek ve tereyağına başlayabilirsiniz."

Anında masanın etrafında toplandılar ve Percy ekmek tepsisini
dolaştırdı. Ekmekten domates ve
salatalık salatasına geçtiler. Marul o ülkede pek yetişmiyor gibiydi. Zencefilli gazozu içip tüm zeytinleri yediler ve yine de sahte kümes hayvanı
aşçılar için bir alay konusu olmaya devam etti. Meyve suları
dereleri fışkırdı ve
ateşin üzerinde yapılacak harika bir şeydi, tıpkı vaatlerde bulunan ve konuşan ama hiçbir şey yapmayan insanlar gibi, ama yapılmayacaktı. Sonra doktor uzaklaştı ve
az sonra akşam yemeğine katkısıyla geri döndü. Sabah yapmıştı ve bütün gün buz dolabında duruyordu.

"Battaniyeli o geveze
şişko adamı gönderdikten sonra gecikme olmayacağı için buna yardım edebileceğimizi düşündüm," dedi. "Umarım beğenirsiniz. Annem buna 'küçük şeyler' derdi. Bu bir
yıkama günü tatlısıydı ve biz her zaman pazartesileri yapardık, pazar günkü kekten yapardık."

Elinor, yıkama günü tatlısını porselen tabaklara servis etmekle meşguldü.
Meyve suyuna batırılmış ve üzerine reçel sürülmüş kek dilimlerinden yapılmıştı.

"Evde krema varsa, elbette ekler," diye gözlemledi doktor, aşçı olarak elde ettiği başarıdan dolayı biraz gurur duyarak.

"Lezzetli," diye gözlemledi Bayan Campbell, kaşığının kenarıyla küçük bir parçayı nazikçe test ederek.

"Bu zorba," diye haykırdı Ben.

Doktor çabaları konusunda gerçekten kibirliydi.

"Ve bunu ezbere yaptım," diye bilgilendirdi onları, "hiçbir tarif olmadan. İlk deneme için buna oldukça iyi diyebilirim."

Çocukluğunda bu basit tatlıyı yapmak kadar ona çocukça bir zevk veren bir şey yapıp yapmadığını merak ettiler.

Kısa bir sessizlikten sonra, sadece kaşıkların tabaklara çarpmasıyla kesilen

şişmelerden sonra, masanın etrafındaki kampçılar birbirlerine suçlu suçlu baktılar.
İki aşçıya ayrılan porsiyonlar dışında,
bir lokma bile kalmamıştı.

"Tabakları sakla ve tabağı ört," dedi doktor bir komplocu fısıltıyla. "Onları isyana kışkırtmaya yeter.
Sahte kaplumbağalarını yedikten sonra haberi vermek için yeterli zaman."

"Ördek," diye boğuldu Percy.

Ancak Çingene aşçılar hiçbir şey fark etmemişti.
Fasulyeleri ve artık parçalara ayrılmış soğanları, adamantin patateslerden süzmekle çok meşguldüler. Pişmiş sebzeleri, sahte ördek için uygun bir yatak olarak büyük bir et tabağının dibine yerleştirdiler.
Billie, korku ve zaferin karışık hisleriyle, uzun bir çatal ve tarihi et bıçağıyla
bağlantılarından kurtarmaya hazırdı. Fakat
Sahte Ördek sonuna kadar bir düzenbaz ve düzenbazdı. Zavallı küçük aşçı
onu şişten yeni kurtarmıştı ve
bir çatalın ucunda tehlikeli bir şekilde tutuyordu ki, havaya kötü niyetli bir sıçrama yaptı ve
sıcak közlerin tam ortasına daldı. Anında etrafında bir alev çemberi yükseldi ve hava yanan etin dumanlarıyla
doldu.

"Oh, oh!" diye çığlık attı Billie. "Yardım edin! Yardım edin!"

Sahte Ördek'in kalıntılarını kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar. Ben, onu bir çatalla
yarmak ve
ateşli yatağından kaldırmak için kaşlarını yaktı. Hepsi çok hızlıydı ama alevler daha hızlıydı ve
en sonunda Sahte Ördek közlerden kaldırıldığında artık
tanınmaz haldeydi ve dış örtüsünün yüzeyi kül olmuştu.

İki küçük Çingene aşçı hayal kırıklığıyla ağladı. Çok
çok çalışmışlardı ve çok sıcak, yorgun ve açtılar.

Arkadaşları acımayla tükenmişti.

"Hadi, hadi," diye bağırdı Dr. Hume, gözyaşlarına bakmadan
etkilenemeyecek kadar yumuşak kalpliydi. "Ağlamayın, küçük aşçılar. Şu güzel
soslara ve şu lezzetli sebzelere bakın."

"Aman, sevgili çocuklarım, aldırmamalısınız," diye haykırdı Bayan Campbell.
"Ne kadar güzel bir karışım elde edebileceğimize bakın. Sosu doğrudan fasulye ve soğanların olduğu
tabakaya dökün. Ekmeğin üzerinde yiyeceğiz."

En titizler bile kampta birkaç hafta geçirdikten sonra ne kadar duyarsızlaşıyor!

"Hadi, hadi, kaybedecek zaman yok," diye haykırdı açlıktan ölmek üzere olan Percy.

Ancak iki hayal kırıklığına uğramış aşçının söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gözyaşlarını
tuttular ve ekmek ve sosla
utanç verici bir şekilde karıştırılmış fasulye ve soğanlara iştahla düştüler. Ve son bir lezzet olarak, tatlı ve salatayla başlayan kampçılar, kişi başı iki
çok lezzetli unlu patatesle bitirdiler.

"Bu vahşi doğada uzun süre kalırsak, vahşilere döneriz," diye belirtti Bayan
Campbell, büyük bir fincan siyah kahveyi karıştırırken. "Ama genel olarak, geri dönüşün tadını çıkardığımı ve iştahımın her geçen gün daha da iyileştiğini düşünüyorum."

"Vahşi doğada açlıktan ölüyor olsaydım ve biri bana Sahte Ördek teklif etseydi,
reddederdim," diye boş boş bağırdı Billie, çünkü uzun zamandır kimse sahte ördekten bahsetmemişti.

SAHTE ÖRDEK BALADI.

(Percy'nin şiiri.)

Küstah bir hayvan vardı,
Güzel bir çayırda yaşardı;
Evcil bir kadın
Sığır denen cinsten.

Diğer birçok dişi gibi,
Hayvan, insan ya da ilahi,
Bu evcil kadın
Kine ailesinden

Kendi yüz hatlarına hayranlıkla bakardı,
Bir derede yansıdığı gibi,
Utanmaz bir coşkuyla
Her sabah bir göz atardı.

Aynadaki yansımasına gülümserken
Derede,
Yumuşak düşlere dalardı
En yüce hoşnutlukla.

"Güzellik armağanımın yanı sıra
Ve kültürlü zihnim,
Çok çeşitli türde başka seçkin cazibelerim var.

"Kızartmalarım ve bifteklerim lezizdir,
Hepsi benim haşlamama güvendi,
Genç dana eti lezzetlidir,
Ve sütüm sertifikalıdır."

Bu hoş tefekkürler üzerine
Bir anne yavrularıyla birlikte kırıldı,
O sakin düşüncenin üzerinden yelken açtı
Çok kaba bir ruh haliyle.

"Siz biftek ve rosto dana eti
Ve kaliteli haşlama olabilirsiniz,
Ama siz zavallı, mütevazı küçük benim
taklitlerine alçalıyorsunuz.

"Bir hayırsever olabilirsiniz,
Ama size sadece şunu hatırlatacağım, hanımefendi,
Küçük bir ayrıntıda
Sen çiçek açan bir sahtekarsın.

"Tatlı sütünüzün kesilmesine izin vermeyin
Ve şansınızı kaçırmasına izin vermeyin,
Eğer 'Sahte Ördek' denen o sahtekarlıktan bahsetmeye cesaret edersem!"

Yani bu perde ayaklı kadın,
Kedi gibi bir kötülükle,
O masum sığırın
Sakin düşüncelerini bozdu.

BÖLÜM IX.

YOL KENARINDA BİR DERS.

Cumartesi sabahı tam dokuzda "Kuyrukluyıldız"ın
Billie direksiyonda iken dağın yamacından aşağı sürünerek indiği görülebilirdi.
Dr. Hume onun yanına oturdu ve Elinor ile Ben arka koltuktaydı. Yeni hizmetçi Alberdina ile tanışmak için dışarı çıktıklarında bir tür tatil havası vardı. Alberdina'nın varlığı acil bir ihtiyaç haline geliyordu. Billie, "Yemek pişirmeyi biraz olsun umursamıyorum, Doktor," diyordu. "Özellikle Nancy ile, gerçi sanırım ben onun asistanıyım. O, her şeyi yeterince heyecanlı hale getiriyor. Sanırım o bir tür mutfak spekülatörü ve çok fazla risk alıyor, ama çok şanslı. Her türlü
eşyanın en uçlarını alıyor, onları parçalara ayırıyor ve _ragout__ adını verdiği şeyi üretiyor." dedi. Doktor, "Çok lezzetliler," dedi. "Deney yapan aşçılar genellikle
körü körüne gidiyormuş gibi göründüklerinde onları taşıyan bilinçaltı bir içgüdüye sahiptir. Ancak onlarla çalışmak zordur. Her zaman diktatördürler ve yardımcısına bulaşıkçı hizmetçisi gibi davranmaya meyillidirler."

Billie homurdandı.

"Umarım güçlü ve korkusuz Alberdina bizi o korkunç bulaşıkçılık işinden kurtarır. Her tavayı parlak ve ışıl ışıl bırakmazsam bunun benim karakterim
ve Campbell ailesi için bir yansıması olacağını hissediyorum ama aman Tanrım, bu bir iş! Eğer devam etmem gerekirse her şeyi, sebzeleri ve eti, kaynar suyla dolu büyük bir kazanda birlikte pişirmeliyim."

"Bu o kadar da kötü bir karmaşa olmazdı," diye güldü doktor. "Sebze ve et suları zengin bir et suyu yapardı ve çorba, et ve sebzeleri tek bir tabakta servis edebilirdin. Bunun ne kadar tasarruflu olduğunu düşün."

"Kuzen Helen'in dediği gibi, kampçıların vahşiliğe geri dönmesi uzun sürmez," diye bağırdı Billie. "Biz zaten Kızılderililer kadar esmeriz. Kollarımızı sıvayıp yakalarımızı içe doğru kıvırırız ve ayakkabı yerine
sürüngenler giyeriz ve her zaman haki etekler giyeriz ve akşam yemeği için asla giyinmeyiz.
Kuzen Helen bile bir kademe geriledi--"

"Kamp yapmanın tadını çıkarmanın tek olası yolu bu," diye araya girdi doktor. "Ama
asla tam anlamıyla vahşi olamazsın. Şu olağanüstü genç kadına, Bayan Phoebe'ye bak, hayatı boyunca başka hiçbir şeye sahip olmamış, vahşi olmaktan çok uzak."

"Gerçekten de öyle," dedi Billie. "Hayatında hiç okula gitmedi,
ama bazı şeyler hakkında benden çok daha fazla şey biliyor--örneğin astronomi ve İngiliz tarihi."

"Bundan daha fazlası var," diye söze girdi Elinor, sohbete katılmak için eğilerek. "Phoebe, kendisini asla hasta, yorgun veya mutsuz olmaktan alıkoyan başka bir şey daha öğrendi. Ona bunun ne olduğunu sordum ve bunun bir sır olduğunu söyledi."

"Meleklerden bahsetmişken," diye belirtti Ben, "Phoebe şu anda önümüzde, bir sepet taşıyor. Sanırım babasının işlerinden bazılarını satmak için Antler's Inn'e gidiyor."

Onların çok önünde, tozlu yolda sallanan Phoebe vardı. Uzun, ince vücudu yürüyüşün hareketiyle zarifçe sallanıyordu, ancak omuzları büyük sepetin yükü altında eğilmiyordu. Sıcak, kuru bir
rüzgar eteklerini savuruyor ve jimmie şapkasının siperliğini çırpıyordu. Sunrise Kampı'ndaki geceden beri Phoebe bir daha asla çıplak ayakla yürümemişti ve şimdi aceleyle yürürken adımlarına bir yaylanma sağlayan bir çift kanvas ayakkabı giyiyordu. Adımlarının ritmine ayak uydurarak Phoebe, zengin ve berrak bir sesle yumuşak bir şekilde ilahiler söyledi:

"'Tanrı benim çobanımdır: Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.

"'Beni yeşil çayırlarda yatırır: Beni durgun suların
kenarına götürür.'"

Motorlu aracın vızıltısı ilahileri böldü ve omzunun üzerinden dalgın bir bakışla yolun kenarına
çekilerek geçmesini bekledi.

Ama "Kuyrukluyıldız" durdu ve tüm yolcular özel bir samimiyetle "Günaydın" diye bağırdı.

Phoebe başını ciddiyetle eğdi. Gözlerinde sanki bir rüyadan
uyanmış gibi uzak bir ifade vardı. Ben arabanın kapısını açtı ve
dışarı atladı, Billie ise haykırdı:

"Seninle tanıştığımıza çok sevindim, Phoebe, çünkü şimdi seni bir yere bırakmamıza izin vereceksin."

Phoebe, Billie'nin nazik bir an gri gözleri ve sonra gülümsedi
sanki orada onu memnun eden bir şey bulmuş gibi. "Geleceğim," dedi, Ben sepeti kolundan alıp arabaya
yardım ederken.

"Bu sabah dağın üzerinden yürüdün mü?" diye sordu, tekrar yola koyulduklarında.

"Erken yola çıktım," dedi, "hava serinken."

"Ve yorgun değil misin?" diye sordu doktor.

[İllüstrasyon: Gözleri sanki bir rüyadan
uyanmış gibi uzak bir ifadeye sahipti.--Sayfa 136.]

"Hayır, hayır, yorgun değilim. Neden yorgun olayım ki? Bugünkü işim buydu.
Yorgun olsaydım, bunu yapamazdım."

Doktor ona merakla baktı.

"O zaman, her günün görevi için sana güç verildiğine inanıyor musun?"

Phoebe cevap vermedi. Sohbete alışkın değildi ve kendini
ifade edebileceği kelimeler bulmak imkansızdı.

Koyu güzel gözlerini ona çevirdi ve neredeyse
rahatsız edici bir bakışla zihninde bir cevap aradı.

Doktor sorusunu farklı bir şekilde sordu.

"Günlük işin sıcak güneşte dağın üzerinden uzun bir yürüyüş yapmak olduğunda, seni yorulmaktan ne alıkoyuyor?"

"Şarkı söylüyorum," diye cevapladı Phoebe ve Elinor ile Ben arasındaki koltuğa yerleşti, kahverengi elleri kucağında gevşekçe birleşmişti.

Yeni hizmetçiyle buluşmak için yapılacak yolculuğun piknik niteliğinde bir şey olması gerekiyordu ve yolculuğun ilk etabından sonra ormanda öğle yemeği yemek için erken yola çıkmışlardı. Ve şimdi, güneş meridyene doğru
sürünürken, iştahları yiyecek için
çılgınca bağırmaya başladı. Aynı zamanda, Phoebe'nin sepetlerinden bazılarını satmayı umduğu
Antlers'a giden yola da yaklaştılar. Büyük
sepeti kucağına aldı ve Billie'nin omzuna dokundu, aptalca bir durma
işareti olarak.

"Ama seni bırakmayacağız, Phoebe," diye haykırdı Billie. "Bizimle ormanda öğle yemeği yemelisin. O zaman sanırım seni Antlers'a bırakmak ve dönüşte tekrar uğramak için zamanımız olacak."

"Bayan Phoebe'nin neden hana gitmesi gerektiğini anlamıyorum," diye araya girdi Dr.
Hume. "Yeğenlerim ve yeğenlerim için hediyeler almak istiyordum. Sepet dolusu hediyeyi ben alacağım ve bu da köyde bir şeyler aramaktan beni kurtaracak."

Phoebe bu cömert ve misafirperver
önerileri düşünceli bir şekilde düşündükten sonra büyük bir ciddiyetle ses tonu ve tavırla cevap verdi:

"Teşekkür ederim, ama bu çok fazla; kabul edemem. Çok fazla."

"Ama değil, Phoebe," diye itiraz etti Billie. "Seni istiyoruz. Seninle birlikte olmaktan hoşlanıyoruz."

"Ve sepetleri de istiyorum," diye devam etti doktor. "Bu, köye
sıcak ve aptalca bir yolculuktan beni kurtaracak."

Phoebe birinden diğerine baktı. Gururu, bu yeni ve harika arkadaşlarla birlikte olma özlemiyle mücadele ediyordu.

"'Hayır'ı kabul etmeyeceğiz," diye bağırdı Billie. "Pikniğimiz için bize iyi bir yer göstermene güveniyoruz ve bizi istasyona giden yolun sonuna kadar yönlendirebilirsin. Görüyorsun ya, senden istememizin bir sebebi var. Yardımını istiyoruz."

Dağ kızı bu nedenle yolculuğun geri kalanında onlarla kalmaya ikna edildi ve kısa süre sonra küçük bir derenin olduğu bir çam ormanının
yakınına geldiler. Ben öğle yemeği sepetini ve
çay sepetini çıkardı ve kızlar yiyecekleri açarken Phoebe utangaç bir şekilde yanlarında durup olanları izledi. Daha da kızararak
Billie ve Elinor'un düzgün eteklerinden ve pongee bluzlarından kendi solgun
patiska elbisesine baktı. Meyve suyuyla lekelenmiş kahverengi parmaklarını açtı ve onlara hüzünle baktı. Sonra yüzü aydınlandı.

"Neredeyse unutuyordum," dedi yüksek sesle, ama kimseye değil. "Her zaman çok fazla acelem var. Uzun süre bekledim ve şimdi gelmeye
başlıyor. Geçen yaz çok erkendi, ama şimdi sonunda zamanı geldi."

Dr. Hume, Phoebe'nin kendi kendine konuştuğunu fark etti ve başını iki yana salladı.

"Çok fazla yalnız," diye düşündü.

Bu arada, öğle yemeği bezine sandviç yığan Billie, çok farklı bir şey
düşünmekle meşguldü. Bakışları Dr. Hume'dan Phoebe'ye ve tekrar geriye kaydı. Gözlerini kapattı ve ilk başta zihninin karanlık girintilerinde belirsizce gördüğü düşünce açığa çıktı, şekil ve biçim aldı ve hemen sonra kendini cesurca tam gelişmiş bir plan olarak gösterdi. Dalgın bir şekilde yerde oturan, sandviçleri yığan ve tekrar yığan Billie, Ben'in oldukça sabırsız sesinden irkildi.

"Sen söylemezsen, yere serilmek zorundayım, Billie; açlıktan ölüyorum."

"Dalgınlığımı mazur gör, Ben," diye güldü Billie. "Az önce çılgınca ama tamamen uygulanabilir bir plan
düşündüm ve aklımı bir an bile
sadece yemeğe veremedim."

"Ve plan ne?" diye sordu Elinor, suyun kaynamasını beklerken öğle yemeği masasına otururken.

"Sana servise hazır olana kadar söylemem gerekecek," diye cevapladı Billie, "güzel, kahverengi ve pişmiş."

"Neden, Billie, bu nasıl bir mutfak sohbeti?" diye haykırdı Elinor,
gülerek. "Bir sonraki sefere bir aşçının gözleriyle göreceksin. Gün batımları
sana domates çorbasını hatırlatacak ve bulutlar sana bezeyi hatırlatacak
ve--"

Elinor şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle sustu ve diğerleri
onun bakış yönünü takip ederek, aralarına sessizce
girmiş ve kimsenin fark etmediği bir adama baktığını gördüler.
O bitkin ve tıraşsız yüzünde Bay Lupo'yu tanıdılar.

"Yiyecek bir şey," diye sertçe talep etti. "Neredeyse açlıktan ölüyorum."

Billie tek kelime etmeden ona birkaç sandviç ve biraz meyve uzattı.

"Şurada ye," diye emretti, uzaktaki bir ağacı işaret ederek, "ve
sonra bize sorunun ne olduğunu söyleyebilirsin."

Diğerleri onun melezle ilgili sakin güvenine hayran kaldılar, ancak Billie
Lupo'lardan bıkmıştı. Karısı sevgili kuzeninin ölümüne yakındı ve kocası tembel, aylak bir adamdı. Onlar hakkındaki yargısı böyleydi.

"Gel, Phoebe. Gel, Dr. Hume," dedi ve diğerleri öğle yemeği bezinin etrafında toplandılar. Bay Lupo, "Phoebe" sözcüğünde sırılsıklam, kan çanağına dönmüş gözlerini kaldırdı ve Billie'nin çiftin nefret ettiğini bildiği, şimdi çay içen ve Sunrise Kampı'ndaki insanlarla eşit şartlarda kaynaşan genç kızı şaşkınlıkla gördü.

Gözleri küçük yarıklara dönüştü. Sandviçleri açgözlülükle
yuttuktan sonra, aralarına doğru yürüdü.

"Karıma ne yaptın?" diye sordu.

"Karın hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Lupo," diye cevapladı Dr. Hume, artık çift hakkında her şeyi biliyordu. "Yeterince yemek yediysen, şimdi devam etsen iyi olur."

"Lanet olası yemeğinizden daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı Lupo, o anda ismini aldığı kurt gibi görünüyordu. "Ama sana söylüyorum, eğer
karıma beni terk etmesi için para verdiysen, bunun bedelini
başka bir madeni parayla ödemek zorunda kalacaksın."

"Hiç kimse karına hiç para vermedi. O, Bayan Campbell'ı
bir oyma bıçağıyla tehdit ettiği günden beri hiç geri dönmedi. Eğer onu
uzaklaştıran
biri varsa, o da sensin, sarhoş ve bayağı alışkanlıklarınla."

Lupo bir adım daha yaklaştı ve başparmağını Phoebe'ye doğrulttu.

"Yani onu bir hanımefendi yapmaya çalışıyorsun, öyle mi?"

Phoebe en ufak bir ilgi göstermedi. Dev bir meşe ağacının dallarında zıplayan bir sincabın hareketlerini izliyordu, ama gözlerini minnettarlıkla
Billie'ye çevirdi, o genç kadın patladı:

"O bir hanımefendi ve benim arkadaşım. Sanırım artık gitsen iyi olur, Bay Lupo."

"Bu ikisine kim karışırsa bedelini ödeyecek," diye bağırdı adam, Ben onu yakasından yakalayıp çalılıkların arasına fırlattığında, hemen oradan sürünerek uzaklaştı, ara sıra yumruğunu onlara doğru sallamak için durdu.

"Misafirperverliğe güzel bir karşılık," diye haykırdı Billie.

"Tehlikeli bir adam," dedi doktor. "Ama sanırım çoğunlukla konuşuyor. Onun hakkında ne biliyorsunuz, Bayan Phoebe?"

"Yalnızca yıllar önce bizi evimizden uzaklaştırmaya çalıştıklarını biliyorum.
Ama bizimle yaşayan yaşlı bir adam bizi korudu. Kulübenin sahibiydi ve
babamla bana bıraktı. Orayı bizim yapan bir vasiyet vardı.
Bir yuva oldu." Onun tuhaf ifadesine gülümsediler. "Ve Lupos
her zaman bize karşı dönmüştür, ama Tanrı bizi düşmanlarımızdan korumuştur."

Sessizce ona baktılar. Ses tonunun samimiyetinden derinden etkilenmemek imkansızdı. Billie utandı.
Bütün avantajlarına ve paranın ve seyahatin ona getirdiği fırsatlara
rağmen, dağ yamacındaki bir kulübede büyüyen Phoebe, kendisinin
öğrenmediği
bir şey öğrenmişti.

Şimdi yanına gidip gizemli kızın yanına oturdu.

"Keşke bana birkaç şey öğretsen, Phoebe. Kendimi çok
cahil hissediyorum."

"Ama hiç okula gitmedim," diye yanıtladı Phoebe şaşkınlıkla.

"Okulda öğrenilemeyen bazı şeyler vardır," diye yanıtladı Billie.

BÖLÜM X.

ALBERDINA SCHOENBACHLER

"Giysilerimi nasıl yapacağımı bilmiyor musun?" diye sordu Alberdina, onun gelişinden sonraki pazartesi.

"Kaynatmak mı demek istiyorsun?" diye düzeltti Bayan Campbell. "Elbette. Bir
çamaşır kazanı var ve Tanrı bilir ki bu şeyler buna ihtiyaç duyuyor ve sonrasında güneşte iyice
ağartılıyor. Altın kadar sarılar."

Alman-İsviçreli yeni hizmetçi Alberdina, ekmek sepeti kadar büyük, saçma sapan küçük demirle bağlanmış sandığıyla trenden indiğinde,
Billie hiçbir endişe duymamıştı. Gerçekten de burada, korkunun adını bilemeyecek kadar sağlıklı ve sıkı çalışmaya itiraz edemeyecek kadar iyi huylu bir yaratık vardı.
Parlak kırmızı yanaklar ve geniş, ilgi çekici gülümseme,
Billie'nin birikmiş tüm ketenlerini hemen yıkamasına karar verdi.

Alberdina'nın büyük köylü kafasının tepesinde, şapkacılıkta şimdiye kadar görülen en gülünç şey olan küçük, yuvarlak bir şapka vardı.
Kırmızı saten kurdele şeridi ve minik kır çiçekleriyle
dünyanın bundan daha komik bir şey bulmasına meydan okuyor gibiydi.

"Gerçek bir komedi şapkası," diye gözlemledi Dr. Hume. "Şarkı söylerken taktıkları türden:

"'Hi-lee-hi-lo-hi-lee-hi-lo,
Ben joost geliyorum; ben joost geliyorum.'"

"Ama o aslında bir hizmetkar melek, bilirsin," dedi Billie, "çamaşır yıkama, ütüleme ve bulaşık işlerini
yapmak için gönderildi. Yemek pişirmek dışında,
bundan sonra hayatı kolaya almayı umuyoruz."

Ve böylece, Alberdina Schoenbachler'i memnuniyetle, yirmi beş mil dağ yolundan taşıyıp Sunrise Kampı'na yerleştirdiler.

"Sanırım ihtiyacımız olan kişi o, Kuzen Helen," dedi Billie.
"Başarılı değil, bilirsin, ya da hiçbir şekilde eğitilmemiş, ama
kamp yapmak için yeterince iyi. Ve eğer kendini yeterince iyi hissediyorsan, alt göle seyahat etmememiz için hiçbir sebep yok. Hava mükemmel."

"Sence onu ilk gün bırakmalı mıyız?" Bayan Campbell
biraz şüpheyle cevapladı.

"Neden olmasın? Tanrı bilir, tüm o yıkamalarla meşgul olacak kadar çok şeyi var."

"Ama ya yalnız kalırsa veya korkarsa--?"

Tam o sırada melodik bir İsviçre yodeli sabahın sessizliğini
bozdu ve Billie güldü.

"Yalnız kalmayacak. Dağlara alışkın. Hadi
bir tatile çıkalım, Kuzen Helen, lütfen," ve Bayan Helen'in onayıyla, Billie diğerlerini bulmak ve iyi haberi vermek için aceleyle uzaklaştı.

Belki de bazıları bunu Billie'nin karakterindeki bir kusur olarak görebilirdi,
bir plan yaptıktan sonra, onu gerçekleştirmek için her zaman çılgınca bir sabırsızlıkla
dolu olması. Ancak Billie'nin planlarının diğer insanların zevki ve eğlencesiyle ilgili olduğunu ve sabırsızlığının
sadece içten bir coşkunun başka bir biçimi olduğunu düşündüğümüzde, onu eleştirmek
zor olurdu.

Üç Motor Hizmetçisi öğle yemeğini hazırlamakla meşgulken,
Billie ve Ben motorlu araba üzerinde çalışıyor, onu uzun bir yolculuk için hazır hale getiriyorlardı ve mavi tulumlu Percy arabanın gövdesini yıkıyordu.

"Sizi bu zahmetten kurtardığım için çok mutluyum," diye belirtti,
yaltakçı bir gülümsemeyle.

"Bizim kadar mutlu değilsin, Percival Algernon," diye cevapladı Ben.
"Bu çift taraflı bir lütuf, çünkü bu senin için iyi bir disiplin ve bize
makineler hakkında ne kadar çok şey bildiğimizi gösterme şansı veriyor."

"Övünme oğlum. Güneş batmadan önce kesin bir şansın olabilir," diye belirtti Percy bir peygamberin tonuyla. "Onu iyice yıkadıktan sonra, o bezlerle ovun," diye emretti Billie arabanın altından. "Sonra lastik perdeleri içeriye yerleştirin
ve ışıklara bakın. Geri dönmemiz çok geç olabilir."

"Tamam, Kaptan," diye saygıyla cevapladı Percy.

"Comet" cilalanmış, yağlanmış ve koyu mavi ve bej üniformasıyla bir geçit törenindeki asker kadar temiz
göründüğünde henüz saat dokuz olmamıştı, yola çıkmaya hazırdı. Öğle yemeği sepeti arkaya bağlanmıştı ve orta koltukların altında bir buz tavasında kök birası ve zencefilli gazoz şişeleri vardı. Şu anda yüküyle birlikte dik yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. Dağın yamacındaki çıkıntıya tünemiş, çam ağaçlarından oluşan muhafızları neredeyse kapılarına kadar
gelen bu rustik kamp hiç bu kadar çekici görünmemişti.

"Buradan ayrılmaktan nefret ediyorum," dedi Bayan Campbell, arabanın arka perdesindeki cam pencereden bakarak.

"İyi ellerde," diye güldü doktor, Alberdina'nın sesi onlara doğru
dolu tonlarda şarkı söylerken:

"Ach, mein lieber Augustine, Augustine, Augustine!"

Ama kampçılarla dolu motorlu araç çok geçmeden
Alberdina, dirseklerine kadar sabun köpüğüne batmış kollarını yıkama küvetinden çekti
ve etrafına baktı.

"Ach, mein lieber Gott," dedi büyük inek gibi gözlerini keten yığınına
döndürerek, "Bu çok fazla. Çok fazla.
Giysileri toplayıp dinlenmem gerek. Bu hayat çok zor."

Küvetten bir kucak dolusu keten giysiyi kaldırdı ve
su ile doldurduğu ve kömür
yağlı sobanın üzerine koyduğu çamaşır kazanına doldurdu. Sonra bir vapur sandalyesi çekip rahatça oturdu ve gözlerini kapattı, beyaz şeylerin
dolu olduğu kazana Percy'nin kırmızı ipek mendilini daldırdığını fark etmedi. Alberdina sağlıklı, vicdansız uykusundan
bir irkilerek uyandığında neredeyse bir saat geçmişti. Başını tembelce çevirerek
çamaşırların kaynadığını ve suyun kazanın
yanlarından taştığını fark etti.

"Mein Gott!" dedi Almanca. "O küçük hanım beni Hamburger yapacak. Biraz çalışmalıyım."

Ancak Alberdina'nın alçak, rahat sandalyeden kalkmaya çalıştığında dehşet ve şaşkınlığına rağmen, hareket edemedi.
Sandalyeye kalın bir iple, aslında çamaşır ipiyle bağlanmıştı. Her şişman kırmızı el
sandalyenin bir koluna sabitlenmişti, ayakları birbirine bağlanmış ve vücudu
koltuğa ve sırtlığa bağlanmıştı.

Alberdina inledi ve aptal gözleri dehşetle nemlendi.

"Yardım et! Yardım et!" diye seslendi. "Yardım et. Tanrım, yardım et!"

Sessiz kamptan hiçbir cevap gelmedi.

"Bunun için mi, sonra, sana gelmem gerekiyor?" diye bağırdı, opal ışıkta parıldayan
dağ çemberine hitap ederek. Aşağıdaki vadiden çok
aşağıda, muhtemelen bir eğitim grubunun
borusunun uzun ve net notası duyuldu. Üstündeki bir dala oturmuş küstah bir ağaçkakan ısrarcı, sinir bozucu bir
vuruş yapmaya başladı.

Alberdina bağlarını çözmek için bir kez daha mücadele etti ve sonra
ağlayarak geri çekildi. Sonunda merhametli uyku ona unutkanlık getirdi. Dağlar
sıcaklık dalgalarında parıldıyordu. Ağaçların arasından geçen güneş ışığı
çam iğnelerinin halısına titrek altın gölgeler düşürüyordu. Bir inek
çıngırakının şıngırtısı sessizliği bozdu. İsviçreli kız rüyalarında kendi değerli yaylalarını, şenlikli peynir yapma zamanında diğer hizmetçilerle ve gençlerle bir araya gelip
zither müziğiyle dans ettiğini hatırladı. Zither mi dedi? Ama, o sırada rüya mı görüyordu? O, şimdi peri müziğini inek çanının notalarıyla
karıştıran bir zither değil miydi? Alberdina gözlerini açtı.

"Helb! Helb! Sana yalvarıyorum, helb!" diye seslendi.

Müzik anında durdu ve uzun boylu, ince yapılı, tarif edilemez derecede seçkin bir havaya sahip bir adam, zither'i kolunun altında taşıyarak yaklaştı.

"Sen mi çağırdın?" diye sordu nazikçe.

Alberdina heyecanlı bir Almancayla dolup taştı. Bağlarını göstermek için belirgin gözlerini devirdi. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu veya kısa bir yol seçiyordu, burnunun üzerinden akıp
sarsılan göğsüne doğru bir uçurumdan aşağı düşüyordu. Phoebe'nin babası ona nazik bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu.
Sonsuz bir mesafeden bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi,
zihnimizde beliren ve önemini kavrayamadan
giden o açıklanamayan anılardan biri gibi.

"Yararsız," dedi başını sallayarak. "Ama sana bir şey
oldu? Ah, evet, bağlandın."

Cebinden kemik saplı bir çakı çıkarıp, etrafına dolanmış ipleri dikkatlice kesti. Alberdina büyük, etli bir mancınık gibi sandalyeden fırladı.

"Ach, himmel, size minnettarım efendim," diye saygıyla bağırdı, çünkü
bu gezginde saygıyı hak eden bir şey vardı, gerçi
eski bir takım elbise ve dağ ayakkabıları giymişti.

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun kızım?" diye sordu.

Başını salladı ve ötedeki kampa koştu. İki yatak odasının
soyunma odalarında karmaşa vardı. Çekmecelerin ve
sandıkların içindekiler yere atılmış ve
yazma dosyaları elden geçirilmişti.
Ancak, görünüşe göre hiçbir şey alınmamıştı, çünkü en hevesli hırsızı bile cezbedecek kadar değerli hiçbir şey yoktu. Kampçılar yanlarında ne kadar az paraları varsa
yanlarında götürmüşlerdi ve çalınacak
mücevherleri yoktu. Sadece Alberdina soyulmuştu. Derin gırtlaktan gelen birçok haykırışla
kendi küçük göçmen sandığının yağmada gözden kaçmadığını ve on dolar içeren kesesinin
gittiğini fark etti.

Zitherli beyefendi gitmek için döndü.

"Bir doktor bulmaya geldim," dedi. "Burada kimse yok mu?"

"Başımı salladığımı biliyorum," diye cevapladı kız, hıçkırıklarla sarsılarak.

Eski sarkık şapkasını kaldırdı.

"Sana iyi günler dilerim," dedi ve uzaklaştı, sonra geri dönüp haykırdı: "Belki seni burada yalnız bırakmamalıyım. Ama bu kadar uzun süre
uzakta kalmamalıyım. Phoebe korkacak. Benimle
evime gelir misin?"

Alberdina başını iki yana salladı. Yabancı adamdan yarı yarıya korkuyordu. Kim bilir, belki de bu yabancı, onun birikimlerini
çalmıştı?

"Hayır, hayır; burada kalacağım. Dün çoktan bitti. Paramı
çaldılar. Artık çalmayacağım. Gelmeyecekler."

Bunu söyledikten sonra işine geri döndü ve şu anda kırmızı ipek mendilin, kötü eylemin haksız failinin başını çektiği koyu pembe giysilerden oluşan uzun bir sırayı ipe asıyordu.

Bu arada sürücüler neşeyle yollarına devam ettiler.
Şarkı söylediler, şakalaştılar ve o kadar eğlendiler ki Dr. Hume yoğun hayatında on beş yıl geriye gittiğini ve kendisi de bir çocuk olduğunu hissetti.
Yol kitabındaki haritada belirtilen yol, ilkel büyümenin ormanlarından geçiyordu. Bazen köylerin ve çiftlik evlerinin yanından vadiye iniyordu.
Bir keresinde onları, avcılığın koruyucu azizi olan Aziz Hubert'e adanmış kulüp binasıyla birlikte muhteşem bir araziden geçiriyordu.
Sonunda derece derece yukarı tırmanmaya başladı ve dağın yamacından aniden dönerek, etrafını saran yüksek dağların zirvelerini yansıtan zarif küçük bir göle ulaştılar. Yüzlerce gümüş huş ağacı, ince ve zarif, kenarlarını çevreliyor, geçilmez yeşil bir arka plana karşı beyaz parlıyordu.

Gölün bir köşesinde, müşterilere sürekli olarak çay ve akçaağaç keki servis edilen küçük bir kayıkhane ve restoran vardı. Uzun zaman önce
öğle yemeği yemişlerdi ve daha fazla içecek için oldukça hazırdılar. Sonra
Bayan Campbell hariç herkes gölde bir dalış yaptı. Saatler hızla geçti
ve geri dönme zamanının geldiğini fark etmeden önce güneş iyice alçalmıştı.

Bu arada, her zaman yeni yollar ve yeni patikalar hakkında bilgi edinmeye hevesli olan Billie, kayıkhanedeki rehberlerden birine sorular soruyordu.

"Sadece iki mil uzunluğunda 'nehir yolu' adı verilen bir yürüyüş yolu olduğunu ve sonunda bir köprüde 'Kuyrukluyıldız'la karşılaşabileceğimizi söylüyor. Sence bazılarımız buna dayanamaz mı, Dr. Hume mu? Tam
en muhteşem çam ormanlarının içinden geçiyor,--Adirondacks'teki en güzel yürüyüşlerden biri, diyor."

"Ama motorlu arabayı kim kullanacak?" diye sordu doktor, tüylü
kaşlarını çırparak.

"Ben yapacağım," diye gönüllü oldu Ben ve buna göre Dr. Hume ve Percy'nin kızları nehir yolu boyunca götürmeleri kararlaştırıldı, Bayan
Campbell ve Ben ise arabayla yoldan devam ettiler.

Her şey çok basitti. Bayan Campbell, Ben "Comet'in" ihtiyaçlarıyla ilgilenirken biraz kestirecekti ve yarım saat içinde veya kendi
boş zamanlarında yola çıkacaklardı. Bu arada, diğerleri, iyi bir yürüyüşle, ormanda iki mil yol kat etmek için bolca zamana sahip olacaklardı. Yakında tekrar karşılaşacakları için birbirlerine rahat bir şekilde veda ettiler ve doktorun önderliğinde ormana daldılar.

Zemin çalılıklardan temizlenmişti, böylece dağın
yanında, eteğinde küçük bir nehrin
gurultusu aktığı yerde,
uzun boylu, dik çam ağaçlarının ve ara sıra da gümüş bir huş ağacının parıltısının
görüldüğü görülüyordu. Sıra sıra, sonsuz bir
perspektifte duruyorlardı; ve bazen yaşlı bir kayın ağacı yürüyüşlerini yönetiyordu ve
bazen muhteşem bir meşe, komuta edercesine saygıdeğer kollarını
açıyordu. Ama saflar çamlardı; gri el bombacıları, yılların etkisiyle
hâlâ dik duruyorlardı; genç, genç çamlar, yürüyüşe çıkmaya hevesliydiler.
Ve her zaman dağların üzerinden dünyanın sınırlarına doğru aynı yoldan gidiyor gibi görünüyorlardı ve her zaman dallarından
savaş şarkılarının mırıltısı duyuluyordu.

Billie hiçbir yerde bu kadar etkileyici, bu kadar muhteşem bir orman görmemişti.
Japonya'daki kriptomeryaları düşündü, ama onlar daha çok bir
katedralin devasa sütunlarına benziyorlardı, oysa bu aceleci çam ve huş ağacı orduları insan gibiydi. Romantizmi çağrıştırıyorlardı: ormanlardaki
sevgililer; zırhlı şövalyeler; kötü büyücüler.

Dr. Hume bir an durakladı ve ilerideki açık bir alanı işaret etti. Orada,
büyük bir çam ağacının altında durmuş, şaşkın gözlerle onlara bakan
bir dişi geyik ve yavrusu vardı. Bir anda gittiler ve kampçıları nefeslerini tutarak bıraktılar.

Bir saatten biraz fazla bir sürede, iki kütükten yapılmış bir ayak köprüsünün onları çalkantılı küçük nehrin üzerinden geçirdiği patikanın sonuna ulaştılar.
Ama Ben'in direksiyonda ve Bayan Campbell'ın arka koltukta olduğu buluşma noktasında onları bekleyen bir "Kuyrukluyıldız" yoktu. Yolun iki katı uzunluğunda olduğundan emin olmak için, patika dağın yamacından yaklaşık beş mil boyunca
dolanıyordu, ama bu bir motorlu araç için hiçbir şeydi.

"Oturup beklesek iyi olur," diye önerdi doktor.

Her dakika tanıdık mavi arabanın görüş alanına
gireceğini bekleyerek bir kütüğün üzerine bir sıra halinde oturdular.

Ancak geciken anlar yarım saate kadar uzadı ve hala "Kuyrukluyıldız" oradaydı.

"Sanırım geri yürüsek iyi olur," dedi Billie, biraz tedirginlik hissetmeye başlayarak.

"Belki de daha iyi olur," diye yankıladı doktor. "Bir çöküntü
yaşadılar, şüphesiz."

Nehir yolu boyunca zorlu yürüyüşten sonra çok yorgun hisseden yolcu grubu göle doğru geri yürüyüşlerine başladı.

XI. BÖLÜM.

YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ.

Orijinal göl partisi, birçok prenslik ve ulusun tarihinin mükemmel bir örneği olarak hizmet etmiş olabilir. Bir bölünme, ardından bir alt bölünme ve en sonunda fraksiyonel gruplara bölünme yaşadıktan sonra, zayıflamış ve parçalanmış bir hükümet haline geldi, kendine yardım edemeyecek kadar güçsüzleşti.

Mary Price'ın göle geri dönmek için uzun yürüyüşe çıkmaktan çok yorgun olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

Bu nedenle Percy ve Elinor ile birlikte yol kenarında bırakıldı, Dr.
Hume, Nancy ve Billie ise yola devam etti.

"Muhtemelen onları almamız çok uzun sürmeyecek," dedi doktor neşeyle, ancak göl evine kadar tüm yürüyüşü yaptılar ve
görünürde hiçbir "Comet" yoktu.

"İki saat önce buradan ayrıldı," diye bilgilendirdi kayıkçı onları. "Belki de
ikinci köprüye gittiler. Bu, ilk köprünün yarım mil ötesinde. "Birine her şeyi söylerler, buradaki insanlar söyler."

"Sanırım olan tam olarak buydu," diye haykırdı Billie, çok
rahatlamış bir şekilde. "İkinci köprüde bekliyorlardı ve bu zamana kadar geri dönmek üzere olacaklar. Ama sanırım ta
buradan gelmeleri gerekecek. Nancy'nin topuğunda bir yara var."

"Şimdi, her şeyi bana yükleme, Billie," dedi Nancy. "Sen de
çok yorgun olduğunu biliyorsun."

Billie suçlu bir şekilde gülümsedi.

"Ben tükendim," dedi.

"İkinizin de genç hanımların bir başka serseriye başlamasına izin vermeyi düşünmem," diye araya girdi Dr. Hume. "Bunun için fazla iyi bir doktorum. Sen
burada kalıp dinlenmelisin, ben de geri döneceğim. Tüm
grupla her an karşılaşabilirim, şimdi."

Bu nedenle Billie ve Nancy, iyi doktor tozlu yolda yürürken gölün yakınındaki iki banka
yerleşip dinlenmeye çekildiler.

Bu arada, o gün gücünü fazlasıyla
yormuş olan Mary, baygın bir şekilde düşerek Percy ve Elinor'u çok korkuttu.
Percy'nin şapkasıyla bir dereden getirdiği suyla Mary'yi kendine getirdiler ve sonra onu ormanın biraz içine taşıdılar, orada çam iğnelerinin üzerinde uzanıp başını Elinor'un kucağına koyabilirdi. Ancak Percy, nöbet tutmak için
yollara geri döndü ve uzakta bozulmuş bir araba görünce ona yetişmek için acele etti. Ancak garip bir arabaydı
ve şoför "Kuyrukluyıldızı" görmemişti.

Ve bu arada, Ben ve Bayan Campbell, ikinci köprüde hesaplanamaz bir
zaman bekledikten sonra yarım mil yol almışlardı. Çok az kişi
olma testine dayanabilir beklemeye devam ettiler. Sabırları tükenmez olabilir ama yargıları kötü bir dönüş yapıp onları yanlış yöne doğru yüz üstü çevirmeye meyillidir.

Ben'in varsayılan buluşma yerinin ötesine geçerken Bayan Campbell'a boyun eğdiği doğrudur ve şimdi işleri daha da kötüleştirmek için "Kuyrukluyıldız" açıklanamayan bir şekilde durma noktasına geldi. Ne yapacağını pek bilmeyen zavallı Ben, yabancı bir makine hakkında uzun ve yorucu bir araştırmaya başladı.

Ben'in yabancı bir bölgeye girdiğinde aptalca bir hayvan gibi davrandığı ve yavaş yavaş ilerleyen yöntemlerinin Bayan Campbell'ı derinden rahatsız ettiği biliniyordu.

Ve şimdi, bu masum zevk partisinin dağılmasını tamamlamak için bir ayrılık daha kalmıştı. Utanç içinde ve çok mütevazı olan Ben, Bayan Campbell'a "Kuyrukluyıldız" ile ilgili sorunu tespit edemediğini itiraf etmek zorundaydı.

Etkisizliğinden derin bir pişmanlık duyuyordu ama yapılacak
bir şey yoktu, vazgeçmek.

"Düşünüyorum," dedi, "belki biraz geri yürüyüp diğerlerinin arkamızdan gelip gelmediğine baksam iyi olur."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Campbell vakarla. "Gidebilirsin. Sanırım
kimse yaşlı bir kadına zarar vermek istemez."

Bu nedenle, şu anda kendini vahşi doğada yalnız buldu.
Ancak, "Kuyrukluyıldız"da neredeyse insani ve rahatlatıcı bir şeyler vardı,
onları birçok hac yolculuğuna çıkaran o sadık mekanizma ve
Bayan Campbell ona bir insan arkadaşıymış gibi hitap ediyordu.

"Sadece senin o aptal Ben Austen'dan daha fazla sağduyuya sahip olduğuna inanıyorum," dedi. "Devam etmeyecektin çünkü metresinin arkanda olduğunu gayet iyi biliyordun. Sen iyi, iyi bir yaşlısın."

Duraksayıp arabadan dışarı baktı. Karanlık çöküyordu ve yol, her iki taraftaki ağaçların
uzaklara uzanan dallarının oluşturduğu kasvetli gölgelerle doluydu. Beyaz yol şeridi boyunca görebildiği kadarıyla arkasında hiçbir insan ruhu yoktu. Gözleri önündeki yolu taradı. Işık ve gölgelerle çaprazlanmıştı ve hareket eden
bir şey görmek zordu, ancak Bayan Campbell yaklaşan bir nesne gördüğünü düşündü. Evet, şüphesiz bir nesneydi. Büyük ve beyaz bir şeydi - bir minibüs. Aman Tanrım, bir Çingene minibüsüydü!

"Ben!" diye seslendi, ancak Ben artık yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı.

Yapması gereken tek şey dışarı çıkıp ormandaki bir ağacın arkasına saklanmaktı.
Bir grup Çingeneyle yüzleşmeye kendini getiremiyordu. Aceleyle arabadan inen Bayan Campbell, yolun yakınındaki bir ağaçlık alanda saklandı.

Şu anda minibüs boş arabanın yanına yanaştı.

"Aman Tanrım, burada terk edilmiş bir motor var. Sizce insanlar
nerede?" dedi minibüsün bir yanında yürüyen ve atı süren bir adam.

İki kadın aracın küçük ön bölmesinde sallanan sandalyelerde rahatça oturuyordu.

"Ne kadar garip!" dedi içlerinden biri. "Denizde terk edilmiş bir gemi bulmak gibi.
Kaptan ve mürettebat nerede? Yolcular nerede?"

"Gerçekten nerede?" diye düşündü ağacın arkasındaki kadın.

"Bu 'Maria Theresa'nın gizemi gibi," diye devam etti adam. "En ufak bir açıklama yapılmadan okyanusun ortasında terk edilmiş ve içindeki her şey sonsuza dek kaybolmuş mükemmel bir gemi."

Bu iğrenç karşılaştırma Bayan Campbell'ı kesinlikle rahatsız etti.

"Onu sürüklenmeye mi bırakalım hanımlar?" diye sordu nazikçe.

"'Kuyruklu Yıldız'ı hayatım pahasına koruyacağım," diye düşündü. "Onların
Çingene olduğuna inanmıyorum zaten. Aksanları çok güzel ve bir Çingene asla
ailesinin kadınlarına 'hanımefendi' diye hitap etmez."

"Korkarım şu anda mürettebatın tek hayatta kalanı benim," dedi genç adama nazikçe. "Eğer bana tavsiyede bulunursanız, efendim, çok şey borçlu olurum."

Adam hemen geniş kenarlı şapkasını kaldırdı ve sallanan sandalyelerdeki kadınlar, görünüşe göre ilkel bir ormandan çıkmış olan bu zarif, gizemli küçük gri hanımı daha iyi görebilmek için öne eğildiler.

"En büyük zevkle, hanımefendi," diye cevapladı genç adam, merakla
dolmuş bir şekilde ve hepsi o öğleden sonraki talihsizliklerin tarihini anlatırken nazik bir dikkatle dinlediler.

"Ve şimdi o aptal Ben, normal şartlar altında gerçekten çok iyi bir çocuk olan, gitti ve beni terk etti ve neredeyse her şey olabilirdi, kurtlar, Kızılderililer, melezler," diye ekledi, hain Lupos'u düşünerek.

O bitirdikten sonra, genç adam bir an durup düşündü.

"Benim adım Richard Hook, hanımefendi, hizmetinizdeyim," dedi. "Tek
önerebileceğim şey, Dobbin'i buraya getirip onu yolda aşağı sürüp sizin grubunuzu aramam ve sizi kız kardeşim Maggie ve arkadaşıyla bırakmam. Burası bizim için geceyi geçirebileceğimiz en iyi yer. Akşam yemeğine başlayabilirsiniz, kızlar. Belki de bu hanım aç."

"Aç," diye araya girdi Bayan Campbell hararetle.

Böylece Richard Hook alacakaranlıkta yaşlı Dobbin'in üzerinde ağır ağır yürürken Maggie Hook ve arkadaşı Amy Swinnerton, Bayan Campbell'ı minibüste rahat ettirip akşam yemeğini pişirmeye hazırlanıyorlardı.

"Ve siz sonuçta Çingene değilsiniz?" diye sordu küçük hanım, kızlardan birinin minibüsün duvarındaki bir lambayı yakmasını izlerken.

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Maggie Hook. "En azından doğuştan değil, ama sanırım Çingene ruhuna biraz sahibiz çünkü yazlarımızı bu şekilde geçirmeyi seviyoruz. Hiç minibüs görmedin mi?"

Bayan Campbell görmediğini söyleyemedi ve etrafına fazla ilgiyle baktı.

"Bunlar bizim yataklarımız, görüyorsun," diye açıkladı Amy. "Üstteki katlanıyor ve alttakini divan olarak kullanıyoruz. Richard çadırda uyuyor. Burası giyinme odası," diye devam etti bir görevlinin bir turiste antik bir kaleyi gezdirmesi kadar gururla.

Arkada küçük bir alan perdelenmişti ve bunun arkasında küçük bir tuvalet masasının üzerinde bir ayna ve bir sıra elbise askısı asılıydı.

"Ve burası sizin mutfağınız mı?" diye sordu Bayan Campbell, bir tabak rafında bir sıra tabak ve bardak ve yatakların karşısında bir tarafta küçük bir gaz sobası göstererek.

"Bu ve bir chafing dish ve bir kamp ateşi," diye cevapladı Maggie Hook. "Ama biz
çoğunlukla ateşi tercih ediyoruz. Bu gece burada işleri başlatacağım ve
Richard geldiğinde cesaret ederse bize ateş yakabilir. Sanırım buradaki yasalar
yangınlar konusunda oldukça katı. "

"Eh, canlarım, bu gördüğüm en eksiksiz ve keyifli küçük ev seyahatiydi," diye haykırdı Bayan Campbell, tüm minibüsü inceledikten sonra
ve akşam yemeği hazırlıklarını izlemek için sallanan bir sandalyeye oturduktan sonra. Kendi sorumluluğundakilerle aynı yaşta olan bu hoş genç kızlarla arkadaş olması uzun sürmedi.

"Sizin grubunuzdaki kişi sayısı kaç, Bayan Campbell?" diye sordu Maggie, yumurtaları bir kaseye
kırarken.

"Sekiz kişiyiz, ama umarım düşünmüyorsunuzdur----"

"Ah, ama düşünüyorum," diye ısrar etti Maggie. "Çok yorgun ve aç olacaklarından eminim ve ayrıca kilerde herkese yetecek kadar var,--bir
bütün jambon!" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım, keşke Billie burada olsaydı," dedi Bayan Campbell. "Sanırım o her zaman 'Kuyruklu Yıldız'da bir şeyler saklıyor acil durum."

"Johnnie kekleri yapacağım," diye duyurdu Amy. "Daha sonra odun ateşinde pişirebiliriz."

Bu arada, boşuna bekleyen garsonlar ve sonuçsuz bir şekilde dolaşan gezginler, durumun ciddi olduğunu fark etmeye başladılar. Billie umutsuzca sabırsızlandı. Sonunda hendek evindeki bir adamdan bir yük arabası ve iki at almayı başardı ve
kısa süre sonra Nancy ile yüz yüze oturmuş bir şekilde yolda acele ediyorlardı.
Dr. Hume, Percy ile tanışmıştı. Ben, Elinor ve Mary'yi ormanın kenarında korkuyla dururken bulmuştu. Richard Hook, eski nag'iyle bir yere varana kadar, Miss Campbell hariç göl partisi Billie'nin yük arabasıyla yeniden bir araya gelmiş ve "Kuyrukluyıldız"a doğru rahatça ilerliyordu.

Çok yorgun ve açtılar ama bu hatalar komedisi karşısındaki ağır bir görüntü kahkahaya boğulurdu ve neşeli seslerin korosunu duyan Richard Hook bunun başka bir piknik partisi olduğundan oldukça emindi. Ama riske girecek genç bir adam değildi ve yolun ortasındaki yerini aldıktan sonra kollarını salladı ve bağırdı, "Dur!"

"Gri giysili küçük bir hanım ve terk edilmiş bir otomobil hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Kuzen Helen ve 'Kuyrukluyıldız'," diye bağırdı Billie, kaygıyla tükenmiş bir şekilde.
"Ah, Ben, onları nasıl bırakabildin?"

"Ama----," diye başladı Ben.

"Sana hanımın iyi ellerde olduğundan emin ol," diye sözünü kesti Richard. "Kız kardeşim ona bakıyor."

Daha fazla açıklama yapıldı ve hemen yola koyuldular ve kısa bir süre sonra Çingene minibüsünün ve terk edilmiş otomobilin yanına yanaştılar. Ve tüm maceranın sonucu, iki tarafın güçlerini ve erzaklarını birleştirmesiydi.

Çocuklar nehir kıyısındaki büyük bir kayanın önünde ateş yaktılar ve
harika bir akşam yemeği oldu. Her şeyin en iyisi bu vesileyle
dışarı çıkarıldı. Tahta tabaklardan Johnnie kekleri yediler ve Rus usulü bardaklardan siyah kahve içtiler. Daha sonra
kamp ateşinin etrafında şarkılar söylediler ve hikayeler anlattılar. İnsanlar
karavancılar ve sürücüler kadar hoş bir şekilde kaynaşmamışlardı. Bir şekilde
Sunrise Camp ve Alberdina Schoenbachler anılarının loş derinliklerinde kayboldular.

"Elbette eve gidemezsin," diye belirtti Richard Hook Billie'ye. "Bu gece kamp yapacağız. Bu karanlıkta o arabayı asla tamir edemeyeceksin ve zaten geceleyin takip etmesi oldukça zor bir yol olacak. Az önce geldik. Dobbin arabayı yolun bir tarafına çekebilir ve Bayan Campbell ile Bayan Price minibüste uyuyabilir."

"Ve sana yatağın gerçekte ne olduğunu göstereceğiz," diye devam etti Ben hevesle. "Bir motorlu araba minderi de değil."

Bayan Campbell'ın planı kabul etmesi onları şaşırttı.

"Evde Alberdina'dan başka endişelenecek kimse yok," dedi, "ve zaten biraz kilo kaybetmesi ona zarar vermez."

Çocuklar yatakların üzerinde çok çalıştılar. Ladin dallarından yaptıkları yaylı kanepeler, battaniyelerle örtülüydü ve sonunda birçok Çingene kadar tasasız bir şekilde, evdeki kendi yataklarında uyudukları kadar derin bir uyku çektiler.

BÖLÜM XII.

DÖNÜŞ. Billie Campbell, en yakın üç arkadaşı dışında, Hook'lar ve misafirleri kadar kısa bir tanışıklıkta onu bu kadar memnun eden insanlarla hiç tanışmamıştı.

Yabancılığın
arasındaki boşluğu kapatmaları yarım saatlerini almamıştı.

"Nedir bu?" diye sordu Richard'ın küçük, tuhaf kız kardeşi Maggie Hook'a, siyah saçlı, siyah gözlü, bir kuşunki gibi hızlı, tetikte hareketlere sahip.

"Sana tam olarak nedenini söyleyebilirim," diye cevapladı Maggie. "Çünkü hepimiz yola aitiz. Aramızda bir bağ var. Biz minibüsümüzle Çingenelik yapıyoruz ve sen de arabanla Çingenelik yapıyorsun. Hepimiz Kipling'in Mowgli'si ve ormandaki hayvanlar gibi aynı kandan geliyoruz."

"Sadece biz senin kadar gerçek değiliz," dedi Billie mütevazı bir şekilde.
"'Kuyrukluyıldız' çok eski bir şey ama o bir ev değil."

"Eğer öyle olsaydı bundan zevk almazdın," dedi Maggie. "Bir motorlu seyahat minibüsü asla işe yaramazdı. Bu tür bir hayatın amacının tembellik ve tefekkür olduğunu görüyorsun. Sadece dolaşıyoruz ve on mil mi yoksa beş mil mi gittiğimizin bir önemi yok. Uzun mesafe rekorları kırmaya çalışmıyoruz. Sadece ülkenin iniş çıkışlarıyla; dereler ve nehirlerle; yol kenarındaki küçük vadilerle ve yeşil alanlarla iç içe oluyoruz. Bazen, yeterince tenha bir yer, yoldan ayrılan küçük bir vadi veya koruluk bulursak, orada birkaç gün kalıyoruz."

"Peki sen ne yapıyorsun?"

"Hepimiz en sevdiğimiz şeyleri yapıyoruz. Richard okuyor ve uzun yürüyüşlere çıkıyor
veya bir dere varsa balık tutuyor. Minibüsü tepeden tırnağa temizliyorum ve her şeyi parlatıyorum ve küçük fırında kek pişiriyorum. Sonra tüm çorapları yamayıp giysileri onarıyorum."

Billie güldü.

"Sen bir Çingene değilsin," dedi, "eğer kara gözlü bir gezginsen. Onlar
hiçbir şeyi tamir etmez veya temizlemezler. Peki Bayan Swinnerton ne yapmayı sever?
Ev işlerinden de hoşlanır mı?"

"Amy? Hayır, özellikle değil. Suluboyayla eskiz çizer ve resim yapar,
botanik yapar, taş ve kaya parçaları arar ve bunları bir camdan inceler,
Fransızca çevirir ve genelde etrafta dolaşır.
Her zaman meşguldür. Omlet yapmaktan
resim çizmeye kadar her şeyi yapabilir."

Billie gözlerini yarı hüzünlü bir şekilde tombul kahverengi saçlı Amy
Swinnerton'a çevirdi. Birdenbire kendini çok yetersiz ve değersiz hissetti.

"Hiçbir şey yapamam," dedi kaşlarını çatarak. "Kendimden utanıyorum."

"Bir arabayı çalıştırabilir ve düzenli tutabilirsin," diye cevapladı yeni arkadaş.
"Bunu yapabilen başka bir kız tanımadım."

"Bu bana deneyimle aşılandı. Ama dikiş dikmekten nefret ediyorum. İyi bir aşçı değilim ve resim çizemiyorum, boyayamıyorum veya piyano çalamıyorum. Bu yaz dağda bir kulübede büyümüş ve hayatında hiç okula gitmemiş, benden çok daha fazla şey bilen bir kızla tanıştık."

Billie, Phoebe'nin garip geçmişi hakkında bildiği az şeyi anlattı.

"Harika bir hikaye olurdu," diye belirtti Maggie. "Bunu bir kitaba
koymak isterim."

"Sen de yazıyor musun?" diye sordu Billie hevesle.

Maggie koyu, parlak gözlerini kırpıştırdı.

"Adımı kitap eleştirilerinde, dergilerde ve benzeri şeylerde gördüğünüzde,
o zaman yazdığımı anlayacaksınız," diye cevapladı.

Bu konuşma ertesi sabah kahvaltıda gerçekleşti. Billie şafak vakti uyanmış ve "Comet"i tamir etmişti ve motor grubu yakında
eve dönüş yolculuğuna başlayacaktı.

Richard Hook hemen kız kardeşine ve Billie'ye katıldı. Ayaklarının dibinde yerde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturmuş, bir pastırmalı sandviç yiyordu
ve teneke bir fincandan siyah kahve yudumluyordu. Billie'ye Shakespeare'in akıllı aptallarından birini hatırlatıyordu. Tek eksiği şapka ve zillerdi.
Şakacı, esprili gözleri oldukça ayrıydı; kısa kesilmiş koyu saçları alnının üzerinde dik duruyordu. Burnu belirgindi
ve esnek ağzı köşelerden yukarı kıvrılmıştı. Doğu kıyısından bir çiftçi gibi
yavaşça ve bir tür tınıyla konuşuyordu ve
söylediği her şeyin altında gizli bir mizah vardı. Büyüleyici
eski dünya tavırları ve "Teşekkür ederim" veya "İzin verin hanımefendi" veya "Emrinizdeyim hanımefendi" demenin eski moda bir yolu vardı. "Gerçekten çok
hoş bir insandı, oybirliğiyle karar verdiler; kız kardeşi de öyleydi ve
arkadaşı da öyleydi.

Billie, Richard Hook'un ne iş yaptığını; ya da belki
hala üniversitede olup olmadığını merak etti. Onun hakkında pek çok şeyi merak etti ve
çok iyi durumda olmadığından oldukça emindi. Şu anda şöyle dedi:

"Hepimiz daha yeni arkadaş olmaya başlamışken bu kadar erken ayrılmamız çok kötü. Neden yaşlı Dobbin'i ters çevirip
geri gelip bizi Camp Sunrise'da görmüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Richard.

"Gel," diye ısrar etti Billie, bu daveti verirken
kendisinden daha güçlü bir şeyin, bu güzel insanları daha iyi tanıma isteğinden
daha güçlü bir şeyin onu harekete geçirdiğini ve kaderin bu işte bir parmağı olduğunu hiç düşünmeden.

Richard Hook cebinden küçük bir takvim çıkardı ve ciddi bir şekilde düşündü.

"Bir ay daha onun ayıyla birlikte yok oldu," diye belirtti. "Ağustos ayındayız, küçük kızkardeşim. Farkında mıydın? Hiçbir neden göremiyorum
önce Sunrise Kampı'na doğru gitmememiz için----"

"Önce----" diye tekrarladı Maggie ve kardeş
hızlı bir bakış attılar.

"O zaman kabul ediyorsun," diye haykırdı Billie neşeyle.

"En büyük zevkle," diye cevapladı Richard, "eğer yaşlı
Dobbin'in tepeye tırmanabileceğini düşünüyorsan."

"Elbette tırmanabilir," diye cevapladı Billie.

"Ama Richard, sence cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Maggie alçak sesle.

Richard'ın ağzının köşeleri kıvrıldı ve gözleri esprili bir şekilde
kırpıldı.

"Her şeye cesaret edebiliriz," dedi. "Lütfen bu küçük ayrıntıyı mazur görün, Bayan
Billie. Sadece zaman zaman bizi rahatsız eden bazı komplikasyonları
düşünmek zorundayız. Sanırım 
Camp Sunrise'a gitmeyi kolayca ayarlayabiliriz."

Billie, paranın sorun olduğundan her zamankinden daha emindi. Ama
elbette bu, birinin tatilini geçirmesinin ucuz bir yoluydu, tabi ki
birinin minibüsü ve atı varsa.

"Tatiliniz ne kadar sürecek, Bay Hook?" diye sordu.

"Duruma bağlı. Patronum çok düşünceli bir yaşlı parti. Birkaç hafta daha böyle dolaşmama izin verebilir veya aniden beni çağırmaya karar verebilir ve tatilimin ortasında geri dönmek için yürüyüşe çıkmak zorunda kalabilirim."

Maggie güldü ve Billie bu sıra dışı genç adamın ne tür bir iş yaptığını merak etti; zor kazanılmış tatillerin tam ortasında aniden telefonlar gönderiyordu.

Ancak, kervancıların Sunrise Kampı'na doğru geri dönmeleri ve zamanla orada bir ziyaret için durmaları kararlaştırılmıştı.

"Onlar çok hoş gençler," dedi Bayan Campbell. "Kim olduklarını bilmiyorum, eminim, genç adamın ne yaptığını da bilmiyorum ama
benimki hariç, tanıştığım en
çekici gençler olduklarını düşünüyorum."

"Çalışmalarıyla ilgili biraz garip," diye belirtti Dr. Hume. "Şimdi ne yaptığını bilmiyorum ama her şeyden
önce bir çiftçi olmak istiyor," diye bana bildirdi. Yol boyunca seyahat ederken her zaman çiftlikler arar. Bu, minibüsü almasının nedenlerinden biriydi, ülkeyi görmek ve en iyi nereye yerleşmek istediğine karar vermek için."

Geri dönüş yolculuğunda, önceki sabahki yolculukta olduğu kadar neşeli değillerdi. Açık kampta uyuyanların yirmi dört saattir kıyafetlerini çıkarmamış olmasının bir nedeni vardı ve hepsi iki tozlu yolculuktan sonra banyo yapma ihtiyacını hissediyordu. Ama bu fiziksel nedenlerin dışında bir neden daha vardı. Alberdina konusunda vicdan azabı çekmeye başlıyorlardı. Uzun, açıklanamayan yokluklarını nasıl karşılamıştı? Geri döndüklerinde hala "Ach, mein lieber
Augustine!" şarkısını mı söylüyor olacaktı ve güneşte ağarmış temiz beyaz ketenin ağırlığı altında eğilmiş, ütülenmeye hazır uzun bir çamaşır ipi mi olacaktı? Bu spekülasyonlar altında o kadar huzursuz oldular ki, öğle yemeği için durmadılar ve "Comet"i hızının sınırına kadar zorlayarak, eve biraz daha erken ulaştılar öğlen. Alberdina oradaydı.
Tanrıya şükür. Yoldaki virajı dönerken onu açıkça görebiliyorlardı.
Ancak görünüşü pek de umut verici değildi. Kafasında o absürt komedi şapkası vardı. Oldukça alçakta, demirle bağlanmış sandığın üzerine oturmuştu, aslında büyük pamuklu şemsiyesine yaslanmıştı, sanki bir yolculuğa çıkmaya hazırlanıyormuş gibi.

Eğer hiç ücra bir yerde, kararsız bir hizmetçiyle yaşadıysanız,
kendi eksiklikleriniz için ona ne kadar özür dilediğinizi hatırlarsınız.

"Aman Tanrım, ona ne söyleyeceğim?" diye haykırdı Bayan Campbell. "Şu anda gitmeye
hazır gibi görünüyor."

"Ona neden gerçeği söyleyemiyoruz? Kendimize engel olamadık," dedi Billie. "Kontrol edemediğimiz bir şey yüzünden öfkelenmemeli."

"Onları tanımıyorsun ama ben bunu açıkça söyleyeceğim. Hayatın konforları için tamamen bu yaratığa bağımlı olduğumuzu biliyorum ama onun beni
zorlamasına izin vermeyeceğim. Peki, Alberdina," diye seslendi, araba kamp kapısına yanaşırken, "yalnız mısın?"

"Yalnız mısın?" diye tekrarladı Alberdina, saçma sapan bagajından kıpırdamadan.
"Yalnız kalmak için hiç zamanım olmadı. Bu eve birçok insan geldi - çılgın insanlar - erkekler ve cinler, değil mi? Dün paramı aldılar! Ah, Tanrım! Beni iplerle bağladılar. Geceleri çınladılar. Çınlamalar, sesleri daha şimdiden duydum. Hiç yerim yok. Bugün evime gittim. Bu evi soymuşlar. Kıyafetlerimi kırmızıya boyadılar."

Ölüm sessizliği içinde arabadan indiler ve Alberdina'nın çılgın, tutarsız hikayesini araştırmak için
eve girdiler.

Soyunma odalarında kesinlikle bir istila olduğuna dair işaretler vardı,
yerdeki her şey ters dönmüştü. Alberdina onlara kendisini bağlayan
ipleri gösterdi. Gözyaşlarıyla on doları kaybettiğini söyledi.

"Peki ya kırmızı giysiler?" diye sordu Billie şüpheyle.

Bu, kurnaz-masum İsviçreli kız tarafından sona saklanmıştı.

Keder çığlıklarıyla iç çamaşırlarının ve bluzlarının hepsinin
koyu pembeye döndüğünü gördüler.

Birden Bayan Campbell geldi ve kızın önünde durdu,
masum gözlerinde çok soğuk, çelik gibi bir bakış vardı.

"Hemen bana cevap ver," dedi, "ve gerçeği söyle. O giysileri
kırmızı ipek bir mendille mi kaynattın?"

Alberdina yıkıldı ve bol bol ağladı.

"Kırmızı dos hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye haykırdı.

"Ama kıyafetlerin kırmızıya döndüğünü gördüğünde, neden
ateşten indirmedin?" diye sordu Billie.

"Başımı salladım."

"Görmedim mi? Ve neden olmasın, lütfen?" diye sordu Bayan Campbell.

"Uyuyordum ve uyuduğumda, iple bağlıydım."

"İpi kim kesti?" diye sordu Dr. Hume, tüm hikayeden şüphelenmeye başlayarak.

"Zither'de müzik çalmayı başaran bir beyefendi."

"Phoebe'nin babası!" diye haykırdı kızlar.

Birbirlerine çılgınca bir şüpheyle baktılar.

"Olamazdı----"

"Hayır, hayır, eminim asla----"

"Şşş," dedi Ben, "işte Phoebe geliyor."

Solgun ve perişan görünen, saçları uçuşan, yüzü ve elleri dikenli çalılarla temastan
tırnak gibi çizilmiş dağ kızı, aralarına
hızla daldı.

"Babam," diye bağırdı. "Bütün gece kaybolmuş. Aradım, aradım ama bulamadım. Ah, eğer bataklıklardaysa----"

Billie'nin ayaklarının dibine diz çöktü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

BÖLÜM XIII.

BILLIE VE DOKTOR.

Phoebe'nin babasını bulmak için herhangi bir adım atılmadan önce birkaç şey yapılması gerekiyordu. Önce Alberdina'nın kıyafetler konusunda dikkatsizliği yüzünden
ağır basılması ve sonra kaybını telafi etmek için on dolarlık bir banknotla yatıştırılması gerekiyordu. Aç gezginler için öğle yemeği hazırlanmalı ve Phoebe'ye de yemek verilmeli ve dinlenmesi sağlanmalı. Bu arada babasının hareketleri hakkında ona sorular sordular. O, bir önceki günün sabahı kulübeden zither'iyle ayrılmıştı ve o zamandan beri görülmemişti, sadece kampta belirip Alberdina'nın bağlarını kestiğinde.

"Daha önce hiç gece boyunca uzaklarda kalmış mıydı?" diye sordu Dr. Hume.

"Hayır, asla. Sepet örmediği veya oymadığı zamanlarda çok
huzursuz oluyor ve genellikle saatlerce uzakta kalıyor, ama her zaman yatmadan önce
geri geliyor. Beni asla unutmuyor. İşte bu yüzden şimdi çok huzursuzum," diye devam etti, belirsizliğinin verdiği acı içinde ellerini kavuşturup açarak.

"Phoebe," dedi doktor, "günlük işini yapmak için sana güç veren şey nedir, sıcak güneşte ağır bir sepet taşıyarak
dağdan geçmek anlamına gelse bile?"

Phoebe gözlerini indirdi ve güneş yanığı yüzüne bir kızarıklık yayıldı.

"Unuttum," dedi. "O kadar mutsuzdum ki unuttum. Bana yardım etti,
ah, paramız olmadığında birçok kez. Birçok kez
dağda kar altında kalıp yiyeceksiz kaldık ve her zaman geldi. Bizi Lupos'tan kurtardı. Yalnızdım ve bana arkadaşlar kazandırdı." Öğle yemeğini hazırlamakla meşgul olan kızlara ve verandada alçak sesle konuşan Ben ve Percy'ye baktı.

"Şimdi sana yardımcı olacağını düşünmüyor musun?"

"Beni terk etti. "Bulamıyorum," diye cevapladı zavallı Phoebe. "Çünkü çok
korkuyorum. Eğer sen korkarsan asla gelmez."

"Çocuğum," dedi iyi doktor, "yorgunsun. Öğle yemeğini yemelisin
ve iyi dinlenmelisin. Bu arada babanı
bulmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Belki yolunu kaybetmiştir ve bir yerlerde
ormanda dolaşıyordur."

"Hayır," dedi Phoebe, başını sefil bir şekilde sallayarak, "asla yolunu kaybetmez. O, patikaları benden daha iyi biliyor."

Doktor Phoebe'ye bir tepsi öğle yemeği getirdi. Çok aç bir
şekilde
açtı.

"Zavallıcık saatlerdir bir şey yemedi," diye düşündü, gizlice ona bakarak, bir leğen su, yumuşak bir havlu ve
Bayan Campbell'ın özel kolonya şişesiyle geri döndüğünde. Yemeğini
bitirdiğinde, onu divana uzattı ve yüzüne,
ellerine ve bileklerine aromatik bir banyo yaptırdı. Phoebe daha önce hiç hizmet görmemiş ve ona hizmet edilmemişti. Doktora aptalca bir
minnetle gülümsedi.

"İnsanlar aç, yorgun ve umutsuz olduklarında, inançlarına tutunmakta oldukça zorlanırlar, Phoebe," dedi. "Endişelenecek hiçbir şeyleri olmadığında bile, yeterince zordur. Şimdi uyu
ve sana hemen babanı aramaya başlayacağımıza söz veriyorum."

Phoebe gözlerini minnetle ona doğru kaldırdı. O berrak kahverengi derinliklerde
güç, nezaket ve sempati okudu.
Parlak kel kafalı ve tüylü kırmızı-gri
kaşlı bir meleğin yüzüne baktığını hissetti.

"Tanrı'nın seni gönderdiğine inanıyorum," dedi ve birkaç dakika içinde
derin, bitkin bir uykuya daldı.

Öğle yemeğinden veya akşam yemeğinden sonra, kampta bu yemeğe ne ad verilirse verilsin,
Percy motosikletini çıkardı ve Phoebe'nin babasından haber almak için
Antler's Inn'e gitti. Ben Indian Head'e giden patikayı takip etti ve
Billie ve Dr. Hume, bir arama ekibi kurmak veya dağları taramalarına yardımcı olacak rehberler bulmak için
motorlu arabayla köye indiler.
Hiçbir girişimlerinde
en ufak bir başarı elde edemediler.

Dağdan aşağı inerken, Billie
kendini bir şeyden
kurtarmaya karar verdi uzun zamandır aklındaydı.

"Phoebe'nin babasını hiç görmediniz, değil mi Dr. Hume?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Onun gibi bir vaka duydunuz mu hiç? Yani geçmişini unutmak."

"Ah, evet. Birçok vaka gördüm. Hasta genellikle zamanla
hafızasını tamamen kaybeder ve delirir."

"Ama o deli değil, doktor. Hatta delirmiyor bile. Gerçekten ve
gerçekten, her zaman bir doktor bulmaya çalışması dışında, beyni herkes kadar
berrak."

Doktor gülümsedi. Başkaları için her zaman bir şeyler yapan ve mütevazı bir şekilde itibarı reddeden bu samimi, coşkulu kızı seviyordu.
Küçük şeylere ve görüşlerinin büyüklüğüne aldırmazlığında erkeksi bir şey vardı.

"Çok iyi bir adam ona hayat hakkında son derece büyük fikirler aşılamış," diye düşündü. "Ayrıca o sağlıklı, genç bir yaratıktır
yüksek düzeyde zekaya ve çok sıcak, şefkatli bir kalbe sahiptir."

Billie'nin karakterine dair teşhisine o kadar odaklanmıştı ki
konuşmanın konusunu neredeyse unutmuştu, o tekrar çekinerek konuştu. "Söylemek istediğim şu, doktor, ve bunu günlerdir düşünüyorum. Phoebe'nin babasını ameliyat edemez, kafatasına gümüş bir tabak koyamaz veya hafıza çıkıntısına baskı yapan her neyse onu kaldıramaz mısınız? Bunu üstlenemez misiniz, doktor? Ünlü bir cerrah olduğunuzu biliyorum. Babam bunu bana uzun zaman önce yazmıştı ama o söylemeden önce ben biliyordum. Sadece sizi görüp yanınızda olarak sizin harika bir adam olduğunuzu söyleyebilirim."

Doktor bu yapmacık iltifatlara güldü.

"Siz zihin okuyucu musunuz, Bayan Billie?"

"Ama siz üstleneceksiniz, doktor?" diye ısrar etti.

"Önce adamımızı, çocuğumu yakalamalı ve sonra ona bir göz atmalıyız. Birçok şey düşünülmeli: Kendi rızası olup olmayacağı; ciddi bir ameliyatın şokuna dayanıp dayanamayacağı ve bir hastalığı olup olmadığı; felç veya beyin yumuşaması."

"Her neyse, bunu üstleneceksin," diye haykırdı Billie neşeyle.

"Bunu çok mu istiyorsun?" diye sordu, arabayı dik yoldan aşağı sürerken yüzünü izleyerek.

"İsterim, isterim! Phoebe için bu gizemin çözülmesinin ne anlama geleceğini düşün; onun için de ne anlama geleceğini düşün!"

"Düşünüyordum," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde. "İşte asıl mesele bu. Ya Phoebe'nin babası geçmişini geri getirdiğim için bana teşekkür etmezse? Ya da, sonuçta, hafızası geri geldiğinden daha mutlu
olursa. Böyle bir adamın, eğitimli ve rafine bir adamın, yani, bu dağlarda saklanmak için çok iyi bir
nedeni olması gerektiğini anlıyor musun? Bir şeyden
kaçıyor olabilir mi?"

Billie'nin yüzündeki coşku kayboldu.

"Ah, Dr. Hume," diye başladı, "Bunu hiç düşünmemiştim. Gerçekten de, Phoebe ve babasıyla böyle bir şey bağdaştıramadım. Onlar
hiçbir şekilde öyle değiller."

"Asla bilemezsiniz. Sonsuz pişmanlık duymalarına neden olacak vahşi bir dürtüye yenik düşen insanlar her zaman kötü insanlar değildir. Kendisini ve karısını bu dağlardaki bir kulübede saklamasının nedenleri elbette tamamen masum olabilir; ya da dünyanın dışında unutulmayı ve unutulmuşluğu bulmayı ummuş olabilir. Ona hafızasını geri verirsem, tabii ki bunu yapabilirsem, ona kaçtığı şeyi verebilirim."

"Yeterince cezalandırıldığını ve Phoebe'nin bir şansı olması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye savundu Billie.

"Phoebe'nin babasının geçmişini bilmeden bir şansı olmasını engelleyecek bir şey var mı?" diye sordu doktor.

"Hiçbir şey, sadece onun üzerinde her zaman o gizem asılı kalacak. Kim olduğunu veya hatta babanın adını bilmemenin çok tatsız olacağını düşünmüyor musun?"

"Ben tam tersinin canlı bir örneğiyim," dedi doktor gülerek. "Babam ve annem aslında benim evlat edinen ebeveynlerimdi. Beni beş yaşlarındayken bir yetimhaneden aldılar. Bunu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Daha sonra başka çocukları oldu ama bana her zaman sevgili en büyük oğul gibi davrandılar. Hiçbir zaman bir fark görmedim
ve gerçek ebeveynlerimle hiç ilgilenmedim. Kim olurlarsa olsunlar,
ölmüşlerdi ya da beni bir kuruma göndermişlerdi. Evlat edinen annem
tanıdığım en iyi kadındı ve Hume gerçek adım değilse bile,
önemli değil. Onu onurlu bir yer yapmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Harika bir adamsınız, doktor," diye haykırdı Billie, geçmişiyle ilgili bu güven duygusundan oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Çok iyi biri olduğunuz için
size iyi davrandılar. Belki de Tanrı, içinizde ne kadar iyi bir malzeme olduğunu gördüğü için sizi diğer tüm yetimler arasından seçip iyi bir yuvaya sahip olmanızı sağladı."

"Hayır, kesinlikle, sevgili genç hanım," diye güldü doktor. "Bu sadece
bir şans meselesiydi. Küçük yetimler pazar yerinde oturan iki kadın gibiydi. Biri alındı, diğeri bırakıldı. Beni
bir şey için seçtilerse, bu sadece ve tamamen kahverengi gözlerim olduğu içindi."

"İstediğini söyleyebilirsin," diye itiraz etti Billie. "Onlar bundan
daha derine baktılar, eminim. "

"Sadece şans, Bayan Billie. Ben her zaman şanslıydım. Üniversitedeki arkadaşlar bana 'Şanslı Bill' derdi. Ama tartışmanın asıl konusuna
dönelim: Senin gibi bencil olmayan, iyi bir genç kadını hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, -- görüyorsun, ben de iltifat edebilirim,----" diye ekledi,
Billie'nin yüzündeki zevk kızarıklığını izlerken; "Bu adam hakkında yerine getiremeyeceğim hiçbir söz vermek istemiyorum, ama şu kadarını vaat ediyorum: Elimden geleni yapacağım."

"Binlerce kez teşekkür ederim, Dr. Hume," dedi Billie minnettarlıkla. "Eğer
yapabilirsem seninle sadece el sıkışmak isterdim, ama görüyorsun ki 'Kuyrukluyıldızı' yönlendirmem gerekiyor. On sekiz yıl sonra bir adama duyularını geri vermek harika bir şey olacak."

"Belki de; belki de değil," diye cevapladı doktor araba köy sokağına dönerken.

Yerdeki tek hanın önünde durdular, önünde at yalağı olan ucuz iki katlı ahşap bir ev. Burada genellikle kamp gezileri ve araba partileri için birkaç rehber bulunurdu ve Dr. Hume burada Phoebe'nin babasını kurtarmak için yardım aradı.

Evin sahibi, soluk yüzlü, soluk bakışlı bir adam, onlarla konuşmak için dışarı çıktı.

"Aradığınızın yaşlı çılgın Frenchy olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu. "Eğer oysa kaybolmuş olmasına şaşırmam."

"O adam o," diye cevapladı Dr. Hume, "ama ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Sanırım Razor Back Dağı'nı ateşe verdiğinden şüpheleniliyor ve
götürülmüş. Her neyse, susturulması gerekiyor. O, ülke çapında dolaşan tehlikeli bir
karakter."

Billie şok olmuş ve öfkeliydi.

"O değil," diye patladı. "Bay--Bay French'i gayet iyi tanıyorum----"

Adam yüksek sesle, hırıltılı bir kahkaha attı.

"Bay French!" diye tekrarladı.

"Bir dağı ateşe verebilecek kapasitede değil ve olabildiğince nazik ve kibar."

Bir kahkaha daha duyuldu. Bu sefer kahkaha evin içinden geliyordu ve
Billie ve doktor, Bay Lupo'nun sesini tanıdılar.

"Sen Lupo'nun arkadaşısın, anlıyorum," dedi doktor adama çok dikkatli bakarak.

"Sanırım bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı diğeri öfkeyle. "Ve
ne onunla ne de benimle ilgili bir şey."

Doktor kaşlarını kaldırdı.

"İki veya üç rehber tutmak istiyorum. "Yakınlarda var mı?"

"Burada çılgın Fransız avına çıkacak bu kuruluşla bağlantılı hiçbir rehber yok," diye duyurdu adam sertçe, "eğer onlardan istediğin buysa. Çoğu zaten alevlerle savaşıyor."

Doktor bir an sessizce oturdu ve dağcıya baktı, dağcının gözleri sabit bakışları altında huzursuzca kaydı.

"Sana ve arkadaşın Lupo'ya bu işe fazla karışmamanızı tavsiye ederim," dedi, hancı hırlayan bir kahkahayla eve geri dönerken.

Billy arabayı çevirdi ve yavaşça sokaktan aşağı doğru gittiler.

"Kentucky'de ya da Virginia dağlarında olsaydık, buna kan davası derdim," diye belirtti doktor, "ama burada iki nesildir süren bir kavganın intikamından daha fazlası var ve bu tür bir durum yaratıyor. O adamın rehberlerini saklamasının çirkin bir sebebi var. O uğursuz görünümlü bir sefil ve köşeden
kaypak gözleri olan hiçbir adama güvenilemez."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Billie.

"Eğer rehber bulamazsak, tek başımıza gideceğiz," diye cevapladı Dr. Hume. "Sanırım Bay French'inizi bulmamız gerekecek, Bayan Billie, çünkü bir sürü
gaddar bizi bundan alıkoymaya çalışıyor."

BÖLÜM XIV.

ŞANS HABERLERİ.

Billie ve doktor, Phoebe'nin babası hakkında ne yapacakları konusunda gerçekten de bir ikilem içindeydiler. Daha fazla soruşturmadan, genel kanaatin
Çılgın Fransız'a karşı döndüğü açıkça görüldü;
tek bir ruh bile onu aramakla ilgilenmiyordu, cömert bir ücret teklifinden sonra bile.

"Zaten iyi biri değil," dedi bir adam. "O ve kızı, yeterli paraları olmasa bile, kendilerini sıradan insanların üstünde tutuyorlar. beden ve ruhunuzu bir arada tutun. Haklı olarak kendilerine ait olmayan bir mülkte yaşıyorlar ve ülkenin bu kesimine ait değiller. Baba deli ve mahalle ondan kurtulmaktan mutluluk duyacaktır."

"Ve sadece şunu da belirtmek isterim ki," diye ekledi bir başka adam, "onları savunan insanlar bunu asla kolay bir teklif olarak görmeyecekler."

Kesinlikle Lupo kendi adına tüm köyün sempatisini kazanmıştı.

"Biraz önce oteldeki arkadaşına," dedi doktor, "o ve Lupo'nun bu işe nasıl karıştıklarına dikkat etmeleri gerektiğini söyledim. Eğer bu talihsiz adamı bulmak için benimle anlaşmak istemiyorsan,
reddetme hakkın var. Her neyse, bu sadece sıradan bir nezaket eylemi. Ama seni uyarmak isterim ki, eğer sen ve arkadaşların sorun çıkarmaya niyetlenirseniz, başınız belaya girer. Hepsi bu."

Dağcı kaşlarını çattı.

"Razor Back'i ateşe verdiğini kanıtlayabiliriz," dedi. "Dün sabah mahallede bir kutu yağla dolaşırken görüldü."

"Saat kaçta?" diye sordu Billie hemen.

"Tam saati bilmiyorum hanımefendi, ama öğleden önceydi."

"Eh," diye bağırdı Billie öfkeyle, "bu ne kadar çok kanıta dayandığını gösteriyor. İçinde tek bir gerçek kelimesi yok ve yalan bir şeye dayanan o kötü haberi yaymaya hakkın yok. Bay French tam o sırada Sunrise Kampı'ndaydı ve saatler içinde Razor Back Dağı'na
yaklaşamazdı. Söylediklerimizi kanıtlayacak bir tanığımız var."

"Öğleden önce olmayabilir, düşününce," dedi adam inatla.

"Saçmalık," diye haykırdı öfkeli Billie, "Kuyrukluyıldız" küçümseyici bir korna sesiyle
kaçarken, yenilmiş dağcıyı yolun ortasında
ayakta bıraktı.

Doktor ve Billie döndüğünde tüm kampta sadece bir kişi uyanıktı: Alberdina, kulübede pembe renkli giysileri ütülemekle meşguldü.
Bayan Campbell ve kızlar üst verandada şekerleme yapıyorlardı ve Phoebe
hala oturma odasındaki bir kanepede uyuyordu, Ben ve Percy ise babasından haber almak için yaptıkları aramadan
geri dönmemişlerdi.

"Bayan Billie," dedi doktor, "eğer bana bir öğle yemeği hazırlayacak kadar nazik olursanız, sanırım sırt çantamı toplayıp tekrar yola koyulacağım. Ne kadar süreliğine gideceğimi söyleyemem ama
bir iki gün geri dönmezsem endişelenmemelisin. Çocuklar sana bakacak ve
gerçekten bir sorun yaşarsan babana telgraf çeksen iyi olur. Mümkünse, Phoebe'yi burada tutmaya çalış. O adamlar bize karşı tehditten öteye geçmeyecekler. Bizim onlar için çok güçlü olduğumuzu biliyorlar ama zavallı kız ve babası için aynı şeyi söyleyemem. Sanırım bunun arkasındaki sebepler kıskançlık ve Lupo'nun ihaneti. Baba, onların yapabileceğinden daha iyi iş çıkarıyor ve dağcılar aralarındaki farktan, ne olursa olsun,
doğum, üreme, eğitimden rahatsız oluyorlar. Ama
onları olağan standartlara göre yargılayamayız tabii ki. Bu dağ duvarının arasında sıkışmış bu insanların hiç şansı olmadı. Uzun soğuk kışlarda bu küçük kulübelerden birinde yaşayarak hayırsever ve nazik olmak için pek fazla ilham yok. Bu, hayat tarafından çarpıtılmayan ve daraltılmayan oldukça güzel bir doğa."

"Phoebe'ninki öyle değil," diye düşündü Billie, doktorun öğle yemeği için ekmek keserken.

Doktor asasıyla, teleskopuyla ve sırt çantasıyla ayrıldıktan sonra,
Billie ağaçların altındaki bir vapur sandalyesine oturdu ve düşünmeye başladı.
Gözlerini, artık mavi gölge örtüsünün altında mistik ve gerçek dışı olan
dağ duvarına kaldırdı. Bu kadar güzelliğin olduğu bir yerde ihanet, nefret ve kıskançlık nasıl var olabilirdi? Ona, ilham almak ve yükselmek için etrafına bakması gerektiği gibi geliyordu; ancak Billie, bu tür bir ilhamı sağlamak için manzaradan daha fazlasının gerektiğini fark
edemeyecek kadar gençti.

"Yorgun değilim ve uykum da yok," diye düşündü. "Diğerlerinin uyanmasını beklemek için bütün
öğleden sonra burada oturmam mı gerekiyor?" Saatine baktı. "Sadece üçe çeyrek kala. Neden yürüyüşe çıkamıyorum? Kadın üyeler için papanın koyduğu kurallara aykırı, ama bu sadece bir şakaydı ve ben çok uzağa gitmeyeceğim."

Billie, akşam yemeğinden sonra sık sık gittikleri bir patikayı seçti çünkü yazın kuruyan bir derenin yatağıyla erken bitiriliyordu,
ancak muhtemelen ilkbaharda çözülmelerden sonra cesur bir dereydi. Ama ormanın içinden tüneller açılarak geçilen, kurumuş çam iğneleriyle kaplı ve her iki tarafı eğrelti otlarıyla çevrili güzel bir yürüyüştü.

Yürürken Billie birçok şey düşündü; Indian Head'in diğer tarafındaki, yangınların başladığı ve şimdi bir grup erkeğin alevlerle savaştığı dağ. Bir ormanı ateşe vermek korkunç bir şeydi; doğaya karşı olduğu kadar insana karşı da bir suçtu. Phoebe'nin babasını düşündü, belki de yaralanmıştı ya da daha kötüsü, kim bilebilirdi ki?
Sonra zihninde bir sıçramayla Richard Hook ve kız kardeşi Maggie'yi düşündü; kişiliklerinin çekiciliği; sadelik; yaşamanın
neşesi. Billie, fakir olsa,
gerçekten çok fakir olsa mutlu olup olamayacağını merak etti. Alberdina'nın arkalarını temizlemesiyle
yemek pişirmek oldukça eğlenceliydi. Sadece kısa bir süre içindi ve sadece bir tür
oyundu.

"Bir köpeğin hayatını sonsuza dek sürdürmesi zor olurdu," diye düşündü Billie, "ama
Richard ve Maggie Hook bunu asla kabul etmezdi. Fakir olmanın
en iyisini yapıyorlar ve Çingeneler gibi yaşamanın tatilini geçirmenin
en keyifli yolu olduğunu iddia ediyorlar. Bence gayet iyiler.
Phoebe de var. Hiçbir şey, eğitim, para,
arkadaş olmadan ne kadar da iyi idare ediyor. O harika."

Phoebe kimdi? Babası kimdi? Gizemli insanlar değil miydiler?

En sonunda perde kalktığında, Billie bunun sıradan bir kimliği
ortaya çıkarmayacağına ikna oldu. Sürgündeki seçkin insanların izlerini taşıyorlardı. İkisinde de hiçbir
yırtık pırtık kıyafetin gizleyemeyeceği bir aile görünümü vardı.

Yolun sonuna doğru Billie, sağlam bir sopaya yaslanmış yaşlı bir kadının topallayarak kendisine doğru geldiğini gördü. Beklenmedik bir şekilde canlanan yaşlı orman ağaçlarından birine benziyordu. Çarpık, kahverengi, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir yaratıktı ve Billie'ye Japonya'da gördüğü cüce bir elma ağacını hatırlatıyordu, iki yüz yıldan daha eski olduğu söylenen küçük, eski, eğri bir şeydi. Kadının beline, otlar, papatya ve kedi nanesi, kuzukulağı ve sassafras köküyle dolu bir cep önlüğü iliştirilmişti.

"Şimdi, eğer Mary burada olsaydı," diye düşündü Billie, "hemen bunun bir hikayesini yapardı: 'Prenses ve Yaşlı Cadı.' Eminim Mary bana prenses derdi," diye ekledi mütevazı bir şekilde.

Genç kız ve yaşlı cadı karşılaştıklarında, nedenini tam olarak bilmeden durakladılar. Ot toplayıcının garip, küçük, sarı bir yüzü vardı,
çizgileri ve tekrar çizgileri kırışıktı.

"İyi günler," dedi Billie kibarca, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

Yaşlı kadın bu selamı sopasıyla savuşturdu.

"Sunrise Kampı'ndan mı geliyorsun?" diye sordu yüzü kırışık olduğu kadar çatlak bir sesle.

Billie başını salladı.

"Mesaj getirdim. Birini mi arıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Billie hevesle.

"Onu şimdi bulamıyorsun. Çok fazla düşman var."

"Nerede?" diye sordu.

Bu soruya hiçbir cevap gelmedi.

"Bana söylemeyeceksin?"

"Söyleme," diye cevapladı yaşlı yaratık.

"Hasta mı, yaralı mı?"

Ot toplayıcı alnına dokundu.

"Güvende," diye cevapladı. "Ama onu arayan insanlar güvende değil. Çok fazla düşman."

Bundan sonra Billie inatçı yaşlı yaratıktan başka bir kelime daha alamadı.

Onu kim göndermişti? Phoebe'nin babasına kim bakıyordu, yaralıysa veya bir tutukluysa? Phoebe onu göremiyor muydu? Tüm bu sorulara hiçbir şey cevaplamazdı.

[İllüstrasyon: Yaşlı kadın bu selamı bastonuyla bir kenara itti.--Sayfa 212.]

"Her neyse, bunun için çok minnettarım," dedi Billie sonunda. "Yorgun ve aç olmalısın. Kampa geri dönüp sana bir şey
vermeme izin vermeyecek misin----" durup düşündü. Yaşlı, bodur bir elma ağacı neye benzerdi? Bir şekilde gerçek yiyeceklerle yaşayabilecek gibi görünmüyordu.
"Bir fincan çay içer misin?" diye aceleyle ekledi. Kırışık yüz anlaşılmazlığını korudu.

"Ya da kahve?"

"Kahve?" diye tekrarladı yaşlı ruh ve aniden en ufak bir uyarıda bulunmadan gülümsedi ve Billie de karşılık verdi.

"Lezzetli, koyu bir kahve yapabilirim," diye duyurdu kız gururla. "Geleceksin, değil mi?"

"Geliyorum," diye cevapladı ot toplayıcı. "Kahve mi? Geliyorum!"

Kampa geri döndüler, bu uyumsuz çift, ve Billie'nin ağaçların altındaki bir sandalyeye ve gaz sobasının üzerindeki kahve makinesine arkadaşını yerleştirmesi uzun sürmedi, ki orada kısa süre sonra hoş bir koku yayıyordu.

"Dağlarda ot toplamaktan çok yorulmuyor musun?" diye sordu Billie, sohbet etmek için.

"Yorulduğunda dinlenirim," diye cevapladı diğeri kısaca.

Billie hemen bir tepsi dolusu fincan ve tabak, şeker ve krema ve birkaç ince tereyağlı ekmek çıkardı. Üst galeriden, sohbetin alçak uğultusu duyuldu. Uyuyanlar uyanmıştı
ve yıkanıp giyiniyorlardı.

"Phoebe'yi tanıyor musun?" diye sordu, kahveyi koyarken.

Ot toplayıcı dudaklarını şapırdattı ve havayı umutla kokladı.
"Onu gördüm."

"Babasını kaybettiği için ona üzülmüyor musun? Çok mutsuz."

"Şeker yok," diye bağırdı yaşlı kadın, soruyu duymazdan gelerek. "Güzel!" diye
bağırdı. "İyi kahve!"

Billie hemen bir fincan daha ve sonunda bir tane daha koydu.

"Kahveyi seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Bu iyi kahve."

"Bunu almak için gönderiyoruz. Köy kahvesi iyi değil."

"Daha önce hiç böylesini tatmamıştım."

"Eğer bana bir sorumu cevaplarsan," dedi Billie aniden, "babamın sana
tüm kış yetecek kadar kahve göndermesini sağlayacağım."

Yaşlı kadın kahve makinesini aldı ve son damlasına kadar içti.

"Söylersem," dedi, sıcak içeceğin verdiği sıcaklık ve heyecanla, "çok
sorun çıkarır."

"Kimin için sorun?"

"Herkes için çok sorun."

"Phoebe'ye söyleyeceğim tek şey babasının iyi ellerde olduğu ve onu aramaması gerektiğidir?"

Ot toplayıcı başını salladı.

"Ne zaman geri dönecek?"

Başını salladı ve asasını kavrayarak gitmek için ayağa kalktı.

"Lupo'ların dostu musun?"

Cevap gelmedi. Billie tekrar denedi.

"Bayan Lupo hiç kocasına geri döndü mü?"

"Lupo çok öfkeli. Geri dönmeyecek."

"Bizim yüzümüzden uzak kalmasına gerek yok. Kuzenim onu ​​çoktan affetti."

"Şimdi gidiyorum," diye duyurdu yaşlı kadın, Billie'nin sözlerine hiç aldırmadan.

"Phoebe'nin babasıyla ilgili haberler için sana çok minnettarım. Bize her
ne zaman bir haber getirirsen, kahve içebilirsin ve eğer bize onun
nerede olduğunu gösterirsen, -çok gizlice, biliyorsun--bir sürü kahve ve paran da olur."

"Ben gidiyorum," diye tekrarladı garip yaşlı yaratık, Billie'nin teklifini anlamamış gibi yaparak ve hemen
ayrıldı.

Billie tepsiyi ve kahve malzemelerini toplayıp mutfağa
taşıdı.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor, Alberdina. Sanırım bu gece içeride yemek yemeliyiz," dedi.

Bir şey, belki de ıslaklıkla yüklü doğu rüzgarı, onu
moralsiz ve huzursuz hissettirmişti. Babasını özlüyordu ve Dr. Hume'un gitmemiş olmasını istiyordu. Neredeyse Phoebe ve babasını hiç görmemiş olmalarını istiyordu. Hayat aniden
ne kadar da karmaşıklaşmıştı! Onlar sadece dağın yamacında yaz tatili yapan, dünyadaki kimseye zarar verme niyetinde olmayan iyi niyetli kampçılardan oluşan bir gruptu; ve
zavallı bir kıza ve yarı deli babasına biraz iyilik yaptıktan sonra,
tüm bir köyün düşmanlığını kazanmışlardı. Bu insanlar ne kadar
zalim ve cahil! Ne kadar çarpık ve merhametsiz!

"Percy ve Ben geri döndüler mi?" diye sordu Nancy, kulübenin kapısında, taze mavi keten bir elbiseyle belirerek, saçları banyodan
nemli, gözleri uzun süre dinlenmekten parlak ve berraktı.

"Aman Tanrım, Nancy, beni tozlu eski bir ayakkabı gibi hissettiriyorsun," diye haykırdı
Billie, ilk kez yorgun, sıcak ve ezilmiş olduğunu fark ederek. "Hayır, kimse gelmedi ve Dr. Hume, Phoebe'nin
babasını aramaya gitti. "Sonra Nancy'ye öğleden sonraki deneyimlerini anlattı.

"Yaşlı kadın doğruyu söylediyse yapmamız gereken tek şey gizlenmek ve
Br'er Rabbit gibi hiçbir şey söylememek," dedi Nancy.

"Ne yapmayı planladığımı biliyor musun, Nancy," diye duyurdu Billie, açık kapıdan divanda uzaktaki Phoebe'ye bakarak. "Phoebe
uyandı. Görüyorsun, oturuyor. Önce babasıyla ilgili korkularını
dindireceğim. Sonra onu yukarı çıkaracağım ve
yıkandıktan sonra, ona bazı eşyalarımı giydireceğim. Gururunu
yutacak. Kuzen Helen, babası geri dönene kadar onu bize ziyarete gelmesini isteyecek ve yarın onu 'Kuyrukluyıldız'daki
köye götürmeyi planlıyorum. En iyi ve tek pembe ketenimi giyecek. Muhteşem
olmayacak mı? Tavsiyeni dinleyip şimdi getirdiğim için mutluyum ve
bu insanlara Phoebe'nin zavallı, perişan bir dağ
kızı olmadığını göstereceğiz."

"İstediğin her şeyi al," dedi Nancy cömertçe. "Phoebe benden
uzun ama sanırım 'iç çamaşırlarımı' giyebilir."

"Sanırım bolca var," diye cevapladı Billie, "tabii eğer Alberdina
Schoenbachler pembe yıkamayı ütülemeyi başarırsa."

Phoebe yaşlı ot toplayıcısının mesajıyla epeyce neşelendi.

"Ah, evet, onu oldukça iyi tanıyorum. Beni seviyor. Bir keresinde ateşim olduğunda
geldi ve beni birkaç gün boyunca emzirdi ve bana bitki çayı verdi."

Phoebe de epey ikna edildikten sonra giydirilmeye razı oldu.

"Size karşı büyük bir yükümlülüğümüz olduğunu biliyorsunuz ve bize birazını
atma şansı vermelisiniz," dedi Billie. "Ayrıca, Dr. Hume
asla kamptan ayrılmamanız gerektiğini söyledi. Ona itaatsizlik etmek istemezsin, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Phoebe ve sonunda kampın kadınlar bölümüne götürülmesine izin verdi, hayatında ilk kez
porselen bir küvette, kokulu sabun ve tuvalet suyuyla
ve hoş kokulu talk pudrası ve menekşe amonyak ve küvetin yanındaki rafta hizmetinde olan her türlü kadın lüksüyle yıkandı.

O akşam Billie gururla Phoebe'yi aşağı kata götürdüğünde,
akşam yemeği masasının etrafında toplanmış olan diğerleri şaşkınlıkla doldu.
Yırtık pırtık, dağınık dağ kızı yerine, beyaz ördek eteği ve muslin bluz giymiş güzel bir genç kadın gördüler.
Bluzunun dantel boyunduruğundan boğazı ince bir sütun gibi yükseldi ve yumuşak saçları
boynunda gevşek bir düğüme sarılmıştı.

"Şimdi onun bir prenses olduğunu biliyorum," dedi Mary.

Araştırmalarından dönen Ben ve Percy, hiçbir şey getirmemişlerdi haberler.

BÖLÜM XV.

BİR UYARI.

Ertesi gün Billie, Phoebe'yi güzel pembe keteni giymeye ikna etmekte çok zorluk çekti.

Phoebe, güzel elbiseye baktığında gözleri yeni bir parlaklıkla
parlasa da, "Bu doğru değil," demeye devam etti. "Yaptıkların için çok minnettarım ama çok fazla şey yapmamalısın. Babamın bu kadar çok iyilik kabul etmemi onaylamayacağından eminim."

"Saçma," diye haykırdı Billie. "Bir kız bir başkasına birkaç kıyafet ödünç veremez mi
ama buna 'iyilik' denmez mi? Senin durumunda olsaydım, Phoebe, senden ödünç almaktan çekinmezdim. Ve bana öyle geliyor ki
bu elbise sana çok yakışırdı. Ten rengine benimkinden daha çok yakışıyor
çünkü yanaklarınla ​​uyumlu. Ben genelde mavi giyerim
ama Nancy-Bell beni pembe giymeye fazla ikna etti."

Sonunda Phoebe pembe elbiseyi giymeye ikna edildi. Düzgün oturan bir ördek eteği ve dantelli bir
bluz giymek yeterince harikaydı, ancak bu yabani gül rengindeki işlemeli keten elbise içinde
Phoebe bir rüya görüyordu.

"Ah," diye haykırdı, aynadaki kızarmış görüntüsüne bakarak, "Giysilerin bu kadar fark yaratacağını hiç anlamamıştım. Kendimi
başka biri gibi hissediyorum." Beyaz kanvas ayakkabılarına baktı, aslında, dağlarda çıplak ayakla
koşmuş olmasına rağmen, kendisi için bir ton fazla uzundu. "Ve ayaklarım gerçekten küçük görünüyor. "

Billy başına siyah kadifeden geniş bir bantla
çevrilmiş beyaz bir Panama şapka taktığında, Phoebe'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Ben Phoebe miyim?" diye boşaldı. "Kütük bir evde yaşayan, ismi olmayan Phoebe mi? Ah, Bayan Campbell----"

"Bayan Campbell değil," diye sözünü kesti Billie. "Bana Billie demelisin.
Sen benim misafirim ve neredeyse aynı yaşta değil misin? Ayrıca,
kendimi
adımın önüne 'Bayan' eklenince hiç tanıyamıyorum."

"O zaman Billie," diye devam etti Phoebe, daha önce hiç bir kızı adıyla çağırdığı için kızararak. "Babam bir yerlerde
saklandığında bu kadar güzel giyinmem doğru mu sence?"

"Ama onun güvende olduğundan kesinlikle eminim," dedi Billie. "Belki de birileri ona bir süre
uzak durmasının daha güvenli olacağını söylemiştir."

"Ama neden? Hayatında hiç kimseye zarar vermemiştir."

"Hepsi Lupo'nun işi ve bu yüzden bizimle köye gelip kendinizi göstermenizi istiyoruz, böylece çıkarlarınızı gözetecek çok iyi arkadaşlarınız olduğunu görebilirler."

Kızların hepsi o sabah haki kamp kıyafetlerini çıkarıp hafif yazlık elbiseler giydiler. Percy'nin dediği gibi bu sıra dışı "yürüyüşün" bir nedeni vardı ve Nancy bundan çok memnun oldu, o da bu fırsatı en iyi mavi batistesini ve en güzel şapkasını
taktı. Billie şapka takmıyordu. Arabayı
sürerken canını sıkıyordu, dedi; ama aslında tek şapkasını
Phoebe'ye ödünç vermişti.

Araba dağ yolundan aşağı doğru giderken, Bayan Campbell zaman zaman, önündeki Billie'nin yanındaki dağ kızına hayranlıkla bakıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı alçak bir sesle, "birine ne kadar kıyafet yeter ki. Ve çocuğun bunları ne kadar iyi taşıdığı. Hayatı boyunca
güzel şeylere alışmış olabilir."

"Hepimizi gölgede bırakıyor," diye fısıldadı Nancy.

Eğer Billie köyde bir sansasyon yaratmayı amaçlamışsa,
en çılgın umutlarının ötesinde başarılı oldu. Phoebe ilk başta tanınmadı,
ama bakkaldan Hint mokasenlerine kadar her şeyin satıldığı köy mağazasında, kapıda duran bir adam haykırdı:

"Aman Tanrım, bu dağlardan Phoebe!"

Phoebe kıpkırmızı oldu ve sonra gülümsedi.

"Sanırım onlar için bir sürpriz olacak," dedi.

Genel mağazada alışverişlerini ve mektuplarını almak için bir süre beklediler,
ve "Comet" onları yavaşça küçük otele doğru götürdüğünde, haber sokağa yayılmıştı. Su yalağında,
tam durdular. Otelde yapacakları hiçbir işleri yoktu, ama Billie
oteldeki "Comet'in" iç mekanizması dikkatli bir ilgiyle. Çok geçmeden, yaklaşık iki düzine kişi yalakta toplandı. Hancının kendisi belirdi, soluk gözlü ve kurnaz; ve Lupo yüzünü göstermek için
cesaret etti.

"Çılgın Fransız'ın kızına bakın, bütün o giysiler içinde," diye haykırdı şirketten biri.

"Çılgın olsun ya da olmasın, iyi görünüyor," diye belirtti esmer yüzlü bir rehber Phoebe'ye hayranlıkla bakarak.

Genç kız, çektiği tüm ilginin tamamen farkında değil gibiydi. Köy sokağına doğru baktı ve
arabanın yanında toplanan kaba adam grubuna hiç bakmadı bile.

"Nereden biliyoruz da Fransız'a yardım ve yataklık etmedi?" diye patladı hancı. "Nasıl biliyoruz ama o, Razor Back'te yangınları başlatmasına yardım etmedi mi? İkisi her zaman birliktedir, sadece şimdi o saklandığında
ve o, zengin arkadaşlarıyla dolaşmak için güzel kıyafetler giydiğinde."

Phoebe şaşkın bakışlarını adama çevirdi. Dudakları aralandı.

"Onlara cevap verme," diye fısıldadı Billie ve görkemli bir hareketle "Comet"i bir daire içinde
sürüp burnunu sokağa doğru çevirdi.

"Babamı Razor Back'i ateşe vermekle mi suçluyorlar?" diye sordu Phoebe, titrek bir şekilde.

"Bunu yapmaya çalıştılar ama kanıtlayamadılar," diye cevapladı Billie.

"Babam dağları sever," diye itiraz etti zavallı Phoebe. "Ormanları sever. Tek bir ağaca bile zarar vermez. Bu insanlar ne kadar da zalim!
Bizden her zaman nefret ettiler ve biz hiçbirine zarar vermedik. Ah,
Billie, babamın yanına gitmem gerektiğini hissediyorum. Bana ihtiyacı olduğunu biliyorum."

"Doktorun mesajını hatırlıyor musun," diye cevapladı Billie; "kamptan ayrılmanın senin için
tehlikeli
olacağını söyledi. Eminim ne söylediğini biliyordu. Ayrıca, yaşlı otçunun bir arkadaş olduğunu söylememiş miydin? O seni
aldatmazdı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Phoebe, yarı gülümseyerek. "Bir keresinde yaşlı
Büyükannemin ayağından bir diken çıkardım, yıkadım ve sardım ve o zamandan
beri bana iyi davranıyor. Bana baktığında, iyileşene kadar beni gece gündüz yalnız bırakmadı."

"Görüyorsun ya," dedi Billie, "yaşlı büyükanneye ve Dr. Hume'a güvenebileceğini bildiğin halde babanı avlamaya çıkman aptallık olur."

Phoebe o öğleden sonra kampta huzursuz hisseden tek kişi değildi.
Hepsinin bir şey beklediği hissi vardı. Sadece Alberdina
sakin bir şekilde memnun görünüyordu. Pembe giysileri affedildikten ve
çalıntı parası iade edildikten sonra, işine devam etti,
şarkı söyledi ve melodik bir sesle bağırdı ve öğle yemeğinde köyde yokken yaptığı Alman tarçınlı kekle onları şaşırttı.

"Neden, yemek yapabiliyorsun, Alberdina?" diye haykırdı Billie, yemek pişirmenin sıkıcı olmaya başladığı
.

"Ben bir leedle coog yapabilirim."

"O zaman akşam yemeğini sen pişireceksin," diye kesin bir şekilde duyurdu Billie ve
yemek pişirmeyi hiç bahsetmemiş olan Alberdina bağ, onun sert gri gözlerinin önünde büzüldü ve razı oldu.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Çok sıcaktı ve kampın kadın üyeleri kimonolarıyla yataklarında uzanmış, okuyup kestiriyorlardı.
Percy, altında, şehvetle horluyordu ve Ben o akşam ateş için odunları doğrayıp
kütükleri bilimsel olarak yığdı.

Alberdina'nın akşam yemeği belirgin bir şekilde Alman tadındaydı, ama güzeldi ve
Billie ve Nancy akşam yemeğini pişirmenin esaretinden kurtulmanın tadını çıkardılar.
Akşam yemeğinden sonra rüzgar hızlandı ve hava çok daha serinledi.

"Karanlık bir gece olacak. Ay yok," diye belirtti Ben,
hüzünlü bir şekilde. "Kamp ateşini yakayım mı? Sonra oturup
hikayeler anlatıp şarkılar söyleyebiliriz," ve kimse ne onay verdiğinden ne de itiraz ettiğinden, onları ele geçiren tuhaf huzursuzluk nedeniyle,
kütük yığınına bir kibrit çaktı ve kısa süre sonra açıklık aydınlandı. Kamp evi dağların arka planında belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Küçük bulutlar gökyüzünde balık sürüleri gibi koşuşturuyordu ve ara sıra çakan bir şimşek dağları ve vadiyi garip bir şekilde aydınlatıyordu. Elinor gitarını çıkarmıştı ve eski tanıdık şarkılardan birine yeni başlamışlardı ki, aralarında o kadar aniden perişan bir çocuk belirdi ki sanki topraktan
yetişmiş gibi
çıkmış gibiydi.

Diğerlerine bakmadan Ben'e döndü.

"Doktor iki gem'man'ın da gelmesini istiyor. Ben yolu gösteriyorum. Çabuk."

Phoebe çok dik oturdu ve çocuğa baktı.

"Seni tanımıyorum," dedi. "Sen kimsin?"

"Ben oradan geliyorum," diye cevapladı çocuk, başparmağıyla Indian Head'i işaret ederek. "Doktor bunun burada olduğunu anlayacağını söyledi," diye ekledi, ceketinin düğmelerini açtı ve doktorun iyi hatırladığı bastonunu çıkardı. "Ve hanımlardan hiçbirinin gelmesini istemiyor.
Erkekler."

"Ama ben gideceğim," diye haykırdı Phoebe. "Babam----"

"Baban Frenchy mi?"

"Evet," diye cevapladı kız, gözlerini indirerek.

"Doktor, Frenchy'nin kızının korkutulmaması gerektiğini söyledi. Frenchy güvende ve iyi."

"Emin misin?" diye sordu Phoebe.

"O zaman bana yardım et," diye cevapladı çocuk, elini göğe kaldırarak.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye araya girdi Bayan Campbell. "Hiç hoşuma gitmedi. Doktor neden ikinizi de çağırdı? Neden
yalnız bırakılalım? Hiç de doktora benzemiyor."

"Çok fazla uzağa gitmelerine gerek yok, hanımefendi," diye temin etti çocuk onu. "On beş dakika içinde geri dönecekler" ve yalancıların prensi ve erken olgunlaşmış yeteneklere sahip bir aktör olarak, Ben ve Percy'nin onu gecikmeden takip etmeleri gerektiğine onları ikna etmeyi başardı. Kızlar eve girmek için halıları ve yastıkları toplamaya devam ediyorlardı ki, Bayan Campbell'ı o kadar korkutan başka bir kesinti oldu ki, küçük bir çığlık attı ve Billie'nin kolunu tuttu.

"Sadece yaşlı büyükanne, ot satan kadın," diye güvence verdi Billie. "Ne oldu, büyükanne?"

"Phoebe! Phoebe'yi ve babasını bulabilirlerse katran ve tüyle kaplayacaklar. Hadi, çabuk. Lupo ve adamları dağa çıkıyor. Acele et ve evi kapat."

"Ama arkadaşlarımın başına bu tehlikeyi getirmek istemiyorum," diye haykırdı Phoebe.
"Seninle geleceğim, büyükanne."

"Hayır, hayır, çok tehlikeli," diye cevapladı yaşlı kadın. "Lupo, karanlıkta görür."

"Gerçekten de gitmeyeceksin," diye söze girdi Bayan Campbell öfkeyle. "Burada kalacaksın ve seni veya başkasını katran ve tüyle kaplamayacaklar.
Adi herifler!"

"Çeni kapat, çabuk," Büyükanne karanlıkta erirken verdiği son öğüttü.

Kimse kamp ateşini söndürmek veya halıları ve
yastıkları toplamak için durmadı. Eve aceleyle girdiler ve oturma odasına açılan
büyük demir kaplı kış kapılarını çekip
sürgülemekte vakit kaybetmediler.
Uyku verandalarının kapıları dikkatlice
kapatıldı ve içeriden kilitlendi. Sonra muazzam tonozlu odaya
oturup beklediler.

Diğerlerinden ayrı oturan Phoebe, kendisini tehdit eden tehlike karşısında çok sessiz ve sakin görünüyordu ve Billie, onu asla yarı yolda bırakmayan
inancına başvurduğunu biliyordu.

BÖLÜM XVI.

SALDIRI.

Durum karşısında ateşli bir öfkeyle doluydular. Artık Ben ve Percy'nin kandırılmış olduğundan emindiler, ancak güvenlikleri için endişelenmiyorlardı. Billie onlara Dr. Hume'un söylediklerini söylemişti: Dağcılar kampçılardan hiçbirine zarar vermeye cesaret edemezlerdi. Ancak hepsi Phoebe'nin acımasızca aşağılanabileceğinin farkındaydı. Sadece birkaç hafta önce Billie, bir gazetede güzel ve genç bir okul öğretmeninin, güzelliğinden ve zarafetinden
kıskanan bir insan kalabalığı tarafından nasıl katran ve tüyle kaplandığına dair bir haber okumuştu. Lupo, köylüleri Phoebe ve babasının orman yangınlarından
sorumlu olduğuna ikna edebilirse, Billie o gece çok mantıksız sayıda ziyaretçiyle karşılaşacaklarından emindi. Tüm kalbiyle, belagatli bir dile sahip birinin gelip bu dar görüşlü, aptal adamlara hitap etmesini, onların doğalarını anlayan ve onlarla nasıl başa çıkacağını bilen birinin olmasını diliyordu. Şiddetin sadece öfkelerini daha da artıracağına inanıyordu. Birisi onlarla konuşmak zorunda kalacaktı.

Diğer Motor Maids bir divanın üzerine oturmuş fısıldaşıyorlardı ve Bayan Campbell, tehlike karşısında her zamanki gibi sakin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyor, ağır panjurların sürgülerini inceliyordu. Alberdina, yanında küçük demirden sandığıyla bir köşede homurdanarak oturuyordu.

"Senin için mi gittim?" diye mırıldandı. "Yarın New York'a
döneceğim. Beni çoktan mahvedecekler."

"Tamamen güvendesin, Alberdina," dedi Bayan Campbell, "ve yarın New York'a geri dönmeyeceksin. Bizimle kalıp bu işi bitireceksin. Sabah Bay Campbell'a telgraf çekip bu insanları cezalandıracağım. Onların vahşetinden ve adaletsizliğinden bıktım usandım. Zalim herifler! Ben----"

Uzun, tiz bir düdük onun patlamasını böldü. Kalelerinin sağlam duvarlarını o kadar beklenmedik bir şekilde deldi ki hepsini alçak sesle haykırarak ayağa kaldırdı.

"İşte oradalar," diye fısıldadı Mary.

Alberdina inledi, "Mein lieber Gott," ve idam edilmek üzere olan bir mahkumun ifadesiyle bir kanepeye çöktü.

Düşmanın bir sonraki hamlesini yapması düdükten birkaç dakika sonraydı. Bu da beklenmedik ve korkutucuydu, büyük girişin
tahta kepenklerine sertçe vuruluyordu.

Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Tekrar vuruldu ve bir ses duyuldu:

"O kızı ve babasını istiyoruz. Suçluları barındırmaya hakkınız yok.
Yasa adına açın. Sanırım bir şerif sizi
mantığı dinlemeye zorlayacaktır. "

"Kapıyı kır, Lupo," dedi başka bir ses. "Yasa istediğini elde etme hakkına sahiptir. Kimse yasayı ödemeden reddedemez."

Yasaya çok güvenmelerine rağmen, kızlar şeriften söz etmenin bir kör nokta olduğundan ve dağcıların kapıları kırmak gibi suçlayıcı bir şey
yapmayacaklarından emindi. Sonra
dışarıda bir danışma süreci başladı. Galeriler boyunca ayak sesleri duyulabiliyordu; tüm açıklıklardaki sağlam kepenkler
çalkalanıp dövülüyordu; ancak Sunrise Kampı kapalıyken gerçekten bir kale kadar güçlüydü. Fırtınalar boşuna ona çarpmıştı ve
dışarıdaki kalabalık balta ve testerelere başvurmadığı sürece içeri girmek
kolay olmayacaktı.

Sonunda ön galeriden Lupo'nun sesi duyuldu.

"Hanımlar, ben sadece adalet istiyorum. Bu evde iki tehlikeli insan var. Kanun onları istiyor. Size zarar vermek istemiyoruz ve eğer tutukluları teslim ederseniz huzur içinde gideceğiz. Karar vermeniz için size beş dakika vereceğim ve kapıyı açmazsanız, bu baltayla kapıyı kıracağız."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Lupo," diye bağırdı Bayan Campbell, sesi öfkeyle çınlıyordu. "Ve seni uyarıyorum, eğer hapishanede uzun süre yatmak istemiyorsan, hemen arkadaşlarınla ​​birlikte burayı terk etsen iyi olur. Bay Campbell, hepinizin bu geceki işiniz için iyi cezalandırıldığınızı görene kadar asla durmaz. Zaten eve girdiniz ve hizmetçimizi soydunuz----"

"Bunu yaptığımı kim söyledi?" diye bağırdı Lupo. "Bunu da Frenchy yaptı. Huzurlu bir yerde yaşamak için tehlikeli bir adam. Ona ve kızına çok uzun zamandır katlanıyoruz ve biz vatandaşlar artık onlara daha fazla katlanmayacağız. Önce cezalandırılacaklar ve sonra hakları olmayan o evlerinden vazgeçip ülkenin bu kısmını sonsuza dek terk edecekler." 

Bayan Campbell, Lupo'nun çıkışına cevap vermemeye karar verdi. Bu sadece onu heyecanlandırdı ve argümanlarının hiçbir etkisi olmadığı açıktı. 

Ve şimdi, sonsuz gibi görünen bir zamandan sonra, kapı bir oduncu baltasının darbeleriyle yankılandı. 

"Galeriye çık, Phoebe," diye emretti Bayan Campbell, korkmamaya kararlı olmasına rağmen titreyerek. 

Phoebe ayağa kalktı ve odanın ortasına yürüdü. Yüzü değişmişti ve neredeyse doğaüstü görünüyordu. 

"Korkmuyorum," dedi. "Düşmanlarımdan kurtulacağıma inanıyorum. Tanrı beni kurtarmak için birini gönderiyor."

Ancak Motor Maids ve Bayan Campbell'ın, sarsılan cesaretlerini
güçlendirecek böyle bir inançları yoktu. Phoebe'nin babasına Yeni Ahit'ten yüksek sesle okuduğu dağ yamaçlarındaki uzun, yalnız akşamlar boyunca, babasının en çok sevdiği
Yeni Ahit'ten, zihninde basit olduğu kadar güçlü bir inanç
büyümüştü. Hiçbir zaman
inançlarını
arındıracak
insanlar olmamıştı, ne de şüphe uyandıracak kitaplar. Ve
şimdi ruhunda yardım çağırmıştı ve bunun
son anda bile geleceğine inanıyordu.

Dua inancının, çok güçlü ve anında harekete geçme arzusuyla karışmamış olduğu Billie, duvardaki bir çiviye asılı eski bir tüfeği aldı. İçinde herhangi bir yük olup olmadığını bilmiyordu,
ama odaya giren ilk adama dipçiği
kullanmaya karar vermişti. Bu arada, balta kalın, sert ağaçlardan
birini parçalamıştı. paneller, içinden görülebilecek kadar geniş bir yarık oluşturuyordu.

"Bu odaya giren herkesi vururum," diye seslendi Billie. "Uzak
kal."

Kapıdaki deliğe bir göz dikildi. Billie içgüdüsel olarak bunun Lupo'nun olduğunu hissetti.

"O eski paslı silahın içinde hiç fişek yok, Bayan. İstediğin
kadar ateş edebilirsin."

Bir duraklama daha oldu ve darbeler tekrar başladı. Alberdina konuşmak
istediğini belli etti, ancak Bayan Campbell sözünü kesti.

"Önemli değil, Alberdina," dedi sabırsızlıkla. "İstersen galeriye
çıkabilirsin. Oldukça güvendesin. Onlar sadece Bayan Phoebe'yi istiyorlar."

Ancak Alberdina susturulmayacaktı. Belki de atalarının uzak tarihinde bir yerlerde, vahşi hayvan derileri giymiş, miğferi dik duran bir çift boynuzla süslenmiş, Alman ormanlarını dolaşan bir savaşçı vardı. Kim bilir, belki de onun savaşçı kanından bir damla, nesiller boyunca, tam da bir şeyler yapılması gereken bu özel anda, bu uyuşuk soyundan geleni harekete geçirmek için gelmiştir?

"Gel," diye seslendi beklenmedik bir enerjiyle. "Sana söylüyorum, gel. Hemen
yüksek duvarlı bir dergi yapacağız. Göreceksin. Hein?"

Balta tekrar kapıyı kırarak içeri girdi ve tek kelime etmeden onu galeriye kadar takip ettiler, Billie tüfeği, Elinor ise kahvaltı boynuzunu taşıyordu. Alberdina soyunma odasına aceleyle girdi ve hemen
omuzlarında bir sandıkla geri döndü. Bunu merdivenlerin
tepesine koydu.

"Güzel," diye haykırdı Billie. "Bunu daha önce neden düşünmedik? En azından
onları biraz daha uzak tutacak."

Ancak Alberdina bu tatlı övgü dolu sözleri dinlemedi.
Üç sandığı üst üste yığana kadar
asla durmadı, çok etkili bir barikat oluşturdu. Galerinin en uzak ucunda, Elinor ve
Mary, havalandırma için çatıya yerleştirilmiş ama artık kapalı olan küçük bir pencerede çok meşgul görünüyorlardı. Sürgüyü paslı bulan Elinor
terliğini çıkarıp bir cam kırdı. Teğmeni Mary,
sonra ona kahvaltı boynuzunu uzattı. Elinor'un dudaklarına götürmeden önce ağızlığını mendiliyle dikkatlice silmesi
tam ona göre bir hareketti. Ancak üflediği ses dışarıdaki dağcıları ürkütmüş olmalı ki, kapıya gelen darbeler bir anlığına kesildi. Tekrar tekrar
işaret etti, her zaman aynı uzun, heyecanlı notayla.

"Sanırım herkes bunu bir yardım çağrısı olarak algılar," dedi,
nefes almak için duraklayarak; ve balta kapıyı kırarken,
tüm gücüyle boruyu çalmaya devam etti.

Ancak Billie, bir gövde barikatının ve yardım için bir boru sesinin vahşileri uzun süre uzak tutamayacağından oldukça emindi.

"Bir tür mühimmata ihtiyacımız var, Nancy," dedi. "Keşke bu tüfek
dolu olsaydı."

"Namludan baktın mı?" diye sordu Nancy, ateşli silahlar konusunda Billie'den biraz daha
tecrübeliydi. Tüfeği aldı ve Alberdina'nın galerinin bir köşesine koyduğu bir lambanın önünde tuttu,
kurdu ve bir gözü profesyonelce kısılmış bir şekilde baktı.

"Neden, dolu," diye duyurdu. "Sadece iki tane boş, ne diyorsunuz--haznesi var?"

"Birine ateş etmem mi gerekiyor?" diye sordu Billie.

"Sen deneyebilirsin ve ben deneyebilirim," diye cevapladı Nancy, "ama ikimizden birinin bir file
vurabileceğini sanmıyorum."

Tam o sırada Bayan Campbell ışığı söndürdü. Aynı anda balta
kapıda bir gedik açtı ve bir adam içeri sürünerek girdi. Billie tüfeği kaldırdı ve derin bir nefes alarak ayağına nişan aldı. Adam şaşkın bir şekilde etrafına
bakıyordu. Çetenin ikinci lideri olan hancıydı. Billie çekti ve çekti ama hiçbir şey olmadı ve bir anda bir düzine dağcı açıklıktan sürünerek geçti. Bir lamba şöminenin
yakınında küçük bir ışık halkası oluşturuyordu. Odanın geri kalanı karanlıktı. Galerideki endişeli gözlemciler, adamlar grubuna
görünmüyordu ama gözlemciler, kanun kaçaklarının artık odanın ortasında bir grup halinde toplandığını, Sunrise Kampı'nın kapısını kırdıktan sonra
oldukça tedirgin olduklarını açıkça görebiliyorlardı.

"Hanımlar, tutukluları teslim etmenizi tavsiye ederim," diye seslendi Lupo,
karanlığa hitap ederek. "Hiçbirinize dokunmayacağız, ama hemen
o iki kürkçünün gelmesini istiyoruz."

"Birkaç meşale alın," diye emretti hancı, gerçekten de oradaki en cesur adam gibi görünüyordu.

Birkaç adam kayboldu ve bir anda odaya korkunç, titrek bir ışık
yayan meşalelerle geri döndüler. Galeriden aşağı bakıldığında garip bir
sahneydi. Tüm adamlar maske takmıştı,
Lupo ve hancı hariç, onlar da cesurca gizlenmemişlerdi. Odanın etrafına
baktılar. Birden Lupo'nun gözü merdivenin en uçtaki köşesine takıldı. "Yukarıdalar. Hadi beyler," diye seslendi.

Billie tüfeği omzuna kaldırdı.

"Bu sefer parçalanırsa eski şeyi vuracağım," dedi ve tüm gücüyle tetiği çekti.

"Pat!" diye seslendi tüfek ve nereye nişan aldığını bilmeden çok sert bir şekilde yere oturdu. Aşağıda büyük bir ses karmaşası vardı ve birinin acıyla
bağırdığını duyduğunu düşündü.

"Birini vurabilir miydim?" diye sordu titrek bir şekilde kendine, yerden kalkarken. Omzu ağrıyordu ve parmağı morarmıştı, ama tüfeği tekrar yerine koydu.

"O basamaklardan çıkan herkesi vururum," diye seslendi.

Kanun kaçakları şimdi galerinin altında toplanmışlardı, meşalelerini yüksekte tutuyorlardı ve üstlerinde toplanmış kadınlara merakla bakıyorlardı.
Bayan Campbell, Phoebe'nin beline kolunu dolamış bir şekilde duruyordu. Elinor ve Mary ise
hâlâ penceredeydiler. Nancy, Billie ile birlikteydi ve Alberdina barikatın arkasına çömelmişti.

Lupo öfkeyle geriye düştü.

"Sanırım eski tüfeğinizde sadece bir dolum var," diye seslendi.
"Hadi, beyler. Kaçacağız."

Billie silahı ona doğru çevirdi. Adamın kendisinden daha çok, bu hantal şeyden korkuyordu.

"Tekrar zıplarsa," diye düşündü, "omzumu kırar. Ve her ateş ettiğimde oturmak çok onur kırıcı."

Hancı basamaklara doğru bir sıçrama yaptı ve Lupo onu takip etti. Billie, daha iyi nişan almak için galerinin diğer ucuna koştu ve tetiğe bastı. Sandıklar sallanıyordu ve Alberdina arkalarından
hıçkırmıştı.

"Ah, Nancy, ateş etmesini sağlayamıyorum," diye hıçkırdı Billie.

"Bana ver," diye fısıldadı Nancy, silahı alıp titreyen elleriyle Lupo'ya doğrultarak.

"Dikkat et, Lupo," diye seslendi aşağıdaki adam, barikat bir
çarpmayla yıkılırken.

Ama Lupo uyarıları dinleyecek havada değildi. Düşmüş bir sandığın üzerinden
atlayarak silahı Nancy'nin elinden çekip aldı.

Bu sırada odaya bir adam girdi ve doğruca dağcı grubuna doğru yürüdü.

"Özür dilerim beyler," dedi herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "burası Sunrise Kampı mı?"

BÖLÜM XVII.

SÖZCÜĞÜN GÜCÜ.

Phoebe, yeni gelene sanki cennetten gelen bir ziyaretçi
görüyormuş gibi baktı. Galerideki tüm kadınlar muazzam bir rahatlama
hissiyatı yaşadılar ve Alberdina ona genişçe gülümsedi.

"Mein lieber Gott, helb gome already already," diye haykırdı.

Rahatlamalarına rağmen bir adamın bir düzine veya daha fazlasıyla uğraşmak zorunda kalmasını pek kavrayamamış gibiydiler.

"Sen kimsin?" diye sordu Lupo, merdivenlerin tepesine gelerek, kaba bir şekilde.

"Adım Hook, hizmetinizdeyim. Özel tiyatro gösterileri mi yapıyorsunuz? Sahne, bir grup haydutun çaresiz kadınlara
saldırmasına benziyor."

"Biz kanunun hakları içindeyiz," diye araya girdi hancı.

"O zaman neden maske takıyoruz?" diye sordu Richard Hook.

Bu sivri soruya cevap yoktu ve maskelilerden üçü
kapıya doğru gizlice ilerledi.

"Buraya, bu kampta yasadışı olarak saklanan iki suçluyu yakalamak için geldik," diye patladı Lupo.

"Tutuklama emriniz var mı?"

"Bu dağlarda emirlere ihtiyacımız yok."

"Ah, evet, öyle," diye ısrar etti Richard nazikçe. "Dağlarda da vadilerde olduğu kadar kanun ve düzene saygı gösterilmelidir. Onlara saygı göstermeyenler ne olduğunu çok geçmeden öğrenirler."

İki adam daha kapıya doğru süzüldü.

"Bence," diye devam etti Richard, "arkadaşlarınızı sessizce takip edip evlerinize gitseniz iyi olur. Çoğunuzun bu tehlikeli küçük maceradan sonra sizi tekrar görmekten memnun olacak
eşleri olduğundan eminim.
Hapishane hoş bir yer değildir, özellikle de dağ havası soluma alışkanlığı olan insanlar için."

Orijinal sayıdan sadece altı adam kalmıştı. Lupo bile susturulmuştu, ancak eşlerden bahsedildiğinde tekrar öfkelendi.

"Karımı benden aldılar," diye bağırdı, galerideki kadınlara yumruğunu sallayarak. "Beni terk etmesi için ona para verdiler. Ben
bu kadar affedici değilim."

"Karınızın sizi terk etmesinin gerçek nedenini bilmek ister misiniz?" dedi Richard, Lupo'nun bu yabancının kendisi hakkında her şeyi bildiğini düşünmesine
neden olan inançlı bir tonla. "Senden ve kanunsuz yollarından
korkuyordu. Bu gece olduğu gibi
içtiğinizde, tehlikeli bir adam oluyorsunuz. Özel evlere
girerek başlıyorsunuz. Düzensiz ve şiddet yanlısısınız. Sizin gibi adamlar
hapishanede son buluyor. Belki bir süre saklanıyorsunuz, ancak bu
dağlarda saklanmak günümüzde zor. Er ya da geç yakalanacaksınız ve bu hanımlardan biri belki de bu geceki işin tarihini anlattıktan sonra mahkemeden fazla sempati göreceğinizi düşünüyor musunuz? On beş yıl kısa bir ceza olurdu. Karınız haklı, bence. Sen pek de güvenli bir arkadaş değilsin."

Lupo şaşkınlıkla etrafına baktı. Gruptan geriye sadece bir kişi kalmıştı:
sulu gözlü hancı.

"Ben kanunun haklarına sahiptim," diye haykırdı Lupo, galeri basamaklarından aşağı gizlice inerken yarı ağlayarak.

"Korkarım hayır," dedi Richard nazikçe. "Ama başka bir ilçeye kısa bir yolculuk yapıp
biraz dürüst bir iş bulursan,
yasanın sınırları içinde olmanın ne kadar daha mutlu ve güvenli olduğunu çok geçmeden anlayacaksın.
Kesinlikle dağlarda bir şerif tarafından tazılarıyla avlanmaktan, soğukta dışarıda uyumaktan, aç kalmaktan,
herkes uykudayken köylerin kenarlarında gizlice dolaşmaktan, bir parça ekmek için şans eseri. Karınız yanınızda mutluyken dürüstçe para kazanmak, size temin ederim ki, cennete benzer."

Lupo, gözleri keçe şapkasının siperliği tarafından gizlenene kadar başını eğdi.

"Gidiyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Sanırım argümanlarınız benim gibilerin cevaplamaya çalışması için fazla iyi. Karımı geri istiyorum, Frenchy ve kızıyla hesaplaşmak istediğimden daha çok. Bana bir keresinde zarar verdiler, ama
eğer sen de aynısını yapacaksan ben de aynısını yapmaya razıyım."

"Dürüst ol," dedi Richard ve iki dağcı odadan dışarı
çıkıp gecenin karanlığında kayboldular.

Ve şimdi Sunrise Kampı'nın hanımları ve Richard Hook kendilerini geniş oturma odasında
tamamen yalnız buldular. Tehlike geçmişti ve haydutların sonuncusu ve en dindarı da gitmişti. Bayan Campbell ve kızları
galeride bir sıra halinde durup kurtarıcılarının
tuhaf yüzüne baktılar. Billie, daha kısa bir süre önce ikna edici bir dile sahip birinin gelip haydutlara hitap etmesini dilediğini hatırladı. Phoebe de Tanrı'nın bir kurtarıcı göndereceğine inanıyordu.
Genç adamı tam zamanında Sunrise Kampı'na kimin duası getirmişti? Onunki mi yoksa Phoebe'ninki mi, diye merak etti Billie. Belki de ortak istekleriydi. Dileklerin psikolojisi hakkında pek bir şey anlayamıyordu. Her neyse, hepsi burada duruyordu, sağ salim ve hemen kendilerini Richard Hook'un ikna edici dili olmasa bir trajediye dönüşebilecek olan bu gülünç şeye gülerken buldular.

Alberdina çoktan bariyerleri kaldırıyordu.

"Bu kimin fikriydi? Sizin, Bayan Billie?" diye sordu Richard.

"Hayır, hayır. Geçici güvenliğimizi gerçekten Alberdina'ya borçluyuz. Bunu kendisi
düşündü."

Alman kızı, hayatının tek akıllıca eyleminin ona kazandırdığı şöhretten oldukça memnundu. Hanımların aşağı inmesi için yolu temizlerken Richard'a genişçe gülümsedi.

"Konuşmaya başlamadan önce," diye belirtti genç adam, "kapıları ve pencereleri açıp ışıkları yakarsak. Bu oda oldukça yakın ve geri dönebilecek olan
arkadaşlarınız için aydınlatmak iyi bir fikir olur. Bu arada, suçlular
nerede?"

"İşte onlardan biri," diye cevapladı Bayan Campbell gülümseyerek. "Bu bizim
arkadaşımız, Bayan Phoebe--" tereddüt etti, "Bayan Phoebe French. Bir
suçluya
benziyor mu?"

Bunca zamandır Richard'ı bir tür mest ifadeyle izleyen Phoebe, rüyasından
şaşırdı. Kızardı ve yere
baktı. Kızlar onu hiç bu kadar utangaç görmemişlerdi.

"Bu Bay Hook, Phoebe," diye devam etti Bayan Campbell. "Sanırım hepimiz ona cesareti için
birlikte teşekkür etmeliyiz."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, efendim," dedi Phoebe hararetle, çekinerek
elini uzatarak.

Richard sol elini uzattı.

"Size sol elimi verdiğim için özür dilerim," dedi ve
ilk kez sağ kolunun yanında gevşekçe sallandığını fark ettiler.

"Ah, Rich--Ah, Bay Hook," diye bağırdı Billie, pancar kadar kırmızı. "Ne yaptım--seni vurdum--Aman Tanrım, çok üzgünüm!"

"Endişelenmeyin, Bayan Billie. Sadece bir ceket kolu yarası. Kurşun
bezi kesip kolumu çizdi. Sanırım şimdi
duvara saplandı, sinirlerinin bir hatırası olarak."

"Aman oğlum, kolun kan içinde," diye haykırdı Bayan Campbell. "Ve sen bir hayalet kadar beyazsın. Hemen buraya otur. Alberdina, bir leğen
su. Billie, biraz bandaj. Acele edin, hepiniz. Neden etrafta
bir sürü tahta heykel gibi dikiliyorsunuz?"

Phoebe, bandaj,
hidrojen peroksit, emici pamuk ve cadı fındığı için genel akına katılmak için çok deneyimsizdi: kampın yaralılara sağladığı tüm
ilk yardım malzemeleri. Kanepenin ayağında durdu ve Richard Hook'u büyük masum gözlerle izledi.
Çok koyu gri, geniş aralıklı ve son derece zeki olan kendi gözleri, onun bakışlarına
bir tür eğlenceli hayranlıkla karşılık verdi.

Bu arada, Bayan Helen Campbell küçük bir makasla gömleğinin kolunu kesti ve Billie, pişmanlıkla
bunalmış bir şekilde, ciddi olmaktan çok kanlı olan yarayı
yıkamaya hazır bir şekilde durdu.

"Buna oldukça hoş diyorum," diye belirtti Richard, üzerine eğilmiş endişeli yüzlerin çemberine bakarak. "Birinin etrafında bu kadar çok hizmet eden melek olması ve beni korumak için kanepemin ayağında alevli bir kılıçla bir Seraph olması vurulmaya değer," diye ekledi, Phoebe'ye tekrar baktı, şimdi mükemmel bir şekilde sabit bir kolla bir lambayı yukarıda tutuyordu, böylece diğerleri
çalışırken görebilirdi.

Yarayı yıkayıp sardıktan sonra, başını iki yastığa koydular
ve sandalyelerini kanepenin etrafına çektiler. Daha önce hiçbir genç adam bu kadar şımartılmamıştı.

"Henüz bize açıklamadınız Bay Hook, gökyüzünden
nasıl düştüğünüzü," dedi Bayan Campbell.

"Aşağı değil, yukarı çıktım, tam tersine, Bayan Campbell. Minibüs
çok uzakta değil. Kızlar geceyi dağın eteğinde geçirmek istediler, ama ben bir kere inatçıydım ve yaşlı
Dobbin'i uzuvları daha fazla gitmeyi reddedene kadar çalıştırdık. Geceyi
yerleştikten sonra, biraz yürüyüşe çıkmayı düşündüm. Hepinizin
yatmış olduğunu varsaydım ama Sunrise Kampı'nı yıldız ışığında görmek istediğimi hissettim. Ancak, borudaki yardım çağrılarını duymasaydım onu ​​bulamazdım. Yoldan görülebilecek bir ışık yoktu."

Elinor bu ifade karşısında gizli bir gurur duydu. O zaman, kurtarıcıyı
getiren oydu! Billie, Richard'ı büyük ihtiyaçlarında kendilerine çeken şeyin kendi güçlü isteği olduğundan emindi, Phoebe ise inancının verdiği inançla, onun hararetli dualarına
cevap olarak gönderildiğine inanıyordu.

Richard bu konuda danışılsaydı ve gerçeği
yüreğinden söyleseydi, o karanlık gecede
dağdan yukarı dik yolu tırmanmaya iten karşı konulamaz dürtüyü açıklayabilir miydi?

Bu noktada, koşmaktan diri olmaktan çok ölü olan Ben ve Percy,
neredeyse odaya düşüyorlardı.

"Büyük Sezar'ın hayaleti," diye bağırdı Percy zayıf bir sesle, "ama
senin hakkında bir korkumuz oldu ve sen burada akşam resepsiyonu veriyorsun!"

"O zaman hiçbir şey olmadı, öyle mi?" Ben soluk soluğa kalmayı başardı.

"O küçük şeytan bizi bir ormana götürdü ve bizi kaybetti," diye devam etti
Percy. "Borunun yardım çağırdığını duyduk. Aman Tanrım! Ama koştuk."

"Ve iyi misin? Güvende misin?" diye bağırdı Ben, onları sayarak. "Ve
Bay Hook seni koruyor muydu? Bunun için Tanrı'ya şükür. "

"Sevgili genç adam," dedi Bayan Campbell biraz sinirlenerek, "lütfen
arkanı dönüp şu ön kapıya veya kaydırağa veya
her ne diyorsanız ona bakar mısın? Hayatımızın en
heyecan verici akşamlarından birini geçirdiğimizi bilmeni isterim. Bu ev bir düzine haydut tarafından saldırıya uğradı ve
girildi ve eğer orada bir generalin zihnine sahip olan ve sandıklarla barikat kurmayı tam olarak bilen Alberdina olmasaydı, Phoebe kesinlikle katran ve tüyle kaplanacaktı, Bay Hook bizi kurtarmaya gelmeden önce bile----"

"Borazanımı duydu," diye duyurdu Elinor.

"Onu istedim," diye düşündü Billie.

"Onun için dua ettim," dedi Phoebe alçak sesle.

"Richard Hook ortaya çıkıp, tek bir ses çıkarmadan
Billie tarafından vurulmasına izin vermeseydi----"

"Ah, bir çığlık attım," diye araya girdi Richard.

"Hepimiz öldürülmüş olurduk, yeterince."

"Ama kız kardeşin ve Bayan Swinnerton nerede?" diye sordu Ben.

"Sanırım onlara geri dönsem iyi olur," dedi Richard, iki tane korumasız bıraktığını
tamamen unutmuştu kızlar yarım mil aşağıdaki bir çıkıntıda seyahat eden bir minibüste uyuyorlardı.

Percy ve Ben onun için geri dönmeyi teklif ettiler, ancak o kabul etmedi ve
Billie, pervasızca ateş ettiği için endişeli ve pişmanlık dolu bir şekilde, Richard'ın yürümesine izin verilmesini istemesine rağmen "Comet"i hemen dışarı çıkardı. Minibüsü karanlık ve sessiz buldular. Görünüşe göre kızlar dağdaki gürültüden
hiçbir şey duymamışlardı ve uygunsuz saatlerde yürüyüşe çıkmaya alışkın olan
Richard konusunda hiçbir rahatsızlık hissetmemişlerdi.

Motorlu aracı kampa geri getirmek uzun sürmedi ve gece yarısından önce kütük kulübenin üzerine huzurlu bir sükunet çöktü.

Phoebe, oturma odasındaki yatağına uzanmış, tavanı açık çatının karanlığına bakarak yatıyordu.
Dağın bir yerindeki babasını düşünmeye çalıştı, ancak düşünceleri her zaman nazik, gülümseyen gözlere sahip yeni genç adama geri döndü. Bir keresinde alçak sesle şöyle dedi:

"'İyi haberler getirenin
ayakları dağlarda ne kadar güzeldir!'"

BÖLÜM XVIII.

ERTESİ SABAH.

Miss Campbell dağcıların ziyaretinden hiçbir kötü etki hissetmedi.
Aslında kötü etkileri hiç düşünmemişti. Bir şekilde, Phoebe'nin tüm tehlikelere rağmen sakin ve dingin varlığı
hepsinin üzerinde etki yaratmıştı. Alberdina'nın duyguları bile o huzurlu doğayla temas
etkisiyle susturulmuştu.

Yorgun ev halkı ertesi sabah Percy'nin trompet çağrısıyla uyandığında saat altıyı çoktan geçmişti. Diğerlerinden önce aceleyle aşağı inen
Billie, seyyar minibüsün korunun kenarındaki bir açıklığa çekildiğini görünce şaşırdı. Yaşlı Dobbin, bir ipe bağlı olarak, yakınlarda durmuş
huzur içinde tahta bir kovadan kahvaltısını yiyordu. Amy Swinnerton
bir şövalenin önünde oturmuş, kütük kulübeyi çiziyordu ve
kamyonun içinden Maggie Hook'un canlı sesi duyuluyordu:

"'Bir kızı sevdim, güzel bir kız,
Hiç görülmemiş kadar güzel;
Gerçekten de nadir bir kızdı,
Bir başka Sheba Kraliçesi:
Ama o zamanlar ne kadar aptal olsam da,
Beni de sevdiğini sanıyordum:
Ama şimdi ne yazık ki! Beni terk etti,
Falero, lero, loo!'"

"Günaydın!" diye bağırdı Billie, kamyonete doğru koşarak. "Bu kadar sessizce
girebildiğine göre yaşlı Dobbin'in ayaklarını susturmuş olmalısın. Ri--Bay Hook nasıl?" diye ekledi, tek nefeste.

Maggie, kamyonetin önünden başını çıkardı. Billie'ye
bir kuş evinden gözleyen küçük bir kuşu hatırlattı.

"'Bay' değil," diye seslendi, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Unutma, Billie, biz
yol kardeşleri asla unvan kullanmayız."

"Ah, evet, kardeşliğin bir parçası olduğumu unutmamalıyım," diye cevapladı
Billie gülümseyerek.

"'--Çingene kanı, Çingene kanına
Dünyanın her yerinde,'"

Maggie, minibüsün en üst basamağından, büyük bir canlılıkla seslendi.

"Onun ikili doğasını anlamak için onu daha iyi tanıman gerekecek, Billie,"
diye gözlemledi Amy Swinnerton, sehpasından başını kaldırarak. "İyi bir ev hanımı olduktan ve her şeyi yoluna koyup çok sevdiği yolun tozundan
kurtulduktan sonra, Gypsy'ye dönüşüp hepsini tekrar mahvetmeye hazır."

"Hayatımda hiçbir şeyi mahvetmedim," diye atıldı Maggie. "Ben sadece başkalarının
mumlarını temizlerim."

"Peki kardeşin Richard nasıl?" diye ısrar etti Billie. "Bak, dün gece onu vuran ben olduğum için doğal olarak biraz endişeleniyorum. Yara
panlandı mı?"

"Onu vurdu mu?" diye tekrarladı diğer kızlar.

"Bu yüzden bu sabah yaşlı Dobbin'i bana bıraktı," dedi Amy.

"Ve hiç söylemediğini düşününce," diye atıldı Maggie, "ve şimdi gitti, Tanrı bilir nereye."

"Ve sana saldırıyı ve bizi nasıl kurtardığını anlatmadı mı?" diye sordu Billie.

"Tek kelime etmedi."

Billie onlara önceki akşam neler olduğunu anlattı. Anlatacak kadar heyecan vericiydi ve kızlar nefes nefese dinlediler.
Richard'ın kolundaki yaradan dolayı kanla ıslanmışken haydutlara karşı gösterdiği cesaret ve nezaket, onu alışılmadık bir
söyleyişle ateşledi.

"Bence hiçbirimize zarar vermek istemediler," diye bitirdi. "İstedikleri
Phoebe'ydi ve bir yerlerde dağda saklanan babasıydı. Ama yaptıkları için ona hayatımız boyunca minnettar olacağız.
Neden sana söylemedi?"

"Çok benziyor," dedi Maggie. "Bunun alçakgönüllülük mü yoksa kayıtsızlık mı olduğunu bilmiyorum ama asla, asla bir kahraman olarak tasvir edildiği hikayeler anlatmaz."

"Bu kadar heyecandan sonra burada durmamızı mı istiyorsun?" diye sordu Amy.
"Maggie'nin Çingene kanı ve yol kardeşleri hakkındaki kafiyelerine rağmen, yabancıların müdahale etmesinin zamanı olduğunu düşünmüyorum."

"Gerçekten de, seni bırakmayı düşünmeyiz," diye haykırdı Billie misafirperver bir şekilde.
"Bütün nezaketinden sonra, bize yabancı değilsin, seni temin ederim. Ama
Keşke kardeşini bulabilseydim. Kolundaki yer dün gece çok kanıyordu. Böyle bir yaranın birkaç saatte bir
yıkanıp pansuman edilmesi gerektiğinden eminim. Çok uzağa gitmiş olabilir mi sence?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Maggie. "Richard düzelmez. Bazen beni
çok huzursuz ediyor."

"Yapılacak hiçbir şey yok, ruh onu geri dönmeye
hareket ettirene kadar sabırla beklemekten başka," diye sakince araya girdi Amy. "O kadar güçlü ve iyi ki
yaralarının diğer insanlarınki kadar sık ​​pansuman yapılmasına gerek yok. Her neyse, ona bakan özel bir İlahi Takdir var gibi görünüyor. Endişelenmek
aptalca olur."

Yine de, Billie yüreğinde epey endişeliydi ve hatta onlara katılan ve kızlarla tanıştırılan Phoebe bile, kurtarıcısı Richard Hook'un yarasını sarmadan gittiğini duyduğunda irkilmiş ve huzursuz görünüyordu.

Kervancılar, hikayesini duydukları Phoebe'yi görmekle çok ilgilendiler.

"Çok güzel," diye belirtti Amy, "ama bir şekilde insana benzemiyor. Vizyonlar, diğer insanların göremediği hava
resimleri gören birinin ifadesine sahip."

"Çok dindar," diye cevapladı Billie. "Tanıdığımız dindar insanlar gibi değil, ama--İsa zamanındaki insanların olabileceği gibi.
Görüyorsunuz ya, her şeyi dışarıdan bir öğreti olmadan kendi kendine öğrendi. Bunları çoğunlukla Yeni Ahit'ten öğrendi ve sürekli uyguluyor. Bu hayatının bir parçası. Bazen, buna karışmanın yazık olacağını düşünüyorum."

"Buna nasıl karışabilirsin, Billie?" diye sordu Nancy.

"Onu tüm cazibeleriyle kötü West Haven'a geri götürerek," diye güldü Billie.

"Ama yapacak mısın?" diye sordular hep bir ağızdan.

"Onu bu vahşi yerde bırakamayız."

"Ya babası?" diye ekledi Mary.

"Bunun hakkında Dr. Hume'a sorman gerekecek," diye cevapladı Billie ve bu konu hakkında
tek kelime daha etmedi.

O sabah "Comet" bir sürü genci köye götürdü. Bayan Campbell, kuzenine bir telgraf gönderilmesini emretti ve hemen kampta bulunmasını talep etti. Ayrıca oturma odası için yeni bir kapı yapmak üzere bir marangoz tutuldu. Bu sefer köy sokağı tamamen boştu. Yarı açık kapılardan hiçbir yüz görünmüyordu
ve kasaba pompasında hiçbir kalabalık toplanmıyordu. Yıkık dökük eski ahşap otel
kapalıydı ve her pencerenin panjurları çekilmişti. Richard Hook'un Lupo'yu ve hancıyı çok etkili bir şekilde korkuttuğu aşikardı.

"Sanırım bizi bir daha asla rahatsız etmeyecekler, Phoebe," diye belirtti Billie
pompanın etrafında dönüp eve doğru yola koyulurlarken.

"Üzgünler," dedi Phoebe şefkatle. "Çocuklar gibiler,
ve Bay Hook onlarla çocukken konuştuğunda bunu anlamıştı. O
çok harika ve çok iyi."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Billie. "Çok dikkat çekici bir genç adam."

Phoebe tekrar konuşmaya başlayacak gibiydi ama sessiz kaldı. Onun için bir sohbeti sürdürmek zordu.

"Onu seviyorum," dedi sonunda, o kadar sade ve masum bir şekilde ki Billie
Phoebe'nin ifadesindeki samimiyete rağmen gülümsedi.

"Herkesi seviyorsun, değil mi Phoebe? Bunu dağda kendi kendine
öğrendin."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Phoebe. "Denedim ama yapamıyorum. Ama Bay Hook'u seviyorum. Tanrı onu her zaman korusun ve nezaketini
ödüllendirsin."

Billie utanarak bakışlarını kaçırdı. Daha önce kilisenin dışında hiç kimsenin böyle
konuştuğunu duymamıştı. O da Tanrı'nın Richard'ı
korumasını umuyordu ama bunu dünyalar için söylemezdi. Ayrıca, geri döndüklerinde Richard'ın Sunrise Kampı'nda onları
beklemesini umuyordu. Ancak Richard orada değildi. Nancy ve Percy ile birlikte Bayan Campbell onu
boşuna aramıştı.

"Hayır, geri dönmedi," dedi küçük hanım. "Ve Dr. Hume da dönmedi. O aptal adam nerede? Bunca zaman bize haber vermeden
gitmemeliydi."

"Richard bir misafir olduğunu ve bağımsız bir gezgin olmadığını hatırlamalı," diye haykırdı Maggie Hook. "Bence gidip böyle kalmaya hakkı yok."

"Şimdi, Maggie, endişeleniyorsun ve bu çok aptalca," diye ekledi pratik
Amy Swinnerton. "Akşam vakti geri döneceğini gayet iyi biliyorsun."

Hiç kimse bir şey yapacak kadar neşeli hissetmiyordu. Gün aşırı sıcaktı ve gökyüzündeki aşağı doğru ilerleyen güneş kırmızı bir
top gibiydi. Grubun çoğu şekerleme yapmak ve mektup yazmak için dağıldı ve gün batımına kadar bir daha bir araya gelmediler.

O öğleden sonra akşam yemeği masasının etrafında toplandıklarında, Alberdina Bayan Campbell'a garip, eski moda bir el yazısıyla bir kağıt parçasına yazılmış bir not getirdi. Şöyle yazıyordu:

"Rahatsız olma. Bay Hook'u aramaya gittim. Phoebe."

Bayan Campbell mesajı yüksek sesle okurken homurdandı.

"Gerçekten, Billie," diye sitemle haykırdı, "sen ve baban
aranızda beni huzur ve dinlenme için buraya gelmeye ikna ettiniz----"

Billie'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Önemseme, çocuğum," diye ekledi dalgın kadın. "Bu senin suçun değil."

"Her şey," diye belirtti Mary, her şeyi başlangıcına kadar takip etmeyi seven biri olarak, "çünkü Billie bir sabah Phoebe'den bir kova böğürtlen aldı ve Bayan Lupo öfkelendi."

Bu ilginç ve tamamen doğru bir ifade olarak düşünülebilir,
ama kimse duymadı, çünkü bir arama ekibi düzenlemekle meşguldüler.
Birkaç dakika sonra Billie ve Ben rehberler için motorlu arabayla köye indiler ve bu sefer rehberler geliyordu.

BÖLÜM XIX.

TANRI'NIN DEĞİRMENLERİ.

Billie'nin kaygıdan dolayı bir gece uykusu kaybetmesi sık rastlanan bir şey değildi, ama o gece gözleri kapanmayı reddetti ve ormandaki sesleri duymak için kulaklarını zorlayarak karanlığa baktı. Richard'ın kız kardeşi Maggie bile Billie kadar perişan değildi. Kendine, bunun genç adamı kolundan vuran kişi olduğu için olduğunu açıklamaya çalıştı.

"O iğrenç Lupo'yu vurmayı çok daha isterdim," diye hıçkırdı kendi kendine. "Ya Richard'ı ben öldürdüysem? Yara düşündüğümüzden çok daha kötü olabilir." Gözlerini çarşafa sildi ve çok hareketsiz yatıp dinledi. Uzaklarda bir yerlerde dağda bir köpek ulumaya başladı. Garip ses onu titretti ve yüzünü yastığa gömdü.

"Aman Tanrım onu ​​korusun," diye fısıldadı ve sonra öfkeyle kızardı. "Sanırım bir arkadaş için dua etme hakkım var?" diye düşündü

söylenmemiş bir düşünceye yanıt olarak.

Hissettiği kaygının yanı sıra, her türden yeni ve alışılmadık hisler
o uyanık gecede iç huzurunu bozuyordu.
Phoebe'ye karşı
kendisine açıklayamadığı bir tür
sinirlilik
duyuyordu.

"Onun benden çok daha cesur olduğunu düşünecek," diye düşündü, isim vermeden,
"çünkü geceleri tek başıma ormana çıkıp onu avlamaya
cesaret edemem. O benden daha cesur ve daha iyi. O harika ve--ve çok
güzel. Keşke saçlarım bu kadar düz olmasaydı," diye ekledi bu kız gibi sırlarını
içine döktüğü yastığa.

Sonunda, şafağın ilk gri çizgileri belirdiğinde, Billie kalktı ve
sessizce giyinerek aşağı indi.

"Ne kadar da aptalca davrandım," diye sinirli bir şekilde kendini uyarıyordu, Phoebe'nin evin yanından koşup uyuyan verandaya baktığını gördüğünde.

Billie açıklığın üzerinden hızla geçti.

"Phoebe, onu buldun mu? İyi mi?" diye sordu, kızın omuzlarını kavrayıp sabırsızlıkla sarsarak.

"Evet. Onu buldum ve evime götürdüm," diye cevapladı Phoebe gururla. "Tıpkı senin gibi bataklıkta kaybolmuştu. Kolu kanıyordu ve çok zayıftı."

"Çok hasta mı?"

"Hayır, hayır. Çok fazla kan kaybettiği içinmiş, dediler."

"Onlar mı?"

"Yaşlı Büyükanne ve Dr. Hume. Babam da orada." Phoebe ellerini
birleştirdi. "Ah, Tanrı bana iyi davranıyor," diye haykırdı. "Babamı ve Bay Hook'u aynı gün bulabilmem."

Billie garip bir şekilde sinirlendi ve sonra kendini suçladı.

"Peki baban Phoebe," diye sordu nazikçe. "Ona ne oldu?"

"Kampa geldiği gün, dedi, Alman kızının dili aklında bir şeyler uyandırdı. Gittikten sonra çok
kafası karışmış olmalı ve sadece uzun süre yürüdüğünü ve sonra
düştüğünü hatırlıyor. Onu bulan ve tüm bu zaman boyunca ona kimin baktığını tahmin edemezsiniz? Yaşlı Büyükanne ve Bayan Lupo. Onu Büyükanne'nin kulübesine getirdiler,
Bayan Lupo orada saklanıyordu. Sonra doktor geldi ve bir
araba alıp onu dağdan aşağı, evimize götürdüler. Dündü."

"Çok sevindim," dedi Billie, sempatik olmaya çalışarak ama Richard Hook'un güvenliği konusunda
gerçekten çok daha fazla rahatlamış hissederek.

"Doktor sana bazı yazılı mesajlar gönderdi," diye devam etti Phoebe, Billie'ye küçük bir not defteri vererek. "İçerideler."

* * * * *

"Sevgili Bayan Billie," yazıyordu notta, "kısa bir süre önce benden arkadaşımızın uykuda olan hafızasını geri getirmemi istedin ve sana bazen uykuda olan hafızaların
yaşamasına izin vermenin en iyisi olduğunu söylemiştim. O zamandan beri Phoebe'nin babasının kişiliğiyle derinden ilgilenmeye başladım. O, şüphesiz, doğuştan ve yetiştirilmiş bir beyefendi. Hafızasını
kaybettiğinin gayet farkında ve kimliğinin gizemini benimle o kadar zekice konuştu ki,
gördüğüm kadarıyla
yapabileceğim şeyi yapmam gerektiğini söyleyebilirim. Hatta doktorla ilgili yanılsaması bile, unutkanlığa dalmadan hemen önce belirgin bir şekilde oluşan derin ve kalıcı bir izlenim niteliğinde. Bunu ona da söyledim.
Daha önce bu konularda hiç kimseyle konuşmadı çünkü konuşabileceği kimse olmadı ama ben ameliyat önerdim ve o da bunu yaptırmak istiyor. Onun hakkında merakla dolu olduğumu itiraf etmeliyim. Bir zamanlar bir yerlerde hangi seçkin mevkide yer aldığını kim bilebilir? Belki onarıyorumdur--peki, boş ver. Şimdi tahmin yürütmenin bir faydası yok. Kırık bacağına rağmen, fiziksel olarak iyi durumda ve ben bu işi bitireceğim. Bu nedenle, daha ileride bulabileceğiniz telgrafları, bu vakayla yeterince ilgilenecek ve yerin rahatsızlığına katlanacak iki genç cerraha göndermenizi istiyorum. Bu gizemli kişiyi hastaneye taşıyarak heyecanlandırma riskine girmem. Bayan Lupo telafi etmek için endişeli görünüyor ve yemek pişirmeye ve genel olarak yardım etmeye devam edecek. Bence
arkadaşınız Bay R. Hook'u geri almak için 'Kuyruklu Yıldız'ı getirseniz iyi olur,
geri dönmek için garip bir şekilde istekli görünüyor,
ama onu eğlendirmek için elimden geleni yaptım. Acaba genç Richard'ın ruhunu bu kadar harekete geçiren, dilenci kız kılığında bir prenses mi yoksa kılık değiştirmemiş bir prenses mi olabilir diye merak ediyorum.
Benimkini harekete geçiren prensesin hangisi olduğunu söylememe gerek yok.

"Saygılarımla, William Hume."

* * * * *

Şimdi, doktor bütün bu saçmalıklarla ne demek istiyordu, diye sordu Billie kendi kendine. Phoebe, Richard'ı aramaya gittiğinde eski solgun gingham'ını giymişti ve Richard'ın kılık değiştirmiş dilenci hizmetçiye çok şey borçlu olduğu doğruydu, ama o --Billie--doktorun onunla alay etmemesini istiyordu.

Billie o sabah "Kuyruklu Yıldız"ı tüm kalbinin derinliklerinden kutsadı. Yoğun bir zamandı ve hızlı, sadık makine, at ve arabayla en az bir günlerini alabilecekleri işi birkaç saat içinde başarmalarını sağladı. Kahvaltıdan sonra onları Dr. Hume'un telgraflarının gönderildiği ve Billie'nin Phoebe ve babasının kimliği hakkında meraklanmasına neden olan bir şeyin yaşandığı köye götürdü. Ben telgrafları gönderirken ve Maggie Hook ile Mary genel mağazadaki hatıra
kartlarına bakarken, Billie dışarıdaki basamaklarda oturup babasından gelen bir mektubu okuyordu. Sadece Phoebe, bir kez daha beyaz bluz ve ördek eteği giymişti ve arabada kalmıştı. İki adam ve bir şoförün bulunduğu büyük bir tur arabası "Comet"in yanına yanaştı ve adamlardan biri mağazaya girerken diğeri dışarıda aşağı yukarı yürüyordu. Bay Campbell'ın yaşlarında, uzun boylu ve yabancı görünümlü, asker tavırlı bir adamdı. Billie ona sadece bir kez baktı ve
mektubu okumaya devam etti. Şu anda onun önünde durduğunu fark etti,
şapkası elindeydi.

"Sözünüzü kesersem beni affeder misiniz?" diye sordu aksanlı bir
İngilizceyle. "Size bir soru sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Billie nazikçe.

"Çok büyük bir küstahlık değilse, arabadaki genç hanımın adını sorabilir miyim? Meraktan değil, güçlü bir benzerlik algıladığım için soruyorum."

"Adı 'Phoebe,'" diye cevapladı Billie.

"Peki soyadı?"

Billie tereddüt etti. Sonuçta Phoebe'nin soyadının "French" olduğunu iddia etmek saçmaydı.

"Soyadını bilmiyor musun?"

"Şey,--görüyorsun ya--hiç soyadı yok," diye kekeledi Billie. "O--babası kim olduğunu
unutmuş."

"Yani?" diye bağırdı yabancı. "Ve onlar yaşıyorlar?"

"Indian Head Dağı'nda küçük bir kulübede yaşıyorlar."

"Yine meraklı görünüyorsam beni affeder misiniz? Genç hanım--sizin
dediğiniz
bir _kulübe_de yaşadığını söylüyorsunuz ve yine de
fakir görünmüyor--yani, görünüşte, demek istediğim."

Billie yine kızardı. Tüm bu soruları cevaplamak dedikodu yapmak gibi görünüyordu, ama bu yabancı buyurgandı,--tavranışı oldukça zarifti.

"Genç hanımın arkadaşları var mı acaba? Ona yardım eden insanlar?"

"Evet, öyle," dedi Billie.

"Başka bir soru ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bu--şey--kulübe_ nerede?"

"'Indian Head Dağı'ndaki 'Table Top'un üzerindeki bir çıkıntıda," diye cevapladı
Billie hemen, o yeri hatırlamak için iyi bir sebebi vardı. "Bu sokağın sonunda
sağdaki yola gir ve seni
doğruca oraya götürür. Adı 'Indian Head Yolu'."

Yabancı cebinden bir defter ve kalem çıkarıp
isimleri yazdı. Kitabı kapattığında, Billie bunun Rus derisinden olduğunu ve arkasında mat yaldızlı bir
arma olduğunu gördü.
Kalem, üzerinde armanın da bulunduğu düz altın bir kutuya
yerleşti.
Phoebe'ye hızlıca baktı ve yüreği bir hopladı. Armaları ve görkemli şeyleri Phoebe ile ilişkilendirmek zor değildi.
Billie onu
güzel bir çevrenin ortasında kolayca hayal edebiliyordu.

"O bir prenses," diye düşündü hüzünle. "Ve güzel ve iyi."

Yabancı da Phoebe'yi izliyordu. Yüzü duyguyla hareketlendi ve
alçak sesle Almanca bir şeyler söyledi.

"Peki babası?" diye sordu aniden. "Nerede?"

"Kulübede," diye cevapladı Billie.

"Gerçekten çok naziksin," ve yabancı, alçak bir yabancı reverans yaparak,
turne arabasındaki arkadaşına katıldı ve iki dakika içinde büyük
makine uzakta kayboldu.

Billie'nin zihni, biraz sonra Phoebe'nin evine doğru olan yolculukla ilgili varsayımlarla doluydu. Arabadan inip kulübeye giden patikaya tırmandıklarında, diğerlerinin arkasında oyalandı, derin düşüncelere daldı, ancak
Richard'ı aşağıdan, kayalık bir çıkıntının tam kenarında durmuş, doktorun teleskopuyla yolu tararken görmüştü.

Açık sözlü doğasına yabancı olan utangaç bir inatla, onu fark etmemiş gibi yaptı veya Phoebe'nin safça bir sevinçle onunla konuşmak için
önce koşmasını umursamadı.

"Sizi uzun zamandır bekliyordum, Bayan Billie," diye haykırdı,
diğerlerini bırakıp onunla buluşmak için patikadan aşağı koşarak.

"Önce köye gitmemiz gerekiyordu," diye cevapladı Billie.

"Hayır, hayır. Yani 'Kuyrukluyıldız'ın yolda belirip
sen geride kaldığın zamandan beri cehennem kadar uzun bir zaman gibi geldi."

"On dakika bile değil."

"Sanırım sabah sekizden beri burada oturup geçen her aracı izliyor olsaydın sana uzun gelirdi. Kısa bir süre önce büyük siyah bir araba orada durdu ve beni almaya geldiğinden oldukça emindim."

Ona yaltaklanan gülümsemelerinden birini sundu.

"Kimdi o?" diye sordu Billie.

"Bilmiyorum. Bir dakika doktoru gördüler ve sonra devam ettiler. Ama
onlar hakkında konuşmak istemiyorum. Neden acele etmedin?"

"Hasta adamların çocuk olduğunu hep duydum," diye güldü Billie, "ve senin de çocuk olduğun için oldukça hasta olduğunu görebiliyorum. Şimdi seni eve götüreceğiz ve krema ve yumurtayla besleyeceğiz, tabii ki bulabilirsek."

Billie, Dr. Hume'u tekrar gördüğüne sevinmişti. Eski yoldaşlar gibi el sıkıştılar. Ona bakarken kahverengi gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı.

"Sana büyük bir onur verildi, Bayan Billie," dedi.

"Ne oluyor?"

"Tanrılar seni bir süreliğine değirmenlerini döndürmen için seçtiler ve sen onları oldukça hızlı döndürüyorsun, söyleyebilirim."

BÖLÜM XX.

UZUN BİR UYKU.

"Comet'in" motorunun şarkısı, yaklaşık on gün sonra Indian Head yolunda neşeyle yukarı doğru ilerlerken öğleden sonrasının sessizliğini bozdu. Bay Campbell direksiyondaydı ve yanında Billie oturuyordu, ara sıra ona sevgi dolu bakışlarla bakıyordu. Arka koltukta Phoebe, Richard Hook'un yanında sessizce mutluydu ve diğer yolcu Alberdina Schoenbachler'dı, o saçma küçük şapka kocaman gülümseyen yüzünün tepesinde duruyordu.

Sunrise Kampı'ndaki insanlar için birçok kaygı ve gerilim dolu gün olmuştu. Indian Head'deki küçük kulübede olup biten garip şeylere karşı derin bir ilgi duymamak imkansızdı.
İki genç cerrah gelmişti; kulübenin yanına bir çadır kurulmuştu ve bir sabah erkenden ameliyat yapıldı. O zamandan beri hasta sersem bir şekilde yatıyordu. Ve şimdi Dr. Hume, evcil ve evcil Bayan Lupo'yu Alberdina'nın kamptaki yerini alması için göndermişti ve Alberdina hemen kulübeye gelecekti. Bayan Lupo hiçbir
neden gösteremiyordu; Mesajda belirtilen tek şey buydu, hastanın
iyi olduğu hariç.

Doktor, araba tepenin eteğinde durduğunda, onları karşılamak için patikadan aşağı indi. Richard Hook ile el sıkıştı, Phoebe'nin yanağını okşadı ve şöyle dedi:

"İnancını koru, küçük kız. Üzerinden çekilecek
harika bir rezervuar."

Sonra, birkaç kez tanıştığı ve çok sevdiği Bay Campbell ile el sıkıştı, Alberdina'ya başını salladı ve Billie'nin kolunu
kendisinin arasından geçirerek ilerledi.

"Herkes küçük kızımın bir danışman doktor olduğunu düşünebilir,"
diye belirtti Bay Campbell, genç kızla büyük cerrahın içine daldığı samimi sohbete eğlenerek ve bunun böyle olmasıyla gurur duyarak.

"Ah, bizden sakladıkları çok şey var, Bay Campbell," diye yanıtladı Richard
Hook. "Bayan Billie doktorun gizli danışmanıdır. Ona danışmadan bir adım atacağına inanmıyorum."

"Akıllı adam," diye cevapladı Billie'nin babası. "Tamamen profesyonel olmasa da, iyi ve sağlam bir tavsiye alacaktır."

Bu arada Billie şöyle diyordu:

"Ah, doktor, ne oldu? Bilinci yerinde mi? Konuştu mu?
Birini tanıyor mu?"

"Nasıl tanıyabilir ki, çocuğum, tanıyacağı kimse yokken?
Adamın kendine geldiğinde, on sekiz veya yirmi yıl önceki hayatının ipini çektiğini hatırla. Şu anda Phoebe'yi görmesine güvenmem. Şu an için sadece yabancıların yüzleri onun için güvende."

"Ve o gün onu soran yabancı bir daha geri gelmedi mi?"

"Hayır. Ona iki haftanın daha güvenli olacağını söyledim. Adamın
bir tür şahsiyet olduğuna şüphe yok. Yol arkadaşı, patikada ilerlerken, 'Evet, Ekselans,' dedi. Sanırım bir tür ünvanı var."

"Heyecanlı görünüyor muydu?" diye sordu Billie.

"Heyecanlı olduğunu zor söyleyebilirim. Phoebe ve babasının hikayesinden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu. Bana paraya ihtiyacı olup olmadığını sordu."

"Elbette 'hayır' dedin?" diye gözlemledi Billie.

"Ben öyle yaptım. Şimdi sıra bende. Sıra daha sonra gelebilir. Ona, ameliyattan hemen sonra herhangi bir heyecan veya ani bir
farkındalığın ölümcül veya felaketle sonuçlanabileceğini açıkladım ve kendini
götürdü. Ama
Phoebe'nin babasının neredeyse teşhis edildiğini düşünüyorum."

"Bilinci yerinde mi?" diye sordu Billie, bastırılmış bir heyecanla.

"Sadece bilinci yerinde değil, canım çocuğum, ne düşünüyorsun? Almanca konuşuyor; İngilizce değil."

Billie soluk soluğa kaldı.

"Bu yüzden Alberdina'yı istedin."

"Evet, onunla konuşabilecek birine ihtiyacım vardı ve bir hizmetçi mükemmel olurdu; eğitimli bir Alman'dan daha iyi, gerçekten. Şu anda adamın
aklı korkunç bir karmaşa içinde. Başka bir ülkede bir yerlerde,
ama kendini tutuyor ve geçmişini bugünüyle bağdaştırdığında yaşayacağı şoku atlatabilirse, bence onun aklından korkmamıza gerek yok; ama oldukça hassas bir an olacak."

Doktor, Billie'nin hevesli, samimi yüzüne baktı ve gözleri hayranlıkla
doldu.

"Ah, doktor," diye haykırdı, "çok harikasın. Papa'dan sonra,
şimdiye kadar tanıştığım en harika adam. Richard ve ben----"

"Ne!" diye sözünü kesti doktor gülümseyerek, "o genç, Çingene fikirleri ve kurnaz diliyle, senin zihninde kendini
zaten canlandırdığını mı söylemek istiyorsun? Tahmin etseydim asla
yıkanmaz ve yaralarını sarmazdım."

"Bunu yapacağını biliyorsun," diye güldü Billie, hafifçe kızararak. "Ama o sadece
bir yoldaş."

Doktor tekrar gözlerinin içine baktı.

"Hepsi böyle olmalı, Bayan Billie," dedi. "Yoldaşlar. Ve
sadece on beş yaş daha genç olsaydım, senin gibi
bir yoldaş arıyor olurdum."

"Ama ben senin yoldaşınım," diye itiraz etti genç kız. "Tıpkı Richard'ınki kadar. Bundan gurur duyuyorum. Bana verilen
en büyük onur."

"Ah, tekrar genç olmak," diye iç çekti doktor kaşlarını esprili bir şekilde kaldırarak. "Ah, genç olmak, genç Richard gibi, orada. Ama
çok meşgul, orta yaşlı bir insan olduğumu ve son derece ilginç bir hastam olduğunu
hatırlamalıyım. Bana bu iş için
teşekkür edeceğinden eminim."

"Gerçekten de onun seçkin bir insan olduğuna inanmıyor musun?"

"Bunu söyleyemedim, küçük yoldaş, ama onun sıradan biri olmadığını tahmin edebiliyordum."

Artık kulübeye ulaşmışlardı. Diğerleri yukarı çıkmıştı ve hepsi
dışarıda durup alçak sesle konuşuyorlardı. Alberdina ile kısa bir konuşmadan sonra,
Dr. Hume onu Motor Maids ve arkadaşlarının bir zamanlar sığındıkları küçük odaya götürdü. Kapıdan, Billie
şömine rafındaki gümüş şamdanları görebiliyordu. Bayan Lupo onları
parlak bir şekilde cilalamıştı ve çıplak daireye garip bir çekicilik ve zarafet katıyorlardı. Phoebe içeri gizlice girdi ve babasının kapısının önünde diz çöktü. "Şimdi, Alberdina," dedi doktor son bir uyarı olarak, "anlıyorsun ki
içerideki beyefendi sana Almanca bir soru sormadığı sürece konuşmayacaksın. Eğer yapabiliyorsan ona üç kelimeyle cevap ver. Sonra sessizce dışarı çık. Eğer çağırırsa geri dönebilirsin."

Alberdina komedi şapkasını bir kenara koydu ve doktorun peşinden hasta odasına girdi. Diğerleri sessizce pencerenin dışında toplandılar ve dinlediler. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra yataktaki adam alçak, zayıf bir sesle konuştu. Billie ve Richard için sadece bir mırıltıydı,
ama Bay Campbell Almancayı anlıyordu ve dikkatle dinliyordu.

Alberdina üç kelimeyle değil, uzun ve geveze bir konuşmayla cevap verdi.

Nefeslerini tuttular.

"Çık dışarı," diye seslendi doktor yumuşak bir sesle.

Hasta adam tekrar konuşmaya başlamıştı. Emir veriyor gibiydi.

Phoebe kapıda usulca ağlıyordu. Kendine gelen babası,
yabancı bir dilde konuşan bir yabancıydı. Billie heyecandan titriyordu.

"Sence İngilizceyi unuttu mu?" diye fısıldadı Richard'a, Richard da Phoebe'nin babası ve kayıp hafızalarıyla hiçbir ilgisi olmayan
en saçma cevabı verdi.

"Sanırım doktor seni ele alsa iyi olur," dedi Billie.

"Tedavisi olmayan bir hastalığım var," diye cevapladı genç adam, hiç utanmadan.

Bay Campbell, doktor ve Alberdina'ya evin diğer ucunda, seslerinin hasta odasında duyulamadığı yerde katılmıştı.

Genç cerrahlar da gruptaydı. Billie ve Richard yanlarına geldiklerinde,
Alman kız şöyle diyordu:

"Alman İngilizce dergisinden okuyamam. O zaten Alman mı?"

"Elbette," diye cevapladı doktor sabırsızlıkla, "ama sana ne sordu?"

Alberdina Almanca konuşmaya başladı.

"Hayır, hayır. İngilizce."

"Çok iyi anlıyor----"

Doktor zavallı Alberdina'ya küçümseyici bir bakış attı.

"Sanırım size konuşmanın çoğunu anlatabilirim, Doktor," diye söze girdi Bay Campbell. "Hasta Alberdina'ya saraydaki hizmetçilerden biri olup olmadığını sordu.
O da uzun uzun Sunrise Kampı'nda çamaşırcı olduğunu söyledi. 'Bu bir saray değildi,' diye açıkladı, 'ama bir kulübeydi.'

"'Bir kaza mı geçirdim?'" diye sordu hasta adam, Bay Campbell tercüme ederken.

"Alberdina kabul ettiğinde, ona Franz veya Karl'ı aramasını söyledi.

"Başını salladığını görünce şöyle dedi:

"'Baron von Metz burada mı?'

"'Hayır,' diye cevapladı Alberdina.

"'Ev halkından hiçbiri mi?'"

Sonra ona Baron von Metz'e Dresden'deki bir adresten telgraf çekmesini ve A. J. imzalamasını emretti. Bay Campbell telgrafı yakalayamamıştı,
ancak İngiltere'deki bir adreste bulunan "Bayan Phoebe
Jones"a gönderilen ikinci telgrafı açıkça duymuştu. Endişelenmemesi gerektiğini söylüyordu. Hastalık nedeniyle
alıkonulmuştu. İki kez beceriksiz hizmetçiye telgrafı tekrarlattı ve sonunda zihinsel çabadan bitkin düşerek
bayıldı.

Yaklaşık yirmi yıl önce acımasızca koparılmış olan hayatının ipliğini
tekrar ele almak garip ve korkunç değil miydi?

Richard ve Billie, kulübeden duyulamayacak kadar uzaktaki bir kayanın
üzerine oturmuş, birlikte bu anormalliği tartıştılar.

"Rip Van Winkle gibi," diye gözlemledi Billie, "sadece daha da kötü çünkü
çok birçok icat."

"Evet, örneğin motorlu arabalar var. O zamanlar sadece deneme aşamasındaydılar;
ve uçan makineler."

"Ve topal etekler," diye ekledi Billie içten bir kahkaha atarak, Nancy'ninkini hatırlayarak.

"Çok ilginç," dedi Richard, "bir dramanın orta perdesini kaçırmak gibi."

"Phoebe'nin babasının asil bir aileye mensup olduğunu düşünmüyor musun?
Belki de küçük bir oğuldu ve Phoebe Jones adında güzel bir İngiliz
kıza aşık oldu. Amerika'ya kaçtılar ve dağlara saklandılar ve baba olan yaşlı Arşidük veya Prens veya Baron belki de oğlunun deli olduğunu söyledi. Bunu her zaman yaparlar, bilirsin."

"Çok romantik," dedi Richard, "ama neden bunca yıldır sadece İngilizce konuşuyor?"

"Lütfen bana bu kadar bilimsel bir şey sorma. "

"Benim için zor olurdu," diye devam etti Richard, "İngilizce şişliğim yüzünden kafama bir darbe alırsam, çünkü onun yerini alabilecek başka bir
şey olmazdı."

Hasta adamın geçmişini kendi memnuniyetlerine göre ayarladıktan sonra,
ve aslında, doktorun ve Bay Campbell'ın da,
Alberdina ve Phoebe'yi arkalarında bırakarak Sunrise Kampı'na geri döndüler.

Zavallı Phoebe, Billie ve Richard'ı kulübenin kapısından birlikte izlemişti.
Sonra ellerini bir istifa hareketiyle birleştirdi ve
gözlerini kapattı. Bir şey canını acıtmıştı. Hala acıyı hissediyordu ve
bütün inancı ve duaları bunu hafifletemedi.

O gece kampçılar ateşin etrafında toplandılar ve Phoebe'nin babası olarak adlandırdıkları "Sürgündeki Prens"in gizemini tartıştılar.
Benzer vakaların, çift kimlikli,
yıllardır kayıp olan, yeni hayatlar kuran adamların hikayelerini anlattılar. kendileri
ve hatta servetler kazandılar.

"Onu ilk gördüğümde prens olduğunu anlamıştım," diye haykırdı Mary.

"Ve şimdi Phoebe bir prenses ve belki de çok zengin olacak," diye gözlemledi
Elinor.

"Bir kulübeden bir saraya adım atmayı düşünün," diye devam etti Amy Swinnerton.
"Dağda böğürtlen satan çıplak ayaklı bir kız olmaktan
hizmetçilerden oluşan bir maiyeti olan asil bir hanım olmaya."

Ve böylece hepsi konuştular, tartıştılar ve
bir motor kornası onları bölene kadar çok eğlendiler. Önlerinde bir araba durmuştu ve birileri ateşin etrafındaki gruba doğru aceleyle geldi.

"Çocuklar," diye seslendi Dr. Hume, "Size getirdiğim
haberlerle ilgileneceğinizi tahmin ediyorum."

"Haklı değil miydim?" diye haykırdı Billie.

"O bir prens miydi?"

"Ya da belki bir dük?"

"Bir baron bile oldukça iyidir."

Uzun bir duraklama oldu.

"Harika tahmincilersiniz," dedi doktor. "Bir sarayda yaşıyordu."

"Biliyordum," diye haykırdı Mary.

"Size, hafızası olmayan ve sarayda yaşayan beyefendinin bir prens, dük veya baron değil, bir zamanlar bir din adamı olduğunu söylersem çok hayal kırıklığına uğrar mısınız?"

"Oh!" diye haykırdılar şaşkınlık ve hayal kırıklığının farklı tonlarında.

"Peki saray nasıl?" diye sordu Maggie Hook.

"Hiçbir geliri olmayan, çok eğitimli bir İngiliz beyefendisi olan Rahip Archibald Jones, Almanya'da soylu bir ailenin öğretmeniydi."

"Ama karısı mı? O bir prensesti?" diye haykırdı Mary, neredeyse ağlayarak.

"Her kadın bir prensestir, sevgili genç hanımım," diye cevapladı yiğit doktor.

"Ama gerçek bir prenses, Doktor? Sarayda yaşayan biri?"

"Evet, sarayda yaşıyordu. Ev halkına İngiliz mürebbiye olarak bağlıydı. Öğretmen ve mürebbiye, büyük bir şatoda bile tanışmış olabilirlerdi ve eğitim ve doğum konusunda aynı gemide oldukları için aşık oldular. Hanımefendi çok güzeldi, anladım."

"Peki sonra?" diye sordu koro.

"Sonra, tarlanın _soylu_ bir saraydan bile daha büyük olduğu Amerika'ya geldiler. Genç karısı hastalandı ve genç koca biraz para biriktirdikten sonra onu dağlara götürdü.
Phoebe doğduğu gece, şu anda harabe halinde olan bir otelde konaklayan bir doktora gitmek için dağın yamacından aşağı doğru kısa bir yol denedi----"

Percy başını eğdi.

"Orasını tanıyorum," dedi.

"Ve soylu olmayan genç öğretmen koca düştü ve başını
bir kayaya çarptı. Bayan Lupo'nun yaşlı bir Kızılderili büyükbabası tarafından baygın bir şekilde geri getirildi. Güzel genç karısı sadece birkaç
gün yaşadı ve baba iyileşip bebek güçlendiğinde Kızılderili onları ve eşyalarını vadinin karşısındaki Indian Head'e götürdü ve o zamandan beri orada yaşıyorlar."

"Zavallılar," diye haykırdı Bayan Campbell. "Ne kadar acıklı, üzücü bir hikaye!"

"Ve karısının adı Phoebe Jones'du?" diye sordu Billie.

"Yine yanıldın," diye cevapladı doktor. "Bir Jones'un bir Jones ile evlenmesini ister miydin?"

"O zaman, lütfen, Bayan Phoebe Jones kimdi?"

"Rahip Archibald'ın teyzesi. Nedense ismi hatırladı ve sanırım
çocuğa verdi. "

"O zaman Phoebe'yi tanıyan Alman beyefendi kimdi?"

"Şimdi gerçek romantizme iniyorsun," diye cevapladı doktor.

"O, Rahip Archibald'ın öğretmenlik yaptığı genç asilzadeydi."

Doktor burada yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuştu. "İngiliz mürebbiyeyi seviyordu ve o zavallı öğretmenle evlendiğinde, asil kalbi kırıldı ve asla onarılamadı."

"Ve bir daha hiç evlenmedi mi?" diye sordu Mary'nin küçük sesi.

"Ah evet canım. Asiller her zaman evlenir. Bekarlık kurallara aykırıdır. Evlendi ve altı kişilik bir ailesi oldu."

"Ve hikayenin sonu bu mu?" diye sordu Billie.

"Hayır, bir devamı var. Rahip ve Bayan Archibald Jones hiçbir açıklama yapılmadan hayat sahnesinden kaybolduğunda, sadece bir kişi, on yıl veya daha uzun bir süre sonra, hala ölmediklerine inanıyordu. Bayan Phoebe Jones'tan başkası değil, bekar, İngiltere'nin Surrey kentinde yaşıyor. Yakın zamanda öldü ve mal varlığını yeğenine, karısına veya olası mirasçılarına bıraktı. Az önce beni kapınıza bırakan beyefendiler----"

"Hayal kırıklığına uğramış sevgili mi?"

"Evet. Karısı ve altı çocuğu olan kalbi kırık asilzade, bu vasiyetten haberdardı çünkü avukatlar Bay Jones ve karısını bulmaya çalışırken onunla iletişime geçmişlerdi."

"Ve böylece fakir olmayacaklar," dedi Nancy. "Buna sevindim. Phoebe
iyi kıyafetler içinde güzel görünüyordu."

Herkes güldü ve sonra doktor şöyle dedi:

"Ve böylece hikayenin sade bir sonu var, sonuçta. Phoebe bir
prenses değil ve hepiniz hayal kırıklığına uğradınız."

"Hayır, hayır, hayır," diye itiraz ettiler, ancak doktor daha iyisini biliyordu.

BÖLÜM XXI.

YOL YOLDAŞLARI.

Kızıl sumak, alevli meşalesiyle yolu çoktan aydınlattı ve dağın yamacında
burada ve orada, bir kızıl kuşun kanadı gibi bir kızıllık
yaprak yığınları arasında belirdi. Sonbahar yaklaşıyordu, Adirondacks'in sonbaharı, akşam havası gelecek donların ipucuyla
kesildiğinde ve gökyüzü yaz ortasında olduğundan daha koyu bir mavi olduğunda.

Yol yoldaşları yaz aylarında bu büyüleyici
mevsiminde tepelerde oyalanmayabilir. Yoğun insanların yaşadığı vadilerde yapılacak işler var. Birkaç gün içinde kütük ev kamplarının kepenkleri
kapatılacak ve seyahat eden minibüsler kışlık bölgelere gönderilecek.

Çevrede oyalanan erkek ve kızlar kamp ateşi, şarkılar
söylemek
ve büyük hasat ayının altında hikayeler anlatmak, yolun tüm yoldaşları, düşüncelerini elma kızartmaktan
ve okul günü anılarından daha ayık şeylere yöneltmeliler. Yetişkin insanlar da, buharlı sandalyelerinde uzanmış, saatleri boş geçiriyorlar. Belirsiz bir şekilde, bir sisin içindeymiş gibi, büyük bir cerrah, haftalardır ihmal ettiği bir hastane olduğunu hatırlıyor. Bir mühendis, bir dağın kalbinden
yeni başlayan tünelini düşünüyor. Küçük, yaşlı bir bekar,
bir gül kadar güzel ve taze, haftalardır
yıldızların altında uyuduğunu ve çıplak bir
masada garip yemekler yediğini irkilerek hatırlıyor; ve vadide, kızlığının
anılarıyla dolu güzel eski evi, onu barındırmak için bekliyor.

Bekarın yanında narin, gergin yüzlü uzun boylu bir adam oturuyor. Kollarını kavuşturmuş oturuyor, gözleri vadinin karşısındaki dağların arka duvarına dikilmiş. Kendisini bekleyen Surrey'deki küçük evin geleceğini değil, arkasında kalan yirmi kara yılı, bir mahkumun tecritte geçirdiği yıllar kadar boş ve bomboş olan yılları düşünüyor. Bazen meraklı, şaşkın bir bakışla gözlerini gençlerle birlikte çemberin içinde oturan kızına doğru çeviriyor.

Arkadaşlarımıza bu şekilde ağır ağır bakarken, Alberdina
yaklaştı, büyük bir tepsi kek ve zencefilli gazozun üzerinde genişçe gülümsüyordu. Bayan Lupo arka planda dolanıyordu.

"Beni gerçekten kendime getiren şey genç hanımın eteğiydi," diye itiraf etmişti Bayan Lupo Bayan Campbell'a. "Genç hanımın bataklığa gömüldüğünü düşündüm. O zamanlar başıma gelen sefalet, şeyleri farklı görmemi sağladı; bu ve bana öğrettiğin dua. Lupo, şu anda vadide çalışıyor ve kamp dağıldığında, sanırım affedeceğiz ve unutacağız."

Bayan Campbell, arka planda Bayan Lupo'ya bakarak, o
bertaraf bıçağının korkunç anısı bir rüya mıydı diye merak etti.

"Baba," diye seslendi Billie kamp ateşinin yanındaki yerinden, "yaşlı büyükanneye, ot toplayıcısına, ona bütün kış yetecek kadar
çok iyi kahve göndermeyi unutmamalısın."

"Bunu not edeceğim, kızım. Bu kış kahve veya çayla geçirmek istediğin başka eski partiler var mı?"

"Hayır, baba. Ama yaşlı büyükanneyi hayatının geri kalanında kahve içmeye devam ettirmek istiyorum çünkü kahveyi çok seviyor."

"Hanımlar ve beyler," diye seslendi Percy, uzun bir çubuğun ucundaki elmayı kaldırıp sallayarak, "Bu sabah bir arkadaşımın mektubuyla bir keşif yaptım ve bunu Motor Maids ve arkadaşlarına duyurmak için bu ana kadar saklıyorum."

"Bu keşif kiminle ilgili?" diye sordu Richard, kaşlarını kaldırıp esprili gözlerini kırpıştırarak.

"Küçük bir ahşap evde tekerlekli bir şekilde dolaşan ve Çingeneler gibi yaşayan iki sahtekârla ilgili----"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Maggie, "Şimdi bizim hakkımızda neler öğreniyorsun, lütfen?"

"Biliyorum," dedi Richard. "Gerçekten Çingene olduğumuzu ve sadece amatörmüş gibi davrandığımızı keşfettin."

"Öyle bir şey değil. Gizli bir
kılıkla seyahat ettiğini keşfettim----"

"Benim adım kesinlikle 'Hook'," diye araya girdi Richard.

"Benimki de Maggie," diye fısıldadı kız kardeşi.

"Belki de öyle," diye devam etti Percy. "Gizlilik bu değil.
Yoksulluk pelerinini giymişsin, oysa sen aslında krema kadar zenginsin,
ikiniz, İngiltere'de bir unvanı, şatoları ve
çok hoş mülkleri olan yaşlı bir büyükbaban var; ve arada sırada yaşlı büyükbaba seni
çağırır ve Çingeneliği bırakıp kaçman gerekir."

"Ve _o_ senin tatillerine sürekli müdahale eden patronun mu?"
diye sözünü kesti Billie.

"Ve sen sadece deneyimin yeniliği için fakirmiş gibi _yapıyorsun_?"
diye sordu Nancy. "Keşke ben de aynı şekilde zenginmiş gibi davranabilseydim."

"Ama biz özünde Çingeneyiz," diye araya girdi Maggie, "ve ben temizlemeyi ve
yemek yapmayı çok seviyorum. Büyükbabanınki çok sıkıcı."

"Ve büyükbaba şimdi nerede olduğunu düşünüyor? Seyahat eden bir minibüste değil, bahse girerim," dedi Bayan Campbell.

Maggie güldü.

"Teyze Lucretia'yı ziyaret etmemiz gerekiyor. O bizim Amerikalı teyzemiz,
Büyükbaba bizi tanımaya karar vermeden önce bizi yetiştiren
Papa'nın kız kardeşi. Görüyorsun ya, o zamanlar fakir olan ve Maine'den gelen Papa ile
annem evlenecekti. Tıpkı Richard'a benziyordu ve onu suçlamıyorum. Büyükbaba artık her yaz Lucretia Teyze'yi ziyaret etmemize izin veriyor."

"Peki Lucretia Teyze senin nerede olduğunu düşünüyor?"

"Neden, Amy Swinnerton'ı ziyaret ediyorsun?"

Yoldaki hayatı ve kamp ateşini seven bu kardeşe kim gülmekten kendini alıkoyabilir?

"Şans eseri, ben unvan için sırada değilim," diye fısıldadı Richard, diğerlerinin konuşmasının altında Billie'ye, "Ve Büyükbaba olsun veya olmasın, o çiftliği satın alacağım, tahmin ediyor musun nerede?"

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Billie.

"West Haven'da. Hiç görmedim ama en çok orayı seviyorsun, değil mi?"

"Sanırım en çok seyyar minibüsü seviyorum," diye cevapladı Billie alakasız bir şekilde, "yani 'Comet'in yanında," diye ekledi sadık otomobile karşı ani bir sadakat duygusuyla.

"Seyyar minibüs bunun bir parçası olurdu ve 'Comet' de öyle."

Sonra sakince elini onun kırmızı pelerininin kıvrımlarının altından geçirdi.

"Yol yoldaşları mı olacağız?" diye fısıldadı.

"Belki bir gün," diye cevapladı Billie, elini çekmeden, ama
ateş ışığında yüzünü izleyen babasına utangaç bir şekilde bakarak.

Sonra Richard'a gülümsedi. Sonuçta, on sekizini geçmişti ve
Richard,--yani Richard hayatında tanıştığı
en hoş insandı. Gençlerimizle vedalaşalım, vadilere geri dönmeden önce
orada iş onları bekliyor. Kahverengi, güçlü ve mutlu, hasat ayının ışığı altında
erkekler ve kızlar gibi
bir daire şeklinde oturup konuşuyor ve gülüyorlar.

Yol arkadaşları oldukları sürece, onlara iyi geceler dileyeceğiz.

İyi geceler, küçük Mary, sakin ve tatlı, yıldızların ağaç tepelerinde
parıldamasını izliyorum. Sana iyi geceler, Nancy, gamzeli ve gülümseyen,
Percy kulağına fısıldarken; ve Elinor da, Ben'le sessizce ve
mutlu bir şekilde konuşuyor. Ve şimdi Billie'ye son bir iyi geceler, yoldaşların en iyisi,
en nazik ve en sadık dost.

SON.

* * * * * *

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

J. S. ZERBE'den

Erkek Çocukları İçin Marangozluk

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını; çizimleri; tasarım ve işin düzenlenmesini; çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Erkek çocukları için bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

Erkek Çocukları İçin Elektrik

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

Erkekler İçin Pratik Mekanik

Bu kitap, yeni başlayanları kapsamlı bir pratik atölye çalışması serisine götürür; burada aletlerin kullanımları, atölye makinelerinin yapısı ve kullanımı, işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği ortaya konur. Her konu resimlendirilir ve model yapımı açıklanır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimlidir.

Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 1,00$ alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 S. Dearborn Street, Chicago

* * * * * *

ZAFER ÇOCUK İZCİLERİ

YAZAR
KAPTAIN ALAN DOUGLAS
İZCİ USTASI

Konusunda kapsamlı bilgiye sahip bir yazarın kaleminden çıkan hikayeler. Hikayelere ek olarak, hepsi resimli olan faydalı çocuk izci doğa bilgisinin verildiği bir ek var. Seride şu on iki başlık var:

1. Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri.

2. Ağaç İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu.

3. İzci; veya, Kayıp Acemi.

4. Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu.

5. Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaret Günü Nasıl Kazandı.

6. Tuvalin Altında; veya, Carteret Hayaletinin Arayışı.

7. Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil.

8. Su Üzerinde; veya, Su Yollarında Maceralar.

9. Acemi Timi; veya, Rakun Kulübesinde Kamp Yapmak.

10. İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo.

11. Açık Ovalarda İzciler; veya, Düzenlenmemiş Toplama.

12. Uçakta İzciler; veya, Gökyüzünden Uyarı.

12 ay. Lintex. Faturalı, Her biri 50 sent

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. Dearborn Street, Chicago

* * * * * *

ÇOCUKLARIN ELİT SERİSİ

12 ay, bez. Her biri 75 sent.

Standart ve favori yazarların erkek çocukları için çekici bir kitap koleksiyonu içerir. Üstün kaliteli kağıda büyük, net yazıyla basılmış, üstün kaliteli cilt beziyle ciltlenmiş, benzersiz ve uygun kalıplarla damgalanmış kapaklarda resimli orijinal tasarımlarla süslenmiş. Her kitap çekici bir ceketle sarılmış.

1. Cudjo's Cave Trowbridge

2. Green Mountain Boys

3. Kit Carson'ın Hayatı Edward L. Ellis

4. Tom Westlake'in Altın Şansı Perry Newberry

5. Tony Keating'in Sürprizleri Bayan G. R. Alden (Pansy)

6. 80 Günde Dünya Turu Jules Verne

KIZLARIN ELİT SERİSİ

12 aylık, bez. Her birinin fiyatı 75 sent.

Kızlar için standart ve favori yazarların çekici ve arzu edilir kitaplarından oluşan bir çeşitlilik içerir.
Kitaplar büyük, net yazı tipinde, iyi kalitede bir kağıda basılmıştır. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış.
Kumaşla ciltlenmiş, yanları ve arkası çekici resimli tasarımlarla süslenmiş ve başlık ön ve arkaya damgalanmıştır.

1. Arı ve Kelebek Lucy Foster Madison

2. Dixie Okul Kızı Gabrielle E. Jackson

3. Mount Morris Kızları Amanda Douglas

4. Hope'un Habercisi Gabrielle E. Jackson

5. Küçük Teyze Marion Ames Taggart

6. Modern Bir Külkedisi Amanda Douglas

Tüm Kitapçılarda satışa sunulmuştur veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 S. Dearborn Street, Chicago

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS AT SUNRISE CAMP***


******* This file should be named 23645.txt or 23645.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23645



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

