*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gudrid the Fair (Fuar Gudrid)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: November 27, 2007 [EBook #23643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gudrid the Fair, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gudrid the Fair
       A Tale of the Discovery of America

Author: Maurice Hewlett

Release Date: November 27, 2007 [EBook #23643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUDRID THE FAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi






Fuar Gudrid

Amerika'nın keşfi hikayesi


İLE

Maurice Hewlett


Yazar

  "Orman severler,"
  "Richard Yea ve Nay'in Yaşamı ve Ölümü,"
  "Aşk ve Lucy", vb.




NEW YORK

Dodd, Mead ve Şirket

1918




Telif hakkı, 1918,

Dodd, Mead and Company, Inc.




Önsöz


Bu masal tercüme edilen iki destan üzerine kurulmuştur
Kelimenin tam anlamıyla ve onların tutarsızlıklarını York tarafından kabul etme girişiminde bulunmadan
Powell ve Vigfussen paha biçilmez _origines İzlandaicae_.  Gibi
Bu sürümler gibi bana yardım edecek başka bir yetkim vardı
Laing'in _SEA-Kralları Norveç_.  İki hesabı bire sokdum
ve bu açıklama kelimesiyle sonucu ortaya koyun, umarım
Onlara verdiğim tedavide beni haklı çıkaracak.

Bir "destan" ın tarih olduğunu ve bu destanların
özellikle Amerika'nın ilk keşfinin bir hesabını sunmak, hayır
daha az bir şey.  Yine de, ayrılmakta titizken
İlgili gerçekler onları bulduğum gibi, üzerinde durmaktan çekinmedim
Masallardaki insanlık ve bunu uygun göründüğü gibi geliştirmek.  BEN
İlişkiye bir şey koyduğumu düşünmeyin
bana metin tarafından verilen birkaç kelimede ima edildi.  İnanıyorum ki
Gudrid ve Freydis, Karlsefne ve Leif ve Eric Red verdiğim her şey
Söylemek ya da yapmak benim yaptığım ipuçlarından yapılabilir
yorumlamak için iş.  Karakter, hayatta ve içinde arsa yapar
kurgu ve bir romancı kiraya layık değil
Hayat verebildiği bir veya iki kişiden masal.
Tüm romantik buluşlar insanlardan veya atmosferden gelir.
Bu nedenle, umarım, keşiflere saygı duyuyorum
Amerika'nın, masalımın esasen kaşiflere döndüğünü itiraf ediyorum
onun.  Tales yazarı olarak işim onları keşfetmek oldu
Wineland yerine iyilik yerine.  Gudrid ile daha fazla ilgileniyorum
Bir tarihçi olarak olmak zorunda olduğumdan daha kocalar ve bebekler.  eminim
Masal bunun için daha kötü değil-ve her neyse ona yardım edemem.  Eğer ben
Gudrid adlı bir kadının okunması ve yakışıklı bir kadının okun, ben bağlandım
Çok yakında saçlarının ne renk olduğunu ve onu nasıl büktüğünü bilmek
yukarı.  Üç kocası olduğunu duyarsam ve hepsini geride bıraktı
Onları nasıl sevdiğini, ona nasıl davrandıklarını bilene kadar dinlenemem; Ne
Sahip olduğu duygular, ne duyguları vardı.  Bu yüzden onları tanıyorum
Onu tanıdığım gibi-ve devam ediyor.  Wineland başarısız olmaz
keşfediliyor, ama bu arada bazı yeni insanlar doğdu
kendi yaparken keşfetme işini yapan dünya
İnsan sevgi ve evlilik ve doğum işi.

Bütün bunlar diyorum ki, destan tarihinde örtük.  Yani öyle, ama var
aranacak.  Saga dinleyicileri, topladım, karakteri çok aldı
Muhtemelen Homer'in izleyicisi gibi, verilen için çok.  Odysseus doluydu
Wiles, Aşiller korkunçtu, Paris "Kadın Taşıyan Bir Hile", Gunnar
Lithend bir şair ve doğan savaşçı, nial a adaçayı vb.  Şair
Elbette onlara bundan daha fazlasını verdi.  Şiir ayrı, küçümsemedi
Psikoloji.  Hem _iliad_ ve
_Odyssey _-- Sagas'ta daha az, ama yine de orada.  Ve geldiğinde
Bu büyük icatların kişilerini bilmek için
Herhangi birinin ihtiyaç duyabileceği gibi psikoloji veya oraya koymayı seçebilir-
_HAMlet_'de, _la guerre et la paix_'de olduğu gibi.

Örneğin, birkaç yıl önce öne sürdüğüm Kormak'ın destanında
_A Lover's Tale_, psikoloji yok mu?  Çıkışın bir yolu değil
Kormak'ın terimlerini büyücülüğe bırak.  Bunun iyi olup olmadığından şüpheliyim
Masalı ilk duyan erkekler için yeterli; Kesinlikle iyi değil
biz. Gunnar Helming Masalı Garip Barbarca Tesislerinde ve
Frey'in karısı, ile hesaba katmadıkça her şeyi ne yapacağız?
Zavallı Sigrid'in ruhu, Goged Gözlü Ahşap Tanrı ile mi evli?  Nasıl
Gunnar'a düşmanlarına ihanet etmek için yarıya geldi, Nial'ın yakılması nasıl geldi
yatağında mı?  Biri _laxdale_ okuyabilir ve okumak istemeyebilir mi
Gudrun'un gururlu kalbine mi?

Ve bir kez onlarla başladıktan sonra, inanıyorum ki,
Tüm bu iyi, düz niyetli insanların kalpleri bizim için o kadar sade
Süper, sofistike modernlerimiz olarak.  Doğa için hala
Annemiz ve metresimiz, şimdi hiç olmadığı kadar az değil-ve bu bir
Hikaye okuyucu ve hikaye anlatıcısı için iyi bir şey.


Grönland'ın bir hikayesi olan Thorgils'in destanından
Keşif, umarım iyi bir İzlander portresi çizdim.  -Den
Eric'in destanı ve Karlsefne'nin destanı birleştiğinde daha az olmadığına inanıyorum
İyi bir İzlandalı kadının sadık resmi.  Gudrid de akıllıydı
Adil olarak, onu gerçekten okuduysam; O iyi bir kadındı, karısı ve
anne.  Wineland'ın keşfi, kendi duygularımın yanında
dahil olduğu işaret; Ama hepsini koydum ve diliyorum
Daha fazlası vardı.  Psikoloji ve romantik hayal gücü
Orada bize çok yardım etmiyorum.  Gerçekleri istiyoruz ve bizi başarısızlığa uğratıyorlar.  Tüm bu
Yapılabilir, Karlsefne'nin Hudson'a yelken açmasıdır.  Onun scraelings
esquimaux idi.  Ama görünen siyah kafesli kadın kimdi?
Gudrid ve kendine aynı adı mı verdi?  Ve kurtçuk deniz neredeydi?
Ve Freydis'i korkunç işlerine ne yaptı?  Freydis'e hayranım
kendim; Bence o bir _femme harikası_.  Ben acı çektim
Freydis, şahsen Gudrid'in dördüncü kocası olmasına rağmen
Freydis'in ilkinden.

Klasikleri kaba hale getirmekten korkmuyorum.  Öyle
sevilmeleri ve basitleştirme ve amplifikasyon
İnsancıl onları felsefe ile suçlayabilirim.  Tüm klasiklerden
Bana bilinen destanlar çıplaklarında en ulaşılamaz
kuvvet.  Onların tutumlulukları ruhu dondurur; Onlar laconic
kellik.  Kimseyle güce hayranım, ama
Sagas beni şok ediyor.  Nial, eski karısının yanında yattığında
Timbers başının üstünde kükrüyor ve çatlıyor ve oğlu Skarphedin,
diyor ki, "Babamız yatağa erken gidiyor, ama bu beklenecekti
yaşlı bir adam, "Profesör Ker, gücüyle sonuçlanır, bulur
takdire şayan.  Bunun yetersiz olduğunu ve bize ne tarafından haklı olmadığını söylüyorum
Aksi takdirde destan bize konuşmacıyı anlatır.  Eminim Skarphedin
Söyleyecek daha çok, ya da şair onu ifade edebilirse
daha iyi.  Askerlerimizin mizahi duygusuzlığını hatırlıyor, ki
Çıplak bir şekilde işlenir, genellikle şok edicidir.  Ancak bu gerçekten değil
nokta.  Tersiness dramatik olabilir-çoğu zaman, "onu örtmek
Yüz-Mine gözleri göz kamaştırıcı-genç öldü "-ama anlatıda kontrol edebilir
hayal gücünü kışkırtmak yerine.  Ama kışkırtıyorsa, değil mi
Hayal gücünün üzerinde çalışmasına izin vermek makul?  Skarphedin ise
Gerçekten de babasının ölümünü bu şekilde aldı, haklı olmayan biri
Skarphedin ile çalışacak, ne tür bir insan olduğunu öğrenmek için
Yüce krizde kim bu kadar ifade edebilir?  Çok izliyorum
Askerlerimizin İskandinav kanlarına ölümle homurdanması;
Ve daha yoğun ve acı verici bir şekilde ilginç bir şey olmadı
Hayal gücüne, üzerinde çalışmaktan ziyade,
Korku ve geç günah, çok korkusuz, çok blithe ve çok korkunç.

Bu üçte kahramanlığın her tarafında bu kadar gösterildiği yer
Korkunç yıllar, kahramanı seçmek ve seçmek artık mümkün değil
Milletler.  Aksi takdirde böyle bir kahramanın hiç olmadığını söylemiş olabilir
İzlanda Kahramanları olarak dünyaya verildi.  Onlar değil
bu şekilde kabul edilen tüm eller, literatürün hatası değildir.
onları sunar; Bu literatür için, tüm büyük sanatlar gibi, talep ediyor
okuyucuları üzerine. Anahtarın üzerinden geçer, ancak kilit sertse
size koğuşlar için yağ vermeyecek.  Kendiniz için bulmalısın.
Koğuşlar için petrol, burada taklit edebileceğim tek şey; Ve eğer söyleyebilirsem
bir dayanıklılık hikayesini insanlaştırdı ve giyinmiş yarı tanrılar ve gölgeler
et ve kan, yararlı işler yaptığımı hissedeceğim ve
bana garanti eden bir felsefeyle vulgarizasyon suçlamaları
İki terim çok fazla.

Büyük jestler, büyük ölçekli haritalar, büyük tavır için
Tarih ve destan, ama roman için tür-ve _genre_
İnsan olarak önemli mi?  Homer, Aşil'in gazabını tarif etsin
ve Hektor ve Andromache'nin tutkusu.  Romancı isteyecek
Briseis'in kahramandan kahramana teslim edildiğinde ne hissettiğini bilin, göze alacak
Theano'nun olağanüstü hayır kurumu üzerine, iki genç adamın acısı
Aşil Skamander tarafından eğildi ve bu piyonların psikolojisini bul
Yüksek taşıyıcılarınki kadar büyüleyici büyük oyun.  İtiraf ediyorum
Bana göre gudrid, birçok kez bir eş ve her zaman tatlı ve
Ayrılmış, Wineland'ın keşfinden daha fazla bir hikaye emiyor.  BEN
iki koşu İskoç gibi ülkelerinden daha iyi, hepsini takas eder
Thorstan Black'in kış hastalığı hikayesi için Grönland
ev.  Çok fazla özür dilerim
Masaldaki en baş yerden keşif ve bir eş koy ve
anne.

Ayete gelince-Gudrid'in Wardlock ilahi,
_Corpus poeticum boreale_, i, 92 _seq_.
Thorstan'ın Helgi ve Sigrun şarkısı bu destanın kısmi bir versiyonu
(_IBID_. 131).




Fuar Gudrid


BEN

Bu masal başladığında Thorbeorn yaşlıydı.  Yüzü yalındı, sakalı
Greydi, eyerde biraz eğildi.  Ama ateşli bir zihni vardı,
Yüksek bir ruh ve o kadar zenginti ya da inanılıyor ki, erkekler onun yapabileceğini söyledi
Ölümü diğer erkeklerden daha olası satın alın, hiçbirini görmez
sertlik veya para başarısızlığı.

Bu zamana kadar, yaşlılık ayrı, kendisi için çok iyi yapmıştı,
Sadece bir eşi gömmekle kalmadı, aynı zamanda başka biriyle evlendi; Sadece üçü görmekle kalmadı
Oğullar dünyaya girer ve iki kez büyükbaba olurlar; Ama sahip olmak
Ayrıca, adı Hollweg, bir kız olan ikinci karısı tarafından ve
Çok memnun olursa, Bathbrink'in kendisi olabilecek bir mülkü.
Bu kız gudrid adıyla ve tüm erkeklerin rızasıyla gudrid
Adil.  İzlanda her zaman yakışıklı kadınlarla ünlüdür; Ama üçü
esas olarak "fuar" olarak anıldı.  Birincisi Gudrun,
Oswif'in kızı; Ama şimdi yaşlıydı.  İkincisi stangerd,
Dilin Thorkel'in kızı ve şu anda karısı
Kuzeybatı kısımlarında Sowerby savaş-bersisi.  Bu gudrid,
Thorbeorn'un kızı, üçüncüsü ve şu anda
evlenebilir yaş, tam on beş yaşında.

O uzun boylu bir kızdı, iyi ve güzel yapılmış, arabayla
zarif ve o kadar nazik görünüyor ki erkekler yolda dururdu ve
yürürken peşinden bak.  Saçları çok siyahtı ve yapıldı
Kolayca oturabileceği bir örtü.  Konuşucu değildi ama vardı
görgü kurallarının en iyisi, böylece onunla konuşanların
çok güzeldi ve böyle olduğuna inanıyordu.  Güzeldi
Ses ve şarkı söylemede kayda değer beceri.  Erkekler şarkılarını duydu ve acele etti
Çaresiz işin karanlık bir şekilde ortaya çıkması ve ne kadar erken o kadar iyi,
onu iyi hak etmek.  Thorbeorn onunla gurur duyuyordu; Ama vardı
onun dikkatle eğitilmesi için annesinin çalışması oldu.  Eğer yaşamış olsaydı
Bu masal yazılmamış olabilir; Ama yapmadı.  O öldü
Başlamadan bir yıl önce ve yaşlı kocasını bir gaga sıkıntısına bıraktı.

Thorbeorn, başını belaya sokan son adamdı.  O da çok gururluydu
boşuna ve çok boşta-güvenmekten gurur duy, kabul edemeyecek kadar boş, çok boşta
onarmak için.  Her zaman harika bir masa tutmuştu ve dolu bir salonu vardı
Konuklar.  Onlara hala sahipti, ancak ödeyecek parası olmasa da
onlara. Mülkünden ödünç aldı ve geri ödemek için tekrar ödünç aldı.
ilk krediler; Onu başarısızlığa uğratan denizde girişimleri vardı.  O olabilir
Oğullarından yardım vardı, ama onlara sormazdı.  Gudrid olduğunda
On beş yaşında bu şeyler onu ne yazık ki canlandırdı; Ama onu daha çok canlandıran şey
Genç erkekler konuşma alıp alamayacaklarını görmek için Bathbrink'e geldi mi
onunla; ve bazılarının arkadaşlarını öne sürdüğü için
onunla evlen.  Şimdiye kadar herhangi biriyle tedavi etmeyi reddetmişti.  "Olmamalı
diye düşündü, "Genellikle dedi; bazen," çok uygun değil "; ve
Bir keresinde, "Ben çok rahatsız oldum."  Tam olarak niyet etmediği için değil
onu evli olsun-ten
ailesinin büyüklüğü ve kızın değerlerinde ve hiçbiri bulamazdı
Tişörtlerin kendilerine eşit.

Kendilerine inanmak isteyen adamlardan biriydi
yap.  Büyüklüğünde her zaman kusurları arıyordu.  O
Gudrid'in ulaşılamaz olduğunu düşündü ve olduğunu bulduğunda
Değil, onu yapmak için korkmuş.  Ama Gudrid'in kendisi hiç değildi
ulaşılamaz.  Şirketini eşit yaşından sevdi ve hayır gördü
genç erkeklerin onunla konuşmaktan endişe etmemesi ya da neden
Salonun alt ucundaki genellik ile asıldılar,
yangına davet edilmemelidir.  Bower'daki kızlarla
kurbanlardan ve genç erkeklerden özgürce konuştu.  Thorbeorn olurdu
onu duymak için kalbe kesildi.  Onun için daha iyi olabilirdi
Aslında aldığı yaradan böyle bir yaraya sahip olmak.

Bir sonbahar akşam geç saatlerde eve biniyordu.  Hava hala hafifti
ve sıcak.  Eve yaklaşarak atını çimlere çevirdi ve yürüdü
O, dizginler gevşek.  Şu anda iki kişinin farkındaydı
Bir ağaç kümesi altında birlikte figürler.  Onlardan biri hemen gördü
Gudrid için.  Diğeri bir adamdı, kimi bilmiyordu.  Hemen sıcak
Su gözlerinin içine fırladı ve görüşlerini örterdi, ama yeterince gördü
Tahmin et.

Çift birbirinden ayrılıyordu.  Elleri sıkıldı,
kolları uzun.  Çok uzaktalardı, adam konuşuyor, gudrid
dinleme.  O zaman şu anda kollar üzerindeki zorlama gevşedi,
Tıkanmış eller düştü; Birlikte yakındılar.  Gudrid, gördü, onu astı
kafa-ve sonra aniden, adam diğer kolunu boynuna koydu ve
Onu ona çekti ve yanağını öptü.  O kırıldı ve koştu
eve doğru.  Adam, ona biraz bakarak, o zaman
Çim duvarını tonozladı ve yamaçtan nehre doğru koştu,
sanki tussocks ve kayalar üzerinde harika atlamalar ve atlar, sanki
bir erkek kadar mutluydu.  Thorbeorn'un gördüğü buydu
Sonbahar alacakarısı.

Korkunç bir zihin durumunda eve gitti ve olmaya zorlanamazdı
Desecrated kızı tarafından akşam yemeği servis edildi.  O yumuşak olduğunu düşünmek için
Yanaklar, garip bir genç tarafından kuşkulanmıştı, o mezar genç
Gözler nazikçe kendisinden bir başkasına bakmıştı, o adil el
Bir başkasının nezaket içinde sıkışmıştı-hepsi ona korkunç görünüyordu.  O
ona ikiyüzlü düşündüm; Kendini hakaret ettiğini düşündü.  Yine de vardı
öpücük aniden olduğunu itiraf etmek ve açıkça şaşırttı ve
(hemen kaçtığından beri) Muhtemelen korktu.  Yargıladı
böyle bir çalışmada acemidi, ama her şey için çok korkuyordu
Nazikçe aldı.

Gecenin büyük bir bölümünü düşünerek geçirdi ve gitmeden önce
Uyumak kararını vermişti.  Sabah erkenden dışarı çıktı ve
hakkında; Günlük ortadan önce Gudrid'e gönderdi.  O geldi, şarkı söyleyerek
Kendisi, bir gül ve adil kadar taze.  Zevkini sordu-ve
ona hoşnutsuzluğunu söyleyecek kalbi yoktu.  Söylediği şey
Bu: "Mümkün olan en kısa sürede ekipmanınızı bir araya getirin. Seni alıyorum
Erme ile koruyacağınız Erne Pillar. "Gudrid
Yukarı baktı ve babasının gözlerinde görmediğini gördü
önce.  Kendi gözleri düştü, renklendirdi, döndü ve gitti,
Ona söylendiği gibi yap. Bir kerede çok az zarar verdiği söylenebilir ve hiçbiri
bilerek.  Gelen birkaç kişiden biri olan genç adam
House, bir komşunun oğluydu, şöhretli bir adamdı.  Gudrid tercih edildi
Ona diğerlerinden daha fazlası yok, ama öyle olmuştu ki
O öğleden sonra orada, kızlarla konuşuyor ve o gudrid
Eve giderken ağaçlara kadar onunla yürüdü.  Uzun sürdü
vedalar ve bir öpücük kapmıştı; Korkmuş ve koşmuştu
uzak.  Bu herkesin başına gelmiş olabilir-ama şimdi biliyordu
Arnkel, babası orada olmadığında evde hiçbir işi yapmamıştı.
Bu reddedilemedi.  Hazırlıkları hakkında ayık gitti ve
Kızlar acıma doluydu.  Tekrar tekrar konuştular, ama orada
yapılacak bir şey değildi.  Demetleri ve balyaları
Sumpter geri.  Ev arkadaşlarını kucakladı ve öptü.  Vardı
Islak yanaklar ve titreyen dudaklar dahil, ama onlar onun değildi.  Daha sonra
Babasının önüne koyuldu ve uzaklaştı.

Genç Arnkel'e gelince, hikayeye kaldığından daha fazla gelmiyor
Gudrid'in zihninde.




II

Orme, Thorbeorn'un ve müreffeh bir adamın arkadaşıydı.  Yaşadı
Snaefellness'in altında ve denizin yakınında olan Erne Sütunu.  Oradaydı
Orada bir cennet ve bir kasaba.  Üstelik bir Hıristiyan yerleşimi,
bir kilise ve bir rahip.  Orada evlerin ve arazilerin çoğu
Karısı Halldis ile kendi iyi bir evde yaşayan Orme.  Onlar
Çocukları yoktu, bu onlar için bir kederdi.

Thorbeorn eve gudrid getirdi ve iyi bir resepsiyon vardı
Goodman ve karısı.  "Onu yanınıza al, iyi eş,
Bower, "dedi," Orme ile bir sözüm varken.  Sana hepsini anlatacak
Bu konuda, yoksa yapacağım.  Hayır yaptığından emin olmak benim için iyi
Hangimizin size söylediği önemli. "

Halldis, Gudrid'in kısa sürmediğini görmek kolaydı
Kalın ve onu evden Bower'a götürdü.  Orada,
Thorbeorn veya Orme'nin sahip olabileceği her şeyi bilmesi çok uzun sürmedi
Söylemek ve daha hareketsiz olabilir.

Bu arada, Thorbeorn, çok gereksiz Havers'tan sonra Orme'ye şunları söyledi: "
Madde bu, komşu.  Senden ve Goodwife'dan gudrid almasını istiyorum
Burada koruyucu.  Bana her şekilde uyacak ve umarım olursun
kabul edin. "

Orme, ona çok iyi uyacağını söyledi.  "Mistress hiçbir şey
kendini genç bir çiftin yansıttığını görmekten daha iyi olur
gözler. "Thorbeorn bunu elbette kabul etti; ama şu anda o
Erne Pillar'da çok fazla şirket görüp görmedikleri soruldu.

Orme, böyle bir şirket değil, dedi.  Şimdi bir gemi geldi,
Ve bir koşuşturma vardı, erkekler geliyor ve gidiyor,
mal.  "Bathbrink'te sana hiçbir şey yok, ben cesaret ediyorum," diye ekledi.  "
Ben orada harika bir ev tutuyorsun-uygun olduğun gibi yapmalısın. "

"Benden ne beklendiğini hatırlamalıyım," dedi Thorbeorn ve hissettim
Söylemek istediğinden daha yakın olmadığını.

"Gudrid genç," dedi tekrar başlayarak.

"O bir güzellik, bu belirgin," dedi Orme hızlı ve anında
Thorbeorn kendini omurgadan aşağı doğru hissetti.

"O tüm ellerde aranıyor-ama benim beğenime ait olanlar tarafından değil.
Umarım Halldis ona iyi bakacaktır. "

"Ona kendisinden biri gibi bakacak," dedi Orme.  Atik
daha çok bundan daha fazlasını söylemişti.  Bunu anlayamadı
Orme tehlikede olanı görmedi ve yine de onu aydınlatamadı
daha öte.  İyi eş daha sonra ortaya çıktı.

“Mutlu olacak, biz de öyle olalım” dedi.  "Bir genişim var
Kalp, çok uzun boş, üzücü.  Yakında şarkı söyleyecek
ev ve sonra biz yaşlı millet ona düşeceğiz.  Bir yuva gibi olacak
Linnets.  Bizim için paslı borularımızı temizleyecek.  Harika!"

Thorbeorn, bunun saf bir zevk olduğunu düşündükleri ortaya çıktı.
Kızı büyük sorumluluk yerine ellerinde
Görev çağrısı. "Şey," dedi, "ciddi bir sorunla bana yardım ettin.
Sana güvenle.  Şimdi nerede?  Çünkü gitmeliyim. "

"Yıkama evinde kızlarla birlikte," dedi Halldis.  "Tüm
Bir sazda yıldızlar gibi bir araya gelmek.  Hepsi bir kerede konuşuyor,
Ve hiçbiri dinlemiyor.  Onun getirilmesini ister misin? "

"Hayır," dedi Thorbeorn, elini sallayarak.  "O daha iyisini yapacak
"ne istediğini söylemenin imkansızlığını hissetti. Sonra aldı
Eve doğru yola çıktı ve çift birbirlerine baktı.

"Bir aşk ilişkisi," dedi Halldis.

"Görünüşe göre," dedi Orme.  "Ve aşk işleri olacak. O
bir paragon. "

"Bu görülüyor," dedi Halldis.  "En azından bir güzellik.
Ama henüz bir bebek.  Dişlerini kesene kadar bekle. "

"Umarım onları burada kesmez," dedi Orme; Ama karısı hızlı bir şekilde,
"Burada oradan daha iyi."  Halldis Thorbeorn ve Yazık
Çorak gururu.

Gudrid Erne Pillar'da ve yakında evde çok mutlu oldu.  O vardı
Sesini hemen buldu ve şimdi kendini bulmaya başladı.  O
Keşifler koruyucu ebeveynlerinin takdir gözlerinde yapıldı,
Çünkü bu, kendimizle ilgili kavramımızı aldığımız ilk yer.
Portre onu cesaretlendirdi.  Kendi kendine ilginç oldu.  Daha sonra
Komşular vardı, genellikle evin içinde ve dışında, ama her zaman
İyi eşin dikkat çekici gözlerinin altında.  Sonra gemiler vardı.
Son olarak rahip ve küçük kilisesi vardı.  Tüm insanlar
Ene Sütun, Thorbeorn'un kendisi gibi vaftiz edilmişti; Ancak
Bir rahip ve kiliseniz olduğunda büyük bir fark vardı.  .
Erne Pillar'daki rahip ciddi bir rahipti.  Her gün kitle dedi
Ve sizi ya da bazılarınızın orada olmasını bekliyor.  Şimdi Thornorn,
Hıristiyan olsa da, hayatında hiç Mass'a gitmemişti.  Onun
Hıristiyanlık, Frey'e sırtını çevirmekten ibaretti.  Frey
Bathbrink ve tüm ülke turunda baş tanrı.  Thorbeorn vardı
Frey'in rahibi oldu, ama şimdi söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
o; Ve gudrid'e gelince, Frey hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ya da diğer tanrılar, ama o en kısa sürede serpilmişti
Erne sütuna taşındı.  Şimdiye kadar onun en iyisi olmuştu
Hıristiyanlık.  Ama eski tanrılar hakkında bolca konuşma duymuştu; Ve
Şimdi onlar hakkında daha fazla şey duyacaktı ve yeni tanrılardan da bir şeyler duyacaktı.

Orme ve Halldis hem heathens olmuş hem de Frey hakkında bir anlaşma biliyorlardı.
Redbeard, Thor dedikleri gibi.  Orme din ile ilgilenmiyordu
Tümü; Ama Halldis öyleydi.  Halldis rahiple iyi kaldı, ama
Yılın Belirli Geceleri-Gecede Ana Geceyi Aradılar,
Örneğin-huzursuzdu ve kapıya gidip ayakta dururdu
Orada ay ışığına bakarak, sanki kapalı olacakmış gibi
Cesaret ettiyse diğerleri.  Erne'de başka birçok kadın da buydu
Sütun yapıyordu; Ama hiçbiri gitmedi.  Rahip onu gördü.
Halldis gudrid sayısız şarkılar öğretti-charms, büyütmeler, aşk
Valkyrs ve onların insan sevgilileri hakkında büyüler ve uzun, korkunç masallar.
Kız aşkın yırtılma, sıkma olabileceğini anlamaya geldi
iş ve evlilik ömür boyu alması için uysal bir yol.  Halldis'in Şarkıları
nadiren evlilik hakkındaydı, ama her zaman aşk hakkındaydı.  İkisi sadece geldi
aynı şarkıda birlikte bir kadınla bir dev vakası
karısı ya da kocası için bir adamla bir Valkyr için.  Bu durumlar,
Görünüşe göre, sık sık meydana geldi.  Heyecan verici ve gözyaşlarıyla bitmişlerdi-ama
Sık sık evlilikte değil.

Her şeyden önce Halldis ile Mass'a gitti, ancak daha sonra
Değil, yalnız gitti.  Halldis'in evde yapacak çok şeyi vardı.  Eğer tutuyorsa
Zorunlu olan şey, çok iyi yaptığını düşündü.  Ama Gudrid sevdi
sessiz ve karanlık; Onlar kadar ışıklara bakardı
kendilerini çoğalttı ve atış yıldızları gibi dans etti.  Sevdi
Kelimelerin üfürümü ve gizemli hareketleri ve vitesleri
rahip. Ev sahibini kaldırdığında, başını eğdi ve eskiden
Kalbinin attığını duy.  Bir şey olduğunu varsaydı
tepede ve kanatların acele sesini dinlemek için kullanılır.  Bu
sürekli yenilenmiş bir heyecan; O zaman onu asla başarısızlığa uğratmadı
Peki-ve bu her zaman oldu.

Ciddi bir rahip olan ve güneyden gelen rahip
Gudrid ile ilgileniyor ve itiraf etmesini ve iletişim kurmasını istedi; Ancak
Yapmazdı.  "Hayır, bunu yapamadım," dedi, "
Foster-anne. "

"Ona sor, o zaman kızım," dedi rahip.

"Ama babama sorması gerekecekti," dedi Gudrid, "
izin ver. "

"Ama baban bir Hıristiyan mı?" dedi rahip.

"Kesinlikle bir Hıristiyan. Bir olmak için nehre gitti."

"O zaman sana görevini yapmanızı emredecek."

Gudrid başını salladı.  "Hayır, hayır. Hiç hoşuna gitmezdi."

Rahip Halldis ile bu konuda konuştu ve onu korkuttu.  "Bu değil
Burada gelenek, "dedi," ama Orme'ye soracağım. "Rahibin kendisi
diye sordu Orme, çenesini ovuşturdu.  "Her seferinde bir şey iyi bir kural,"
dedi.  "İzlanda'da bizler arasında özel görüşmelere çok fazla verilmiyor
erkekler ve kadınlar.  Karı koca çok iyi.  Ve Thorbeorn bir
tuhaf adam.  Biraz beklemenizi tavsiye ederim.  Bunlar erken
Yeni gümrük günleri. "

Rahip can sıkıldı.  Erkek olarak adlandırılmayı umursamadı.




III

Gudrid'in Erne Sütununa geldikten sonraki ikinci yaz iyi bir gemi geldi
Tam bir kargo ile Norveç'ten.  Akşam geç geldi ve
Herkes onu görmek için kıyıdaydı.  Orme kimin olduğunu ve hepsini biliyordu
onun hakkında.  Einar'ın gemisiydi, dedi ve gecikmiş.  Sabah
Kargasını deposunda taburcu ederdi "ve sonra" dedi
Gudrid, "görmek için konular olacak, bu da size dayanacak
iyi bir süre.  İnce kumaş, Einar her zaman getirir ve işlemeli uzunluklar
Rusya'dan.  Bir yalıçapkını kadar eşcinsel olarak gitmenizi sağlayacağız
yollar. "

Orme'nin gemiye kürek çekilmesi dışında o gece hiçbir şey yapılmadı
Ve geç saatlere kadar usta ile içmeye devam ettim.  Ama sabah,
Gudrid kitleye gittiğinde, erkeklerin kargoyu getirdiğini gördü.
iskele; Ve Mass'tan döndüğünde, Orme'nin kapısında orada
Depo, Orme'nin kendisi yabancı olan bir yabancıyla konuşuyor muydu
Ona kıyafetler, alevlerinin etrafında altın bir zincir, iyi bir şekilde asılı
Bir kılıfta bıçak ve kulaklarında çalıyor.  Gudrid, iyi getiriliyor
yukarı, ne sağa ne de sola baktı, ama başını ona batırdı
Giderken koruyucu baba.  Deniz mavisi elbisesinde ve mavisi vardı
İpek mendil saçında düğümlenmiş.  Mendil oradaydı
Ona kiliseye gelmemesi gerektiğini söyleyen rahibe itaat
Yaz saatinde bile çıplak başlı.  Sabah taze, onu
Yanaklar güllü A-çiçeği idi.

Orme onu hızlandırdığı gibi mutlu bir sözle selamladı, ama Einar,
Yabancı mevcuttu, geminin efendisi, ona baktı ve
Şu anda "Söyle bana, o güzel insan kim?" Dedi.

Orme ona kim olduğunu ve ne stok olduğunu söyledi.  Einar'ın rengi yüksekti.
“Gerçekten iyi bir adam için bir ödül” dedi.  "Ve birçok ve çok
Adam şüphesizden sonra denedi mi? "

"Birçoğu ve çok fazla adam," dedi Orme; "Tam oradasın. Ama o değil
İlk gelen için, ne de ikincisi için.  Cevap vermeyeceğim
Kendisi, içinde söyleyecek bir şeyleri olsaydı-bu muhtemel değildir.  Ancak
Babası Franklin için, bu kadar söyleyeceğim, o bir
Büyük adam ve biliyor, olduğu kadar iyi olmasa da.  Ve o
Gudrid meselesine gelmek zor olacak. "

Einar o zaman onun hakkında daha fazla şey söylemedi, ama işlerine döndü ve
gün boyu meşguldü.  Sonra, akşam yemeğinde Orme onu eve götürdü
ev, durumları onu içinde tuttuğu sürece çok uzun süre kalacaktı
ülke.  Halldis onu çok memnun etti ve sonra Gudrid geldi
Hall ve onun için bir selamlama yaptı. Genç ve taze renklidi,
ve gülümsediğinde ince beyaz dişler gösterdi, ki bu sık sıktı.  O
Balyalarını üretti, Halldis ve Orme için hediyeler; Ve şu anda,
Hepsi şeyleri çekiyorlardı, eklemli bir kuşak tuttu
Her karısında ayarlanmış kristallerle gümüş dövme.  Bu o
Gudrid'e teklif edildi.

"Senin için bayan, eğer kabul edeceksen," dedi.  Gudrid geri çekildi
ve kızardı.  Sonra Halldis'e baktı.

"Ah, yapabilir miyim?" diye sordu.

Ellerini kırmızı bezle dolu olan Halldis,
ışıltılı bir şey.  "Reddetmek için çok iyi," dedi.  "Ve neden
reddetmeli misin? "

Einar, "Alacaksan beni gururlandıracak ve memnun edeceksin," dedi.
"Bu sizin açınızdan nazik bir eylem olacak."

"Einar iyi konuşuyor," dedi Orme.  "Senin hakkında koy Gudrid."  Gudrid
Kemeri beline koyun ve sabitleyin.

"Bu iyi bir uyum," dedi Halldis.  "Senin için yapılmış olabilir."

Einar hala gudrid'e bakıyordu ve her zaman gülümsüyordu.

"Sizi memnun mu bayan?" dedi.

"Çok güzel," dedi Gudrid.

"Olmalı," dedi Einar.  Sonra ona adil bir şekilde teşekkür etti ve döndü
ve kendini Bower'daki hizmetçilere göstermek için kaçtı.  Einar çok
bir süre düşünceli; ama gudrid ve kızlar
Yemek getirdi ve servis.  Yolculuklarının masallarını söyledi ve
şirketi eğlendirdi.

Çok iyi bir masal, biorn olarak adlandırılan bir arkadaşından bahsetti-
Heriolfsson-kendisi gibi bir gemi olan ve eve gelmişti
İzlanda iki kış babasını evde bulmayı bekliyor.  Ama onun
Bu arada baba her şeyle yukarı çıkmıştı ve
Eric Red'den sonra Grönland.  Bu, Biorn'u dışarı çıkardı, çünkü o bir adamdı
Eski gümrükleri beğendim.  Kışları her zaman geçirmenin yolu olmuştu
Babasıyla birlikte, şimdi babası Grönland'a uçtu.
Böylece Biorn gemisinin güvertesinde durdu, çok dışarı çıktı.  "Mi
Kaçmak mı? "Birisi ona sordu." Hayır, "diyor Biorn," Yapmayacaksın
O.  Düşünmeme izin ver. "Geminin şirketine söylediğini düşündüğünde
babasından sonra Grönland'a gitmeyi düşündüğünü ve kabul ettiler
Yolculuğu yapmak için.  Kargolarını tekrar tuttu, yeniden takıldı ve
uzak.  Ama Grönland'a çözülmesi bir şeydi ve diğeri
vuracak bir şey.  O denizleri daha önce yelken açmamıştı ve düşmemişti
Kötü havalarda, rotasından sürüldü; Ve sonra-yapmak
Daha da kötüsü-kuzeydeki bir rüzgarla ona indi
Beyaz sis battaniyesi, nerede olduğu hakkında hiçbir ipucu alamayacağı
ve güçlü bir akıma sürüklendi, oldukça boğulmuş.  Hayır biliyordu
Einar'ın kendilerine söyleyebileceğinden daha fazlası; sayı kaybetti
günler ve geceler, ancak denizde üç hafta olduğunu tahmin etti
Sis kalktı ve yıldızları gördü.  Sabah Güneş Fuarı
denizden ve bir yatak var.  Bundan daha fazlası, daha önce gördü
Onun-alçak bir bulut bankası gibi-sancakta yatan garip bir sahil
yay.  Wag'ın nereye gittiğini veya hangi toprakları söyleyemediğini söyleyemedi
Ol, ama Grönland olmadığından emindim.  Arazi düşük kaldı ve karanlıktı
Woods ile.  Kıyı kumlu, üzerine üflenmiş kum hummocks ile,
çim ile kaplı; sörf çok ağır.  O ülkeyi giydi
iki gün ve gece kıyıdan iyi bir rüzgarla, ancak
Herhangi bir yere inmek, Grönland'a yerleştirilmek ve onun olmadığından emin olmak
Orası.  Gördüğü diğer topraklar ve karla kaplı büyük bir ada ve
Denizden yükselen buz dağları-ama yine de onun üzerinde kaldı
kurs.  Bundan sonra yeşil denizlerle ağır hava büyüsü vardı
sürekli onun üzerinde; Ve son olarak limanında başka bir toprak gördü
Bow, Grönland olduğunu söyledi.

Güvenlik ile yaptığı denize çok fazla büyük bir Ness ve
Pürüzsüz su, bir kasaba, bir demirleme ve tekne balıkçılığında bir adam bulundu. Biorn yanına çekildi, demirini hissediyor ve kendine güldü
Adam balıkçılığından bakıp şu anda elini kaldırdığında
ve havayı bir veya iki kez kesti.  "Sana selam, baba," dedi Biorn.
"Geleceğini düşündüm," dedi babası.  "Vurdun
Ben bir güzelliğe gidiyorum. "Biorn," Bunun güzelliğini bilmiyorum.
İzlanda'dan ayrıldığımdan beri denizde yedi hafta kaldım ve hayatta hiç kimse
Nerede olduğumu biliyor-hepsinin karşısında. "" Benim için dikkatli ol
çizgiler, "dedi babası." Canavarları yakalamak için yoldayım ve
Tencereler aşağı ve dışarı döndüm. "
ağlayana kadar güldü.  "Canavar saksılarınızda bir iskorbüt," dedi.
"İşte seni aramak için sulu dünyanın etrafında dövmekten geliyorum ve
Siz sadece saksıları düşünüyorsun. "

Gudrid yeni toprakları duymaktan heyecan duydu; Ama Orme, kim biliyordu
Biorn'un babası Heriolf, yaşlı adamın
tuhaflıklar.  "Her yerde Heriolf," dedi.  "Ve böyle bir
İnsan Eric Red ile devam edebilir.  Grönland tutacak kadar geniş değil
bu ikisi. "

Ancak Gudrid, Einar'ı İzlanda'daki en güzel göz çiftiyle tuttu.
"Peki Biorn'un önce hangi ülke buldu?" diye sordu.

Einar dedi ki, "Sana söyleyemem. Güneye sürüklenmiş olmalı
Grönland, güney ve batı.  Batı'yı geçtiğine inanıyorum
henüz hiç kimsenin yapmadığı okyanus.  Bu dikkate değer bir tapu-ama bir
İniş yapmadığı bin pist. "

Ama Gudrid hala ona ve ona baktı.  "Ve gitmeyecek misin
kendin ve o yeni ülkeyi mi arıyorsunuz? "

Einar, "Sık sık düşündüm. Güzel bir macera olurdu.
Ama şimdi aklımda beni geciktirebilecek başka bir maceram var.

"Peki bu hangi macera?"

Einar, "Şu anda sana söyleyemem. Bu yerleşmiş değil
hiçbir şekilde şey. "

Halldis Orme'ye baktı ve Orme başını salladı.

Bundan sonra Einar çok fazla gudrid gördü ve ona masallarını anlatıyordu
deniz.  Tabii ki, günün çoğunda meşguldü, ancak
Akşamları; Ve sabahları da kiliseye gitme alışkanlığı vardı
Kitle zamanında ve arkasında diz çöküyor.  Onu bulmaktan memnun oldu
orada ve ilk kez açıkça gösterdi.  Ondan sonra daha fazlaydı
Memnun olmaktan daha, ama göstermemeye dikkat et.  Eve yürürlerdi
birlikte ve bazen düz yola gitmedi, ama
Frith ve Einar'ın gemisine bakarak, demirlemelerine uzanarak sallandı
gelgit ile.

Bir gün, oradaki gemiye bakarak Gudrid ona tekrar ne sordu
Macera ve bir şeylerin yerleşip yerleşmediğini.  Hayır, dedi, hiçbir şey
yerleşti; Ama yakında çözülebileceğini umuyordu.  "Değil
Bana tamamen bağlı, "dedi." Aklım hemen yapıldı. "

"Ama," dedi Gudrid, "Bu macera yerleşmiş ve bitmişse,
O zaman Biorn'un gördüğü yeni ülkeyi aramayı düşünmez misiniz? "

"Şey, bunu yapabilirim," diye yanıtladı Einar.  "Ama bir adam denizin lastikleri
Bir süre sonra ve bolca var.  Ben çok iyiyim
Bilmeli.  Ev fillerimi kurabilir ve bana bir eş bulabilirim. "

"Ama bunu yapmaz mısın?"

"Ah," dedi Einar, "ama eminim yapacağım."  Bakışını tuttu
Frith'teki gelgit, daha fazlasını söylemenin tartışılmaz olacağını hissediyor.

Biraz sonra ona maceranın ne olduğunu söyledi
ayarlandı ve duyduğunda ona elini verdi.  Ama dedi
Onunla dinlenmediği için-çok iyi bildiği gibi.
Güneşte brae üzerinde birlikte oturdular ve eli onun içinde kaldı
tutma.  Şu anda, "Babam yapabileceğimizi söylüyorsa, yapacağız
Yeni ülkeyi birlikte bulmak için dışarı çık. "

"İstediğin yere gideceğiz," dedi Einar.  "Benim için hepsi olacak."

Yine, yüzü denize doğru ayarlanmış olarak düşündü.  Sonra döndü
Aniden ve kollarını boynuna koydu.




İv

Einar ORME ile olay hakkında konuştu ve Orme korkmuş bir bakış attı,
Yine de nazik bir şey bekliyor olmasına rağmen.  "Bulacaksın
Üstesinden gelmek zor, "dedi. Einar, "Zor ya da değil, ona gelmeyi planlıyorum, çünkü seviyorum
Gudrid ve beni seviyor.  O kadar iyi olmak için savaşmaya değer
O adil. "

"O öyle," dedi Orme; "Ama sana gerçeği söylemek için nasıl olduğunu bilmiyorum
Buna karar vereceksin. "

"Senden içinde arkadaşım olmanı isteyeceğim," dedi Einar.  "Dinleyecek
Size herhangi birinden daha erken. "

Orme başını bir tarafa koydu.  "Senin işini pek umursamıyorum.
Beni Thorbeorn ile sıcak suya sokacaksın.  Sana bunu söylemiyor muyum
O harika bir adam, eski bir yerleşimci ve ne değil mi?  Onun olduğunu biliyor
Atalar Baldur'a geri döner. "

"Bana zaten ne bildiğimi söylüyorsun," dedi Einar,
Kırmızı ve kaşlarını çattı.  "Kendi doğumum böyle bir şey değil. Babam
bir freedmandı.  Buna yardım edemedim. "

"Sana bayat haberler söylüyorsam, komşu," dedi Orme, "
Thorbeorn'a ne söylemem gerektiğini görebilirsiniz. "

"Evet, evet, biliyorum," dedi Einar.  "O rütbeli bir adam ve ben böyle
şey.  Ben veriyorum.  Ama param var, görüyor musun?  İkisinde de iyiyim
gemilerde ve kredide; Benim adım dünyada iyi duruyor.  Ve ben gençim
Ve o yaşlı.  Sanırım eğer olurdu.
Bırakın-ve size ne için hiçbir sınır koymadığımı söylememe gerek yok
maç uğruna bırakacaktı. "

"Şey," dedi Orme, "gidip onu göreceğim."


Gudrid sabaha kadar hiçbir şey duyamazdı; Ama sonra Einar
Ona Orme ile ne ayarladığını söyledi.  Şimdi kendini olarak gördü
Einar'a söz verdi, ancak nazik bir şey değildi.  Ona Sadakat
Onu ikna etti ve bunu çok tatlı buldu ve dokunuldu.
Brae üzerinde birbirine yakın oturdular; Ona eline izin verdi ve
yanağını omzuna dinledi.  Dürüst bir genç adam olan Einar,
Buna izin vermek için yanlış yaptığından korkmaya başladı.  Ama yapamadı
Kendisi için bir veya iki kelimeye diren.  Ona doğumunu söyledi,
Thorgar'ın Fell'den babası Thorgar'ın bir serbest adam olduğunu, ama
o zamandan beri başarılı olmuştu.  "Bu şeyleri bilmelisin,"
söz konusu.

Gudrid bunun onun için hiçbir şey olmadığını söyledi; Ama Einar onu uyardı
Babası için çok fazla olabilir.  O devam etti: "Sana belki de yeterli
Seni çok sevdiğimi-ve bana göre yeterli.  Ama kim bilir?  Belki
Yarın veya ertesi gün sizinle konuşma hakkım olmayacak.
Şimdi bunu sana söylemek istiyorum, asla başka bir şeye bakmayacağım
kadın ve benden kabul edersen kendimi sana bağlayacağım. "

Buna dik oturdu ve ona ağır bir şekilde baktı.  "Yapmamalısın
Kendini bağla, "dedi," yapamam. "

"Yapamazsın. Bunu biliyorum," dedi.  "Ama hem yapabilirim hem de yapabilirim."

Bunun üzerine göğsünden bir avuç para getirdi ve bir
İnce yumuşak altın altın madeni para, üzerinde düzensiz eski bir kralın başı ile.
Ona nereden geldiğini ve ölü bir adamdan nasıl sahip olduğunu söyledi
Rusya'da büyük bir nehrin ağzında bir savaştan sonra.  Sonra ısırdı
Dişleriyle ortada ve adil bir şekilde girintili.  O büküldü
ve yarıya kırılana kadar; Ve sonra her birinde bir delik sıktı
porsiyon ve gudrid'e bir tane verdi.

“Şimdi kendimi sana yönlendirdim, aşkım” dedi.  "Giyiyor musun
bu size şu anda vereceğim bir zincir üzerine ve ne zaman
Ona bakıyorsun ya da adamı giydiğim elinize alıyorsun.  Eğer
Beni istersen, sadece bu yarım ayın altına girmesine izin vermelisin
Orme'nin elleri ve er ya da geç beni tekrar göreceksin.  Ve öyleyse izin ver
Eğer istersen aramızda olmak. "

Madeni parayı aldı ve ona vermesi gerekene kadar elini kapattı
Zincir, ama ona sahip olan, olduğu gibi ona olamazdı
önce.  Düz oturdu ve denize baktı.  Eli özgürdü
onun için; Ama onu almadı ve olmayacağından emin oldu.

Üzerlerine bir kısıtlama düştü; İkisi de söyleyecek bir şey bulamadı.  Kader
aralarında idi.

Orme haberleriyle geri dönene kadar öyleydi.


Rapor edecek iyi bir şeyi yoktu. Thorbeorn onu duymuştu
sabırsızlık ve biter bitmez kendini bir öfkeye koydu.  Onun
İnce boyun sertleşti, soluk gözleri ateş gösterdi.  "Benim için teklif ediyor musun
Bir Thrall'un oğlu adına kızı?  Onun için seni öne koydu
daha küçük bir adam yerine.  Ama benden gelmiyorum kim
her zaman bir arkadaş olarak davrandılar. "

Orme, Einar'ın haklarının puanıyla kendini mazur görmüştü-
could answer, he said--and well-being.  "Denizde iki gemisi var.
Norveç Ticareti.  Kredisi her tarafta suyun yüksek duruyor.  Var
iyi evlendiğinden daha kötü bir adam-ve ötesinde gudrid'ini seviyor
fiyat.  Onun için koymayacağı hiçbir şey yok. "

Ama bu en hassas kısmında Thorbeorn'u yaraladı.  Biliyordu
harap olduğunu ve diğer erkeklerin bunu bilmesi gerektiğine dayanamadığını
Ayrıca.  "Parasının sizi fakir bir hakarete çekmesi zor
Adamım, "dedi." Ben olduğum şey ve bu çok fakir olmayan bir adam ama o
onurunu açık tutabilir.  Beni gerçekten de diğerinde fakir düşünmelisin
Benden kendi etim ve kanımı takas etmemi istediğinizde mallardan daha şeyler.  İzin vermek
Daha fazla duymuyorum korktum.  Durum bu, anlıyorum
kızımın evliliğini yaptığınızdan daha yüksek oranda değerlendiriyorum
Gebe.  Onu suçunda bıraktığımda harika bir hata yaptım
Tam olarak bana getirdiklerinizden kaçınmak için.  Şimdi gelecek
Ev, adının ve kişinin değerine değer verilebilir.
Sana söylemem gereken bu, Orme.
doğrudan yüzünde ve daha fazla dürtü yoktu.


Einar bunu Orme'den duydu, ancak Gudrid'e haberi söyleyen Halldis'di.
Gudrid sessizce aldı, ama elini kaldırdı ve üzerine koydu
koynunda çırpınan jeton.  "Güzel olanım," dedi Halldis, "
Kendimi suçla. "

"Hayır, hayır," dedi Gudrid, "Bunu yapmamalısın. Kimse hatalı değil."
Ancak Halldis, Einar'ın suçlanacak çok olduğunu düşündü.  O olurdu
Gudrid'i rahatlattı ve eğer yapabilseydi onu yaptı-ama gudrid
Buna sahip olmazdı.  Masaya eskisi gibi hizmet etti ve oturdu
Daha sonra Halldis, erkekler konuşurken mead hakkında konuştu.  O
soluk ve sessizdi, ama yol vermedi ya da onları ona kadar bırakmadı
olağan zaman.  Yatağındayken ağladı ve onu sıcak gömdü
Destekte yüz; Ama o zaman bile ağlamadı.  O her zaman
Hiçbir yere yol açan tapuların sabırsızlanması-ve ağlamak büyük bir iştir.

Sabah ayrıldılar.  "Şimdi olabildiğince yelken açacağım"
ona söyledi.  "İzlanda bizi iki ayrı tutarsa ​​benim için nefret edecek."

"Belki yeni ülkeyi arayacaksın," dedi kasvetli bir gülümsemeyle.

"Belki," dedi.  "Ama önce onu gören sen olabilirsiniz."  Onu salladı
Ne yazık ki.

"Kaderimden bahsettiğimizde aptalca yapıyoruz," dedi ve sonra vardı
Kış sisi gibi bir sessizlik.  Atarak kırdı
kendisi kollarına.

"Dinle," dedi tutkuyla, "Dinle. Beni bir başkasına verecekler
Dostum, ama her zaman senin olacağım.  Bana ikiye verebilirler
erkekler, biri diğerinin topuklarında, ama hiçbir şey olmazdı.  Yapıyor musun
İnanın?  İnanmalısın, yapmalısın. "

"İnanıyorum," dedi Einar; "Ama hakkında konuşmak korkunç."

“Hayır, korkunç değil, çünkü sana bunun hiçbir şey olmadığını söylüyorum” dedi.
"Ne istersen yapmakta özgürsün ve bana kendin sunuyorsun. Yaptım
Kabul etmek istemiyorum, çünkü sana hiçbir şey veremeyeceğimi düşündüm.  Ancak
Şimdi yapabileceğimi biliyorum.  Bana inandığını söyle, sonra gitmeliyim. "

Ona öperken ona inandığını söyledi-ama doğru değildi.
Ona inanmadı çünkü yapamadı.

Sonra ayrıldılar.  Orme'nin evine geri döndü ve yoluna gitti
Frith kıyısı boyunca.




V

Gudrid Einar'ı tekrar görmedi.  Bathbrink'in Reeve'si Kettle geldi
onu almak için aşağı ve şimdiye kadar pedinin arkasındaydı,
Einar Fells'e çok uzaktı.  Geç kalana kadar geri dönmedi ve sonra
Orme'ye ilk gelgitle yelken açması gerektiğini söyledi. "Nereye olacak
Gitsin mi? "Deşarj için Norveç'e geri dönmesi gerektiğini söyledi ve
Bundan sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordum.  "Ben ağır başı belada
Bunun ortaya çıktı.  Böyle zamanlarda bir adam ne yapabileceğini önemsiyor
O'na. "

"Evet, ama erkekler bunu aşıyor," dedi Orme.

"Sanırım yapmayacağım. Beni engelleyecek."

"O bütün kadınlar gibi, ben süslüyorum," dedi Orme; "Nerede çok hassas
sevilir.  Aşk üzerine erkeklerden daha fazla mağaza koyarlar ve kim
Onlara sunuyor, bu değerli bir şey ve sunucuyu geliştiriyor. "

"Bu Gudrid'in yolu değil," dedi Einar.

Orme onun için üzüldü.

"Thorbeorn gudrid için bir evlilik yapacak, emin olabilirsiniz" dedi.
"Ve yemin ederim ki, onu alan adama iyi bir eş olacağına yemin ederim."

"Kesin," dedi Einar.

Ertesi günün erken saatlerinde çapasını tarttı ve Frith'e indi.  Şimdi o
masaldan ayrılır.


Ama şimdi düşünecek çok azı olan Gudrid'in zihnini bırakmadı
ile ilgili.  Babası ona getirmiş olan sebebi ona hiçbir şey söylemedi
Ev.  Görkemli ve uzaktı.  Zorluklarından da bahsetmedi,
evi hakkında çok yakın toplanıyordu.  Ama onlar yaygındı
Bathbrink'te bilgi ve Gudrid sabahtan başka az şey duydu
Geceye kadar.  Orada bir kıtlık vardı, hizmet değil, misafirler.
Ev hakkında hiçbir genç adam gelmedi veya büyük masayı doldurdu
salon.  Diğer erkekler geldi, para isteyen ve homurdandı,
şikayette daha da yükselen sesler
ev.  Thorbeorn'un kendisi sık sık uzaktaydı ve daha fazla geri gelirdi
Sessiz ve gurur duyduğundan gurur duyuyor.  Kış rüzgarla başladı ve
sürüklenen kar.  Karanlık ülke hakkında yaklaştı; Gökyüzü
Limon rengi, düşmeler siyahtı.  Büyük yangınların zamanıydı,
ve kapılı uzun festivaller; Ama Thorbeorn'un salonu boş kaldı.

Böyle bir açık sefalet karşısında Einar'a verdiği sevgi ve
Ondan alınan, sıcaklığı olmayan bir kış yıldızı gibi parladı
kan için.  Eskiden jetonuna sevgiyle bakar ve yapmaya çalışırdı
Kendisi, güçlü dişlerinin derin gauffres'ı ısırdığına inanıyor
kenarı.  Başarılı olduğunda sahne ona geri döndü, hissetti
Yine orada olduğu gibi, orada Brae üzerinde yanında dururken
yarış suyuna bakan.  Uzağa bakarken gözleri puslu büyüdü
Karanlığa, kalıntısını eline tutarak.  Ama değildi
gerçek; Bunlar sadece onun hayalleriydi.

Böylece kış Bathbrink'e geldi ve karda alıştı ve aşk büyüdü
soğuk ile uyuşma.




VI

Kışın sonuna doğru Thorbeorn kendini canlandırdı.  Kararını vermişti
Sorunlarıyla yüzleşmek ve şimdi bunu asaletle yapmanın bir yolunu gördü.  O
çiftlik evini kırar, mülklerini satar, borçlarını öder ve gider
yurt dışı.  Bu bir anda dünyada adil ve iyi bir görünüm olurdu.

Ama onun için hazırlanmış bir hayat bulacağı doğuya gitmezdi,
aynı durumla korumak ve ondan daha iyi olmamak
evde.  Grönland için istediği, az sayıda yeni bir ülke
Henüz yerleşimciler.  Eski bir arkadaşı, bir Eric Red dışarı çıkmıştı
Birkaç yıl önce iyi nedenlerden dolayı orada ve sık sık ona mesaj göndermişti
kolonisine katılması için yalvarıyor.  Şimdi yapardı.  Düşünce
onu ısıttı.

İşi bir kerede ayağa kaldırdı ve mülkünün tamamını sattı.
iyi bir fiyat.  Çok yaptığı alacaklılarına ödediğinde
Özellikle ve harika bir hava ile,
gemisinin maliyeti.  Ruhları yükseldi, muhteşem misafirperverlik tadı
yeniden canlandı.  Tüm arkadaşlarına büyük bir ziyafet vermeye karar verdi ve
tanıdıklar, erkeklerin kimsenin hiç olmadığını söylemesi gerektiği gibi bir şölen
Bathbrink Thorbeorn'dan daha cesur bir talihsizlikle karşı karşıya kaldı.

It was a noble feast, lasting three days and nights; oradaki en iyisi
erkeklerin anısına yapılmıştı.  Herkes düşmanlıklar için geldi
hepsi unutuldu.  Orme Erne Pillar'dan oradaydı ve Halldis
onunla. İyi Halldis gudrid'i kucakladı, her iki yanakta da öptü ve
Onu yakından tuttu, anıları canlandırmaya çok hazır.  "Ve sen ne var
Buna mı söyle?  Ve garip toprakların zorluklarıyla nasıl karşılaşacaksınız? "
Gudrid cevaplarında çok korunuyordu.  "Görmeyi seveceğim
Grönland, "dedi;" Erne Sütununda bunun hakkında konuşurduk. "
doğruydu, Einar onlara bunu söylemişti ve
Denizde yedi hafta sonra babasını orada buldu.

"Ve oraya kocası olmadan mı gidiyorsun?" dedi Halldis, sempati ile
Hazır ve nazik gözlerinde bekliyor.

Gudrid, "Neden olmasın? Kendimi düğününe geçiren ben değilim." Dedi.
Halldis'i yarı yolda ya da yolun herhangi bir kısmıyla karşılaşmazdı.  Halldis
ürperti hissettim.

Ama Gudrid ve kızları Bathbrink'in son hastanelerini yaptı
tatlı ve özenle.  Metresin niteliklerinin
hizmetçilere yansır.  Gudrid tüm ellerde bir güzelliğe sahipti,
Ama görgü kurallarının bir adil olarak iyi görünümünü geliştirdiği kabul edildi
Ayar bir mücevher gösterecektir.  Onu hizmetinde görmek için
onu dünyada umursamadan düşündüm.  Gülüp konuşabilirdi
Bir ve hepsi ile mezar ve nazik ile ciddi olabilir
yas tutanlar.  Ama yas tuttuğunu bilmiyordu
kendini.  Einar'a doğru herhangi bir ipucu onu pürüzsüz taşa çevirdi.  O vardı
Babasından bu tür bir gurur, kendi kendine hassas olan tür.

Thorborn'a gelince, o muhteşemdi ve ne kadar muhteşemse
Daha çok kendini böyle hissetti.  Bayramının son gecesi, ne zaman
Salon doluydu, boynuzlar neredeyse boştu ve meşale ışığı
Düşük, yüksek masayı hançerinin kabzasıyla vurdu ve durdu
ölü bir sessizlik içinde.

"Komşular," dedi, "Sana veda etmenin zamanı geldi.
İyi topraklar, babalarımın önümde yaşadığı yerde, ben de yaşadım
hayat dışarıda ve geleneklerimi ve tüm erkeklerle iyi niyetli tuttu; ve sahip olmak
Birçok arkadaş edindi ve bildiğim düşman yok.  Hizmet ettiğim gibi
İnsanlık, insanlık da bana hizmet etti.  Sana arkadaşlar ve misafirler diyorum
Birbirimizi kanıtladık ve iyi günler gördük.  Ama şimdi, bu yüzden
En azından şüpheli günler görmeliyim.  Sıkıştım ve
Birçok yönden boğuldu.  Kalmam gerekip gerekmediğini düşünmek zorunda kaldım
Burada ortalama bir yaşam tarzında veya daha özgür mahallelere taşınıyor.  Eski
Ben, yurtdışına gitmeyi seçiyorum; Ben de yapabilseydim beni suçlayacağını da sanmıyorum
Onurlu bir şekilde uzaklaşın, gitmem için hiç kimseyi daha da kötü bırak.  Şimdi benim
İyi arkadaşım Eric Red benden mahalleleri onunla paylaşmamı istedi
Grönland, burada bir yerleşim yeri var ve harika bir tren tutuyor-ve
Ben gitmeyi planlıyorum.  Ve bu yaza gideceğim, eğer hepsi dönerse
Beklediğim gibi dışarı çıkın ve umarım benimle arkadaşlığınızı al.  Herhangi bir
Case Bu bayram her insana iyi niyetimin bir jetonu olarak durmasına izin verin
Burada."

Bir an kalabalık masalara baktı ve
Kadınlar kapılar hakkında kümelenmişlerdir.  Kuvvet tarafından çok hareket etti ve
Kendi sözlerinin açıklığı ve bir süredir her biri sessiz kaldı,
Söyleyecek daha çok şey olduğunu düşünüyorum.  Ama o yapmadı ve şu anda oturdu
onun koltuğunda.  Kargaşa için sinyal buydu.  Adamlar üzerinde durdu
banklar ve ona "dolu" diye bağırdı; Kadınlara da yardım ettiler,
ellerini veya eşarplarını ya da kullanışlı olan her şeyi salladı.  Gudrid testere
Orme'nin eli ona doğru tutuldu ve geri kalanıyla ayakta durdu
Orme'nin kolu etrafında.  Herkesin heyecanında duygular
gevşetmek.  Orme ona yakın bir şekilde ona yakın tuttu ve kulağına fısıldadı, "
Bizimle kalmana izin verirdi, gudrid, ne kadar mutlu olmalıyız! "
Onu solgun yüzüne çevirdi, gülümseyerek; Ama kader onu hızla tuttu ve
Ona cevap vermedi bile.  "Einar'ın için tekrar ona sahip miyim?
Sake?
Başını salladığını.  "Sahip olmaz. Bundan eminim."
Orme de ayık zihnindeydi. Bu arada komşular Thorborn hakkında taht ediyorlardı, ona söz veriyorlardı
Mead ve Ale boynuzları.  Birçoğu ona stok veya hüküm sundu
Yolculuk; Birçoğu onunla yeniye gidecekleri için ağladı
yerleşim.  Asla yeni bir usta olmazlardı, dediler ve tamamen
buna inanıyordu.  Yaklaşık otuz ruh aslında yolculuğa çıktı.  Bu
Şimdiye kadar Thorbeorn'un hayatının en büyük günüydü.




VII

Thorbeorn'un gemisi Rawnhaven'da onun için hazırdı; Ama çok şey vardı
Saman ve mısır hasadı ile, içeri girmek, gitmeden önce.
O zaman, yıl boyunca tamamen geç kaldı-kendisi ve evi,
Otuz veya daha fazla arkadaşının yanında, ev pillerleri ve tüm
yanında bıraktığı hisse senedi.  Kapalı olmak için yanıyordu, eski maceracı
O, ama Gudrid bu konuda hissetme yolu değildi.  .
İzlandalılar bir Stoacs ırkıydı.  Onlara büyülenecek ne vardı.
Macerayı engellemekten çok, onu tanıttı; için hiç bilmiyorsun ama
Ne kader seni başarılı olmayı amaçladı.  Ama Gudrid nasıl yapabileceğini görmüştü
mutlu oldu ve ne kadar aksi takdirde olabileceğini anlayamadı.
Geçen gece evde, bu yüzden sevgiyle İzlanda olarak adlandırdı,
Orme ve Halldis, sonunda nezaketini çözdü.  Ağladı
Halldis'in geniş koynunu ve kendini ortaya çıkardı.  "Nasıl olduğunu görüyorsun
Şimdi ben, "dedi." Eğer onunla bir daha asla karşılaşmazsam asla sevmeyeceğim
başka bir adam.  Ve onunla tanışmanın hiçbir yolunu görmüyorum-ve bu yüzden olmalıyım
sefil. "Sonra oldukça ağladı:" Çok mutlu olabilirdim-ben
Olabilirdi! "Onu duymak üzücü olana kadar.

Şu anda jetonunu çıkardı ve Halldis'e gösterdi.  "Yani
Einar'ın tek başına sahip olduğum, "dedi. Halldis, kuşak olduğunu söyledi
Ona vermişti.  "Evet," dedi, "ama bunun diş işaretleri var
"Sonra Halldis'in kucağına oturdu ve ona utangaç baktı.
"Sana bir şey soracağım."

"Sor, çocuğum."

"Eğer tekrar eve geldiğim ve görmek istiyorum
Einar, ona bunu benden verecek misin?  O zaman ne yapacağını bilecek. "

Halldis söz verdi.  "Çoğunlukla her yıl burada," dedi.  "Ancak
Onu nasıl bulabileceğini söylemez. "

"Onu beklerken bulacak," dedi Gudrid.  "Bana söz verdi."

"Ah, canım canım," diye bağırdı Halldis, "diye bağırdı.
Böyle bir zamanda söyleyebilir veya hissedebilir mi? "Ama Gudrid onun görüşünü tuttu,
Ve onun jetonuna da.  Her zaman giymesi gerektiğini söyledi; Ve
Halldis'in haykıracak kalbi yoktu.

Adil bir rüzgarla yelken açtılar, beklediler ve yakında dışarı çıktılar
arazi görme; Ama tutmadı.  Kötü hava onları geçti
Aksine rüzgarlar, yağmur yağma, sis-Grönland'ın sarkan lanetini.
Yollarından uzaklaştılar ve tekrar dövmek zorunda kaldılar; sığır
Öldü, hüküm yetersiz kaldı; Tüm hastalıkları taçlandırmak için
Şirket, burada yarıya yakın öldü.  Thorborn Hale ve Doyurucu tuttu
boyunca; Ve Gudrid hiçbir zarar görmedi.  Islak, yapışan soğuk,
Vahşi hava, hastalığa katılmasını veya işi yapmasını engellemedi
yapmaları gerekiyordu, yapabilseydiler.  Olacak zamanı yoktu
Mutlu ya da mutsuz ve asla hiçbir şeyden korkmadı.

Kışın zordu; Günler kısaydı, geceler acı
soğuk.  Bir polar gibi kalın ve beyaz sis, aciz görünüyordu
kaldırma.  Rüzgar kısa büyüler geldi, deniz topaklıdı.  Ama bir
Çalışma ve yuvarlanırken gün, gemi süzme ve kordon
gıcırdayan, Thorbeorn başını kaldırdı ve dümen üzerine sert bir şekilde geçti.
"Breakers!" diye bağırdı ve mürettebat raya fırladı.  Karanlık Form
Bir karanlığın çekirdeği ve bulutlar gibi sis dışına çıkmış gibiydi
Sea-kuşlar sert istiridye ile tekerlekli tekerlekli.  Farkında olmadan geldiler
Beyaz Grönland'a ve ona karşı ayrılma asının içinde
Uçurumlar.

Gemide hiçbiri bunun ne olabileceğini bilmiyordu; Ama Thorbeorn bunu biliyordu
yapmak istediği Ericsfrith değildi.  Yuvarladılar
Bununla birlikte, aksilik olmadan ve onun ötesinde olduklarında adil bir rüzgar vardı. Sonunda, kaba bir dağ suyuna sahip bir kıyı görebiliyorlardı; Ve
Şu anda o kıyıda bazı erkekler birlikte duruyor.  Çapa attılar
Ve yelkenlerini hayal kırıklığına uğrattı ve her şeyden önce bir tekne geldi
Mavi bir pelerin içinde kıçtaki bir adamla onlara kürek çekiyor.  Tekne
yanına geldi ve selamlandılar.  "Kim ve neredesin?"

Thorbeorn adını ve menşe limanını anlattı.  "Yapmayı umdum
Ericsfrith, "dedi.

"Zavallı bir iş yaptın," dedi teknenin efendisi.
"Bu heriolfsness, Frith'ten on saatlik iyi bir yelken; ve ben
Hizmetinizde heriolf. "

Gudrid'in kalbi sıçradı.  Bu, Einar'ın sahip olduğu Biorn'un babasıydı
Mutluluğu günlerinde ona anlattı.  Bir an için görünüyordu
Einar'ı dokunma mesafesine getirin.

Bu arada Heriolf gemiye geldi ve Thorbeorn'u adil bir şekilde selamladı.  O bir
Hale yaşlı adam, beyaz saçlı ve sakalı ve mavi gözleri parlayan.  "Sen
iyi yapacak, "dedi, kış aylarında benimle kalmak.  Bu
kış aylarında bir uncancy ülke, sis ve iskorbüt ve bir
şey ve başka bir şey.  İzlanda'da daha iyisini yaparsınız, çünkü
Rüzgar-ama burada sis her şeyi gülümsetiyor.  Oğlum Biorn olsaydı
ev sana yeni bir ülkeyi anlatabilirdi, sözüm!  Ama o uzakta ve
Ne zaman burada olacağını söylemek yok.  Şimdi, istersen, biz
gidecek.  Halkım senin evinizi görecek ve
Hisse senedi sanki benimkiymiş gibi bakılacaktır.  Ama sen ve kızın
İşte yine bir ocaktan olmaktan mutlu olacak. "

Böylece yapıldı.  Heriolf'u iyi bir ev sahibi buldular, evi iyi yapılmış
ve iyi depolanmış.  Gudrid'e nazikçe alan, aynı zamanda komik bir karısı vardı.
"Bu orada bir kızın paragonu," dedi Heriolf.  "Oğlum
Evdeydik, nasıl ortaya çıkacağını bilmiyorum. "

"O her biri için değil," dedi Thorbeorn, aynı anda haysiyetiyle.

"Ama oğlum Biorn biri, sana söyleyeyim," dedi Heriolf.  "O öyle
Yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla dünyayı gören bir gezgin, cesaretim
söylemek.  Ve burada Grönland'da bilmelisin, bir kadın değerli bir parça
mal.  Geçen yaz buraya bir hasta ile getirilen bir kadın vardı
Yatakta bir hafta olmadan önce ölen adam.  Gömülmeden önce
Bir sonraki onun olması gereken altı adam vardı.  Ve ikisi
açıkça öldürüldü; Ama hiçbiri onu almadı. "

"Hiçbiri yok muydu?" Thorbeorn sordu, olmasa da
hepsi ilgileniyor.

"Hiçbir fırsatı yoktu," dedi Heriolf.  "Başka bir adam geldi ve aldı
Dövüş yapmadan önce onu uzaklaştırdı. "

Thorbeorn başını sert bir şekilde tuttu.  "Ama kızım çok
"Dedi." Ve Eric Red arkadaşlarımdan. "

"Tüm bunlar olabilir," dedi Heriolf, "ama kızın bir kadın ve
Eric Red kendisi bir erkekten daha fazlası değil.  Bu ülkede uğraşmalısın
Tanrı onları yaptığı gibi insanlarla.  Ama kasabada bilge bir kadın var,
Ve belki de bize Yaşam Kitabı'nda ne yazıldığını anlatacak. "

"Kızım bir Hıristiyan," dedi Thorbeorn, ama eski Heriolf'un ağzı
seğirdi.

"Hayatın kitabının ne dediğini bilmek isteyeceğine yemin ederim ki,
tüm bunlar için.  Size bir evliliğin bitmediğini söyleyeyim
Rahip onun sözünü söyledi.  Hayır, ne de başladı, belki. "

Kimsenin kıpırdaması,
oğlunun öznesi, kızı üzerinde Thorbeorn hariç; henüz
Kavga yoktu.  Thorbeorn'un çok mutlu olması olabilir
İnce bacaklarını tekrar dalgift odun ateşine doğru uzatın, ya da tekrar
Yemleme kabuğu altında ev sahibinin tatlı çekirdeğini tanıdı.
Ancak öyleydi, bilge kadınların ve kader kitabının konuşmasına izin verdi
Deniz örgütü karışıklıktan uzaklaşırken başının üstünde yüzer
altında.  Örgüt kremleri ve dalgalanmaları, daha sonra açıklar; Ama deniz dolaşımı
Gelgitin derin akımlarına düşüyor.  Her şey yolunda ve
İyi-ama bilge bir kadın vardı.




VIII

Thorberg bilge kadının adıydı.  O bir ailenin son canlııydı
Dokuz, tüm kadınlar ve önümüzdeki günleri okuma sanatında hepsi bilge. İzlanda'dan geldiği varsayıldı, ama kimse hatırlamadı
onu getirmiş, ne de kökenini biliyordu.  Bu günlerde yaşadı
Ness'teki yerleşimin bir kulübesinde tek başına ve bir
Tüm kış boyunca turba ateş eder, kimsenin yapamayacağı şarkılar söyler
anlamak.  Yaz aylarında otlaklar arasında sık sık görüldü
Tepelerin altında, ama her zaman tek başına.  O sorulduğunda yapabilir
Dışarı çık ve bir ziyafetin olduğu erkek evlerinde kendini göster
Açık; Onun süsüne göre tedavi edildiyse,
hanehalkının veya bazı konuklarının serveti veya
Deniz ister toprak olsun, yaklaşan hasat.  Ama her şey
Tam olarak memnun olmalı.  Ne yapacağını söylemedi
ya da söyle.

Heriolf, Ness'in en büyük adamıydı ve en iyi masayı korudu.  O
Karanlık aylarda nadiren konuklardan yoksundu.  O en çok
Konuktuk adam-dediği gibi, iki bacak üzerindeki her şey seviyor.  O vardı
Yeni dini asla kabul etmedi ve Thorberg ile iyi durmadı, ama
Ona asla bir şölene gelmesini istemeyeceği kadar saygı
Eğlence ona layık olduğunu düşündüğü sürece.  Bu
Yıl, evde Thorbeorn ve Gudrid ile,
Sorulun, bu yüzden onu davet etmek için bir adam gönderdi,
Bayram hazır olurdu.  Thorberg geleceği kelimeyi iade etti, ama
Söyleyeceğine dair hiçbir söz vermedi.

Hemen, heriolf hazırlıklarına yol açtı ve hemen orada
Thorbeorn ile sorun vardı.  Hiç sevmedi.  Hasta aldı
böyle bir yaygara olmalı.  Thorberg, görünüyordu,
yüksek koltuk; Ziyafete eşlik edilmelidir; Ona sahip olmalı
belirli yiyecekler, sadece giyinmiş; O harika muamele görmeli
Saygı, bırak, asla geçmediler, asla ithal edilmedi.  Ve o bir
Hıristiyan!  "Heathen Gümrükler!" dedi.  "Arkadaşım, bana sahip olacaksın
mazur görülür.  Bunlar kükürt kokuyor.  Ben mevcut olamazdım
Herhangi bir yol ve gudrid'in dahil edilmesi gerektiğini istemiyorum. "

Ama Heriolf onu izledi.  "Hey," dedi, "lütfen kendin! Ama gelince
Gudrid, onu yalnız bırak.  Neden dünyanın ne gerektiğini duymamalı
Ona mı söyle?  İyi bir kıza ne zarar verebilir?  Bunu her türlü yapar
dünya."

Saçını konuşurken çok dostça bir şekilde çektiği Gudrid
Gözlerinin parıldadığını ve dudaklarının seğirdiğini gördü, renkli, ama dedi
ziyafette olmak istemesi.  Doğruydu, ama dışında
Gerçek, Heriolf'un duygularına zarar vermezdi.

"Tabii ki istersiniz," dedi Heriolf, çok memnun.  "Asla
Henüz anlatılmayı sevmeyen yakışıklı bir kız tanıyordu.
Thorberg bir dizi yakışıklı insan düşünüyor.  Onun sahip olduğunu göreceksin
Sizi anlatacak bir harika.  Ve belki de benim ne öğreneceğiz
Oğul Biorn, buraya geldiğinde kendisiyle yapmak demektir ve bir
Garth'ta çiçek. "Gudrid her zamankinden daha fazla renklendirildi; ama o
sevdim.  Thorbeorn sanki fırçalamak gibi elini ondan önce salladı
Gossamer yolundan ve çenesi havada uzaklaştı ve
Sakalı rüzgarda bir söğüt gibi dışarı çıkıyor.  Sözünü tuttu,
Yine de; ve ziyafet başladığında kendini yatağa götürdü.

Bunlar Thorberg'in ziyareti için yapılan hazırlıklardı.  Yüksek koltuk
Onun için Heriolf'un kendisinin sağ elinde ve üzerine bir yastık
Ten'in tüyleriyle doldurulmuş düğümlerde runeler ve ejderhalarla çalıştı.
Gittiği her yerde olmalıydı.  O zaman baş yerde oturmalı
Masada, ziyafetin vericisinin yanında ve yiyecekleri görülmelidir.
ile.  Öncelikle çocuk sütünde görülen bir yulaf karmaşası olmalı; Daha sonra,
Eti için, hayvanların kalplerinden yapılmış bir yemek.  Taşlıklar da
Kuşlar ve karaciğerleri içinde olmalı.  Onun için ayarlanacaktı
pirinç kaşık ve üzerine bronz halkalarla fildişi kafalı bir bıçak
halletmek.  Gümüşle süslenmiş bir beher için büyük bir boynuzu vardı; Ve
Sonra içeceği sıcak bir mead olacaktı, baharatlar ve elmalar yüzer
BT. Heriolf her şeyi gördü.

Her şey hazır olduğunda ve konuklar beklediğinde, ona bir adam gönderildi
Thorberg'i ziyafete getirmek için ev; Ve tüm konuklar ne zaman
toplanmış, ama daha önce hiçbir şekilde geldi.  Uzun bir fuardı
Kadın, mavi gözlü, geniş omuzlu ve büyük varlık.  O vardı
Vahşi, zengin, eğlenceli yüz.  O parlayan siyah bir bornoz giymişti
ve yansıtılan ışığı.  Sanki dalmış gibi ona yapıştı
su.  Gümüş tokalar koynunun altında tuttu ve boyunda ayaktan
büyük mavi taşlarla ayarlandı.  Boynunun etrafında bir dizi vardı
Boncuklar, kırmızı kehribar, martıların yumurtaları kadar büyük.  Biriyle yürüdü
Amber ile düğümlenmiş personel; Kafasında siyah kuzu derisi vardı,
Beyaz ile kaplı.  Kurutulmuş bellerinden yapılmış bir kuşak vardı
puf topları birbirine bağlandı ve bundan bir balık derisi kesesi asıldı
kehanetinde kullandığı takılardı.  Ayakkabıları
Dışarıda saçlı buzağı derisi ve genişliğinde ayak bileklerine bağlanmıştı
deri tangalar.  Geldiğinde eldivenleri vardı-Catkin eldivenleri
saç içe dönük.  Çok giyinmiş, kendini yüksek tutarak ve
Kraliçe, kapıda durdu ve "Bu eve dolu" dedi
Derin ses, çan gibi.  Sonra kaputunu ve eldivenlerini çıkardı ve
Onları ona katılan ona verdi, Heriolf ona gelirken
Ellerini aldı ve "Sibyl, hoş geldiniz" diyerek onları öptü.

Heriolf'tan sonra tüm şirket onun hakkında kalabalıklaştı ve onu selamladı
sanki bir prensesmiş gibi.  Bazılarına zarifti, bazılarında
sanki onlardan ötesindeki duvara görebiliyordu, bazılarında
dudaklarıyla mırıldandı ve sanki tedirginmiş gibi baktı
Onlar gitmişlerdi.  Bütün kadınlar elini yaktı ve öptü ve
Şu anda Heriolf ona gudrid getirdi.  Gudrid elini öpmedi,
Ama Curtseyed ve onu adil bir şekilde konuştu.  Thorberg kaşlarını çattı, kaba değil.

"Peki kimsin, çocuğum?"

Gudrid, "Ben bir yabancıyım, uzun zamandır Grönland'a gel. Ben
Thorbeorn'un kızı, İzlanda'daki Bathbrink. "

"İyi bir yüzün ve adil bir yüzün var," dedi Thorberg, "
Ellerimi öpmeyecek. "Gudrid renkli ve aşağı baktı." Belki
Onları öpeceğin gün gelecek, "dedi Thorberg."
Bunu yapmak için utanmayın. "

Gudrid sonra, "Bana izin verirsen şimdi yapacağım" dedi.  Ama Thorberg
yanağını okşadı ve "tarafından" dedi.  İnsanlar o gudrid düşündü
teklif ederek iyi davranışlar göstermişti ve Thorberg'den memnun kaldı
o.

Masayı ziyafet için yaydılar ve Gudrid misafirlere hizmet veriyor
Evin diğer kızları.  Thorberg heriolf tarafından oturdu ve çok söyledi
küçük, ki hepsi iyiydi, çünkü erkekleri ne hazine etti
Dedi ve orada olabileceğinden daha fazlasını bul.  O zaman, ne zaman
Masalar temizlendi, Heriolf ayağa kalktı ve ona olup olmadığını sordu
iyi işlenmiş.  Thorberg, "Bana en iyisini verdin, Franklin.
Kimse daha fazlasını arayamaz. "

"O halde, şirkete bazı şeyleri ortaya çıkarmak sizi memnun eder mi?"

Ondan önce baktı.  "Ne bilmek istiyorsun?"

"Neden," dedi Heriolf, "bununla nasıl durduğunu bilmek istiyoruz
ev ve içinde olanlarla ve onlardan olanlarla; Ve nasıl
Uzun zamandır bu hastalık ve ölüm vebalar bizi ezmektir; ve diğer
Karanlıktan okuyabileceğiniz ve bize söylemek için taşınabileceğiniz şeyler. "

Bir süre düşündü, bunların kafalarının üzerindeki salona bakarak
onu duymaya kim durdu.  Dais'in hemen altında Gudrid
ev kızları.

Bir süre sonra Thorberg, "Bana büyü koltuğunu koy" dedi ve kaldı
yapılırken soyutlandı.

Heriolf büyü koltuğunu kurdu ve sonra Thorberg çantasını açtı
sihir ve yazı ile kaplı bazı küçük düz taşları çıkardı ve
Bazı tüyler tüyler, bir yumru kahverengi kehribar, bir jet halkası ve bazıları
Büyük bir deniz canavarının dişleri.  Bütün bunlar koltuğun etrafına koydu
Circle, elinde tuttuğu jet yüzüğü hariç. O zaman o
Büyü koltuğuna oturdu ve dedi Heriolf, "Bana kadın getir
koğuşları söylemek. "Bunlar olması gereken cazibelerdi
Sung, tanıdığı ruhları çağırmak için çok fazla değil
olumsuz olanları uzak tutmak için.

Her adam komşusuna baktı; Kadınlar birlikte fısıldadı ama
Hepsi başlarını salladı.  Konukları arasında içeri ve dışarıda Heriolf koştu
Harika alma.  "Düşünmem gereken herhangi birini duydum
her şey ve biri için başarısız olur mu? "Ama kimse şarkıları bilmiyordu.
Duvarın arkasında çıplak yatak, battaniyeyle eski Thorbeorn'a yatıyordu
burun ve ince bacaklarını sarstı, tüm bunların bir katını kaybetmedi.

Şu anda, heriolf sıcak ve flustered ve zekâsının sonunda,
Mutfağı ve Bower'ı Ovuşturan Kadınlar Sayılmamış birini bulmak için
Yine de, Gudrid bilge kadınla yüzleşmek üzere döndü.  O solguntu
Ama gözleri parlaktı.  "Şimdi whisht," diye bağırdı Thorberg
tonlar; "Adil kıza dikkat et."  O zaman sus korkunçtu, ama gudrid
İçinde ne olduğunu söyledi.  "Ben bir büyücü değilim ve hiçbir şey bilmiyorum
Sihir, ama Halldis benim koruyucu annem bana söylediği bazı şarkılar öğretti
koğuş kilitleri ve takılardı. "Heriolf ellerini çırptı ve Thorberg
gülümsedi ve dedi ki, "Seni önce gördüğümde sana inandım. Ve şimdi
Belki de ellerini öpmek benim için, hatta bunun çoğunda
Şirket, zamanında olduğu kadar bilge için de. "

Ama Gudrid sorunlu görünüyordu.  Hiç şarkı söylemek istemedi.  "
Şarkılar, "dedi," iğne işinde otururken evde boşçe söylendi.
Benim için bir şey ifade etmiyorlardı.  Onlara zarar vermedim. "

"Ne de zarar yok, çocuğum," dedi Thorberg.

Gudrid dedi ki, "Ama bu bir ayin ve şarkı bunun bir parçası. Bence
Şarkı söylememeliyim, çünkü ben bir Hıristiyanım. "

Thorberg hala gülümsüyordu, ama gözleri parladı.  "Bu olabilir
Burada şirkete hizmet edebilirsiniz ve kendinize zarar vermezsiniz.  DSÖ
Senden daha kötüsünü düşünmeli mi?  Kesinlikle ben değil. Ama bu bizim için
görmek için ev sahibi.  Beni burada oturtan o. "

Şimdi Heriolf'un sırasıydı ve Gudrid'i sertçe bastırdı.  Kızlar da
Ve orada olan tüm kadınlar onun hakkında yakınlardı,
gözler ve sesler.  Gudrid onlara direnemedi, ancak biliyordu
Thorbeorn kızgın olurdu ve yapmaması gerektiğine inanıyordu
Sihirde yapacak bir şeyim var.  Ama söz verdi.  Kadınlar
onun hakkında daire çizmek; Bir süre düşündü, sonra başını kaldırdı,
ve yüksek sesle ve net şarkı söyledi

  "Vala'ya Vrind'e,
  İlk cazibe rüzgarım--
  Ne kötülükle tanışıyorsun
  Bırakın geride bırakın.
  Rehber için kendin,
  Hayalet meydan okundu
  İleri bakmak
  Ne bulacaksın.

  Sonraki cazibe arıyorum--
  Eğer umutsuzsa düşüyorsa
  Yolculuğun giderken,
  İyi halk duvarı olsun
  Kanatlarla, kanatlarla
  Wayfaring'lerin--
  İleri bak
  Hiç korkmayın.

  Yaptığım bu üçüncü cazibe
  Karanlık seni alırsa
  Yolda gidiyorsun
  Bu adam uğruna,
  Gecenin CHAGS'si
  Sana kınamıyor.
  İleri bak
  Kalbim uyanık.

  Söylediğim dördüncü cazibe
  Kaybeden büyüyü
  Seni prangalarda bağlasalar da
  Ve seni hücreye at,
  Hiçbir duvar seni kırmayacak
  Ütüler seni kaydıracak
  İleri bak
  Hepsi iyi gidecek. "


Şarkı, çok güzel, birçok kişi tarafından bilinen garip bir vahşi havaya idi.
Birçoğunun tekrar duymak için gözlerinde gözyaşları vardı ve çok iyi söylendi.
Thorberg gözleri kapalıyken oturdu ve başını başını salladı
BT.  Büyük bir etki yarattı ve Gudrid herkes tarafından övüldü.  Ne zaman
Bitti, Thorberg, büyü koltuğunda, ona şunları söyledi:
"Şarkı için ve içinde bulunan iyi kalp için teşekkür ederim. Ben
Size, gördüğünüzlerin dışında birçok varlığın içine çekildiğini söyleyin
Sesin sesiyle, onsuz geçecek olan varlıklar
başlarımızın üzerinden ve bize ve endişelerimize dikkat etmem.  Onlar
Burada, şimdi her şey bizim hakkımızda ve onların yoluyla çok sayıda görüyorum
işler açıkça. Ve önce, sen, heriolf, ölümden veya
Şu anda yaygın olan hastalık.  İle geçecekler
Kış ve başka bir kışla tekrar geri dönün; Ve uzun süre
Kış Grönland'daki erkekler için zor olacak. "

Heriolf'a o kadar çok şey söyledi, ama yatıştırıcısını bitirmemişti.  O
Gözler hemen altında duran Gudrid'e döndü.

"Sana gelince, kızım," dedi, "
Bir kitapta yazılmış gibi.  Burada üç kocan olacak
Grönland'da ve onları almak için uzağa gitmeyecek.  Hepsi onurlu olacak
erkekler.  Biri ünlü bir adam ve biri çirkin bir adam olacak; Ama olacak
tür.  Hepsiyle deniz üzerinde harika yolculuklara gideceksiniz, ama onlar
hepsi uzun sürmeyecek.  Uzak bir ülkeye gidecek bir yolculuk
Burada, en büyük uzunlukta olacak ve içinde zorluklar olacak,
Ve harikalar ve sizin için iyi bir hediye.  Ama tüm yollarınız
İzlanda ve o geri döneceksin.  Senden harika gelecek
erkeklerin ırkı ve hayat günlerinizi memnun edecek şekilde bitireceksiniz
En iyisin. "O zaman gözleri daha az boş büyüdü ve daha fazlasını görebiliyordu
açıkça.  Köklü duran Gudrid'e doğru elini uzattı,
Harika gözlerle bakıyorum.  "Veda, kız ve ben sana dolu,"
dedi.  Gudrid adımları attı ve elini öptü.




Ix

Gudrid'in serveti, evin kızları tarafından kıskanıldı,
kendileri bu konuda özgürce.  "Görünüşünle," dediler, "
Seni fark etmesi bekleniyor.  Ama çok görmek için
Hepinize söyle! "Ancak zavallı kızın kendisi çok zorlaştırdı ve
Kendini empoze nedeniyle cezalandırdı.  Sanki markalı gibi hissetti
Hiç-iki adamı ve belki de üçte birini öldürecek kız.  İçinde
Zihin gözü, onun ilk kocasını mahkum ettiğini görebiliyordu, gölge
onun üzerine soğuk bir şekilde, kendisi ona kederli bir şekilde bakıyor, onu görüyor
gölge ama bundan bahsedemiyorum.  Kalbi minnettarlık bir sıçradı
O Einar babası tarafından gönderildi.  O içinde olabilirdi
Gölge.  Ama ikinci olur mu?  Ah, hayır, gerektiğine söz verdi
Olumsuz.  Yoksa üçüncü olur mu?  Üçüncüsü çirkin olacaksa değil
Adam.  Sonra sonun vaadi vardı: "Yollarınız İzlanda'ya eğilimi
. . . o geri döneceksin. . . Yaşam günlerinizi sonlandıracaksınız
sizi en iyi memnun eden yol. "Bu Einar ----? Ama sonra
Üç onurlu adam elinde ölüm almıştı!  Üstalaştı ve
soğuk algınlığına karşı sarıldı.  Einar'ın vaadi bile görünmüyordu
Bunun için yeterince tahkimat.  Bununla birlikte, rahatlık vardı
Son günler.  Bedflech'e şişman bir şekilde inanmadığını söyledi
Sözü, ama kız sadece ona baktı.  Sonra dedi ki: "Biliyorum
Thorbeorn'u ikna edebilirse ilk kocanız kim olacak?  Öyle
Whitewatersstrand'ın skeggi. "Bundan sonra gudrid
bu konuda.

Babasına da söyledi-ama o kadar şişman değil-inanmadı
BT; Ama kalbinde bunun doğru olması gerektiğini hissetti.  Thorbeorn'a gelince,
her şeyi duvardan duymuştu, ne düşünmüş olsaydı, o
çok öfkeli ve ona da kızgındı.  "Böyle bir mumyayı çıkar
başın.  Hiçbir şey için Hıristiyan değiliz, ummalıyım.  A
Skandal cadı, zil sesi ve harika bir bayanın havalarıyla!
İyi kadınlarla ne ilgisi var, iyi yetiştirildi?  Bir kadının görevi
Ebeveynlerine ve geleceği Tanrı'ya ve O'nun
Melekler.  Sonunu kim önceden haber verebilir?  Rahip olabilir mi?  Piskopos olabilir mi?
Hayır. Ve bunu kim bilmek ister?  Kendinize sorun.  Ben sıkıldım
bir dinsiz eve düşmüş olmalısın ve çok daha fazlası yapmalısın
Kendinizi kötü geleneklerine ödünç ver. "

Gudrid kendini mazur gördü.  "Kendime yardım edemedim. Onlar nazik
insanlar.  Şaşırtıcı olurdu.  Ve şarkıları biliyordum.  Nasıl
Yapmadığımı söyleyebilir miyim? "

"Ve sana bu tür şarkıları kim öğretti?"

"Halldis onları söyledi," dedi; "Onları ondan öğrendim."

Aradığı çok şey izin vermek zorunda kaldı. "Şey, daha fazla düşünmeyin,"
Onu kandırdı.

"Hayır, yapmamalıyım," dedi.

"Zaman geldiğinde, Eric Red tarafından yerleştiğimizde, bir
Şüphesiz senin için iyi bir koca. "

"Evet," dedi Gudrid.

"O zaman bu gizemçilerin gülüşünü alacağız."

"Evet."

"Bana gelince, günlerimde hiç bu kadar saçmalık duymadım."

"Hayır," dedi Gudrid, bir kaçış yolu arıyor.  Yapabilirdi
Ne onu kafasından çıkardı, ne de saçmalıklara inanmadı.  Kader asılı
Bir duman paleti gibi ağır.

Whiteswatersstrand'ın skeggi vardı, oda arkadaşı tarafından ona işaret etti,
ve onu evde sık sık gördüğü genç bir adam olarak tanıdı.  Şimdi
Hemen ona hassasiyetle baktı ve onu aldı
Yüksek gebe kaldığı nezaketle tanışma ilerlemeleri
Umutlar ve göğsünün gururuyla şişmesi ile devam etti.  Ama tüm
Onunla ya da onunla konuştuğu zaman, daha ziyade diğer kızlarla,
Kalbi ona "Benimle evlenme, yapma, yapma ----"
maalesef tam tersi olarak yorumlandı.

Garip bir şekilde, yerleşimdeki her biri duymuş olsa da
Soothsay, ve kimse bundan şüphe etmedi, ilgili tek kişi oydu
Kalbe yakından aldı.  Genç skeggi ona sahip olmak için ciddiydi
karısı ve Heriolf'tan davasını Thorbeorn'a götürmesini istedi.
Ancak Thorbeorn'un ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.  Skeggi
Kayboldu ve Gudrid'in bir anı kolay oldu.

Thorberg'in öngörülen ilk şeyler,
yıl.  Batı'nın sıcak ıslak rüzgarının ilk üflemesiyle,
Sisler karadan uzaklaşmaya ve kendilerini yığmaya başladı
Dağların yanları.  O zaman, dünya onun içinde yeterince sıcaklığı olduğunda
Kaburgaları hakkındaki demir postayı çözmek için vücut,
Yerleşim azaldı.  Erkekler ışığı hissettiler ve geldiğini gördüler.  .
Sun, önce gümüş bir madeni para gibi, sonra mantıklı bir ısı ile kendini gösterdi.
Sığır meraya konuldu, koyun hareket edebilir ve kemirebilir
etekleri hakkında.  Tavuklar yatmaya başladı, süt vermek için inekler, koyun
Kuzular bırak.  Thorbeorn Ericsfrith'e yelken açmaya hazırlandı ve Gudrid
Bir lanetle işaretlendiğini unutabilir.

Yani yelken günü geldi, yumuşak bir rüzgarla parlak bir bahar günü,
Körfez sularını kırdı ve taşların üzerine köpüren bir köpürdü.
Ayrılıkta, Old Heriolf nazik ve soğuk gözlerini gudrid üzerine parıldadı.
"Veda çocuğum," dedi; "Yapacak olan kayda değer bir kadınsın
Harika şeyler. "Gülümsedi, ama ne yazık ki." Görünüşe göre getireceğim
Birçoğuna mutsuzluk, "dedi." Hayır, hayır, buna böyle bakmıyorum, "
dedi heriolf.  "Erkekler ölmeli, hepimiz biliyoruz. Ama birden fazlası
yaşarken sevginizi ve nezaketini olsun-ve bu onlardan daha fazla
Beklemeliyim.  O kadar yaşlı olmasaydım ya da oğlum Biorn evde olsaydı,
Sizi ailede tutarız.  Kim uzun bir yaşam ister?  Yine de ben değil
Ben aldım.  Ama kim iyi bir eş ister?  Kim yapmaz? "

Gudrid, "İyi olmak en azından yapabileceğim. Çok kolay görünüyor.
Ama mutlu olmak zordur. "

"Bunu hiç bulamadım," dedi Old Heriolf.  Ve böylece ayrıldılar, o
Kader onu çağırdı ve balık tutmaya gitti.




X

Ericsfrith'te Brattalithe'de yaşayan Eric Red, dikkate değerdi
Tüm hayatı boyunca adam ve büyük bir adam.  Earl Hakon'un Norveç'teki Günü'nde
Bir Viking olmuştu, birkaç arkadaş ve birçok düşman yapmıştı; O zaman o
İzlanda'ya gitmiş ve Batı Ülkesinde bir aile kurmuştu,
Eğer onun başı için olmasaydı bugüne kadar devam etmiş olabilir
Yapma şekli.  Ancak, daha önce olduğu gibi, arkadaşlardan daha fazla düşman yaptı; Ve
Eskisinin oğlunu öldürdüğünde ve
bu şeyde katliam, karşı daha fazla his olduğunu buldu
Ondan emin olduğundan ve İzlanda'nın onu fazla tutamadığı
daha uzun.  Bir geminin vardiyası ile adalar arasında onun için gizlendi,
Ve arkadaşları onu gece nasıl aşağı indirdi ve gemiye kürek çekti ve
Kablosunu nasıl kaydırdı ve peşinde kaçtı, burada anlatılamaz. Grönland'a giden yolu bulduğunu ve bir fuar seçtiğini söyleyecek kadar
kendisi ve şirketi için Haven.  Yerleştiğinde ve onun
Ericshaven kasabası işaret etti ve evi inşa etti, kendini hissetti
Bir kral gibi ve ittifaklar için döküm.  Habercileri gönderdi
İzlanda, arkadaşları olan tüm erkekleri,
o.  Birçoğu geldi ve arkadaşı Thorbeorn'a karar verdiğinde
Ona katılın Ericshaven'da güçlü bir yerleşim vardı.

Eric şimdi yaşlandı ve çok şişmandı.  Kendini düşündü
İş bitti, ama oğullarında devam ettiğini görmeyi umuyordu.  O vardı
karısı Theodhild tarafından üç oğlu; En büyüğü yurtdışında olan Leif'di
Şu anda Orkney'de olması gerekiyordu.  Leif iyi uzun boylu bir adamdı
Annesinin peşinden gitti ve Eric'in ateşli renginin hiçbiri yoktu; ikincisi
Oğul, tilki kadar kırmızı olan Thorstan'dı; Üçüncüsü Thorwald'dı ve
Leif'e benziyordu, ancak daha hafif bir yapı vardı.  Sonra bir
fırtınalı kız, güçlü bir şekilde yapılmış, şiddetli bir kız olan Freydis adında
korkunç şeyler yapmak için kader oldu.  Eric'in biriyle evliydi
Vassals, Garth Thorward adlı bir adam, ama ona harika davrandı
hor gördü ve memnuniyet duyduğu şeyi yaptı.  Eric'in karısı Theodhild'e gelince,
Şu anda bir Hıristiyandı ve kendini çıkarmıştı
Din uğruna Brattalithe.  Ericshaven'da bir kilise inşa etmişti
ve ona hizmet etmek için bir rahip buldu; Ve şimdi çok küçük bir evde yaşadı
Semirentolar tarafından ve uyguladılar.  O çok görkemli bir kadındı ve tutuldu
Yerleşik ülkenin her yerinde büyük bir tahmin.  Eric Red huzursuzdu
Onunla, çünkü onu küçümsediğine inanıyordu; Ama oğulları kullandı
onu görmek için.  Freydis ile geri dönülmez bir şekilde kavga etmişti ve eğer
Onunla tanıştı.


Thorbeorn, Brattalithe'de hoş karşılandı ve büyük ilgi gösterildi.
adil kızı.  Kadınlar Grönland'da kıttı.  Eric'in iki oğlu,
Thorstan ve Thorwald, hemen onu istedi; Ama Thorstan
Yaşlı ve daha güçlü ve kısa süre sonra Thorwald ile uzlaştı.  "Aklım"
Dedi ki, "Gudrid üzerine kuruldu ve ben de senden daha yaşlıyım.
O olayda arkadaşım olmanı tavsiye ederim, aksi takdirde kimse nasıl olduğunu bilmiyor
ortaya çıkabilir. "Thorwald bunun yeterince adil olduğunu söyledi:" Ama ben
Bu konuda keskin olmanı tavsiye et. "" Neden öyle? "Dedi Thorstan. Thorwald
Ona birçok kişiden sadece biri olacağını söyledi.  Bir veya iki adını verdi ve
Thorstan kaşlarını çattı.  Thorstan çok dürüst bir adamdı; O iyi bir şairdi
Ve rüyalar için harika bir adam, ama yavaş ve ağır fikirli.  "Bir adam olmamalı
Böyle bir konuda sürülebilir, "dedi." Bir adamın buna ihtiyacı olmamalı, "
Thorwald cevapladı.  "Benimle konuştuğun gibi,
Gudrid'in eski demir babası.  Onu akıllıca çekiçle; vurur.
Eğer yapmazsan, bir başkası yapacak ve ben hayırseverlik harcamış olacağım
senin üzerine.  Eğer şanslı adam olmayacaksan, neden atılacağım
bir yana? "

Bu, Thorbeorn'un toprak almadan önce çok erken günlerdi.
yerleşim.  O yaz, Eric'in konuğu
Brattalithe ve yapacak çok şey vardı.  Eric ve Thorbeorn RODE
Ülke hakkında, bu topraktan bahsediyor.  Gudrid düştü
evin yolları ve kendini yararlı hale getirdi.  Görmek için alındı
Theodhild ve kıç, yalnız kadınla arkadaş oldu.  Theodhild
Zamanının çoğunu inşa ettiği küçük karanlık kilisede geçirdi.
Gudrid gelene kadar, o ve rahip neredeyse
Kendileri, yerleşimdeki insanlar için Eric'in durduğu, onların büyük
Adam.  Ama Gudrid Theodhild ile kiliseye gitti ve onu yeniledi
duygular.  Oradaki gölgesinden kaçmış gibiydi.  Biraz
Sunaktan önce parıldayan ışık sis ve bade içinden parladı
Hala umut ediyor.

Sonra Freydis vardı.  Garip bir şekilde Freydis ona götürdü, ancak o
onu hor görüyormuş gibi yaptı.  "Sen erkeklerin delirdiği kadınlardan birisin
Hakkında-uysal, hala erkekleri delen kadınlar, "dedi. "Ama ben
Erkeklerin daha çok delirdiği biriyim; çünkü onlardan nefret ediyorum ve yollarını yok ediyorum
Ve yine de onlarsız devam edemiyor. "Gudrid onun çıldırmasını reddetti
nitelikler ve onun uysal ya da hareketsiz olduğunu reddetti.  Freydis'e güvendi
Kendisinin evlilik olmadan çok iyi geçebileceğini.  "Kullanmadım
Ben bu ülkeye gelene kadar bunu düşünmek için
Bana göre kimse başka bir şey düşünmüyor.  İlk olan şey
Benim için korkunçtu.  Şimdi düşünüp düşünmediğim şaşırtıcı değil. "

Freydis ne korkunç bir şey olduğunu duymak istedi ve biraz
Gudrid'e baskı yapmak ona Thorberg'in ne kehanet ettiğini söyledi.  Freydis baktı.
"Hepsi bu mu? Sadece Grönland'da yaşamanız ve yaşamak için yaşamak zorundasın
Yüz ve çok fazla kocanız olabilir.  İnsanlar burada ölür
Kuru kuru yazda kurbağa yavruları gibi.  Üç!  Onun ılımlı alarmları
Ben."

"Ama iki adamın ölümünden emin olmalıyım!" dedi zavallı gudrid.

"Dünyadaki her insanın ölümünden emin olmalısınız" dedi.
Freydis.  "Bundan emin olmak için yeterince mutlu olacaksın
onlarla yapmadan önce.  Eminim olmalıyım. "

Freydis'ten aldığı tüm rahatlık buydu; Ama mutlu bir şekilde
düşüncelerinin saptırılması.  Biorn Heriolfsson,
Ness, Thorbeorn yelken açtıktan kısa bir süre sonra Eric Red'i görmeye geldi.

Kendini iyi bir kibirle, canlı, canlı bir adamdı ve
Ziyaret ettiği yeni ülkeler hakkında söylemek ilginçti.
Gudrid dikkatle rapt idi, çünkü söylediği her kelime yaptığı için
Einar, parlak gözleri, kulak halkaları, yumuşakıyla görünür
istekli ses ve beyaz dişleri.  Einar şimdi her türlü
Gudrid'in yanı sıra şeyler.  Ev için durdu; O durdu
Onu iyi seven Halldis ve Orme; Ve günlerce durdu
Onunla mavi gökyüzü arasında ağır bir kader asıldı.  Ona karşı durdu
Bize bir toygarın şarkısı, duvarların içinde kapatıldığımızda durabilir
bir kasabanın.  Onunla memnuniyetle evlenirdi, ama kader için; Ancak
Artık onu bir sevgili olarak düşünmüyor.

Bu nedenle, kendi, özgürlük, için durduğu her şey yüzünden,
Sevgi dolu türün, umutsuzluk-Biorn'un konuşmasıyla büyülenmişti ve
Gördüğü yeni ülkeleri yeterince duyamadı.  Einar
Yaptıklarının ve nerede olduğu hakkında açıklama oldukça doğruydu.  Adil bir rüzgar
Onu Reekness'ten çıkardı ve kaybedene kadar ondan önce yelken açtı
iki gün boyunca arazi.  İki gün daha tuttu, sonra
kuzeye doğru ve onlara yoğun Grönland sisini havaya uçurdu.  O şimdi
Çaresiz ve bir hafta veya daha uzun süre kursu hakkında hiçbir bilgisi yoktu; Ama o
düşündüğü gibi, güçlü bir akımın onu taşıdığını gözlemledi.
batıya doğru.  Her şey iyiye olabilir, diye düşündü, ne kadar uzakta
Güney Kalın hava onu yakalamadan önce koşmuştu; Her neyse vardı
Araziye keskin bir şekilde bakmak dışında yapılacak bir şey yok
A-Starboard.  Birkaç buzdağını geçti ve bir dokunuşa sahipti
Bazılarıyla iş, dedi.

Sonunda sis biraz kalktı ve hafif ve uygun bir rüzgar başladı
darbe-hangi çeyreğin bilme aracı olmadığı için, ama bu bir
Soğuk rüzgar.  Biorn kuzey olduğunu tahmin etti.  Yıldızları daha önce gördü
Güneşi gördü ve rulmanlarını aldı.  Ertesi gün adil oldu.  Güneş
denizden çıktı.  Gemi Nor'-Nor'-West'e gidiyordu.  Kaldı
Tüm yelken ve cesur iş yaptı.  O gün boyunca
Önümüzdeki araziyi gördüm, bir yağmur kümesi bankası gibi uzun alçak bir karanlık çizgisi.
Biorn koştu, doğrudan bunun için yola çıktı, ama şüpheleri vardı.
Birincisi ve ülkeyi daha iyi yapabildikleri zaman ona dedi ki
dostum, "Bu asla Grönland değil."

Dikkatli bir şekilde ses çıkardılar, toprağın iki miline geldiler ve
Sörfün gök gürültüsünü duyun ve görün.  Deniz engebeli gibiydi
Biorn, geniş ghylls gibi silindirler arasında olukları olan ülke.
Oraya bir tekneden inmeye çalışan cesur bir adam olurdu.

Ülke alçak yatan gibi görünüyordu, kumlu bir kıyı küçük
sivri tepeler. Bunların arkasında, gözün ulaşabileceği sürece,
Yoğun bir ormanlık alan-en çok siyah ya da öyle görünüyor, ancak yamalar ve
Kırmızı ve Gül-Renk Kemerleri; Alevler gibi, dedi Biorn.  Dağ yok,
Hiç kar yok, ancak şimdiye kadar İzlanda'da kış oldu.  Biorn dedi ki, "Ben
Bunun hakkında çok az şey biliyordu, emin olmak için, ama Grönland olmadığını biliyordu
Beyaz. "

Eric ona neden inmediğini sordu.  "Bir sörf içine nasıl inmeliyim
Beğenme gibi mi?  Ve Norveç'imle ülkede ne yapacağım
Hala gemide mal ve babam Tanrı'nın nerede olduğunu biliyordu?  O olduğunu biliyordum
Orada değil-ve bu benim için yeterliydi. "

"Ama biorn," dedi Gudrid, kızardı ve istekli, "bu yeni bir ülkeydi
Bulmuştun.  Nasıl geçebilirsin? "

"Her şey çok iyi," dedi Biorn, "ama bunu hatırlamanın zorlukla
Grönland benim için yeni bir ülkeydi-ve babam da içinde.  Ve
Sanırım her seferinde yeni bir ülke yeterli. "

O düz ormanlık kıyılara attığını söylemeye devam etti.
İki gün ve gecelerin daha iyi bir kısmı, araziyi liman yayında tutarak,
Ama ona göründüğü gibi, kıyı şeridi sanki batıya doğru döndü
Büyük bir koy yapın, onu keseceğini düşünerek,
kurs.  Tekrar toprağı yapmadan önce iki-üç gündü ve
O zaman öncesi ile aynı şeydi-kanatlar, bataklıklar, kum, sürüş
yağmur veya iyi güneş ışığı; Ve hala kar yok.  Şimdi onunla sorun yaşadı
Toprağa koşmak için olan mürettebat.  Odun ve su istediler,
dediler; Ama Biorn buna sahip olmazdı.  "Babamı istedim," dedi,
"Ve ayrıca bol miktarda su vardı."

"Babanı ne istedin beni yener," dedi Eric ve Gudrid'in
Parlak gözler, kararını onayladıklarını hızlandırdı.

"Bir adam babasını yabancı bir ülkeden daha fazla görmek isteyebilir, ben
Diyelim ki, "dedi Biorn."
Ülkeler-Rusya, İsveç, Dantzick ve ne olmaz. "

Peki, bir şaplaktan önce üç gün ve gece boyunca yelken açtılar
Güneybatıdan esinti ve gerçek kış soğukluğuna koştu ve
Şu anda üçüncü kez arazi gördüm-
Bulut, Deniz Beach'in kendisi üzerinde kar.  Biorn bunun bir unsurcilik olduğunu söyledi,
Babasının asla seçmeyeceği elverişsiz türden bir ülke
canlı.  Derin su idi, böylece içeri girebileceklerdi.
Hile belirtisi yok; Ama görülmesi gereken beyaz ayılar vardı
bolca.  Bu bir adaydı, dedi.  Kurslarında tuttular,
N.E. E. tarafından, esinti bir gale içine sertleşti; Ve sonra geldi
sert üflemek için.  Kısaltılmış yelken altında fazlasıyla fazlasıyla vardı,
ve her dördüncü dalga yeşil denizler nakliye.  Sonra dördüncü kez,
Toprağı gördüler ve denize çok fazla uzanan büyük bir burun.
"Grönland!" dedi Biorn; Ve Grönland öyleydi.  Lee tarafında
Ness, babasının evi hakkında kasabaydı; Ve ilk adam
Babası olduğunu gördü, ıstakozları onun etrafında.

Dedi ki, nasıldı ve herkes
haberler.  Kendisine gelince, o bir tüccardı ve fantezi için hiçbir fikri yoktu
Yolculuklar.  Eric, macerayı kendisi alabileceğini söyledi, ama
Oğlu Leif bunu alacaktı.  Thorwald, istediğini söyledi
Leif onu alırsa gitmek için.  "O ülkeyi orada görmek istiyorum
kış değil.  Burası benim için yer.  Sen de gelecek misin Thorstan? "

Ama Thorstan Gudrid'e bakıyordu ve onu duymadı.




XI

Biorn Eric Red ile bir süre daha uzun süre kaldı ve biraz konuştu
Gudrid.  En başından beri merakla, merakla, gözünü almıştı.
Görünüşleri düşünmek.  Birkaç denemeden sonra, kendi başına yutuldu
Ani kararla konuşmayı başardı.  "Senin içindi
Thorberg Ness'e kehanet etti, ben de! "Dedi.

"Evet, öyleydi," dedi Ruefic Gudrid.

Ayağını dizden fırlattı ve sallanmaya baktı.  "Çok
Bu şeyler bir adamı düşünceli kılar. "

Gudrid iğne işi üzerine eğildi.  "Beni yaptığından emin olabilirsin
düşünceli. "

"Şey," dedi Biorn, "bunun gibi bir kadın için bir ihtişam.
Ama bir erkeğin iki kez düşünmesini sağlar.  Şimdi babam seninle konuşmaya cesaret ediyorum
Benim hakkımda, dediğimiz gibi bir baş ve göz kırparak?  O bana düşkün, benim
baba."

"Ve sen, kesinlikle onun," dedi Gudrid.  "Sevgi dolu gibi görünüyorsun
çift."

"Benimle seninle konuştu," diye devam etti Biorn kendi düşüncelerini takip ederek.
"Seninle çok alındı ​​ve seçildiğini düşünüyor gibiydi
büyük bir onur için.  Ve sen açıkça sen.  Ama hayatıma değer veriyorum-ve ben
Babama söyledim.  Ve sonra bana küçümseyerek konuştu ve incitti
Duygular. "Gudrid bu konuda gülümseyecek bir şey buldu.

Ama biorn'u korkuturken Brattalithe'deki kardeşleri çekti,
ve diğerlerinin yanında.  Thorstan Ericsson son derece utangaçtı ve
asla kızlarla konuşmak için Bower'a gitmez, ne de mutfağa veya
Yıkama evi orada çalışırken yardım edebiliyorsa.  Böylece gördü
çok az gudrid ve gördüğünde ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
o.  Yine de onu derinden kendi içinde sevdi, onurlu bir şekilde
İbadet, kıskançlık olmadan.  Küçük kardeşi Thorwald
Her zaman kadın mahallelerine girip çıkıyor, kızları alay ediyor, alıyor
onların yolunda ve onları güldürüyor.  Sık sık çirkindi, ama onlar
Hepsi onu sevdi ve Thorstan sadakatine güvendi.  Gudrid'e söyledi
Thorstan onun hakkında çok şey düşündü; Ama bunu biliyordu
çoktan.  Salon dolduğunda akşamları şarkı söylerdi ve
Thorstan dışında herkes ona övgüde bulundu; Yine de onun daha fazlası olduğunu biliyordu
herhangi birinden daha etkilenir.  Ağır gözlerini onun üzerinde hissetti ve eskiden
Onu memnun edecek şarkıları düşünün.

Ama Thorstan aptaldı, diğerleri değildi.  İlkbaharda bir gün
Gudrid için gönderildi.  Yıkama evinde, dirseklere kadar
Kötü ve köpük, şirket için hiçbir durumda.  Tüm kızlar işi durdurdu,
ve biri "Gudrid için bir wooer" ve diğeri "dedi. Thorstan
Sesi. "Ama hepsi kendini düzenli hale getirmesine yardımcı oldu ve diledi
Onun sevinci.  Tüm renkleri uçarak dışarı çıktı.  Babası tarafından
salondaki yangın; Eric Red onunla birlikte; Ve başka bir adam duruyordu
Orada, uzun boylu ve yoğun bir şekilde, kırmızı bir pelerin içinde.  Onu görmemişti
önce.  O, bükülmüş kaşları olan, çok tüylü ve karanlık bir adamdı ve
Siyah sakal vardı.  Başını büktü ve ellerini arkasında tuttu
geri döndü, ama içeri girerken ona baktı. Eric de nazik bir şekilde.
Thorbeorn sadece ateşe baktı.

Babasına gitti ve elini omzuna koydu.  Oradaydı
Kısa bir sessizlik-ama düşüncelerini toplaması için yeterli zaman yok.
Gerçekten de düşünceleri yoktu.

"Gudrid," dedi Thorbeorn, "yerleşmenin zamanının geldiğini düşünüyoruz,
Ve burada seni isteyen onurlu bir adam var.  O bizim
Arkadaşım, Easterling.  O iyi ve iyi tahmin
Bizim ev sahibi ile.  Ailesi İzlanda'da Ramfirth ve Pasine var
Burada Ericshaven'da.  Olduğuna inandığımız yeni inanca sahip
gerçek inanç.  Şimdi kendini mutlu hissetmen gerektiğini düşünüyoruz,
Elbette böyle olmak için her nedeni var.  İyi bir evlilik olacak
senin için."

Gudrid hiçbir şey söylemedi ve gözlerini yere sabit tuttu.  Şu anda
Elini babasının omzundan çıkardı, ona düşmesine izin ver
yan ve yalnız durdu.  Herkese göre olduğu için acı verici bir duraklamaydı
Dört ve şu anda kendisi tarafından kırıldı.  "Bayan," dedi, "umarım
Bu konuda iyi niyetinize sahip olmak.  Bir bayanın için çok az iddiam var
Like, ama dürüst ve arkadaş canlısı bir adam olduğuma inanıyorum.  Eğer istersen
Sevgimi ve hizmetimi kabul edin Kazanmak için kendime güvenmekten memnunum
senin. "

Gudrid'in boğazı kurudu.  Konuşmakta zorluk çekti.  "Yapacağım
Benim görevim, "dedi. Ve sonra," Babama her şeyde itaat edeceğim,
Ben gerektiği gibi. "

Eric ona gitti ve elini tuttu.  "Olacağımı inkar etmeyeceğim
Brattalithe'den ayrıldığını gördüğüm için üzgünüm, "dedi. "Burada söylüyorum
Leif'im evde olsaydı, ne olabileceğini söylemez
oldu-ama olduğu gibi, o şanslı.  Tatlı bir karısı olacak
Ve bize iyi olduğu kadar mutlu olduğunu bize borçluydu. "Ona bir
Hızlı ve arama görünümü, insanlığı için bir şükran parıltısı,
ama zemini arayışına devam etti.  Thorbeorn Rose sandalyesinden
ve Eric'e çifti bir araya getirmeleri daha iyi olduklarını söyledi-ama o zaman
Gudrid vahşi görünüyordu.  "Şimdi gidemez miyim? Burada kalmalı mıyım?"  Gözleri
Eric'e sordu, ama sadece gülümsedi.  Babasının yakaladı
elbise kolu.  Sonra Thorbeorn alnını öptü ve birkaç kelime söyledi
nimet.  O ve Eric birlikte dışarı çıktılar.

Gittiklerinde thore gudrid'e gitti ve kolunu sıkıca koy
onun etrafında.  "Anlıyorum canım, bu haberimizden üzülüyorsun.
Anladığımdan emin ol.  Benim inancım, mutlu olacaksın
Benimle.  Sıcak ve kuru iyi bir evim var.  Şirketi göreceksin, sen
Hizmetçilerinizin sonra görmesi gereken; Ve yerleştiğimizde
birlikte-yaz sonundan önce,
İzlanda ve benim sorumlu olan yaşlı annemi ziyaret et
Mülkiyet orada.  Şimdi sesini duymama izin ver.  Ne kadar tatlı biliyorum
Konuşabilirsin-çünkü seni duydum.  Ve şarkı söylemen beni daha genç yapıyor: A
Hayalperest Hayalperest. "

Nazik görünüyordu; Kolu güçlü ve ılımandı.  Onu hayal etti
ondan çok daha yaşlı.  Ama en azından ne söyleyeceğini bilmiyordu
ona.  Onu bekledi, hala onu yakın tuttu, ama dedi
Hiçbir şey.  Öyleyse: "Gel, gel," dedi, "Sadece bir iki kelime"; Ve
Yukarı bakıp güldüğünü görünce de güldü; Ve sonra o
onu öptü.  "Orada," dedi, "bu daha iyi," ve onu daha da yaklaştırdı.

"Nazik görünüyorsun," dedi.

"Ah," dedi Thore, "beni öyle bulacaksın.
olacak. "Ona çok dostça bir sıkışma verdi ve hemen başladı
Bu güçlü, nazik yürekli adam için onu düşündüğü gibi üzülmek.

Yüzü şimdi omzuna karşıydı, siyah sakalı fırçalandı ve
alnını gıdıkladı.  Oldukça nefessizdi ama oldukça kararlıydı
ona sorununu anlatmak için.  "Anlatmam gereken bir şey var
Sen."

"Orada mı? Dilini bulabileceğini düşündüm,
Sana zaman verirsem. "

"Ama daha önce bulmalıydım," dedi, "Olmasaydı
benim sorunum. "

"Şey," dedi, "ve şimdi sorunlarınız için. Dikkat et, bir iyilik gördüm
dünyanın anlaşması ve mucizeler kiliseden çıkmayı beklemeyin.  Öyleyse
Bir ya da iki sevgiliniz vardı, daha fazla düşünmeyin.  Kutsamak
Sen-bilmediğimi mi düşünüyorsun? "

"Hayır," dedi, "bu değil. Ama kehanet duydum
kendim hakkında.  Ben hiç şanslı bir kadın değilim. "

"Hum," dedi.  "Belki bunu temizlememiz daha iyi. Şimdi gel
Ve yanımın yanında dizimin üzerine otur ve her şeyi duymama izin ver. "Yaptı
O koltuğu reddetmez, ama yine de bir başkasını seçti.  Eric'in içinde oturdu
Büyük sandalye ve bir dışkı getirdi.  Bunu fark etti ve onayladı
onun.  “Bu sadece sormak için olmayan bir kız” diye düşündü.

Ona Thorberg hakkında her şeyi anlattığında, alay etmedi ya da gülmedi,
ne de ciddiye al.  Sadece bir büyük ile düşündü
Sakalını kavrayan el.  "Şey," dedi, "bazı insanların hediyesi var,
Hiç şüphe yok ve Thorberg'iniz olmasaydı, tüm mummerileri
Ona hiçbir şey boşuna kalmaz.  Onları bir anlaşma için kurdun, ben süslüyorum ama onlar
benim için küçük.  Onun hikayesine inanmaya hazırım, ama o zaman ne?
İlk kocam olduğum sürece yirmi yaşayabilirsin
Gittim.  Muhtemelen beni gömmek için göreceksin.  Yapmalıyım
yaşının iki katı ol.  Sorunun için çok fazla canım. "

"Benim için korkunçtu," dedi Gudrid; "O zamandan beri mutsuzum.
Bana iddia edildiğim ve hiç kimsenin bakmaması gerekmiyor gibi görünüyordu
Ben."

"Ama sana bakmaya nasıl yardımcı olabilirler, aptal kız ve
Rose! "Bu gerçekten güllerini verdi ve çok daha fazla. "Kesinlikle çok naziksin," dedi ve eğer bunu yanıtladı
nezaketti, bunun sonuna gerek yok.

Bir süre sonra gitti, o kadar özgür yükü yoktu ki
Salondan çıkmaz.  Coşkuyu kabul etti
Açık zevkle kızların selamlanması.  Rengi açıktı, onu
Gözler yıldızlar gibi parladı.  Ona Thore'dan söyleyecek çok şeyleri vardı.  O öyleydi
Çok zengin, dediler ve bir dul.  Tuhaf ve hasta olmuştu
karısı ve ona her zaman iyi davranmıştı.  Tam olarak "yakın" değildi, ama
Ne harcadığını iki kez düşündüm.  Taş yapımı bir evi vardı
ülke.  Adil bir adam ve dizini kimseye bükmeyen biri.
Eric Red sık sık onunla kavga etmişti.  Theodhild dışında o
Büyük adamlar arasında sadece Hıristiyan.  Çok üzücü bir şeydi
Daha yaşlı, böyle büyük bir sakalla.  Kırpılıp çizilmediğini bilmek istediler
Sen, ama Gudrid söylemezdi.

Küçük bir konu dışında hepsi çok hoştu.  Thorstan
Hemen gitti ve on gün ya da iki hafta boyunca durdu.
Kimse kardeşi Thorwald dışında tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.  O öyleydi
Gudrid ona Thorstan'ın nerede olduğunu sorduğunda, bu konuda alay ediyor.  "Yapacağım
Bana sorduğunu söyle, "dedi.
Ama ona elbette söylemek ya da ona yalvaramamaktan hoşlanmadı
söylemek.  Thorwald'ın ona söylediği ortaya çıktı.

Freydis, "Eğer evlenmeniz gerekiyorsa, seçmeniz gereken adam.
Kardeşim Thorstan gibi yarım sandviç değil, ne de şaka gibi bir turta değil
Thorwald.  Thore'de bir usta olacak ve çoğu kadın böyle.
Seni yenebilir. "

"Sanırım olmayacak," dedi Gudrid.  Freydis ona baktı
daralmış gözler.

"Ve bence haklısın. Kendini nasıl yapacağınızı biliyorsun
Saygıdeğer, inanıyorum.  Ancak birçok kadın dövülmeyi sever.  Biliyorum
Beni yenebilecek adamı sevmeli.  Ama savaşmak zorunda kalacaktı
Önce ben.  Kocam bir Norveç faresi kadar çekingen.  Onu görmüyorsun
burada sık sık. "Gudrid onu hiç görmemişti."
O, "dedi Freydis.

Bundan sonra Theodhild'i Mass'da gördü ve onunla birlikte eve gitti
Hermitage ve ona haberleri anlattı.  Theodhild çok az ama bir şey
Gudrid vurdu dedi.  Dedi ki: "Çok fazla sorun yaşayacaksın ve
Kendinizi karşılayabileceğinizden daha fazlasını verin.  Ama ayrılacaksın
Sonunda Tanrı'ya verilecek bir şey-bıraktığımdan daha fazla. "Gudrid
dedi: "Üç kocam olacak, o zaman gideceğim.
İzlanda'ya ve yaşamak beni en iyi memnun ediyor. "" Bu iyi olabilir "dedi
Theodhild.  "Aşk hepsi kadınlar içindir, ama eğer Tanrı'yı ​​sevebilirlerse
en mutlu.  İnsan sevgisi sevinçten daha fazla üzüntüdür.  Tanrı sevgisi saftır
neşe.  Bunu bulacaksın. "

Gudrid bunun doğru olup olmadığını merak edecek kadar gençti.




XII

Thore vaat ettiği gibi ona çok iyiydi, ama olması gerekiyordu
itaat etti.  Doğrudan giydiği jetonu gördü, bilmek istedi
bu konuda.

"Boynunuzun etrafında giydiğin nedir? Altın gibi görünüyor."

Bunun bir jeton olduğunu söyledi.  "Bir jeton! Ve ne tür bir jeton?"  O
çocukken sahip olduğunu söyledi.

"Bakayım," dedi.  Işığa yakın tuttu.

"Sıçanlar bu konuda," dedi.  "İşte diş işaretleri. Aç
Sıçanlar da olmalılar.  Ve bu İngiltere'nin iyi bir parasıydı
Bir kez-ve şimdi değerli.  Senin için bir kralın yarısı var.  Buydu
İngiltere Knut Kralı-Nadir bir adam dediğini duydum.  Ve sıçanlar
onu ikiye ısırdı.  Çıkar, kızım.  Böyle istemiyorsun
şimdi bir şeyler. "
bir kenara.  Şimdi bunun hakkında fazla bir şey hissetmiyordu ve yine de dayanamadı
kaybolmalı.  Ertesi gün göğsüne dikkatlice uzağa koydu.

THORE'ye gerçeği konuşmadığını söyledi.  O vardı
Ona verildiğinde gerçekten bir çocuk değildi.

"Hiç düşünmedim," dedi Thore.

"Ve onu ısıran fareler değildi."

"Sıçanlar, gerçekten! Asla dünyada."

Sonra ona çok iyi aldığı tüm hikayeyi anlattı. "Öyleyse bu, öyle mi? Ve seni İzlanda'ya götürdüğümde sanırım
Onu bununla arayacak mı? "

"Onu görmek istemediğim sürece değil," dedi.

"_İ_ onu görmek istemedikçe değil mi?"

Gudrid, "Bence olacağım kadar memnun kalacaksın," dedi.
Böylece, umutları kesinlikle Einar dışında her şey yolunda gitti
hakkında konuşularak geliştirilmedi.  Bir sevgilinin kalesi
o kadar derin bir şekilde saklanmak için asla konuşulmaz.

Gudrid'in künt kahkahası ile mutlu olması gerçeğiydi.
Adam.  Birlikte yaşamak kolaydı, her zaman aynı ve sormadı
Verebildiğinden daha fazlası için.  Çok heyecanlıydı ve ona öğretti
Öyle olmak, çünkü memnun etmek için endişeliydi.  Asla kıskanç değildi
Thorstan'ın eve gelmenin bir yolu vardı.  Aynı zamanda söyledi
Bir gecesi, kendisi uzaktayken onu orada olmayacaktı.
Sık sık iki ve üç gün birlikte evden geliyordu.  "Kötü var
Bak, "dedi." Komşular bir adama acımasızca görünüyorlar.  Sahip Olmayacağım
O.  Thorstan'da herhangi bir zarar olmadığı için değil.  O bir oğlu
Arkadaşım ve çok dürüst bir genç adam, ancak ona donuk diyorum.  A
İnsan konuşabilmeli.  Bence onu da sıcak huylu.  O
kız kardeşi Freydis'in bir sevgilisini bir keresinde öldürdü ve gitmiş olabilir
yalnız.  Kendisine bakabilirdi.  Ayrıca öyle değiliz
Babalarımız İzlanda'da olduğu gibi silahlarımızla kullanışlı.  Hayat zor
Bu ülkede soğuk çelik olmadan yeter.  Şimdi hatırla-"ve o
yanağını sıkıştırdı-"Ben uzaktayken burada erkek yok."

Kesinlikle Einar'ı sevdiğine inandığı için Thore'u sevmedi
denizci.  Thore asla kalbini atmadı ya da onun üzerine sis getirmedi
gözler.  Ama büyük evi ve birçok hizmetçisiyle mutlu ve gurur duyuyordu
ve genç erkekler.  Ve Thorstan için üzülecek kadar mutluydu.
onu bir köpeğin hasta gözleriyle takip etti ve açıkça ibadet etti
Gölgesi.  Ona Heriolfsness'e gittiğini söyledi.
Thore'a söz verildiğini duydum.  Orada görmeye gitmişti
Thorberg.  Ona ne söyledi?  Gudrid bilmek istedi; Ama o
cevap vermezdi.  Ancak, ona olduğunu söyledi
Kendisinin manzarası vardı.  "Çok düşünmüştüm," dedi "ve şimdi
Sahip olduğumu biliyorum. "

Gudrid çok ilgilendi, ancak herhangi bir soruşturmaya cesaret etmek için yeterli değil
daha öte.  Gerçekten de, ona ne gördüğünü söylememesini istedi.
Thorstan uzağa baktı.  "Bir şey bilsem bile sana söylemem,"
dedi; "Daha erken öle olurdum."  Çok olabileceğini hissetti
Bu karamsar ve melankolik Thorstan'a düşkün, bir kadın olarak kolayca irade
Kendi hatası olmadan, belirlenmiş görünen bir adam
talihsizlik.  Herhangi bir hatası olduğunu bulamadı.  Çok
erkekçe ve büyük güç ve cesaret-çünkü
avcılık, bir mühür gibi yüzebilir ve korktuğu düşünülüyordu
Hiçbir şey-tüm bunlarla bir kadın kadar nazikti.  O olduğunu biliyordu
bir şairdi, ancak yaptığı ayetlerden hiçbirini söylemese de.
Kendi kendine, "Eğer umursadığımda onu yapabilirdim" diye düşündü; Ve düşünce
ona sevinç verdi.  Kendisine bir adamı tekrar sevdiyse,
Bir zamanlar aşkı anlamıştı, bu adam olurdu.  Ve topukların üzerine
Bu düşüncenin bir başkası geldi, anında koyduğu, ne ve
Thorstan ikinci kocası olacak mıydı?  Bunu aklından çıkardı
THORE aşkına-onu serbest bırakan ve onu mutlu eden Thore'ler.  BT
Asla sevemeyeceği Thore'un onu mutlu etmesi tuhaftı,
Sevebileceği Thorstan, kesinti, asla
bunu yap.


O yıl boyunca harika etkinlik Leif'in ev sahibi olmasıydı.
Eric Red'in en büyük oğlu.  Sabahın erken saatlerinde Frith'e yelken açtı
Bir Haziran günü ve Eric kapılardan çıktığında Leif'in iyi gemisi vardı
Anchorage ve bu konuda birçok tekne.

İki yıldan fazla bir süre uzaktaydı, büyük macera oldu; Ama bunlar
Onun maceraları bu hikayeye ait değil. Orkney'deydi
bir süredir ve adı olan yüksek bir bayana aşık olmuştu
Thorgunna.  Onun büyük bir iniş olduğunu biliyordu ve
hediye.  Onunla çok çekildi ve onunla birlikte ve hayır
İlişkileri üzerine sınırlar, anlaşılır.  Geldiğinde
Yelkenden bir gün önce Thorgunna onunla birlikte gideceğini söyledi.  Leif
Bunun olamayacağını söyledi, çünkü onun akrabası asla izin vermeyecekti.
"Belki halkım seninki kadar iyi," dedi, "ama seninki
İnanın ve dünyada yolumu yapmalıyım. "" Hiçbir şey düşünmeyin
Halkım, "dedi," ama beni al. "Ama Leif olmaz. Öyleyse o
Ona, çocuk ve çocuğun onunla olduğunu söyledi.  "Eğer
Durum bu, o zaman çocuk doğana kadar burada kalıyorum.  O yapacağım
Al, çünkü bu senin için en iyi şey. "Ama Thorgunna
çocuğu getirir ve onu en kısa sürede Grönland'a gönderirdi
yeterince yaşlıydı.  "Onu kabul edeceğim," dedi Leif.

O zaman, istediği gibi yelken açtı ve Norveç'e gitti.  Orada düştü
Kral Olaf Tryggvasson ile birlikte ve bir Hıristiyan yapıldı.  Kral koydu
ona büyük bir güven ve eve gittiğini duyduğunda
Grönland, halkın dinini değiştirmek için sorumluluğunda verdi.  Leif
Bunun zor bir mesele olacağını söyledi.  "Annem bir Hıristiyan, biliyorum;
Ama babam değil ve asla olmayacak ve kardeşlerim hayır
Hesap. "Ama Kral Olaf bu konuda ciddiydi ve Leif söz verdi
istediği gibi olmalı.

Thore ve Gudrid Leif'i görmek için Brattalithe'ye gittiler.  Gudrid düşündü
Hiç bu kadar iyi görünen bir adam görmemişti.  O otuz beş yaşındaydı
Yaşındaki ve altı feet dört inç yüksekliğinde.  O kadar geniş görünüyordu
boğa.  Altın saç ve sakalı ve mavi gözleri vardı.  Yüzü
Sıcak kahverengi bir renge yandı.  Açıkçası ve konuşmada açıktı ve
Eğlence ve şakalarla dolu.  Onun niyetinden hiçbir sır çekilmedi
Grönland'daki insanların dini.  Babasına ne olduğunu söyledi
üstlenmişti; Ve bir kerede bunu kurdu.  Theodhild, annesi,
Ona yardım etti ve Gudrid kiliseyi artırmak için para kazandırdı.
Thorstan ve Thorwald ilk serpilenler arasındaydı, ama Freydis
Bununla hiçbir ilgisi olmazdı ve Eric Red onun çok yaşlı olduğunu söyledi
değişmek için.  Leif bunu iyi aldı ve babasına güldü.
"Büyük bir altın ve gümüş mağazası nerede olduğunu söyleyecek olsaydım
Madeni paralar, arkanızda biraz soğuk su alacak, soyarsın
kış ortasında cilde.  Ama hiçbir hazineye inanmayacaksın
Ellerinizi idare edip geçemezsiniz.  Nerede bekliyorsun
Öldüğünde, omuzlarınızdaki tüm bu kötülükle git.  Olacaksın
Kötü bir sona gel ve o zaman benden yardım etmesini isteyin.  Nasıl olacağını biliyorum.
Ama senin yoluna git. "

O yazını yerleşimdeki insanlara vaaz ederek geçirdi ve
Frith'ten aşağı.  İnsanların çoğu onlara söylediklerini kabul etti, çünkü
Bunu söyleyen oydu.  Diğerleri, Norveç Kralı olsaydı
Bu düşünmenin doğru olması, yanlış olandan daha olası olduğunu düşünmek
yol.

Leif'in zihninde başka bir konu daha vardı ve bu
Biorn Heriolfsson'un yolculuğu.  Bu konuda her şeyi duymak zorundaydı ve
Gudrid'den önce duydum.  Yüzü parladı ve gözleri ateş gösterdi
Onun hakkında konuşurken.  Leif onu izledi ve sevimli bir kadın olarak düşündü.
"Sen ve ben birlikte dışarı çıkacak olsaydık," dedi, "asla olmamalıyız
Tekrar geri dön.  Ama iyi adamın bunu kötü bir şekilde alacaktı. "Gudrid
Dedi ki, "Evet, olurdu. Ama bizimle gitmek hala daha kötü görünüyor.
Yine de gideceksin. "Leif düşündü.

"Evet," dedi, "gideceğim ve en kısa sürede. Ama önce yapmalıyım
Biorn'un ne aldığını bilin ve daha sonra içeri girecek gemisine sahip olmalıyım. Ben
Kendimi almazdım-ne yeterince geniş ne de yeterince güçlü
Böyle harika denizler için inşa edildi. "

Gudrid, Biorn'un yolculuğunun figürleri ve rulmanları vardı,
Önce Einar onları Orme'nin masasına, sonra Heriolf'u kendi başına çekmişti,
Ve sonra Eric'in masasında bi oldu. Bir kömür getirdi
Mutfak ve haritayı çizdi, tüm şirket onun hakkında kalabalıklaştı.  Leif
içinde emildi ve onun istekli açıklamaları.  "Sadece ne olduğunu görüyorum
yaptı, "dedi." Grönland'ın güneyinde sürüklendi ve bunu bilmiyordu.
Sonra bir rüzgar aldığında güney-güney-batıda yelken açtı ve bunu yaptı
alçak bir orman ülkesi.  Sonra bir rüzgarla kuzeye doğru yönlendirdi
kara ve burada sahip olduğumuz kışa geldi.  Takip etti
Sahil boyunca ve sonra, güneybatıdan patlamaya geldiğinde, o
Önce koştu ve Grönland yaptı.  Yaptığı buydu.  Ve bu
Ne yapacağım. "

Gudrid, "Ben bir erkek olsaydım bunu yapardım," dedi.

"Benim için iyi bir erkek olmadığın için," dedi duvarın yanında oturan Thore.


O yaz bitmeden önce Gudrid'e onu alması gerektiğini söyledi
Orada iş olduğu için İzlanda'ya.  Neredeyse hemen giderlerdi.

"Ne zamandır orada olacağız?" diye sordu ona.

Anlatma olmadığını söyledi.  "Bir yıl ve daha fazla, bekliyorum."

Yüzü düştü.  "O zaman Leif'in yelkenini özleyeceğiz."

"Buna zarar vermiyor," dedi Thore.  "Leif ve onunla ne yapmalısın?
işler?  Onu gittirdiğin için yeter. "Kızgın değildi
onunla; Ama Leif'i tamamen çok iyi görünümlü bir adam düşündü.  O
bir erkeğin nedeniydi-hiçbir kadın bunu akıl yürütmezdi.




XIII

Leif, o kış Biorn'un gemisini ondan satın aldı ve kendini meşgul etti
Onu yolculuğu için aletler, silahlar ve yedek ekipmanlarla stoklamak.  Gibi
Hava açık olur olmaz hazırdı ve sonra bu bir soruydu
Eric Red'in onunla birlikte gidip gitmeyeceği.  Eric bu konuda iki zihnindeydi,
O kadar yaşlı ve son derece şişman.  Onun içinde büyük bir gezgin olmuştu
gençlik ve bu son günlerde efordan kaçtı, ama
Evde rahatsız edici, evde karısı ve tüm oğulları
yeni inancı tutuyor.  Böylece son dakikaya kadar titredi ve sonra
hiç gitmeyeceğini söyledi.  Leif üzgün değildi.

Onunla beş-bu kadar mürettebat vardı ve gemisine yakın olduğu gibi yelken açtı
S.S.W. olabileceği gibi.  Adil bir rüzgardan önce altı gün koştu ve
Altıncı öğleden sonra sancak yayına toprak yaptılar.  Orada
üzerlerinde kar ve çok sisli dağlardı; Ama Leif dedi ki
Sabahları, ne tür bir ülke olursa olsun inerdi.  "Yapacak
Biest'e karşı olduğu gibi bana karşı asla söylenmeyin, seyahat ettiğim
denizde altı gün ve ulaştığım toprağı bırak çünkü
Grönland, "dedi.

İyi bir demirleme buldular, geceyi beklediler ve sonra kürek çektiler
teknelerinde ve onu sahile doğru koştu.  Çıplaktı
Kırık kaya ve şeyl ülke.  Çim görülmeyecek ve neredeyse hiç
Birkaç bodur gümüş huş ağacı dışında herhangi bir ağaç.  İç kısımda yürüdüler
Mil veya daha fazla karın başladığı yere ve sonra olduğu gibi bir
Bir bulut bankasına yukarı doğru uzanan geniş kargaşasız kar tabakası.
Zemin tüm Slate ve Shaly Rock'ın çığırmıştı.  Belirtiler görmediler
habitlik ve birkaç hayvan izi.  Sonra şu anda baktılar
Birbirleri ve Leif güldü.  "Sanırım söylenecek bir şey var
Biorn için; Ama bu çorak bir toprak olmasına rağmen,
bir ismi olmamalı.  Buna Hellloland diyeceğim, çünkü öyle. "[1]
Sonra gemilerine döndüler ve yukarı doğru ve uzağa doğru
Sahil, buna kadar izin verildiği sürece, ama her zaman düz bir rota tutmak.

Denizde alçakta yatan başka bir ülkeye geldiler ve doğru yola çıktılar
BT.  Burada da indiler, ama ince beyaz kum kıyısında, çok
Denize doğru seviye, ama otların büyüdüğü hummocks'a üflendi,
toprağa doğru.  Bu düz bir ülkeydi ve bataklık, ağaçlarla
görebildikleri kadar, bazı yerlerde yoğun, bazılarında daha açık;
Fakat ülkenin açıldığı yerde bataklıklar vardı.  "Bu ülke
Beni bir öncekinden daha fazla memnun ediyor, "dedi Leif."
adlandırılacak.  Kalitesinden sonra adlandıracağız ve buna Markland diyeceğiz "
dedi. [2]

Ama kimse orada çok uzun süre kalmak istemedi ve hiçbir şey yoktu
Tekrar gemiye geri dönüp yelken açmaktan daha iyidir.  Leif
Onlara çok az değer gördüğü kereste olarak kabul edildi.  Oldu
Çoğunlukla küçük ahşap ve yumuşak veya açık doku.

O zaman bir kez daha, kuzey-kuzeyde yeni bir rüzgar üfleme ile yelken açtılar
kıyıdan ve kara görmeden denizde iki gün vardı.  Ancak
Sonra denizde bir ada yaptılar ve bunun güneyinde
anakara ve içine çarpan büyük bir frith.  Kar yoktu
ve hava balmy ve kokulu, adadan üflendi.
"İşte," dedi Leif, "görülmeye değer bir toprak, inanıyorum.
Gece için adanın lew'sinde çapa; Ve yarın yapacağız
Frith yonder'i kürekle ve ne göreceğimizi görün. "İyi buldular
adanın altında yer tutma ve sonra ışık iyi olduğu için
Henüz birkaç saat, tekneyi başlattı ve kıyıya kürek çekti.  Yer
Ağaçlar yumuşak bir şekilde hışırtı ile düz öğleden sonra ışığında huzurlu yatmak,
ve birbirlerini çalılıklardan çağırıyor.  Dolaştılar
Gittikçe şarkı söylemek ya da yeni bir şey görmek için birbirlerini çağırmak.
Yavaş yavaş güneş battı ve ışık içeri girmeye başladı. Bunlardan biri
Şans durdu ve çimleri hissetti.  Üzerinde çiğ vardı.  O koydu
parmağını ağzına; Sonra dedi ki, "Burası kutsal bir yer.
Dew tatlı tadı. "Hepsi orada olan ve inandılar
BT.  Bu onları merakla doldurdu ve bazıları üzerinde yürüdü
Tiptoe, sanki orada olacak gibi.

Gemiye gemide uyudılar ve sabah çok erken olduğunu buldular.
Tide aşağı inmişti ve onun yanında, yüksek ve kuru yatıyordu.  .
Tide o kadar geri döndü ki adadan yürümek mümkün oldu
Anakara.  Frith'e gelince, bir suya dalmıştı.
Ama tüm bunlar ne olursa olsun, ülkenin tadını çıkarmaya çok hevesli oldular
Bu çok adil bir ada tarafından müjdelendi.  Gemiden atladılar
sağlam ve beyaz olan ve kıyıya koşan kumun yanında ve
Gidenin bir ya da iki mil kolay olduğu Frith.  Bunu buldular
Büyük bir gölden, kilometrelerce uzunluğunda ve birçoğu genişliğinde yayınlandı.
Kenarlarda sığdı, ama ortasında yeterince derin görünüyordu.
Bu gölün kıyısında büyüyen ince ağaçlar vardı,
Hiçbiri daha önce görmemişti; Çiçekler, çalılar, kuşlar birbirine benziyordu
onlar için yeni.  Gelgit tarafından bırakılan nehrin havuzlarında harika gördüler
Leif'in somon olduğunu düşündüğü balıklar.

Tüm forenoon hakkında dolaştılar ve yemek zamanı geldiğinde
bir şey ve kıyıya geri döndüler, nehir hızlı doluyordu,
Ve gemileri ayaktaydı.  Onu selamladılar ve ellerden birini gördüler
Teknede onlar için sıraya koyun.  Leif daha sonra çekeceklerini söyledi
nehir ve gölde demir attı ve bu
yemeklerini yaptı.  Orada iyi bir demirleme buldular ve rahat bir rıhtım buldular
tüm rüzgar veya su sıkıntıları.  Ertesi gün hepsini çıkardılar
Mağazalar ve bir glade içinde kendileri için çadır kurdular, çünkü Leif'in
Yani oradan bir kış geçmeleri gerekiyor.  Çok aşıktı
ülke ile ve tüm seyahatlerinde hiç bulunmadığını söyledi
Zalim havalarla sıkıntı çekmesi çok az bir yer.  "İnancımda,"
Dedi ki, "Stok için yem depolamaya gerek yok
kış.  Bana öyle geliyor ki yıl burada otlatılmalı
Yoldan-ama eğer isterseniz bunu kanıtlayacağız. "Herkes kabul etti.

Biraz zaman kamplarında düzen kurmuşlardı, çünkü Leif
Güçlü ve bilge bir lider, uzun boylu ve iyi bir bilgelik ve iyi adam
görgü kuralları ve hepsi ona neşeyle itaat etti.  Görevler atandı
erkekler sırayla; Bazıları balık tutuyordu, bazıları avlanacaktı-çünkü geyik olarak
Kuşlar kadar bol-ve bazıları keşfetmek. Leif, hayır
Partisinin yarısından fazlası bir seferde uzakta olmamalı ve hiçbiri
O kadar uzakta dolaşmalı, gece vakti kazanamayacak, ne de
Kendisini onunla birlikte olan diğerlerinin dolularından ayırın.  Yani
Zaman aşıldı ve mevsimler değişti.  Bir sonbaharda bir sonbahar
Demir don ve çok az kar gelen hafif kış.  Eğer onlar
Onlarla sığırları vardı, Leif'in öngördüğü gibi, tutabilirlerdi
Onları tüm kış boyunca dışarı çıkar.  Işığı çok farklı buldular
İzlanda veya Grönland.  En kısa günde güneşi gördüler
Öğleden sonra yemeği ve gün-yemek.  Leif'i çok şaşırttı, bu,
Bu kadar adil bir ülkede bir habitlik belirtisi yoktu.  Hayır gördüler
erkekler, ne de erkek izleri-ve yine de
Böyle bir ülke boştu.

Sonbaharda büyük bir keşif yapıldığı zaman geç kalmıştı.



[1] York Powell ve Vigfussen bunu şeyl veya kayrak arazisi olarak tercüme eder;
Ve Laing, Newfoundland olduğuna inanıldığını söylüyor.

[2] Bush veya çalılık.  Nova Scotia olduğuna inanılıyor,
laing için.




XIV

Bir gün Leif'in keşfetmesiyle dışarı çıkmadığı oldu
parti, ama eve gelmesini bekleyen çadırlar tarafından.  Ne zaman erkekler
Akşam geç döndü bir keresinde bir adamın kayıp olduğunu gördü ve
Çok düşkün olduğu bir adam da.  Adı Dirk'di ve geldi
Güneyden-yani Baltık Denizi'nin ötesinde, bazı uzaktan
Hiçbir Icelander'ın görmediği Almanya'nın bir parçası.  Eric Red onu bulmuştu
Bremen'deki genç günleri ve onu bir yolculuk için gönderdi.  Dirk yapmıştı
kendisi yararlı ve İzlanda'da kalmak istedi.  Ne zaman
Eric'in evden ayrılması için gerekli olan Dirk onunla Grönland'a gitti.  Bu yüzden
Leif onu çocukluğundan beri tanıyordu ve
Aralarında çok aşk.  Dirk, olabileceği kadar çirkin bir adamdı
Dünyada, kısa, bandy ve yanlış şekilli, küçük bir düz yüzle, yüksek
Alın, küçük gözler, konuşulacak burun yok; Ama yine de aktifti ve
Elleri ve ayakları ile zekice.  Adamlar Leif'e yapmadıklarını söyledi
Çağrı geri dönüş için bir araya gelmeden önce onu özledim.
Onun için tüm yollara baktılar-ama dirk yok.  Aradılar-hayır
cevap.  Bunun için hiçbir şey yoktu, çünkü karanlık büyüdüğü için, ama gitmek
Ev.

Leif rahatsız oldu.  "Sen iyi adamsın," dedi "ve yine de yapacağım
Dirk'ten daha ikinizi kaçırmayı tercih ettiğimi söyle.  BEN
onu tüm hayatım boyunca tanıyordum ve söyleyebileceğiniz gibi büyüdü
dizler.  Benimle zorlanacak ama onu başka bir gün batımından önce buluyorum. "
Bununla birlikte yemeklerini aldılar ve gece için döndüler, hepsi dışında
Leif.  Aklında Dirk vardı ve uyku düşünmesinin bir yolu yoktu.
Bunun yerine, ay ışığında gölün kıyısını dolaştı ve
Şu anda ağaçlar arasında bir boğmaca sesin farkındaydı, çünkü
bir baykuş.  Dinlerken, yerden tereddüt gibi görünüyordu
yer, şimdi yüksek, şimdi düşük; Ve sonra duraklamada böyle bir şey duydu
kıkırdama gürültüsü; Ve sonra büyük bir guffaw.  "Orada
Dirk, yaşarken, "dedi kendi kendine ve ormanlık alanlara daldı
onu bul.  Gitmek için çok uzak değildi.  Orman içindeki bir miktar bowshot
Glade, Dirk'i açık bir şekilde ayın altında gördü, dans edip kollarını salladı,
Kendi gölgesine doğru ilerliyor.

"Ho, Dirk!" Keskin bir şekilde bağırdı ve Dirk kısa durdu ve baktı
onun hakkında.  Leif onu izledi.

Dirk karanlığa baktı, sonra başını salladı.  "Birinin emin oldum
Dirk olarak adlandırdı, "dedi ve sonra-" ama umrumda değil "ve ona düştü
tekrar dans etmek ve boğmaca.

Leif ay ışığına adım attı ve Dirk onu gördü, ama durmadan
Caper için.  "Dans ediyorum," dedi ve devam etti.

Leif ona gitti ve onu omzuna alkışladı.  "Sarhoş musun
Daha sonra?"

Dirk başını salladı.  "Ben çok sarhoşum. Tam da öyle."

"Benimle gel," dedi Leif, "ve artık sarhoş olmayacaksın."  Daha sonra
Dirk dedi ki, "Oturalım. Sana nerede olduğumu söyleyeceğim
oldu. "Böylece ay ışığında birlikte oturdular.

Sonra Dirk ona diğerlerini aştığını ve geçtiğini söyledi.
orman kemeri ve alçak tepelerin sırtına ulaştı.  Onlara geldiğinde
Vahşi sarmaşıkların karışıklığı olduğunu buldu.  "Ve hangi üzümleri biliyorum
çok iyi, "demeyi bıraktı" çünkü ülkemde eksiklik yok
onlardan. "Şimdi bu üzümlerin üzüm yüklendiğini söyledi, bazıları
hala olgunlaşmış, ama çoğunlukla aşırı olgunlaşmış ve düşmüş; Ve bir oyuk içinde
Kayalar, üzümlerin düştüğü bir su havuzuna gelmişti ve
fermente.  "Orada," dedi, "benim şarabımdı ve ben vardı.
Dinlen, usta, biliyorsun. "

"Beni yarın o yere götürebilir misin?" Leif ona sordu.  Dirk dedi
yapabileceğini.

"Şey," dedi Leif, "İşte bizim işimiz.
üzümlerinizden ve gemimizi ahşapla yükleyin.  Bu dolduracak
bizim için kış; Ve ilkbaharda eve gideceğiz. "

Ve bunun yolu buydu.  Elde ettikleri kereste ince ahşaptı,
ve binaya uygun.  Hangi üzümleri sakladılar ve
Gemide iyi boyutlu yemek tub, içinde şarap yaptılar.  Örnekleri vardı
kendi kendine tahıl ve sahip oldukları hayvanların derileri
sıkışmış veya yaylarla çekilir.  Bahar geldiğinde,
Gemi ve gölden açık denize yelken açtı; Ama kaldılar
Geri dönme anlamına gelen yaptıkları kulübelere kıyı.  Leif'i ayırırken
dedi: "Bu ülke iyi bir ismi hak ediyor ve bir tane olacak. Arıyorum
İyi olanı kazanıyor. "




XV

Leif In After Days, büyük ülke için değil, şanslı adını aldı
ne keşfettiği, ne de ondan getirdiği şey için
Yaptığı iyi pasaj, ama tamamen başka bir nedenden dolayı.
Rüzgarın koydukları günden asla başarısız olmamasıydı
Denizde ilk kez gördüklerine kadar karda
Grönland Dağları.  Gemideki herkes yüksek ruhlardaydı.  Leif
Kendini dümende ve bakan adam ilkini bekliyordu
iki kayası ile ericsfrith'in ötesinde büyük başlık görünümü
açılır ve Haven için düz bir kurs.  Ve daha sonra,
Aniden, Leif dümeni bıraktı, sert ve gemi birkaç
karadan işaret ediyor.

"Ne yapacaksın usta?" Biri ona sordu ve Leif, "Dikkat et
Ve ne yapacağımı gör.  Suda hiçbir şey görmüyor musun? "

Adam ortaktan hiçbir şey görmediğini söyledi.  "Şey," dedi Leif,
"Tekrar bak. Bir kaya ya da bir gemi görüyorum-ve eğer bir gemi ise, o zaman bir gemi
bir kaya üzerinde. "

Hepsi şimdi kayayı gördü.  "Evet," dedi Leif, "ve bir gemi de var,
veya bir geminin bir parçası; Çünkü kayada erkekler var. "

Bu da doğruydu, ama sayacak kadar yakın olmadan önce
bir enkazdan kurtulanlar, enkazın kendisinin parçaları ve kereste baulks,
Kargolarını sandılar, onlar tarafından sürüklendi; ve daha sonra
Şu anda beyaz bir yüzü olan boğulmuş bir adam yukarı doğru döndü.

Leif, en azından yeterince yakın olan kayaya yakın,
Sırtı üzerinde toplanan adamların ve ellerinin sinyal verdiğini görün
Onlara.  Orada da, iyi bir geminin yayları,
Bir mühür gibi hava.  Kaya denizde bir tür raftı ve durdu
Büyük Headland'dan on furlong.

Leif gemisini getirdi ve demir attı.  Tekneyi dışarı çıkardı ve
Kendisi enkaza kürek çekti.  "Bize zarar veremezler, her kim
"dedi;" ama bence onlar bizim arkadaşlarımız. "
Erkekler bir araya geldi ve onlardan ayrı olarak mavi bir kadındı
Pelerin, yanında yatan bir adam, başı kucağında ve bir bezle
yüzünün üzerinde.  Tekne içeri girerken hareket etmedi, ama tüm
Diğerleri raftan suyun kenarına karıştı.

Leif bağırdı.  "Sen kimsin? Ve hangi ülkeden?"

"Ramfirth'ten insanları-thore."

"Thore nerede?"  Kadına işaret ettiler.

"Sen acı çekiyor. Bu onun karısı."

"Ve sen Ericshaven için misin?"

Olduklarını söylediler.  "O zaman iyi tanıştınız," dedi Leif ve
kayaya adım attı. Gudrid'in gözleri harika ve ciddiydi.  Leif ona geldi ve onu aldı
eller.  "Tekrar böyle buluşmamız gerektiğini düşündüm."

"Sensiz ölmeliydik," dedi.

Sonra zavallı Thore'a bakmak istedi.  Bilinçsizdi ve bir
Tapınağında büyük bir yara, neredeyse kemiğe açıldı.  Gudrid söyledi
Onlar vurduklarında, dümende olan Thore atıldı
Kayanın kenarında.  Adamlarından biri de atıldı
onu denizden çıkardı.  Gudrid'in kendisi aşağıdaydı, uyuyordu.
Nasıl kurtarıldığını bilmiyordu.  Şokta uyandı
kendini suda bul.  Sonra Leif onun ıslak olduğunu gördü ve
Soğuk ile neredeyse katı.  Thore'un öldüğüne inanmadı, ne de
o.  "Hayır, hayır, ölmeyecek. Kollarımda ölecek."  Çok gudrid
söz konusu.

Önce hasta adamı çıkardılar, onunla birlikte gudrid.  İkisi de
şu anda ateşte olan gudrid'in yakında olduğu yatağa yatırıldı
hafif başlı.  Leif ona bir kadın gibi katıldı.  Harikaydı
Çok büyük bir adamı elinde çok nazik ve hafif görün.


Hepsini güvenli bir şekilde getirdi ve Thore ve Gudrid
Brattalithe, Eric ile en azından biri iyi olana kadar
Tekrar.  Gudrid çok yakında iyileşti ve daha kötüsü görünmüyordu, ama
Tüm güzellik ve sağlık parıltısı.  Thore çok daha yavaştı.  Onun yarası
ona çok acı verdi.  Soğuk içine girmiş ve iltihaplanmıştı.  .
Acı onu korkuttu; Bir buçuk yıldan çok daha yaşlı görünüyordu
Devamsızlık açıklayabilir ve eve gitmek için endişeliydi.

Gudrid de gitmek istedi.  Herkes ona karşı çok nazikti
Brattalithe.  Eskiden söyleyen Eric Red ile büyük bir favoriydi
O, oğullarından biriyle evlenmeli.  "O zaman yapmalıyım
Benden çıktığımda işlerin tam buraya gideceğinden emin oldum
Yol. "Gudrid bir zamanlar ona sormadığına cevap verdi, bunun üzerine
Yaşlı adam ona sinsice baktı ve sonra şöyle dedi: "
En azından seni düşünüyordu-ve şimdi öyle. "

Bunu çok iyi biliyordu.  Thorstan aşk tarafından tüketildi ve her zaman
Eğer yapabiliyorsa onunla ol.  Ona karşı nazikti
Herkes ve şimdi Thorstan olduğunu kendine sahibi olmak zorunda
düşüncelerine sahipti.  Bu, zıt olarak gidiyor olabilir, çünkü
Leif ona hazırladığı iyi mizahlı medeniyetten başka bir şey ödemedi
Herkes, Thorstan, ondan korkuyordu ve
şirketinde suskun.  Ama dünyada tüm fark var
Şirketinizde tamamen kolay bir adam arasında
tedirgin.  Leif, dünyanın en iyi huylu devi olan genç bir devti;
Ama düşünmesi gereken başka şeyleri olduğu açıktı.
aşk dışında.  Yaptığı keşifle doluydu, belirledi
İyi kerestenin daha fazlasını ve yarısından fazlasını almak için
Dışarı çık ve Wineland'a yerleş.  Dirk üzümlerden şarabı yaptı
geri getirmişti.  Büyük bir şölen vardı ve herkes çok
sarhoş.  Eric Red ölmemiş ve Grönland yerleşimini bırakmış olsaydı
Elleri orada çok az şüphe var ama Leif Wineland'ı kolonize ederdi.

Bu arada, kardeşlerin üçüncüsü Thorwald,
gitmeyi düşündüm.  Leif ise önümüzdeki bahar dışarı çıkması gerektiğini söyledi
Teknesine sahip olmasına izin verirdi.  Thore-her şeyin sürprizine-bu
O da giderdi, ama kimse onu istemiyor gibiydi.  Leif dedi ki: "Yapmıyorum
Seni şanslı bir adam düşün, thore.  Ve karının umursayacağını sanmıyorum
O kadar uzun ve kaba bir yolculuk hakkında, sonuncusundan ne yaptığını görüyor. "
Gülüş Thore'a karşı gitti.

"Gudrid babasıyla birlikte kalacak," dedi; Ama Gudrid dedi ki, "Yapacağım
Yaparsan git. "Thorstan'ın yüzü düştü ve Eric Red harika bir
Kahkaha bağır.  "Ah, ekşi yüz," diye bağırdı, "
Bütün bunlar hakkında söylemelisin. "

Thorstan çok sıcaktı, ama babasına cevap verdi.  "Bence
Gudrid gitmemeli ya da gitmemelidir "-bu Eric kıkırdadı. Ertesi gün onunla birlikteyken, uzun bir düşüncesizlikten sonra,
Thorstan, Wineland'a gitmeyeceğini umduğunu söyledi.

"Eğer gidersem gitmeliyim," dedi iğne işi üzerinde.

"Eğer thore giderse, kendim gideceğim," dedi Thorstan bir duraklamadan sonra.
Gudrid başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"O şanslı bir adam değil-bu görülecek," dedi Thorstan.  "Ve
Deniz hakkında büyük bir bilgisi yok ve dahası sakat.  Olurdu
Buna gel, kendisine zarar vereceğini ve bakacaksın
Onun gibi onun üzerinde yaptığın gibi. "

Ona ağır cevap verdi.  "Dediğin gibi olabilir, şanslı değil.
Gerçekten de çok iyi biliyorum.  Çünkü bana daha önce hiç görmediğim söylendi ya da
Onu duydu, benden önce öleceğini. "

Thorstan şimdi güçlü bir şekilde taşındı.  Ellerini bir araya getirdi.  "Yalvarıyorum
Bana bununla ilgili söylenenleri anlatacaksın. "

Derin renkte renklendirdi.  "Hayır, sana söyleyemem."

Ama Thorstan dedi ki: "Ne olduğunu biliyorum.
iki kocası var.  Öyle değil miydi? "

Ona gerçeği söyleyemedi; "Evet" dedi.  Sonra Thorstan
dedi onun gibi görünmeyen bir sesle, "Bu başka bir neden
Neden gitmeliyim. "Ve sonra ölçülebilir bir şekilde birbirlerine baktılar
Zaman alanı-ve sonra Thorstan kalktı ve onu terk etti.

Tekrar tanıştıklarında daha önce olduğu gibiydi; Ama gudrid
korktu ve stokluluğa gitmede ısrar etti.  Zordu
Eric Red'i onu terk etmesine izin vermeye ikna etti.  Ona çok düşkün olmuştu,
Ve daha çok kendi kızı Freydis'ten nefret ettiği için.  Ama gudrid
kararlılığını tuttu ve kendi yolunu kazandı.  Eski Eric'i ayırırken
onu kollarına aldı.  "Sana gitmesine izin vereceğim sevgili çocuk," dedi.
"Ve seni tamamen kaybetmese de korkuyorum. Ama sen iki yaşlı arasındaki sanatsın
Seni seven erkekler ve Thore'un ilk iddiası var.  Bana buna söz ver
benden önce ölürse, Brattalithe'ye geri döneceksin ve
bana kız. "

"Evet," dedi Gudrid, "Sana söz veriyorum."

"Doğru," dedi yaşlı Eric.  "O zaman seni tekrar görmek için yaşayacağım."  İle
Onu öptü ve gitmesine izin verdi.




XVI

Thorwald Leif'e çok hafif yürekli olduğunu söyledi.
Wineland'ın keşifleri.  "Biest'ten daha cesurdun, sana veriyorum,"
dedi; "Ama sonuçta sadece kabukta nibbled. Söz veriyorum ben
etin derinliklerine inecek. "

"Kaz," dedi Leif, "diye kazı yap.
mezar.  Hiçbir erkeğin toprağın uzunluğu ve genişliği görmedim; Ve yine de
Hiçbir erkeğin böyle yaşamak için yol açmadığını düşünmek mantıksız
Güzel ve verimli bir ülke.  Babamız çok yaşlı ve zor olmasaydı
Hareket et, sana Grönland'dan kaçmak için olmam gerektiğini söylüyorum ve
oraya yerleşiyor.  Ama sonra senden daha büyük bir şekilde giderdim
niyet etmek.  Her şeyden önce bir eş alırdım ---- "

"Thorstan, kardeşimiz de onu alabilirse," dedi Thorwald.

"Ama onu alamıyor," dedi Leif ve sonra Thorwald, "hareket etmeyecek
Ondan onu alana kadar. "

Leif dedi ki: "Onu seninle çıkarırsa gidecek. Ama boşver
Bütün bunlar.  Yerleşmek için iseniz bir sığır stoğuna ihtiyacınız olacak ve
güçlü bir adam.  Çadırlarda yaşamak halkımızın yolu değil
Ve sadece alma şansımız olan canavarları yiyin.  Çok düşkünüz
Bize verebilecekleri olmadan yaşamak için dünya.  Ve eğer
Sürekli Toil Bu dondurulmuş araziden bir beslenme kazanırsınız, düşünün
Wineland'da ne yapabileceğiniz, burada donun olmadığı ve ama
kar serpme ve toprağın dört feet derinliğinde veya iki katı
Bildiğim her şey için. "

"Bir şeyden bahsediyorsun ve ben başka bir şey düşünüyorum," Thorwald
söz konusu.  "Ülkeyi keşfettiğimde yerleşecek kadar zaman
Sen.  Yapmak istediğim bu. "


Leif kardeşine bir gemi ve iyi tavsiyelerle yardım etti; Ve Thorwald
İlkbaharda yeterli bir mürettebatla batıya yelken açtı.  Thore gitmedi;
O kış için çok fazla hastalık vardı ve eski
Thorbeorn onu kötü aldı ve ondan öldü. Kendisi vardı
hastalık ve Gudrid onu emzirdi; Ama o bir
uzun yolculuk.  Ve Thorstan da gitmeyecekti
ve gudrid hiçbir şey görmedim.  Thorwald olurdu
Yardımından memnun, çünkü Thorstan çok güçlüydü ve olabilecek bir adam
bağlıydı; Ama gözlerindeki sıkıntıyı gördü ve dürtü
o.  Öyleyse Thorwald'ın tek komuta olduğu için geldi.  O öyleydi
genç ve ruh dolu; Kendinden en azından şüphe etmedi
Dünya: Ama Leif ondan şüphe etti ve ona çok fazla tavsiyede bulundu.

İyi bir öğleden sonra Frith'den yelken açtılar ve kayboldular
görünüş.  Boyunca müreffeh bir yolculuk yaptılar ve sorunları yok
Tatlı çiy, nehir ve göl adasını almak.  Orada, içinde
Ormanın bir glade ve gölün tam görünümünde, stantları gördüler
Hala ayakta, hangi Lief ve adamları kurdu.  Onlar sağlamdı
cıvatalar görünüşte çizilmemiştir ve mallarla ilgili sorun değil
ancak hangi temiz hava ve güneş ışığının onu değiştirebileceği.  Harcadılar
bu kıyılarda altı haftadan daha iyi bir kısmı, ancak sonra
Standlarda garnizon, Thorwald ve mürettebatın geri kalanı ileri gitti ve
Toprağın üzerinde geniş, esas olarak büyük nehri tekne ile seyahat ediyor
Batı'da gölü beslendi.  Sonbaharın sonuna kadar dönmediler.

Arkadaşlarına orman olduklarını bildirdiler
Arazi, inanılmaz boyut ve yükseklikte kereste ile uzatılmıştır.  BT
Yoğunlukta arttıkça, ne kadar gittikleri ve ülke tüm seviyeleri,
görülecek dağ yok.  Nehirde birçok sığ vardı ve
adalar da; Kıyı beyaz kum ve yürümek için sertti.  Onlar
az sayıda hayvanla tanışmıştı ve hiç erkek belirtisi yoktu.  Thorwald, kim
bir orman ülkesine alışılmamıştı, asla yerleşmemesi gerektiğini söyledi
orada ve bir adamın belki de kuzeye gitmesi gerektiğini
Nereye gittiğini görün.  Ama oldukları kıştan uzak durdular.

İlkbaharda hazırlıklarını yola çıkardılar.  Doğuya yelken açtılar
İlk olarak, ancak her zaman toprağın kuzeyinde, ancak kaba karşılaştı
onları sahile sürükleyen ve kırılan harika bir başlıktan hava durumu
Gemi geri döndü.  Bu onlara çok fazla iş verdi ve bir
Onu onarırken uzun süre kalmak.  Kereste bolluğu vardı ve
Kaliteli ve aletlerle iyi stoklanmışlardı; Ama çok şey vardı
işlerine girmeden önce yapılacak bina ve
Onları yazın en iyi kısmı.  Ama zamandan uzaktaydılar
hasat ve hala kuzeye yelken açıyor ve anakaranın doğusunda olmak,
Ülke daha açık görünüyordu, ağaçlar seyrekti ve
uzak batısındaki tepeleri görebiliyordu.  Şu anda oradayken
Onlara büyük bir frith ağzını açtı, Thorwald yelken açtı
Ayakta blöflerin olduğu bir yere gelene kadar biraz mesafe
Yukarı suda ve bir burun ötesinde geniş bir koy.  Oralarda,
Yakında duran gemisini emdi ve tükenebildi
gangways ve gemiden karaya yürümek.  Kendisi bir parti ile girdi
Ülke onlara bakmak için.  İyi açık araziydi, iyi
üzerinde büyüyen odun anlaşması, ancak iyi sulandırılmış ve para cezası ile
kalite.  "Bu ülke bana yakışıyor," dedi Thorwald.  "Burada kalacağım
ve içinde bir çiftlik evi yapın. "
Düşündü.

Gemiye geri dönerken, ağzına daha yakın olanı vurdular
Ankrajın olduğu yerden.  Uçurumları aşağı atladılar
plaj ve zıplamak için harekette Thorwald arasında bir şey hareket ettiğini gördü
İki kum hummocks.  Adamlarını birlikte topladı ve ilerledi
sessizce.  Orada hummockların arkasında erkekleri gördüler.  Üç Gizli Tekne yatıyordu
suyun kenarında.  Her birinde üç erkek vardı.

Thorwald, "Onlara aniden acele etmeliyiz. Her birimizin
Bir adamdan emin. "Thorwald ile on iki adam vardı, sayıyor
kendisi. Kısa ve çok karanlık olan erkekler, siyah saçlı,
Tüyler, onlarla yayları vardı; Ama Thorwald onlara kullanma şansı vermedi
onlara.  Bir sinyalde, partisinin arkasından çığlıklarla fırladı
Hummocks ve üzerlerine düştü.  Üç aynı anda düştü; Diğerleri aldı
su ve orada öldürüldü, biri hariç.  O giderken dışarı çıktı
Bir tekne ve karışan, büyük bir hızda yapıldı ve yakında dışarı çıktı
kayalıkların arkasında görme.  Thorwald saklamayı aldı ve
Silahlar, ama ölü adamları yattıkları yerde bıraktı.  Sonra geri döndü
Gemi, huzursuz, ne yaptığını düşünerek.

Daha ileri bir demirleme aramaları herkesin tavsiyesiydi
kıyıdan-ve yaptılar.  Bir saat ayarladılar, yattılar.
Sabahın gri saatine kadar onları hiçbir şey rahatsız etmedi; Ama sonra
Watchman Thorwald'a yüksek sesle çağırdı: "Thorwald, Thorwald, kendinizi kollar,
Ve gel! "Thorwald ayağa kalktı ve bakmak için kaçtı.
Su çok pürüzsüz ve hareketsizdi, ama dikkatle dinliyor, duyabiliyordu
sayısız kürek vuruşu; ve sis tarafından ve su ortaya çıktı
Hareket etmek, çok ve birbirine yakın teknelerdi,
İçlerindeki adamlar.

"Savaş duvarınızla," diye bağırdı Thorwald ve şimdi geniş olan tüm mürettebat
uyanık, ona itaat etti.  Savaş duvarı çalıştırıldı ve hızlı yapıldı.  Her erkek
Mızrak ve kalkan aldı ve arkasında durdu, en kötüsüne hazır.

Yerliler kolay atış menziline girdi ve
gemideki oklar.  Daha yakın çeyreklere girmek için girişimde bulunmadılar,
ama tüm oklarını vurana kadar devam et; Sonra yapıldı
çığlık atıyor.  İzlandalılar birbirlerine baktı ve çok
Pale, "Buradaki herhangi bir adam yaralandı mı?" Dedi.  Ona Hayır. O zaman
Oldukça queerly gülümseyerek Thorwald, "Orada bir okda kaydı
Tahtanın rayları ile kalkanım arasında beni vurdu
kol.  Onu çıkaracaksın, biriniz, ama bunu benim ilan ediyorum
ölüm yarası.  Zehrin içimde çalıştığını hissediyorum; Ve şimdi ne kadar akıllıca görüyorum
Homestead'imin dışarı çıkması gerektiğini söylediğimde konuştum.  Yani yapacak
Ol, ama koyduğumu düşündüğümden daha küçük bir tane.  Şimdi, "dedi,
Onun için yaydıkları bir cilde uzan, "Beni dışarı çek
Dart ve söylediklerimi dinledi.  Beni oraya gömeceksin
Homestead'im olacak ve üzerime bir haç koyacak.  Ben olmasam da
Uzun zamandır gerçek inanca ait olduğumu biliyorum.  BURA
Crossness'i anıma yerleştirin ve eve gittiğinizde halkıma söyle
Nerede yalan söylüyorum, herhangi birinin dışarı çıkması ve bence olduğunu düşünmeleri durumunda
bir şeye ihtiyacım var. "

Büyük neşe ile darttan çekilmeyi taşıyordu ve
kendini sonu için besteledi.  Zehir hızla çalıştı.  Yakında oldu
Raddeli ve konuşmasında çok fazla saptı.  Sonuna doğru
Onu tut ve gün batımında öldü.

Her şey sipariş ettiği gibi yapıldı.  Ona bir mezar kazdılar
geleneksel her zaman olduğu gibi onun hakkında bir cairn yığılmıştı; Ama onu oturdu
Silahlarıyla birlikte, bunu daha şerefli düşünüyor.  Vardı
Aralarında Mezar üzerinde herhangi bir dua söyleyecek Hıristiyan; Ama onlar
Üzerine büyük bir haç ve oyma runes yaptı.  Sonra geri döndüler
gemi ve çapayı yukarı kaldırdı, orada kalmaya kötü davrandı
başka bir gün.  Gece saldırı olmadan geçti ve gün ışığında
Frith'den ve denize çıktı.  Geri döndüler
Eric'in Wineland'daki stantları ve onları tahammül etmediğini buldu.  Orada onlar
Sonbahar ve kış için kaldı; Ve sonra eve gitti
Eric Red'e ve Lief'e genç Thorwald'ın kaderini söyle.




XVII

Bir önceki kışlık kış hastalığından öldü
Thorwald Wineland için yelken açtı.  Kendisi de çok hastaydı
Ama o yaz iyileşti ve neredeyse kendisiydi.  Tamamen değil
Yani, çünkü kalp hafifliğini kaybetmişti ve bununla birlikte
ve künt sağduyu. Ona göründüğü gibi savaşan Gudrid
Kadere karşı ve hüküm süren, çok az önemsemesinden mutsuzdu
onunla birlikte olmak.  Ondan kaçındığını bilmiyordu.  Ama öyleydi.
Zamanının çoğunu Brattalithe'de geçirdi, burada harika bir
Thorstan için fantezi.  Ona söylemedi ve Gudrid bilmiyordu, ne
O ve Thorstan birbirlerine söylemek zorunda kalabilirdi-ama ikisi harikaydı
Arkadaşlar.  Mesele şu ki, Thore şimdi onu içine sokmuştu
Gudrid'in hem kendisine hem de Thorstan'a bir büyü yapmış olduğu ve
onunla ilgili tahminin bir armağandan daha az kehanet olduğunu
Sihirli güç.  Thorstan'ın sertliği hakkında konuşmasına izin vereceğini buldu
Birlikte bir saat kadar kader-değil, daha fazlası Thorstan'ın
Hepsi aynı partide dökülmekten kaçının.  Thorstan gerçekten oldukça açıktı
bu konuda.  "Gudrid için içimde çok çok seviyorum" dedi. "Sen
Benim için ne istersen söyleyebilirsin ve seni duyacağım
memnuniyetle.  Onun kötülüğünü konuş, hiç konuşmamaktan daha erken.  Asla yapmayacağım
İnanın, ama onun adını duyacağım ve ona kendim adını vereceğim.  Bu olacak
Benim için yeterli ol. "Bu yüzden sorunları hakkında homurdandı ve
Thorstan onu dinledi.

Kendisi nadiren gudrid gördü, çünkü onu yaptığına inanıyordu
Onu orada olması tedirgin.  Yine de thore üzerine galip geldi
Onu çok sık Brattalithe'ye getirin; Ve oradayken olurdu
Mülk hakkında çalışmak için neşeyle kendini çıkarın.  Eric Red Daima
Onun çoğunu yaptı ve Freydis bile onu yeterince sevdi.  O
Sadece Freydis'in sivil bir sözü olduğu kadın.  Freydis kaşlarını çatırdı
Onun üzerine kolları koynunun altında katlanmış.  "Yumuşak yolların var,"
Dedi ki, "Ve erkekleri istediğin gibi yapabilir; ama tüm bunlar hiçbir şey
Ben.  Tüm bunların altında çelikten yapılmış olduğunu görüyorum.  Anlıyorum
aptal değilsin ve bebek yok.  Bu günlerden biri içeri gireceksin
Sana layık bir adamla ve sonra çiftini görmek istiyorum
işte. "

Başka bir zaman, "Senin için iyi, gudrid, çocuğun olmadığını" söyledi.

Gudrid, "Bu benim düşüncem değil. Tüm kalbimle diliyorum."

"Bekle," dedi Freydis, "bir eş için bir adam olana kadar."  Ama bu yaptı
Gudrid'in gözleri parlak.

"Kocamı yüzüme küçümsememelisin," dedi.

"Pooh!" dedi Freydis; "Uzun süredir burada değil."  Sonra Gudrid döndü
solgun ve çok mezar büyüdü.

"Bunu biliyor musun?"

"Neden," dedi Freydis, "bu yaygın bir bilgi. Hepimiz yapmalıyız
Thorberg ile.  İkinci manzaraya sahip. "

"Bu benim için korkunç," dedi Gudrid, ama Freydis kolayca aldı.

“Sen taşıymanız gerekenleri taşıyacak kadar kadınsın” dedi.  "Biri
diğerinden önce ölmelisin.  Umarım mezarları paylaşmak istemezsin
Thore gibi yaşlı bir adamla?  Öyleyse, sensin sensin
bu ilk ölmekti-sanırım seni terk ederdi
başka bir kız için?  Onu ne için alıyorsun?  O değil.  O adam
Onun zevkine sahip olmak için yeterli.  Bunun için ona güvenin. "

Kendi kocasına yüksek bir el ile davranan Freydis böyleydi ve
onu istediğinde ona gönderildi.

Freydis, atanan bir şekilde Thorstan ve Gudrid'in evliliğinden bahsetti
şey.  "Birbirinize uyacaksın," dedi.  "İyi bir cesaret var
Thorstan. "

Gudrid buna hiçbir şey söyleyemezdi.  Kader ona ağır asıldı.  O
Thore'u öldürdüğünü hissetti ve bıçağı hazırladı
Hangisini öldürecek-Thorstan değil, kendisi.  Onun olduğunu biliyordu
Thorstan'ın kalbi göz önüne alındığında ve onun ölümünün kesinlikle olacağı
kendi.

Bu arada, korkunç bir hayranlıkla, kıyametin yerleşmesini izledi
Kocası hakkında bir fırtına gibi.  Sadece gördü; O şimdi kendisi
Daha iyi olduğunu, yaklaşan bir şeyden bilinçsizdi.  Konuştu
Umarım Thorwald eve geldiğinde ne yapmalı
Wineland, Thorstan ile karanlık ticaretini unuttu.  Ancak
Thorstan unutmamıştı ve bir kuzgun gibi bekliyor gibiydi
Rock, ölene kadar. Hayali olan Gudrid kendini gördü
Ve onu bu kisvede-sessiz ve dikkatli, her biri bir kaya üzerinde, yapılmış
kesin olarak hasta.  Bütün bunlar onun için korkunçtu ve onu yaşlı yaptı
zamanından önce.  Şimdi bile üç ve yirmiden fazla değildi.
Thorstan ondan kaçındı, bu da meseleleri daha iyi ama daha kötü hale getirdi;
Çünkü neden yaptığını biliyordu ve benekli hissetti ve onu görmeyi özlemiş,
ve onun suçlandığını hissettim.

Böylece hayat o yaz ve sonbahar için çekildi; Ve sonra uzun
Grönland kış, karanlık ve yapışan dondurulmuş sis ile başladı.
Thore buna karşı durmayacak gibiydi, ama yatağına götürdü
Gudrid asla yükselmeyeceğini biliyordu.  Elini bekledi ve
ayak; Orada onu ağrıyan gözleriyle izlerken yattı ve onu yaraladı
kalbe.  Neredeyse hiç konuşmadı ve nadiren bir şey istedi.
Thorstan çoğu gün nasıl yaptığını sormak için gelirdi.  Gudrid biliyordu
Yoldayken oldukça iyi ve Thore'a söylerdi.  "İşte
Thorstan Ericsson geliyor.  Onu görmeyecek misin? "

"Hayır, hayır, henüz değil," diye cevap verdi.

Sonra çok hasta olduğu ve neredeyse kör olduğu bir gün geldi
Ateş, Thore Thorstan'ı görmek istedi.  Böylece Gudrid ona kapıyı açtı,
Ve rengi dediğinde ona geri döndü, "Thore istedi
Sen.  O zaman içeri gel. "

Sağlığı ve gücünde parlayan Thorstan salona geldi.
Gudrid kürklerini ateşten kurutmak için ondan aldı, çünkü sis
üzerine donmuş.

Thorstan yatağın kenarına oturdu ve Thore'a nasıl yaptığını sordu.  "Evet
Kötü bir şekilde, "dedi Thore," ama çok geçmeden benimle daha iyi olacak. "
Gudrid ona söylediğinde dönüyordu, "Hayır, burada duruyor musun?
sana ihtiyacı olacak. "Böylece bulunduğu yerde durdu
Yatak, yarı korku ve yarısı zafer gelecek olanda.

Gözlerini kapattı ve uyurken dolaşıyor gibiydi.  Onu duydular
Kendine çok hızlı konuşmak-aynı şeyleri tekrar tekrar saymak
tekrar ve her zaman belirli bir numarada başarısız olur.  Onun olduğunu düşündüler
Koyun saymak-ama bir ağda somondu.  Thorstan onu izledi
Dikkatle, Gudrid bir büyüde dururken; Ama şu anda Thorstan aldı
Yukarı ve oturması için bir dışkı getirdi.  Ona bakamadı
ona teşekkür etmek için.  Böylece sessizce geçti, sadece
Hasta adamın ateşli fısıltısı.  Adamın düşünceleri
Derinden kadına ve yakınlığının sevinci kalbini attı.
Düşüncelerine gelince, içinde sevinç yoksa, harikaydı
İçerik ve uzun zamandır bilmediği bir barış duygusu.
Ondan bir kelimenin huzurunu kırmış olabileceğini düşündü.
"İkimiz arasında ne konuşma ihtiyacı var?" diye düşündü.  "Birlikte yaşardım
O ve tüm düşüncelerini tanıyın ve ona konuşmadan hepsine söyle
Tümü."

Şu anda bir başlangıçla uyandı ve ne zaman olduğunu sordu.  "BT
Geç kaldı, "dedi Gudrid." Sana et suyunu getireceğim ve belki de sen
biraz uyuyacak. "Ateşe döndü, ama dedi
Keskin bir şekilde, "Kal; şimdi et suyuna gerek yok."  Sonra "
Orada mısın Thorstan?  Seni göremiyorum. "Thorstan," İşte buradayım. "

THORE tekrar konuştu.  "Gudrid'in elini al ve bana sahip olduğunu söyle
"Bir anlığına boğuldu, ama sonra gudrid'e baktı ve aradı
O görünümle onu.  Gitti ve ona elini verdi.

"Bitti mi?" dedi.

"Evet, bitti," dedi.

"Babası onunla evlendiğinde çok hızlıydı ve sen, belki,
aşırı yavaştı, "dedi." İlk başta seninle evlenirse
Ona sormuştun.  Şimdi bunun için zamanınızdan en iyi şekilde yararlanmalısın
Uzun olmayacak.  Ve aranızda sorunun ne olduğunu biliyordum
İlk olarak, ama o günlerde onu çok sevdim ve gitmesine izin veremedim.
Şimdi siz ikiniz yakında evleniyor musunuz ve benimle ilgili değil
zamanımı geride bıraktım. "

"Bunu konuşmak için yanlış yapıyorsun," dedi Thorstan.  "Gudrid sadıktı
Ve seni sevmek; Ve nasıl olduğunu bilmesi onun hatası değil
ortaya çıkacaktı. "

"Hayır, hayır," dedi Thore.  "Bana iyi oldu. "

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Thorstan, "ikinci manzaraya sahibim
kendim ve kaderimin ne olduğunu ve üçüncüsünü alması gerektiğini bil
koca.  Ama düğünümden sonraki gün ölmek benim kaderim olsaydı
Gudrid, beni götürürse onu evlendirirdim.  Sen ölüyorsun
Hıristiyan.  Öyleyse, zor yargılarıyla ölmediğinizi görün
Kalbinde gudrid. "

THORE hareketsiz kaldı, çok kısa nefes alıyordu.  Mücadele ettiğine inanıyorlardı
düşünceleriyle.

Şu anda onu aradı ve ona gitti ve diz çöktü
Bedhead ve yanağını ona karşı koydu.  Çok hareketsiz kaldı ve o
sabırla bekliyor.  O zaman büyük bir konvülsiyonu vardı ve
içinde mücadele etti; Ve sonra şiddetle yatağına döndü ve oturdu.  O
Gudrid diz çöktüğünü gördü ve ona gülümsedi.  Sanki yeni vardı
Uykudan uyandı ve onu ilk tanıdığı için tekrar kendisi oldu.
Sanki zihnini biliyormuş gibi, ona doğru eğildi.  Onu öptü
Alın ve tekrar uzan.  Birkaç dakika daha fazla öldü.

Onu dışarı attığında ve onun hakkında ışıklandırdıklarında Thorstan
Dedi ki: "Şimdi gidip uyuyor musun, ben onunla oturacağım."  Diye sordu
Kalabileceği gözlerle, ama buna sahip olmazdı.  Yani o
Uzaklaştı ve ateşin yanında bir yatak yaptı ve uzun süre uyudu.  Dokunmadı
O, ona bakmazdı.  Ne ayrıldıklarında ne öptüler, ne de
Thore gömülene kadar hiç.  Ama ondan sonra, o zaman
Brattalithe ve onu orada buldu, onu kollarına aldı.




Xviii

Thorstan ile evliliği hakkında yaptığı birçok şey vardı
O zaman anlamıyorum-Torstan'ın aciliyeti bir, bir türdü
ön hazırlıklarla uğraşma konusunda ateşli acele; ve başka
Brattalithe'de olmak üzere herhangi bir yerde yaşamaya muhalefetiydi.  Yapmazdı
ne de babasının evine, ne de thore olana gidin ve
şimdi yaşam için onunkiydi.  Her birine bir reeve koydu ve onu
Brattalithe.  Daha sonra her şeyi anladı ve karıştırıldı
eski körlüğü ile; Ama Thorstan'ın sevgisinin
Düşünmeyi yasaklayacak bir çeşitti.  Ayaklarından taşındı ve
tutkusuyla sağduyulu.  O, çok aptal ve hala bir adam,
ateşe verilen tutku dokunuşu ile oldu.  Ve ateş yaktı.  .
çift ​​birbirinde yaşıyordu ve dünya her şeyden boş görünüyordu
diğer erkekler ve kadınlar.

Thorstan'ın kendisine gelince, ne bildiğini bilerek, bu harika değil
Aşkı beyaz sıcağında yandı.  Onunla tutku bir tuzaktaydı ve
Bir saatlik yaşam için savaşmak.  Harika olan şey, asla
başka herhangi bir şekilde ihanete uğradı.
Başlangıç.  "Yemeyelim ve içelim, yarın ölürüz"
o.  Ama Gudrid görmedi.  Onu görmek için çok mutluydu.  O
Doom, olduğu gibi güneş ışığı tarafından sular altında kaldı.

Thore'un ölümünden itibaren onun için şarkı yaptı ve
Bunlar onun sırrı okuyabilseydi ortaya çıkmış olabilir
yüzeyin altında.  Bir gece onu kollarında yatarken söyledi
Helgi ve Sigrun'un korkunç şarkısı.  Kesinlikle ölüm ve aşk kucaklaşır
O.


Helgi bir kurt, Sigmund ve Borghild'in oğlu.  O tahmin edildi
Norns tarafından bir kahraman ve on beş eğimli hunding, onu öldüren
baba.  Hunding'in oğulları kendilerini topladılar-Alf ve Eywolf,
Hiorward ve Haward-ve ev sahipleri Lowfell altında ovada bir araya geldi.
Cennette savaş vardı, bu ordular onu yeryüzünde yapmıştı.  -Den
Yıldırım parlaması Valkyrs, Odin'in kızları, seçicilerinin seçicileri geldi
katledilen.  Gri atları sürdüler; Deletler ve paltolar posta giydiler;
Mızrak avları ateş gibi parladı.  Helgi Eagle Rock tarafından oturdu ve
Kalmaları için onlara bağırdı.  Ve biri-Hogni'nin kızı,
Sigrun-ona ateşli yüzünü döndürdü ve cevapladı: "Diğer iş
Sizi boynuzlarda taahhüt etmekten ziyade elimizde mi?  Babamın bana karşı
Bir kedinin oğlundan daha iyi tutmadığım Kral Hodbrord'a.  Henüz o
Beni teslim etmedikçe yakında benim için gelecek. "O zaman aşk arasında büyüdü
onları birbirlerine baktıklarında; Ve Helgi dedi ki: "Korku Hodbrord değil,
çünkü ben ölmedikçe onunla tanışacağım. "

Kral Hodbrord, vergilerini çağırdı ve bir ev sahibi toplandı.  Gemiler
Brandey hakkında akın etti, ama yine de bekledi ve savaşçılar ona geldi,
Hedinsey ve diğer adalardan yüzlerce kişi.  Sonra Helgi
Hiorleif, "Ev sahibi denir mi?"  Ve Hiorleif başını salladı ve
onları deniz, yüksek gagalı gemiler, kalkanlarla kandırdı,
Yabani kuğu gibi su üzerinde kalın.  Bir fırtınada savaştılar ve
Dalgalar savaşta rol oynadı.  Sular kan içti
kılıç olarak; Yüksek Sigrun'dan Valkyr, savaşçılara rehberlik etti
Helgi.

Şimdi Kral Hodbrord evinin kapısında durdu, kapüşonlu ve yönetti,
Mızrağı elinde.  Vadi atlılarında çok uzakta gördü
Pelerinleri yaptıkları rüzgarda uçan hızla.  Kim Geliyor
Burada?  Ev sahibi kimdir?  Ve vaftiz, ev hanımı, ona
deniz kavgası ve kurtların evine karşı geldiğini.  Daha sonra
Bakışta, helm-parlak Valkyrs'in havaya yol açtığını gördü, ayak uydurarak
aşağıdaki atlılarla.  Kurt Rock tarafından bir kazada karşılaştılar; .
Kılıçlar alevlendi, mızraklar uçan yıldızlar gibiydi.  Ölü
Hodbrord Sigrun Valkyr zaferle ağladı, "Asla kolların için
Sevafell'den Sigun, "ve Helgi'nin kolunu konuşurken kahraman tuttuğu
onun hızlı.

Onların aşkları şiddetliydi, ama kısaydı.  Helgi sayısız öldü
yaralar ve yanında silahlarıyla barrow'da yattı.  Sihirbaz
Sevafell evi korur; Ateşin yanında oturuyor; Gözleri zor.  O
Kendi kendine diyor--

  "Şimdi buradaydı
  Düşünceli miydi
  Sigmund'un oğlu,
  Kahraman Helgi,
  Odin salonlarından;
  Ama Eagles tünez
  Yüksek Külde,
  Tüm ev
  Rüyaya düştü-
  Şimdi ona umudum. "


Ama penceredeki elçisi zırhlı bir adam görüyor.  O sürüyor
Gri at, yüzü solgun ve kanla çizilmiş.  Konuşuyor
Kendisi ve sonra ölüme--

  "Ne Wraith Rideth?
  Doomsday geliyor mu?
  Ölü erkekler binecek mi
  Spurs'u içeri alacaklar mı?
  Ho, soluk binici,
  Evden çıkacak mısın? "


Gürültüsiz bir atın üzerine binerken ona cevap veren Helgi'dir.

  "Bu Wraith değil
  Bu dünyanın kıyameti değil
  Ölü bir adam sürse de
  Spurs'la batmasına rağmen,
  Ayrılmak için evim var. "


Ve sonra yüksek sesle ağlar, böylece Sigrun onu duyar ve yukarı bakar,
dinleme--

  "Ha, gel, Sevafell'den Sigrun!
  İşte senin Rabbiniz
  Eğer onu görürsen;
  Cairn açık,
  Helgi burada
  Kılıç yaraları kanamalarla-kanın dur!

  Çünkü yakında binmeliyim
  Kızaran yollar,
  İyi at tırmanışım
  Havanın yolları;
  Gökyüzü köprüsünün batısında
  Olmalıyım İhtiyaçlar
  Gri horoz güneşe ağlamadan önce. "


Sigrun şimdi ve kapıda.  Çekirken pantolon
mandal bobin.  Gözleri hevesle yanıyor.  Ama
Hizmetçi ona ağlıyor--

  "Git, gitme,
  Sevafell'den Sigun,
  Kralların kız kardeşi,
  Ölülerin evini aramayın!
  Gece yurtdışında
  Ölüler güçlü olduğunda;
  Parlak Şafak'ı bekle, daha güçlü olacaksın. "


Ama Sigrun ay ışığında ve Helgi ayağa kalktı.  Şimdi
Onu kollarında; Şimdi soluk yüzünü ellerinin arasına tutuyor
ve onunla yakın konuşuyor ...

  "Odin Hawks
  Selamlama Lord'u selamla,
  Katledilenleri koklamak, sigara taş ocağı,
  Daha hevesli değil
  Ağlarlar Dawn Dew
  Seni ağlıyorum, ölü Kral Helgi.

  Şimdi seni öpüyorum, ölü Kral Helgi,
  Kastarsın
  Blood-Clutter'd Post-Shirt. Kanlı çiy
  Dauntless bedeninde,
  Kırık
  Kuzgun aşk kilitlerinde;
  Soğuk ellerin, Helgi, kralımın oğlu,
  Seni nasıl kaybedeyim, sevgilim ve Rab? "


Ama Helgi ellerini yüzünden uzaklaştırır ve onu ayırır ...

  "Ölüm-Dew bana çok nemli,
  Sevafell'den Sigun,
  Bu senin yaptığın, ey güneşli bayan,
  Altın kadın, gözyaşları en çok
  Yatağında senin yanında kalmayın;
  Kan gibi, soğuk ve ölümcül düşerler,
  Beni bıçaklıyorlar gibi
  Memeden! "


Sonra umutsuzluğunu görünce beyaz yüzünü aya doğru atar
Ve neşeden gülüyor ...

  "Ho, içelim
  Derin sevinç taslakları,
  Kaybettik
  Toprak ve hayat!
  Bizi istemesin,
  Bırak kimse acıma
  Vücuduma parlayan yaralar. "


Onu kollarına kapar ve onun arasında olduğu gibi konuşur
dişler.

  "Şimdi bir kraliçe,
  Sevafell'den Sigun,
  Şimdi bir kraliçe
  Cairn'de kapa
  Soğuk ölülerle yaşamak ve sıcak. "


Ama onu ona zorluyor ve yüksek sesle ağlıyor ...
  "Helgi, Helgi, işte senin yatağın,
  Kurtların oğlu, sıcak bir yatak, nazik bir ...
  Silahlarda hızlı, Helgi, beni kuşattı;
  Ne zaman yaşadığın gibi
  Ölüm uykusunda beni kes. "


Ve sonra hizmetçi cairn'i açık görür ve
ölü adamın kolları.  Helgi yüzünü ay ışığına kaldırıyor ve şarkı söylüyor ...

  "Asla Sevafell
  Büyük bir harikası--
  Artık harika yok
  O sihir tepesi--
  Hogni'nin beyaz kızı için
  Ölü bir adamla yatar;
  Bir kralın kızı
  Ölülerin kollarında canlı. "


Bundan daha korkunç bir şarkı yok, ne de sevginin
ölüme çok yaklaştı.  Hatırladığı zaman Gudrid'den sonra
O şarkıda gerçekten ölü bir adamla yalan söylediğini iyi gördü
ona söylendi.  Çünkü eğer sahip olsaydı vardı
O sırada yüzündeki ölüm-dew hissetti.  Ama aşk o zaman yoktu
O tüm zekâ.

O yıl sonra küçük yaz aradı, çünkü
tuttuğu birkaç gün için olduğu gibi ihtişam ve vaat.  Sonunda
Haziran kendini çocukla tanıyordu.  Thorstan bir çeşit hıçkırık soluk verdi
Ona söylediğinde ve onu kalbine bastırdığında.  Islaktan hissetti
Gözleri yanağının üzerine, ona baktı ve gözyaşları gördü.  "Sen benim
Haber? "" Bu mutlu olduğum için, aşkım. "Kendisi yumuşaktı
onu yapmak için mümkün olacak hediyeden memnun, ama değil
aksi takdirde.  O zamanlar tüm sevgisi ona odaklanmıştı.


Ancak Temmuz ayında gemi Wineland'dan Thorwald olmadan eve geldi,
Ve ağır haberlerle.  Yaşlanan Eric, çok fazla oyuncu
onun yanında.  Lief'in dışarı çıkıp vücudu geri getirmesini diledi; Ama Lief
Hareket etmeye meyilli görünmüyordu.  Thorstan'a nedenini söyledi.  "Biz
taşınabilir, ev ve çiftlik evi, dişli ve sığır, erkek, kadın ve
Çocuk, iyi ve iyi.  Bundan daha ince bir ülke.  Yerleşeceğim
Memnuniyetle.  Ama babamızla nasıl olduğunu görüyorsunuz.  O dayanmayacak
Uzun ve hareket etmeyi reddedeceğini göreceksiniz.  Bu onun yerleşimi;
Kendisi için yaptı.  O tüm bu ülkenin kralı ve o
Hissetiyor.  Şimdi gidip onu burada bırakırsak, ölecek-ve o zaman ne olacak?
Eric Krallığının Sonu.  Hayır, burada kalacağım ve alacağım
Hükümet ondan sonra.  Ama bence gitmelisin-sen ve gudrid. "

Thorstan şöyle dedi: "Ben de öyle düşünüyorum. Gudrid ile konuşacağım. Ama yapacağım
Hasat sonrasına kadar bekleyin. "

Gudrid'e ne düşündüğünü söyledi.  "Onu dinsizce gömdüler.
Silahlarıyla oturmak, denize bakmak ve taşları yığılmış
onun üzerinde.  Doğru, üst üste bir çapraz kurdular.  Ama sahip olmalı
ayinler.  Bunu görmeliyim.  Eğer gideceğiz aşkım, eğer öyleyse
İstekli-ama belki de geri dönmeyeceğiz. "

Ona sevgiyle baktı.  "Bana teklif ettiğin yere gideceğim. Ama biz
Geri dönecek. "Ne olduğunu hatırlamaması harika
onun için tahmin edildi; Ama yapmadı.

Thorstan gözleriyle tanışmadı.  "O zaman gideceğiz. Ama sonra değil
hasat."

"Hasat!" dedi. "Kışın gitmeyecek misin?"

"Hayır, hayır," dedi.  "Hasat yapılmayacak."  Sonra bunu biliyordu
Mısır hasatından değil, kendilerinden bahsetti.

Mutlu yıllar gibi yıl hızla hızlandı; Dünyanın Hasatı
toplandı, kış düştü, yapışan sisler, hareketsiz ve ölümcül
soğuk.  Ama onlar Brattalithe'de mutlu bir evdi, çünkü Gudrid
çok yerli fermente bir çözücü olarak bulundu.  Onun tatlı davranışları çizdi
Theodhild bile eve girip çıkacak ve fırtınaları susturdu
periyodik olarak vahşi freydis üzerinde süpürüldü.  Yule'de bir
Günlük şölen, şarkı söyleme, yemek ve içme ve karda oyunlar
genç erkekler için.  Gudrid ayrıldı ve izledi, Thorstan asla uzak
ondan uzak.  Yine de böyle bir tutku ne ödünç verdiğini tahmin etmedi
Seviyor.  Mutlulukla aptalca, bunun birçoğunun ilki olduğunu düşündü
Yules-burada bu donma kilitli ülkede ister ormanlarda olsun
Wineland onun için çok az önemliydi.  Onları yıllar içinde gördü
Şimdi ve kalbinin göğsünde yüksek olduğunu hissettiler.

Ve sonra Mart ayının sonunda, erkekler buzdan tekrar konuşmaya başladığında
Ayrılıyor ve pasajların çözülmesi, çocuğu doğdu.  BT
bir kızdı ve Walgerd'i vaftiz etti.  Ve şimdi Thorstan ona baktı
hareketsiz topraklarda ve saatinin el altında olduğunu biliyordu.  Dedi
Kimse, asla kendine ihanet etmedi; Ama sessizce işe gitti ve
metodik olarak.




XIX

Yelkenli olmaya hazır olmaları için yine yaz sonu oldu.  .
Eve getiren gemi Thorwald'ın ekibi İzlanda'ya bir yolculuk yapmıştı
Ve geri dönme.  Başka bir tane bulmak ve döşemek gerekiyordu; HAYIR
Mürettebat hasat bitene kadar gönderilecekti; Ve Gudrid olmasına rağmen
Thorstan'ı tek kelimeyle takip etmeye istekli olan Eric, ayrılmasını istememişti
henüz onu; Bu yüzden bir yüksek yaz daha gördü.


En kısa sürede ağır hava ile kötü bir şekilde ilerlediler
karadan uzaktaydı.  Bir haftalık Güney-Batı Galler'i alıçlamadan sonra ve
Yağmur rüzgar kuzeye doğru gitti.  Sonra N.N.W. Orası
Hiçbirinin bilmediği bir fırtınaya başladı ve
Haftadan haftalarca gömüldüler, nerede olduklarını bilmeden.
Erkekleri kaybettiler, mücadele ettiler, mağazalar; Gemide kuru bir bez yoktu;
Her gün Thorstan karı bekledi.  Bunun yerine, birkaçdan sonra
Güneşli hava günleri, rüzgar açık bir gökyüzüne düştü; başladı
Dondurun ve sonra çarşaflar hakkında tutunmak için beyaz battaniye geldi ve
Spars ve onları yakın tutun, petrol gibi bir denize sürüklenen bir bulanıklık.
Gudrid, Deckhouse sonrası bir hayalet gibi oturdu, bebeğini emziriyor ve
sıcak tutmaya çalışıyorum.  Gelişmedi ve beklenemezdi
gelişmek.  Öleceğinden emindi.  Ve böylece-uykusunda öldü
emerken.  Bacaklarının üzerinde soğuk hissetti; ve daha sonra
Ağır büyüdü.  Aşağı baktı-göz kapakları maviydi.  Ama yaptı
hareket etmeyin.

Thorstan onu görmeye geldi.  Hemen biliyordu.  Ona gitti ve
Göğsünü battaniyeye kapladı.  Hiçbir şey söylemedi ama çok
nazik.

"Ah, koca, benimle konuş! Küçük bebeğimiz ----"

"Hush, sevgili birim-daha iyi. Şimdi soğuk değil."  Onu yaptı
uzan, ayakları için sıcak bir taş ve kolları için
Walger yerine tutun.  Uyurken bir dua dedi
çocuk ve denizde battı.  Sonra onu sadece o gibi rahatlattı
bunu yapabilirdi.

Gemide çok fazla hastalık ve gudrid'in yapması için bol miktarda vardı.
Rüzgar sis içindeki boşlukları patlattı ve sertleştikçe onu uçmaya yırttı
parçalar ve paçavralar.  Gemi şimdi mürekkep-siyah suya attı ve sarıldı.
Steerage Way'i aldılar ve yargıladıkları bir gale önünde koştular
Güney-Batı'dan; Bu kursu günlerce tuttular, almayı umuyorlardı
bir toprak manzarası.  Ve toprak düşündüklerinden daha yakındı, birincisi
Sabah Thorstan sisde bir kararma gördü, bir tür şekil ve sonra,
Düşünce kadar hızlı, gemiyi koydu.  Yavaşça geldi
Ve o anda SPARS ve CIMGING SEA kuşları ile canlı görünüyordu. Gemi geçerken büyük bir siyah duvar kendini bir yıldız tahtası yetiştirdi ve
Dalgaları ayağında duydu.  Neredeyse olabildiğince ayrılmıştı
kayalardaki gemisi.

Thorstan yarım mil veya daha fazla denize çıktı ve
Hava biraz temizlendi.  Ne zaman hepsi crags gördü ve
Bir Demir Kıyıların Head'leri.  Yapılacak tek şey içeride kalmaktı
Bir çeşit cennet bulana kadar dolu.  Thorstan yapacağını söyledi
Kışı orada geçirin, ne olursa olsun.  Zaten öyleydi
soğuk ve toprakların yeterince alçak olduğu her yerde kar vardı
yalan söyledim.

Ertesi gün karada bir açıklık bildirildi ve yaklaştıkça
Bir Firth ve içinde çapada yatan boğuk bir gemi yapabilirler
BT.  Gelgit hizmeti, Thorstan düşük tepeler arasında koştu
karda.  Beyaz, boğuk evlerin bir yerleşimi kıyısında yatıyordu
Bay, ıssız bir rıhtım, sahilde birkaç tekne çizildi: ruh değil
görülmek; Kış Swoon her şeyden geçti.

Sessiz geminin dolu içinde çizildi ve o siyaha demirledi
su.  Zincirin çınlaması ve çapanın sıçraması arasında yankılandı
tepeler, ama hiçbir insan uyanmadı.  "Biz ölüyor muyuz, bir şehre geliyor
Ölü? "diye düşündü. Soğutma kalbine kurşun gibi yatıyordu; düşünce
Gudrid ona donuk bir ağrı verdi; Onu kurtarma arzusu bile
içinde öldü.  Yapılmak için önünde ortaya çıkan şeyi yaptı ama
sağlayamadı veya öngöremedi.

"Burada kışı görmeliyiz," dedi ve tekneyi dışarı çıkardı
karaya çıkıp mahalleler arayabileceğini.  Önce görmek için aşağıya indi
Gudrid.

Onu yatakta buldu, soğuk, sert, titreyecek kadar soğuk.
Yazık bir acı içinde ona yaslandı.  "Aman kalbim! Ah zavalım
Kalp! "Ona baktı ve yüzüne gülümsedi.
konuşmak için.

"Kışı burada göreceğim," dedi ona.  "Nerede olduğunu öğrenmeliyim
Biz-inanıyorum ki Grönland'a geri döndük.  Eğer öyleyse
O zaman eve ulaşabiliriz; Ama bu mümkün değilse,
Sonra burada kalıyoruz.  Erkekler için ve kendimiz için çeyrek alacağım,
Lütfen Tanrı.  Aşkım, en iyisi için yapmama güvenin-ve beni bekle
Burada."

Başını iki ya da üç kez başını salladı, ama gözleri kapandı ve
Ona tekrar bakmadım.  Bulma korkusu için onu öpmemeye cesaret edemedi
Ne kadar soğuktu.  Erkeklerin acı çekmesine nasıl izin verildi?
Bu yüzden?  Onu terk etmeden önce yatağını daha fazla kapsadı.

Tekne onu karaya çıkardı; Gördüğü en yakın eve gitti ve
Kapıya çarptı.  Görülecek ışık yoktu ve uzun süre orada
İçinde duyulacak ses yoktu; Ama sonunda cıvataların çizildiğini duydu
geri.  Beyaz yüzlü bir kadın ona bir çatlakla baktı.

"İçeri gireyim, Tanrı'nın sevgisi için," dedi Thorstan.  Sonra onu çağırdı
içinde.

Hasta bir adam bir yatakta mırıldanıyordu; Çocuklar çim ateşi hakkında toplandı.
Yer neredeyse karanlıktı, ama altı ruhu yaptı
Orası.  Batı Grönland'daki Lucefrith'e geldiğini öğrendi;
Kış hastalığı yerde ağırdı.  Kadın reddetmedi
adamlarından birini almak ve aynı fikirde değildi.  Aptal görünüyordu
sefalet.  Ona bir adam göndermesi gerektiğini söyledi ve dışarı çıktı.  İçinde
Yerleşimdeki her ev aynı hikayeydi.  Hastalık ve
Tüm ellerde ölüm, ama reddetme yok.  Turlarının sonunda vardı
tüm elleri yerleştirmeyi başardı.  Orada kaldı ve gudrid.
Onlar için yer yoktu-ölecek kadar yer yoktu. Diye sormuştu
Lucefrith'te bir müdür olmasaydı ve bir Thorstan'dan söylendi
Siyah; Ama o, görünüyordu, çok uzakta yaşadı-tepelerde, dediler-ve
Ona kardan geçmenin bir yolu yok.

Sonra gemiye geri döndü ve adamlarına gitmeye hazırlanmasını söyledi
karaya.  Onları teknedeki şirketler tarafından çıkardı ve hepsini gördü
Onları terk etmeden önce iç mekanda.  Kapak altındaki son adam geri döndü
gemiye yalnız. Bu ekstremitede, donmuş ölüm ve sessizlik ile
Onun hakkında her şey, düşüncede kalbin garip bir şekilde canlandırıldığını hissetti
O ve Gudrid'in artık yalnız olduklarını-ikisi ve sevdikleri.  Ve ne
Partide ölüm dördüncü olsaydı?  Ah, o da hoş karşılandı.  Ancak
Ölümden önce aşk orada olmalı.  Şahsen, şiddetle kürek çekti
Daha erken onunla birlikte olabilir.

Tekrar güvertede iken egzersiziyle ısındı ve çılgınca
ona sahip olan düşünceden mutlu.

Aşağıya gitti ve onun için izlediğini gördü.  "Kalbim, ben
Sana geliyor, "dedi. Kürklerini ve kıyafetlerinin çoğunu çıkardı
ve onunla yatağa girdi.  Onu ona yakın tuttu
umutsuzluğun aleve dönüştüğü tutku.  Olduğu gibi çılgınca
Kendisine verdiğinden beri onu sevdi, onu yaptığı gibi onu hiç sevmedi
Şimdi, son onlara yakın göründüğünde.

Bir hafta boyunca yaşadılar, Thorstan ve Gudrid'in Yüce Haftası
Yaşıyor.  Tamamen yalnızlardı ve birbirlerinin kollarını asla bırakmadılar,
Ancak Thorstan, Brasier Ateşini tamir etmek veya yiyecek almakla meşgulken.
Birbirlerini değer verdiler, içlerindeki ateş en azından hiç dışarı çıkmadı;
Sevdiler ve uyudular, tekrar sevdiler ve uyudular.  Son sıçrama
Ateşlerinden, belki de aşklarının kuğu şarkısı idi; Ama öyleydi
Güzel ve harika bir uçuşa çekiyormuş gibi güçlü
uzay yoluyla.  Thorstan Gudrid'e şarkı söyledi, sevgililerin masallarını söyledi,
Ortak hayatlarını ayetlere koydu; Ama söyleyecek bir sözü yoktu
gelecek.  Burada kader aşk ya da din için çok ağırdı.  Kader
ne olduğunu siyah bir perde tutan gerilmiş kollarla durdu
Gelmek.  Thorstan arkasında görmüştü.  Biliyordu.  Ama Gudrid vardı
unutulmuş ve ona söylemezdi.  Gudrid'e gelince, zafer
Thorstan'ın onu çok güzel bulmasını sağlamaktı ve sevgisi çok doluydu
onun için yeterli.  İhtiyaçları üzerinde yaşadı.  Onları doldurmak en iyisiydi
arzu ve O'na olmak, hiç başarısız olmayan bir kuyu yıldızların bir tacı idi.
Nadiren konuştu; Yağmurların altındaki dünya kadar sessizdi ve
Cennetin ısısı ve alıcı olarak.  Ne sordu ne de ne sordu
bu müthiş rüyanın sonu olacaktı.  Eğer olsaydı, en iyisi
Arzu, bazı evliliklerde birlikte ölmeleri gerekecekti
Uyu ve hareketsiz yalan, kar altına katlanmış.

Ama kader başka türlü emretti.  Gün duydukları gün geldi
küreklerin çalınması ve sonra sıkıştırıldığında, dinlerken, harika bir
Gemiyi selamlayan ses.  Birbirlerine baktılar.  "Rüya
Bitti, "dedi Thorstan." Aşkım, dünya yine bizimle ilgili. "O
ona yapıştı.  "Burada kalalım-kimsenin bize bunu yasaklamaması."  "Hayır,
Ama dışarı çıkıp kimin geldiğini görmeliyim. "

Giydi ve güverteye gitti.  Büyük bir adam gözlere boğulmuş
Bearskin bir teknede onun altındaydı, içinde dururken
taraf.  Kaputunu açtı ve kırmızı bir yüz, siyah sakal ve bir
Çift neşeli gözler.

İkisi birbirlerini selamladı ve sonra yeni gelen, "Bana söylediler
Burada havanın altında olduğunuz yerleşimde.  Sahip olacak
Seninle sertleşti, şüpheliyim.  Ve senin bayanla!  Şimdi bilinirim
Sana bu yerin thorstan olduğumu, yaygın olarak Thorstan
Siyah ve hizmetinizde. "

Thorstan dedi ki: "O zaman Thorstan Red olmalıyım, çünkü Thorstan benim adım,
Ve kırmızı doğanın ve babamın yaptığı.  Ben Eric'in oğluyum
Ericsfrith.  Batı yolculuğunu yapıyordum ama benim
Bir gale kursu ve burada iradüme karşı dövmek zorunda kaldı.  Adamlarım
Yerleşimde, ama ben ve iyi eş daha iyisini bulamıyor
bunlardan daha çeyrek. "

"Sana daha iyisini göstereceğim," dedi Thorstan Black.  "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Dün geceye bir adamın yakıt isteyen geldiği zamana kadar geliyor.  Yapacaksın
Eğer istersen şimdi benimle çık.  Bir hafta içinde yapabilirsin
Karaya çık.  Metresim şirketinizden memnun olacak ve ben de
olmak."

"Bunun için teşekkürler," dedi Thorstan.  "Teklifinizi memnuniyetle alıyoruz. "  O
diye sordu ona, ama Thorstan Black olduğu yerde çok iyi olduğunu söyledi.

Gudrid onun için geldiğinde giyinmişti.  Rüya kırıldı
Ve ikisi de bundan bahsetmedi.  Hazırlıkları yakında yapıldı,
Ve sonra gemiyi terk ettiler.

Thorstan Black onları güçlü ve yavaş vuruşlarla karaya çıkardı.  O
Onlara yerleşimin ötesinde sırtın üzerinde yaşadığını söyledi.  O vardı
onu bekleyen köpek kızağı, gudrid paketlenmiş, Thorstan'ı bir tarafı koy
kendisi ve diğeri, büyük bir kırbaç kırdı, sert bir
ağlamak; Ve onlar kapalıydılar.  Köpekler patladı ve iplerde gerildi;
Bazen heyecanına bir kişi bağırdı.  Ve böylece bir
geniş eklenmiş ev ve adı olan iyi eş tarafından memnuniyetle karşılandı
Grimhild.




Xx

Kış, önümüzdeki iki hafta içinde acı ciddiyetle üzerlerine düştü.
Kar pencerelerin tepesindeydi ve orada olmak sert, dondu,
ve bir balta ile kesilmeliydi.  Bu şekilde yola çıktılar
Stokun bulunduğu ve nerede beslenmeleri gereken Byres.  İki
Thorstans bu konuda çok çalıştı ve yakıtta ve odun yukarısında.
Gurth Reeve onlara yardım etti, ama zaten arıyordu
hastalık ve fazla kullanım değil.

Güçlü, büyük bir kadın olan Grimhild, tüm evi yönetti, ama gudrid
Şimdi ona isteyerek yardım etti.  Orada hizmetçi yoktu.  Akşamları
Ateşin yanında oturdular ve masallara söylediler.  Olabildiğince neşeli ve
Thorstan Black ile her zaman eğlenmek için eğlenmekti.  O
En hafif yürekli adam ve Gudrid'in gördüğü en mutlu olan
Grönland, çoğunlukla, görünüşe göre, erkekler de hayatla savaşmak zorunda kaldı
Eğlence için herhangi bir kalbin kalması için uzun oranlar.  Thorstan Black
ona ait.  "İzlanda'nın bizimkilerden başka insan yok, inanıyorum,
Kim bu beyaz ölüme karşı dururdu, "dedi." Bizim kadar hızlı
Gel ondan ölüyoruz.  Sonra başkaları gel ve böylece oyun devam ediyor.  Öyle
Sevdiğimiz dövüş; Her zaman savaşçıydık-atlarla ya da bizim
genç erkekler.  Ama burada yer, deniz ve gökyüzü ile savaşırız ve
Kendi türümüzün küçük katliamı. "

"Bizi öldüren sis," dedi Grimhild; Ve Gurth onu boğdu
öksürük ve ateşin üzerinden kendini kucakladı.

Gudrid dedi ki: "Neden burada kalmalısın? Bence bu korkunç
ülke.  Bahar gelir gelmez Wineland'a gideceğiz. "Sonra
Onlara o iyi ülkeden-uzun ağaçların ve açık
Tadı tatlı olan çiyin gökyüzü, saran sarmaşıkların
Sıcak kayaların üzerinde, kuşların ormandaki sesleri ve garip
Geceleri yıldızlar.  Grimhild resital tarafından taşındı.

"Ay," dedi, "Bu tür topraklardan bahsetmiştim ve onları görebilirsiniz,
genç olmak.  Ama burası beni yaşlandırdı ve neredeyse kırıldı
kalp.  Kısa bir süre içinde atılmaktan daha iyisini sormayacağım
kar."

Thorstan Black onu arkaya okşadı.

"Cesaret, eski lass," dedi.  "Sen ve ben en kötüsünü gördük. Ben
Bundan sonra daha iyi olabileceğini düşünün.  Her yerde yaz ülkesine gelince
Yıl, İzlandalılara uygun olacağını bilmiyorum.  Bizimizi alırsan
Bizden sertlik, ne bıraktık?  Sallanan ve yiyen
yoğun bir şekilde ve yaramazlık oynar.  Hayır, bana İzlanda'da karanlık bir ghyll ver
Bir nehir uzunluğunda yarışan ve deniz asla uzakta.  O
Benim için üzümlerinizden ve yumuşak kışlarınızdan daha fazlası anlamına geliyor.  Buna gelince
Zorlu topraklar, hastalığı henüz yeneceğiz.  Bir adam kendisini tempardır.
Burada bir gün iyi bir yarış olmalı, onlardan geçen. "

Gurth gözlerinin beyazlarını ortaya çıkardı.  Çok hastaydı.


Yerleşimden ve işlerin gittiği yerlerden haberler vardı
kötü.  Hastalık çok yaygındı.  Thorstan'ın adamlarının çoğu
Ericsfrith öldü.  Kızaktaki mağazaları indirdiler ve
gördükleri ve duydukları şeyle çok endişeliydiler.  Yabancılar
Doğu hastaydı; Altı öldü ve sadece içine gömülebilir
kar.  Thorstan, tüm bedenleri geri alacağına söz verdi.
Ericsfrith, gemiyi ölü adamlarla yığmak zorunda kalırsa. Onlar
duydukları ilk şey, Gurth'un
ölü.

Yavaş yavaş, kış kalınlaştıkça, kasvet düşmeye başladı.
ev arkadaşları.  Salon soğudu; sanki içinde ısı yokmuş gibi
yanan kömürler; Sanki soğuk ateşin ustası oldu.  Grimhild
Onun yollarıyla garip büyüdü.  Her zaman dinliyordu, bekliyordu
bir şey.  Bir ziyaretçi beklediğini söyledi, ama asla kimi söylemeyecekti
oldu.  Çok sessizleşti ve diğerlerinden kaçınmaya çalıştı.  Thorstan
Black, Thorstan Red'e en kötüsünden korktuğunu söyledi.  "En güvene
Kadın! "Dedi." Hastalık ve sağlıkta yanımda durdu
Yirmi yıl-ve şimdi onu bana geri döndürüyor-zavallı zavallı
omuzlar ve benden rahatlık almayacak.  Bu kesin bir işareti
hastalık.  Önce eski arkadaşlarına güveniyorsun. "" Bu yol
Bu? Thorstan'ımız, kalbinde korku ile.

Grimhild gittikçe daha uzak büyüdü, ancak Thorstan ile birlikte kaldı
Kırmızı, içinde büyüyen bazı hayallerine güvendi.  "Ölüler
unquiet, "ona diğerlerinin menzilinden çıktığında söyledi.
"Ve nasıl sessiz olmalıyım? Hepsi bizim hakkımızda.
Karadan çıkıyorlar.  Onları kavga ettiklerini duyuyorum
mırıldanıyor ve bazıları yas tutuyor.  Yakında onlarla birlikte olacağım-ve
Belki beni orada görürsün.  Yeterince kötüydü başka kışlar
Ama hiçbiri bu kadar kötü.  Burada yabancılar var-böyle.
Bedenleri yakana kadar onları asla susturmayacağız.  Bu
tek yol. "

"Onlar yakılacaklar, metresi," dedi Thorstan.  "Göreceğim."

Ona queerly baktı, bir kaş saçına kemerdi.
"Sen?" Dedi, sonra yüzünü geri çevirdi.  "Şey, pekala-Danristal
bize merhamet. "

Ateş onu aldığında ve cildini germiş gibi göründüğünde
Çatlama noktası, yatmayacaktı ve kimse onu ikna edemezdi.
Ateşin yanında toparlandı, akşama kadar kendini salladı; Ancak
Doğrudan alacakaranlıktı, huzursuzdu.  Rüzgar,
ev ve içinde ölülerin seslerini duydu.  O düşündü
birini diğerinden ayırt edebilir.  "Gurth korkuluktur-
o. . . .  Bu Wigfus'un cevap vermesiydi ve bu derin olan Kettleneb.
Oh, dinlenmeme izin ver-bitti! "İleri ve geri döndü ama
Çoğunlukla mutfakta, kapıda dinleme.  Thorstan Black kederli
onun için ve onu ateşe geri döndürmeye çalışırdı.  O kaşlarını çattı
Sanki bir yabancıymış gibi ve ona dokunmasına izin vermezdi.  Gudrid
yanına gitmekten korkuyordu.

Bir zamanlar vahşi ay aydınlatılmış bir gecede dışarıdayken, diğerleri tarafından
Ateş yüksek sesle ağladığını duydu; Sonra Thorstan'ı aradı.  İki
Thorstans birbirlerine baktı.  Thorstan Black, "Sensin
istek.  Git ve onunla konuş. "Thorstan Red dışarı çıktı.

Grimhild mutfak kapısını açtı; Kuru kar ona süpürüyordu;
Elbisesinin önü onunla beyazdı.  "Onlara bak," diye
söz konusu; "Onlara bak. Gurth onları garnitonun etrafında çırpıyor. Nasıl
Hapited-ağlamalarını istiyorlar.  Orada, orada-ve oraya gidiyorum
Onları ellerimi sıkıyor. "Kolunu tuttu."
Sen."

Thorstan'ın kalbi atladı ve sonra sessiz kaldı.  "Beni orada görüyor musun
metresi? "

"Orada Byre'nin gölgesinde duruyorsun. Dokunmayacak
Sen.  Yuvarlak ve yuvarlak.  Karda dinlenme yok. "Sonra ona döndü
Ve çığlık attı: "Bana dokunmasına izin verme!"  Ona yakalandı ve denedi
onu eve çekmek; Ama şiddetle mücadele etti ve o
onu durdurabilirdi, açık havada karda yarışıyordu.  Thorstan
Aceleyle ona gelen ev sahibine bağırdı.  "Gitti," dedi
Thorstan Red.  Thorstan Black ve birlikte dışarı çıktı, ama şimdiye kadar
Garth'tan geçmişti ve ötesindeki karın derinliklerinde idi.  Onlar var
Sonunda evi, ama oldukça kızgındı ve hepsine karşı savaştı
yol.

Onu yatağa koydular ve o kadar ana güçle orada tuttular
yorgun. Bütün gece onunla birlikteydiler ve küçükte öldü
sabah saatleri.  Bunu gömmekten başka bir şey yoktu
kar.

Thorstan ve ev sahibi tabut yaparken Gudrid onu dışarı attı.
Hıristiyan tarzında başına ve ayaklarına mum koydu
Ellerinin arasına ahşap çapraz.  Sonra izlemek için yatağın yanında diz çöktü
ceset.  Piercingly soğuktu ve onunla uyuştu ve
Sonra uykulu.  Muhtemelen yatarken uykuya dalmış olması muhtemeldir,
Çünkü bir başlangıç ​​ile geldi ve cesedin oturduğunu gördü,
Açık ve camsı gözlerle bakıyor.  Kalbi hala durdu, o da
hissettim ne de düşündü.  Ne kadar zamandır, yaşayan ve ölüler, bakıyor
Birbirinize, Gudrid asla söyleyemezdi-
hareket, terör ve soğuk ile donmuş.  Şu anda ölü kadının
Ağız açıldı, sanki konuşacak gibi; Ve sonra başı düştü
ileri ve düştü.  Gudrid ayağa kalktı ve bitti
ev.  Adamları dışarıda buldu ve Thorstan'ı yakaladı
Bilek tarafından siyah.  Yüzü hikayesini anlattı; Artık öyle değildi
Aklı başında bir kadın.  Thorstan onunla geri döndü.

O gece Grimhild'i karda gömdüler; Ve Thorstan Red aldı
hastalık.  Yataktayken Gudrid'e söyledi.  Onu tuttu
Kollarında yakından ve tutkuyla konuştu: "Aşkım, hastayım ve
Benim için zor olabilir.  Şimdi hatırla ne dediğimi-ne olduğum şey
olabilir. Bundan korkmayın.  Yapabileceğim en iyisine sahipsin
Be-ve beni yapan sensin.  Ne olduğumuzu hatırla ve düşün
zaten öldüğüm gibi.  Ve ben öldüğümde vücudumu geri götür
Ericsfrith. "

Ona yapıştı, ama gözyaşlarıyla değil.  Şimdi gözyaşları reddedildi.  .
Cold onlarda bile ustalaşmıştı.  Şimdilik ne gelmesi gerektiğini biliyordu.




XXI

Grönland hastalığı esas olarak aynı kursu aldı,
Hastanın kişisel kalitesi.  Yüksek ateşle başladı, yoğun
yüzey tahrişi; şiddetli romatizmal ağrılar, zihinsel
yabancılaşma, deliryum, delilik ve ölüm.  Olduğu gibi karakteristikti
Söylendi, acı çeken türden döndü ve belirgin bir şekilde döndü
En iyi bildiği kimden.

Thorstan hazırlıklarını dikkatlice yaptı ve Gudrid'e talimat verdi.  Olarak
Kocasıyla birlikte son bir söz verebilecek karısı ölmeye mahkum,
Aldı ve öpücüklerini verdi.  Zaman gözyaşları için çok büyüktü,
Kalp güçlü kucaklamalar için çok zayıf.  Yapabileceği tek şey yaptı.  O
Ona itaat ederdi, kendini göstermezdi; Ama her zaman olurdu
el.  Çoğunlukla yatağının başına oturdu,
Perde, ama getirmeye ve taşımaya hazır; Ona hangi Thorstan'ı yiyecek getirmek için
Siyah ona verebilirdi; Ayakları için sıcak taşlar, sıcak paçavralar
uzuvlarında ağrı.  Gözlerini neredeyse hiç açmadı, neredeyse hiç inliyor; Ancak
Ateş yükseldiğinde aralıksız konuştu, şiddetli ve hızlı
fısıltılar-ve tekrar tekrar anlatıldığını duydu.
boş gemide kar altında.  Bunun altında çok acı çekti
sıkma, hem uyandırdığı anılar hem de böyle olduğu bilgisi
İşler bir daha asla olamazdı.  Onun tevazu rahatsız olmuş olabilir; Ancak
Thorstan Black ona çok nazikti.  Ne zaman nazikçe uzaklaşırdı
Hasta konuşmaya başladı ve geri dönüşlerini yerine getirecekti
herhangi bir gizliliğe girmek.  Kalbi şükran doluydu
Siyah sarhoş dev, çok büyük ve çok nazik.

Ateş Thorstan'ı yiyor gibiydi; O kadar zayıftı ki yanakları
oyukların içine battı ve kemikleri o kadar keskin bir şekilde kaldı ki
cilt çatladı.  Gudrid onun korkusu olmaya başladı.  Bunu düşündü
Sevgilisi ölmüştü ve bu onun korkunç bir imajı oldu
Onu rahatsız etmek için oraya gönderildi.  Daha büyüdükçe daha genç görünüyordu
yaşlı bir adam gibi.  Onunla yalnız kalmaktan korkuyordu.  Aşk vardı
ondan korkmuştu ve hatta kıtlık bile orada olmaya cesaret etti. Bunun çok seven adam olduğuna inanamıyordu ve
Vücuduna ibadet etti ve müziği tarafından ruhunu yükseltti.  O vardı
thore öldü ve sonuna kadar merhametliydi.  Hatırladı
Ölüm makalesinde onu nasıl öptü ve ürperdi
Bu yaşayan cesedi öpmeyi düşündü.  Gözleri Thorstan'ı kuşattı
Siyah onu terk etmemeye ve nadiren yaptı-bu zamana kadar onun
Kocanın zayıflığı öyle ki, ne söylerse ne söylerse
Ateş, pek duyulamadı.

Sonuna doğru-Thorstan Black olması gerektiğini bildiği gibi-gudrid'i ikna etti
Yatağın yanında izlerken geceleri uzanmak.  Ve o da yaptı.
Zavallı kız yıpranmıştı ve hemen hemen uyumaya gitti.

Gece yarısı uyandı.  Thorstan Black yatağın yanında durdu
bir konik.  Ona, kemiklere soğuk.

"Gel canım," dedi.  "Seni istiyor."  Hiçbir şey söylemedi.
Sonra sessizlikte kocasının sesini duydu ve "Gudrid,
Gudrid, gudrid. "Titredi ve ne dediğini bilmiyordu.
Thorstan Black pelerini onun üzerine koydu ve yataktan yardım etti.  O
Dizler salladı.  "Öldü mü? Öldü mü? Oh, beni terk etme. Ben
Korkmuş-çok garip görünüyor-beni terk etmeyin Thorstan. "

"Hayır canım, seni terk etmeyeceğim," dedi ve kolunu ona koydu
Çünkü düşmek üzere görünüyordu.  "Gel," dedi, "Seni alacağım ve
Senin tarafından kal. "

Korkusuna hakim oldu.  "Evet," dedi, "gitmeliyim. Oh, ama sen
Bana çok iyi. "

"Korkarsan gitme," dedi Thorstan.  "Şimdiye kadar ölmüş olabilir."

"Hayır, hayır," dedi, "henüz değil. Ne dediğini duymalıyım, çünkü olabilir
Hayatımın dersinin ne olması gerektiğini biliyor.  Tanrı bana yardım edecekse, ben
gidecek.  Ama sen de geleceksin-söz verdin. "

Thorstan bunun üzerine onu kollarına kaldırdı ve
Thorstan Ericsson'un yattığı oda.  Yatağın kenarına gitti ve
Dizinde gudrid tutarak oturdu.  Bu yüzden korkuyla beklediler
Konuşmak için ölü adam.

Thorstan Ericsson yatağına oturdu; Gözleri kafasında çok derindi
Karanlık mağaralardan başka hiçbir şey göstermedi.  Ağzı açıktı, sanki
Çenesi düşmüştü.  Ama ondan hiçbir ses gelmedi.

Sonra Thorstan Black şöyle dedi: "Benim ismim, gudrid'e aradın ve ben
Onu burada yanınızda bulundur.  Onun hakkında ne istiyorsun? "

Ölü adam konuştu.  "Gudrid, orada mısın?"

"Evet, Thorstan," dedi titrek.

"Sana, eşime, benim için üzülmene gerek olmadığını veya korkunun olduğunu söyleyeceğim
Ben, çünkü şimdi seni asla incitmeyeceğim-hiçbir kalbim olamazdım.  Ben
İyi bir yere gelin ve huzurdayım.  Şimdi sen olduğunu bilmelisin
Size nazik olacak ve size verecek bir İzlander ile evlenecek
Kalbinizin istediği şey.  Ama hayatın ondan daha uzun olacak ve
Sonun dindar olacak-ve bu da ulaşmadan önce arzu edeceksiniz
BT.  Ve vücudumu Ericsfrith'e geri götürmen ve bana kutsal vermen için dua ediyorum
Mezar.  Elveda, gudrid ve benim için korkmayın. "

Gudrid, taş olarak soğuk, sanki sanki sanki
çocuktu ve sevgisinin figürüne baktı.  O söyleyemedi
Ona bir şey, ona dokunmaya cesaret edemedi.  Başı öne doğru battı ve
Yatağa düştü ve hareketsiz kaldı.  Thorstan Black ona dokundu.  O
taş soğuktu.

Şimdi sadece gudrid hakkında iyi dev düşünce ve onunla nazikçe konuştu
Uzun bir süre, onu rahatlatıyor.  Asla bırakmayacağına söz verdi
Onu güvenli bir şekilde eve Ericsfrith'e getirene kadar.  Alırdı
Thorstan Ericsson kendi gemisine ve mürettebatın tüm cesetleri
ölmüştü, olabildiğince zamana kadar oraya yerleştirilmelidir
denize açılmak.  "Ve sana gelince, sevgili çocuk," dedi, "Seni ve
O gerçek adam, hayatın size verebileceği en iyisine sahipti-
Aşk artık kutsanmış bir şey yok.  Beni düşün, çocuğum, yaşayan
İyi karımla yirmi yıl mutlu ve daha iyi olduğunu düşünüyorum
Belki benden daha uzak.
Canlı-hayır, ancak yaşlandıkça değişime ihtiyacı olmalı. Değişiyorsun ve
Dünya arasında gelir; Ve böylece değişiyor.  Şimdi sahipsin
Tam olarak aşk-ve tam olarak sona erdi.  Minnettar olmalısın
bunun için.  Ve onun huzur içinde olduğu için de minnettar ol ve kaderi
Yuvarlak ve şimdi onun için hiçbir şey ama katlanmış eller ve sessiz uyku.
Neden şimdi ona bak, gudrid.  Şimdi bile sessizce gülümsüyor, kim
Söylemeliyim, hepsini yaptım.  Ona bak ve daha fazlası yok
çok nazik bir şey korkusu. "

Gudrid perili gözlerini ölü adama çevirdi.  Doğruydu.
Thorstan akıllıca gülümsedi.  Ve şimdi gözlerinin olduğunu görebiliyordu
kapalı.  Thorstan Black'in dizini kaydırdı ve yanında diz çöktü
yatak.  Ölü sevgilisine baktı ve korkusunu hatırlamadan veya
Ne yaptığını düşünerek saçlarını alnından koydu ve topladı.
Sonra ona yaslandı, şefkatle ona baktı ve eğildi ve
Dudaklarını alnına koy.

Thorstan Black onu terk etti ve şu anda mum ve bir
yaptığı çapraz.  Böylece Thorstan Ericsson'u ortaya koydular ve
Thorstan Black gecenin geri kalanını izledi.




XXII

Evde yalnız uzun ve acı kışın dışarıda kaldı
Thorstan Black.  Hiç kimse ona göre daha nazik olamazdı.  O
onunla bir baba ve
evli çocuğu, eşitliğe sahip olduğunuzda
Paylaşılan deneyimler ve eski derece duygusunu kaybetmedi-ancak
Linger hala geçmişleri hatırlayan bir koku sever.

Bahar geldiğinde sözü kadar iyiydi.  Hepsinin bedenleri
Mürettebat kardan kurtarıldı ve gemiye koydu; .
Lucefrith'teki yerleşim parçalandı.  Hayatta kalanları verdi
özgürlük ve Ericsfrith'e serbest geçiş; Kendisi için tasarladı
Gudrid'i Brattalithe'ye restore ettiğinde oraya yerleş.  Böylece ayarladılar
yelken ve iyi bir pasaj yaptı ve bir günde frith'e geldi
Taze güney rüzgar ve güçlü güneş ışığı.  Gudrid, üzerinde duruyor
Sonrası, küçük kasabaya ve bu konuda yeşil tarlalara baktı
şekilleri iyi bildiği kar-zirveler, nerede hissettiği gibi, onu
Hayat geçmişti; Ve sonra kırmızı pelerininde yaşlı Eric'i gördü
Teknesine yardım etti ve freydis, sarı saçları ile barakiye ile
Rüzgarda uçuyor ve güçlü kolları göğsünün üzerine katlandı-ve hissetti
Onunla ilgili büyüyen evin rahatlığı ve mutlu gözyaşları çiy
gözleri.

Eric'in gözleri endişeyle ona baktı.  "İyi mi kızı?" O
Cesur bir sesle seslendi-ama sadece kendi ıslakıyla cevap verebilirdi
gözler.  Gemi panosuna çekildi ve yakında onu kollarında tuttu.  O
Gizli ses ve sallanan omuzlar ona gerisini söyledi.  "O zaman, benim
Tatlım, bitti.  Yine de dolgunuzu ağla.  İyi bir oğlum var
Sol-ve sen pazarlığa girdi.  Şimdi eve gel ve artık beni bırak. "
Dedi eski Eric Red, kader tarafından kolayca düşürülmeyen bir adam.  Yaptı
Thorstan Black Brattalithe'den ücretsiz ve
ona sahip olduğu en iyi topraklara söz verdi.  Yani hepsi karaya çıktı ve
Freydis Gudrid'i selamladı ve onun çoğunu yaptı.  Freydis değişmedi
Tümü.  Gudrid'e çok düşkündü ve onun uğruna ona katlandı
Gudrid olmadan onu bir paçavraya üzecek olan baba ve anne.
Leif o akşam geldi ve Gudrid'i bir kız kardeş gibi kucakladı.  Duydu
Korkunç hikayesi ve kardeşinin kaderinin üzerinde başını salladı.
"Thorstan talihsizlik için doğdu" dedi.  "İkinci manzaraya sahipti,
Ve bir erkek için bundan daha kötü bir hediye yok.  Olduğu gibi cesur
Fornowledge her zaman çabalarını artırdı.  Ama o iyi bir adamdı.  Sen
En iyimizin vardı, gudrid. "

"Hepinizi çok seviyorum," dedi, "mutlu olmalıydım
Herhangi biriniz, çünkü beni diğerlerinden kurtarırdı.  BEN
Thorstan'ımı tekrar geri almazdı.  Bana olduğunu söyledi
Dinlen-ve bu hayatta nasıl dinlenmeyi arayabilirsiniz? "

Hermitage'de Theodhild'i görmeye gitti. Sadece ona söyledi
Thorstan'ın tekrar evlenmesi gerektiğine dair tahmini ve
Kocasını geride bırakın ve sonra en çok sevdiği hayatı bul.
Theodhild başını salladı.  "Bu oğlumun gerçek bir sözüydü. Sen
Bu hayatta olabileceği tek dinlenmeyi bulacak. "Gudrid ona sordu
Dahası, ama ona söylemezdi.  "Biliyorum, anlıyorum," dedi Theodhild,
"Ama Tanrı zamanı geldiğinde size açıklayacak."

Ericshaven'ı hala çiçek açmış bir kız bırakan Gudrid gelmişti
Ona geri döndü, yazık ve terörle.  Güzelliği şimdi
olgun ve zihni buna uygun.  Onu Brattalithe'de tuttular
Kadınların en adil ve en akıllısı.  O da zengindi çünkü ona sahipti
Peder ve Thore's Mülklerinin yanı sıra Eric'in servetinden payı
Thorstan'ın.  Babasının evini ve arazisini sattı
Oraya yerleşen ve büyük onur duyan Thorstan Black
Ericshaven, yapmayı hak ettiği gibi.




Xxiii

O yılın ilkbahar ve yazları yeterince sessizce geçti
Brattalithe, ancak hasattan sonra Norveç'ten ince bir gemi
Haven ve sahibi karaya geldi.  Eric Red, Lief ve Gudrid aşağı indi
Onunla tanışmak ve haberleri duymak için şehre.  Yakında kendini açıkladı, çünkü
Bol bir konuşma akışı vardı.  Gudrid'e harika davrandı
erteleme, onu toprağın hanımını düşünüyor ve açıklandığında
Ona kimsenin karısı olmadığı için, bir dul, gülümsedi, "Yani
çok daha iyi, "ve ona eskisi gibi davranmaya devam etti. O büyüktü
Adam, geniş yüzlü ve geniş omuzlu, açık mavi gözlerle ve çok
Onlarda eğlenceli.  Sanki yapmak istiyormuş gibi konuşurken sana baktı
Gülüyorsun, ama bunu ummadın.

Arkadaşları ona Karlsefne adını verdi, yani "uygun bir adam" ve onun
Gerçek isim Thorfinn Thordsson'du.  "Head of Head'm babamdı,"
Gudrid'e söyledi "ve sebepsiz değil, atlı olarak adlandırıldı, çünkü yapacağım
Size doğan hiç kimsenin bakacak bir at gibi olamayacağını söyle
baba.  Earl Hakon'un Viking'i olan Snorre'nin oğluydu.
gün; Ve bu Snorre, kafanın ilki olan Thord'un oğluydu. "Bu
iyi yapılacak ve gemisinde olduğu gibi görünüyordu,
Kırk elden oluşan bir mürettebatın yanı sıra, kayda değer bir mal yükü.  Teklif etti
Gudrid onu almaktan memnuniyet duyar.  "Bunu yapıyorum," dedi ona "
İyi iradeni kazanın, çünkü tüneyi yönettiğini çok iyi görüyorum
Burada-ve haklı olarak.  Daha önce hiç Grönland'a gitmedim ve
Sana adil bir şekilde, kendin gibi olduğunu hiç bilmediğimi söyle
Burada bulundu.  Eğer burada uzun zamandır olması gerektiğini bilseydim- ve
O zaman kim bilir?  Belki bu gün dul olmazsın. "Dedi
Sanki şaka gibi, ama yine de bunu kastetti.  Onunla büyük ölçüde alındı
güzellik.

Eric ona Brattalithe'de kış mahallelerini teklif etti ve kabul etti
memnuniyetle.  Malları indi ve Eric'in deposunda durdu, gemisi
Kışa koyuldu, adamları Ericshaven'a bindi.  Gelince
Kendisi, çok yakında evde Brattalithe'de idi ve herkes sevdi
O iyi.  İyi bir şairdi ve kendi şarkılarını söyledi; Masalları söyledi,
Şakalar yaptı-ama her zaman iyi huyluydu.

Noel'e doğru, şimdi çok yaşlı ve endişelenmeye yatkın olan Eric Red
Kendisi önemsiz, üzüldü ve depresyona girdi.  O düşündüler
kaybettiği iki oğlu için yas tutuyordu, ama hiç konuşmazdı
onların sıkıntılarından.  Karlsefne Gudrid'e sorunun ne olduğunu sordu
ev sahibi ile.  Bir şansı olduğunda her zaman onunla konuştu.

Ona ne düşündüğünü söyledi: "O şimdi yaşlı bir adam ve yardım edemiyor
iki oğlunu hatırlamak. "

"Bu bir İklander gibi değil," dedi Karlsefne.  "Sen kendin bayan,
Halkımızın ruhunu daha iyi gösterin.  Kendini boşuna korkutmuyorsun.
İyi bir adama evlendin.  Onda mutluydun; Öldü.  Kuyu,
Sahip olduğunuz şeye sahipsin ve eğer daha fazla olmayacaksa,
Sırasını bekle.  Öyle değil mi? "

"Olabilir," dedi Gudrid.  "Çok yüksek inşa etmemeyi öğrendim
Şimdiye kadar düşüyor.  Ve bence Thorstan'ım dinleniyor. O olmaz
Şimdi burada olsaydı. "

"Muhtemelen hayır," dedi Karlsefne, "eğer kıskanç bir dönüştüyse.
Üstelik o bir şairdi, her zaman zihninde bir durumu görebilen biri
İçinde yaşadığından daha iyi. Bu mutlu olmanın bir yolu değil.  Ama yapacağım
Eric Red ile konuş.  Bana dostça. "

Ve o da yaptı.  "Ne, ev sahibi, seni bu kadar ağır yapıyor mu?
Arkadaşlar geçmişte içtiğini söylüyor, ama onlara bunun olmadığını söylüyorum
büyük ihtimalle."

"Hayır, hayır," dedi Eric, "bu hiç de bu değil. Şimdiki
yeterince kötü. "

"Bana asil davranıyorsun," dedi Karlsefne.  "I should be a churl if I
Sana söylemedim.  Başka neye ihtiyacın var? "

Sonra Eric, evinin nasıl azaldığını bildiğini söyledi.
talihsizlik.  "Bir karım vardı, ama kendini kesip kesip
Kız, ama bana ekşi döndü.  Oğlumdan ikisi öldü, bak
Sen.  Şimdi, harika bir ev dolu bir şölen verebileceğim zamandı
en iyisi ile.  Bir adam en iyi çocukları tarafından değerlendirilir.  Eğer özgürlerse
Ve yüksek kalpli, iyi bir adam yargılanıyor.  Ama şimdi seni almalıyım
Kırık ayinlerle ve beni yelken açacağın kalbi incitiyor
Yılın baharında uzakta ve arkadaşlarınıza şöyle deyin: 'Eski Eric
dünyada.  Asla harcamadığımdan daha üzücü bir Yule. '  evet
Ne yapabileceğim, ama bu aklımda ağır. "

"Hayır, nay, dostum," dedi Karlsefne, "bu asla bunun yolu olmayacak.
Umduğumdan daha iyiyim-bana bir Earl gibi davranıyorsun.
Şimdi daha iyisini yapacaksak ve hepsi birlikte kral olacaksak,
Mısır ve yemek depoları ile çok iyi bir gemi var ve
demleme için malt; Mead de ve füme somon gemide-nerede
İstediğiniz kadar özgür hale getirecek ve böyle bir şölen sunacaksınız
Grönland henüz hiçbir şey bilmiyor.  Ama korkmak için ne bir adamsın
böyle bir şeyle! "

Eric said that he had lived in a great way all his life, and had not
misafirperverlik arkadaşlarını ifade etmek için kullanıldı.  Karlsefne'ye teşekkür etti
yürekten, onunla el sıkıştı ve dedi ki, "Bana ne yapacağını sor
Arkadaş, ve kabul edilecek. "

Karlsefne güldü.  "Belki gitmeden önce senden harika bir şey sorarım
denize. "
Onu alabilirdi, ama meseleleri hızlandırmak ve riske atmak istemedi
reddetmek.  "O adil kadının hassas bir zihni var" diye düşündü "ve
çok dindar.  Benden önce kendimi onun arkadaşını yapmak iyi olacak
onun sevgilisi olmayı teklif et. "

The Feast'taki konuşma tekrar Wineland'a döndü ve Leif Ericsson
havanın tatlılığı, toprağın doğurganlığı ve
Orada bulduğu açık kış havası.  Sonra Karlsefne sordu
Gudrid, gitmeyi istemiyor.

Başını salladı.  "Şimdi değil. Thorstan ve ben yoldaydık.
Kader bize karşı döndü ve öldü.  Bize henüz şans getirmedi.
Eric'in oğullarından ikisi Wineland uğruna öldü.  Ama sen, "o
dedi, yüzüne bakarak, "Gideceksin. Bence şanslı bir adamsın.
Yüzünde şansın var. "

"Eh," dedi Karlsefne, "Şimdiye kadar kendimi oldukça şanslı düşündüm;
Şimdi o kadar emin değilim.  Geldiğimden beri şansım üzerine inşa ediyorum
Burada.  Ama bir düşüş alabilirim. "

Güldü.  "Sen cesursun, görebiliyorum, ama yine de dikkatlisin.
İyi temeller dışında inşa etmiyorsunuz. "

"Beni cesur düşünüyorsan bayan," dedi, yükseltilmiş kaşlarla, "
Beni çok cesur bir şekilde düşünün.  Unutma, o zaman geldiğinde,
Bir adam kârını ulaşamayacağı takdirde görürse, eğer yapmazsa bir aptal olur
elini uzat. "

"O bir aptal olabilir," dedi, "çok yakın düşünmek."  Onun rengi
Yüksek, gözleri parladı.  Kendi, daralmış ve yoğun, onları tuttu.

"Sana özel aklımda verdiğim ismi biliyor musun?" diye sordu ona.
Başını salladı.

"Sana sürekli olarak diyorum."

"Peki neden bana böyle diyorsun? Sence herkese karşı nazik olduğumu?"

"Sanırım öyle," dedi Karlsefne, "ve inanıyorum ki
Eğer yapabiliyorsanız bir hizmeti isteyerek inkar etmez. "

"Peki benden hangi hizmeti soruyorsun?"

"Ah, henüz hiçbirine sormuyorum. Ama belki yaparım."


Kesinlikle ne istediğini biliyordu ve onun adam olup olmadığını merak etti
tahmin edildi.  Thorberg onlardan biri için çirkin bir adamı kehanet etmişti
kocalar.  Karlsefne'den söylenemezdi.  Yakışıklı değildi
Herhangi bir yol, ama o kadar eğlenceli ki,
iyi görünen.  Ona vermeyi sevmiyordu; Tüm gömüldü
mahkum Thorstan; Ve yine de hayatın çok hoş olduğunu görebiliyordu
Onun yanında onunla bir şey-sıcak, korunaklı, hoş bir şey.  O idi
iki tür yaşam deneyiminden sonra Freydis'in görüşü,
Bir kadının sevilmeden sevmekten daha mutlu olduğunu.  O yapmadı
Thorstan onun sevgilisi olduğunda öyle düşündü.  Sonra zaferi ve gururu vardı
ona ihtiyaç duyduğu şeyi tükenmez bir şekilde verebileceği için-ama nasıl bak
Bu bitmişti.  Kendi kendine dedi ki: "Bana karşı nazik olacak çünkü
Doğası gereği naziktir.  Ben de bunun benim doğam olduğuna inanıyorum.  Bu nedenle ben
Ona istediğini verebilir ve içinde biraz rahatlık bulabilir.  Biliyorum
En yüksek ve bu benim için yeterli.  Bu bir daha asla gelmeyecek.
Diğeri yeterli olsun, eğer onu tatmin edecekse. "Bununla birlikte
Kalbinde düşündü, onu orada bırakmak istedi; Yine de yapamadı
Onu dışarı çıkarmaya ve tekrar tekrar bakmaya diren.  Hala
sevilmek güzel, arzulanmak güzel, bir erkeğin merkezi olmak güzel
düşünceler.  İstifine her baktığında biraz görünüyordu
daha parlak.


Karlsefne zamanını aldı.  Sorduğu ilkbaharda yakındı
Eğer ona sahip olsaydı.  Görünüşüyle ​​sakince tanıştı ve ona ne olduğunu söyledi
Bunu hissetti.  "Henüz çok yaşlı değilim," dedi, "ama
büyük bir deneyim.  İki kez evlendim ve sevdim
derin bir kez.  Bu bir daha asla olamaz. "

"Hayır," dedi, "senin imkansızlıklarını sormuyorum. Ama aşkım var
İkimiz için kalbimde yeter.  Bana güveniyor musun? "

"Evet," dedi, "Sana güveniyorum."

"Neden o zaman," dedi Karlsefne, "Kendini bana verecek misin?"

Diye düşündü.  "Eric'e istekli olup olmadığını soracaksın," dedi.  "O
Beni seviyor ve o yaşlı bir adam.  Babam öldüğünden beri o
bana baba.  Ondan sevgi ve nezaketten başka bir şeyim olmadı ve
ailesi.  Şimdi onu terk etmeyeceğim, eğer bana ihtiyacı varsa-bildiği için,
Ve biliyorum ki, onu tekrar bırakırsam son kez olacak. "

Karlsefne yanına çekildi ve kolunu onun hakkında koydu.  "Soracağım
onu-ama geleceğini kabul ederse? "Gülümsedi ve başını salladı.
Sonra, "Beni öpecek misin?" dedi.

"Bu pazarlıkta mı?"

Onu ona yaklaştırdı.  "Ah, gudrid, beni bir kez öp. Yanımdayım."
Sonra onu öptü.


Eric oldukça Chap-fallen görünüyordu.  "Bana mücevher istiyorsun
Meme, "dedi.

"Çok iyi biliyorum," dedi Karlsefne.

"O sadece adil bir kadın değil, bilge ve iyi bir kadın. O
tatlı huylu ve tatlı huylu.  Onunla ilgili yatıştırıcı, o
Harika bir yarış çekecek. "

"Onunla bir şeyim varsa," dedi Karlsefne.  "Sen
Bana verdikleri ismi biliyorum. "

"Sanırım seni çok düşünüyorum," diye izin verdi Eric.  "Her şey iyi konuşuyor
Sen.  Ama bunu size söyleyeceğim.  Oğlum Leif dolaşmasaydı
yabancı bir kadın, bir oğlu olan bir Earl'ün kızı,
Gudrid'i aldığını ve bu büyük yarışı benim
isim.  Ama kaderini seninle yerine getirecek olabilir
yerine."

"Olacağına inanıyorum," dedi Karlsefne.  "Gözlerini çırptığım anda
Kendime dedim ki, 'Senden önce en tatlı kadının önünde duruyor
dünyayı hafifletir. '  Ve o zamandan beri başka bir düşüncem ya da arzum yok
Bu beni ona çekmedi.  Eğer onu bana verirsen yapacaksın
Bana bir adamın başka bir yapabileceği en üst düzey hizmet.  Ve o bana gelecek
Eğer kelimeyi söylersen.  Bunu sana söylüyorum. "

Eric bunun istediği gibi olması gerektiğini söyledi.  O iyi yaşlı adam son şölen
Gudrid'in düğünü için yaptığı her zaman görecekti
Karlsefne. XXIV

Doğrudan evlendi Karlsefne, Wineland hakkında konuşmaya başladı
Yolculuk, önce gudrid'e, sonra Brattalithe'deki şirkete,
Hala yaşadı.  Gudrid gitmeye hevesliydi.  Her zaman bunu istemişti;
Ve kendini çocukla bulduğunda, bu onu caydırmadı-onu
Koca da.  "Ben müreffeh bir adamım," dedi "ve iyi getir
Benimle servet.  Korkmuyorsan, neden olmalıyım?  Güvenelim
Şansımıza, benim gudrid. "
henüz ilgisi vardı.  Ona daha şanslı bir adam gibi görünüyordu
Leif'in kendisi.  Bu yüzden üzerinde anlaşmaya varıldı.

Hüküm süren Karlsefne'nin şanslı yıldızı olsun ya da olmasın,
Bu sefer hakkında herhangi bir şeyden daha fazla heyecan vardı.
Bunun için iki gemi takılmıştı.  Her şeyden önce Freydis dedi
bunu amaçladığını-o ve kocası Thorhall; Sonra başka
Thorhall, avcıyı aradılar, kendini teklif ettiler-uzun boylu,
Oldca, Glum adam, kimsenin sevmediği ve az sayıda kişi tarafından güvendiği ama bir adam
Büyük güç ve cesaret, reddedilebilir.  Sonra BINT geldi
Kendini ve gemisini sunan Heriolfsness'ten.  Tamamen vardı
Taşınacak yüz kırk kişi, sadece beşi
kadınlar ve orantılı mallar.

Karlsefne, işlerin nasıl gideceğini asla bilmediğini söylüyor, taşındı
Her iki geminin de elinde hayvan.  On baş inek aldı,
Koyun, bazı keçiler ve bir boğa puan.  Ördek ve tavuklar aldı, bir köpek veya
iki ve kadınların binmesi için bazı midilli.  Ama bir yabancısı vardı
Henüz stok, Leif'in ona verdiği insan stoğu.  Onlar iki İskoçydiler
Orkney'deki Thorgunna'nın babasından sahip olduğu erkek ve bir kadın
ve o zamandan beri üreyeceklerini umuyordu; Ama yapmadılar.
Vahşi, küçük, tüylü yaratıklar, yaklaşık aynı yükseklikteydi-adam
Haekia kadın Hake deniyordu.  İnanılmaz oldukları söylendi
Koşarken hızlı ve çoğu insan türünden kesinlikle daha sertti.
Yaz ve kış giyiyorlardı ama bir giysi, uzun, kolsuz bir giysi
doğrudan omuzlardan düşen bir başlık ile ve yarık
Uyluklardan bacaklarının arasına sabitlendi.  Kollu yoktu;
Kolları omzuna çıplaktı.  Kendi başlarına aradılar
Dil _gioball_.  Bu yaratıklardan birini hiç görmedin
diğer; Ayrılamazlardı-ve yine de hiç konuşmadıkları görülmediler
birbirleriyle veya her türlü sevgi kullanmak.  Eğer yemek yemeyeceklerdi
herhangi biri onlara bakıyordu, ne de yalnız kaldılar ve
karanlık.  Gudrid onlarla arkadaş olmaya çalıştı.  Hala oturdular
aşağıya veya ötesine bakmak; Ama asla gözleriyle karşılaşmazdı.

Tüm hazırlıklar yapıldığında yelken açan şirket için çok fazla
Ericshaven'ın yaz ortasında, Karlsefne'nin lider olarak.  Gudrid kulübesi
asla olmayacağını bilerek yaşlı Eric Red ile ayrılıkta gözyaşları
Onu tekrar gör.  "Veda tatlım," dedi ona; "Bunu bırak
Dünya içinde olmanız için daha iyi. "Eski beyaz midillisini sürdü
rıhtıma kadar ve orada oturdular
gelgit.  Kırmızı pelerini, cennetin en son gördüğü kişiydi.

Yolculuk pürüzsüzdü, adil bir rüzgarla.  Önce gittiler
Batı yerleşimine yuvarlak ve Gudrid Lucefrith'e baktı
En karanlık günleri de en parlak olmuştu.  Söyleyemezdi
Kendisi için, ama Karlsefne ona gösterdi.  Şimdi siyah kayalıklar
Güneşte sıcak gri görünüyordu, deniz yeşildi, ışıkla parlıyordu;
Dere, gümüş kumların üzerine pürüzsüz akan su idi.  Karlsefne
Ona şimdi orada kimsenin yaşamadığını söyledi.  "Denizciler orada koşuyor
su için yaz zamanı ve yeşil daireler ve dağları bir
Isı pus.  Diyorlar: 'Bu tatlı ve sağlıklı bir ülke.  Biz
Burada yaşayacak ve çalışacak ve mutlu olacak. '  Sonra kış geliyor
Aniden, beyaz sisler, delilik ve ölüm.  Sen, çocuğum,
Bunların çoğu olması gerektiği gibi. "Titredi ve başını yasladı
o. Karlsefne'de büyük bir konfor deposu vardı; Ona saygı duydu
Ona güvendi, yıldızına inandı; Ama Thorstan Ericsson
Kanatları göz önüne alındığında ve onları mezarına dökmüştü.  O asla olmaz
Yıldızlar arasında tekrar uç.

Batı yerleşiminden su aldılar ve sonra ayıya yelken açtılar
Adalar-Küçük kayalık, büyük batı dalgalanmalarında yatan düz topraklar.
Bu nedenle kuzey rüzgarı ile okyanusa geldiler ve iki gündeydi
Toprak görmeden.  Ama üçüncü günün sabahı gördüler
öne inin ve erişebilecek ve çapa geniş bir
koy.  Bu, Leif'in daha önce olduğu ve aradığı ülkeydi
Helloland. [1]  Karlsefne'nin her iki gemiden de insanları olan tekneleri vardı ve kaldı
Keşfetmek için birkaç gün.  Bir kaya çöpüydü, çok kısırdı ve
Beyaz tilkilerle dolu.  Bol balık buldular ve iyiye koydular
mağaza; Ama bu yerleşecek bir ülke değildi, bu yüzden bıraktılar,
İyi bir kuzey rüzgarından önce güneye gidiyor.

İki günlük yelken içinde, ağaçlarla dolu bir toprak çıkardılar ve
yoğun çalılık.  Bu kesinlikle Leif'in _markland_ idi.  Güneydoğu
Bundan büyük bir mesafeden, büyük bir ada vardı.  Gördüler
kıyıda dolaşan büyük ayı ve konut yerine adını verdi
Bear Island, ona iltifattan.  Karlsefne kalmadı
Keşfedin.

İki gün daha rüzgardan önce hala koştular, gördüler
tekrar inin ve bunun için yapılmış.  Burası çok uzakta koşan bir tavandı
Yaptıkları ve geçtikleri deniz, sonra kıyıya yakın koştu ve
Herhangi bir cennet bulamadan birkaç gün boyunca giyildi.  Bu çok uzundu
Strand, onları kıracak hiçbir şey olmayan büyük beyaz kum uzanıyor.
Kumulların arkasında büyük ağaçların tepelerini görebiliyorlardı.  Yargılandı
Bütün ülkenin alçak ve muhtemelen bataklık olduğunu.  Fahişe
Strands, bu bitmez tükenmez kıyıya verdikleri addı.

Ama yine de bitmez tükenmez değildi, çünkü sonunda koylara ayrıldı ve
Dereler, üzerlerinde güzel ağaçları olan birçok ada ve zengin
Deniz çizgisine kadar herba, Karlsefne içeri gireceklerini söyledi
Bir süre karaya çıkıyor ve yaşıyor.  "Koşucularımızı göndereceğiz,
Bizim için ne bulabileceklerini görmek için, "dedi.



[1] Newfoundland olduğuna inanıyordu.




XXV

Anakaraya sert beyaz kum üzerine indiler, ama bunun ötesinde
çim, uzun boylu sallanan çim yamaları, sonra bir kereste kemeri ve
Onların ötesinde, yakında yaptıkları gibi,
Burada ve orada gölleri olan ormanlar ve giyinik tepeler.  Gudrid
Büyülü: çevik ve tatlı hava, ağaçlar hiç olmadığı kadar uzun
hayali, boşluk, boşluk, sessizlik: ona bir parmakla durdu
dudak, bakıyor ve her şey ve bazen de arkadaşlarında görmek
Eğer onunla aynı büyü altında olmasaydı.  Ama erkekler de
Kamp için iyi bir yer seçmekle meşgul ve Freydis onlarla birlikteydi.

Karlsefne'nin vahşiler tarafından şaşıracak hiçbir fikri yoktu, bu yüzden erkeklere gönderildi
ahşap kes.  Kampının etrafında bir stoka sahip olmayı amaçladı.
En azından kadınlar savunulabilir.  Beş tanesi vardı,
Doğru, ama hepsi evli ve dolayısıyla değerli.  Adamlar
evli değillerdi her zaman olabileceğini umuyordu.  Kim ne diyebilir
Herhangi bir maceracı olabilir mi?  Evli bir adamın herkes tarafından ölmesine izin ver
Araçlar-ama bir eş değil.  Çadırlar yerleştirildi, bir çift stoklama sabitlendi
onları yuvarlak; Hamaklar asıldı.  Çok yakında bir yangınları vardı ve
üzerinde bir pot.  Gudrid, Freydis ve kadınların geri kalanı bunu gördü.
Karlsefne saat için düzenlendi.

Gemiler iyi insanlara bırakıldı ve iniş partisinden bir şirket
her tekneye ve her tekneye yeterli mesafede
arkadaş.  Bu ekipler saatler tarafından rahatlatılacaktı.  Nöbetçiler de
Stockade hakkında yayınlandı.  Hiçbir işaret bulamamışlardı
sakinlik; Ancak Karlsefne çok dikkatliydi.

Onlar açık bir gökyüzü altında açık açıkta vardı.  Yıldızlar geldi
Gudrid, daha büyük, daha ıslak yıldızlar, evde olduğundan daha fazla. Uzak
Ormanda canavarların körüklediğini duydular ve vahşi olduğunu varsaydılar
sığır.  Karlsefne'nin gemisinden gelen boğa,
meydan okumak.  Kurtları alacakaranlıkta duydular, bir koro ve
Vahşi köpeklerin havlaması.  Onların yanında hiçbir erkek sesi gelmedi, ne de öyle değil
gece rahatsız.  Sabah Karlsefne bir tekne gönderdi
İskoçları getirin.

Geldiler ve onlara söylerken karlsefne'yi niyetli mavi gözlerle düzeltti
ne yapmak zorunda kaldılar.  Onlara güneşi gösterdi ve bir süpürme ile
Arm rotasını güneye çekti.  Onları anlamalarını sağladı
üç gün boyunca güneye koşacak ve sonra kampa geri döneceklerdi
Ülke dışında ne yapabilecekleri ile.  Her şeyi takip ettiler
Yaptığı işaret, birbirlerine baktılar ve birlikte konuştular, şiddetli,
Curt konuşmaları.  Ne yapmaları gerektiğini bildikleri kesindi, çünkü
Tereddüt etmeden bir kerede yapmaya başladılar.  Her birine baktılar
Diğer, daha sonra stokun altındaki dereye doğru bir tırısa yola çıkın.
Oraya vardılar, tek giysilerini çıkardılar, katladılar ve
onları başlarına koyun; iyi olan dereyi yüzdüler
Yarım mil genişliğinde, kendilerini daha ileri kıyıya giydirdi ve sonra
güneye doğru koşmaya başladı.  Geyik gibi koştular, inanılmaz derecede hızlı,
Yüksek ve kısa sınırlarla, sanki bacaklarında ve çok yakında
Gözsüzdüler.

Erkekler tarafından harcanan üç tam gün beklediler
avcılık ve balıkçılık.  Her türlü oyun bol oldu.  Karlsefne'nin
Pony ve üzerine gudrid koy.  Onu uzun bir yol aldı
orman ve onu mutlu etti.  Ona dedi ki: "Sen benim için daha naziksin
Hak ediyorum dostum. "Cevabı şuydu:" Nazik olmak zor değil
Siz, sizin için bir müzik enstrümanı gibi dokunmaya cevap veriyorsunuz.  Kazanıyorum
Beni büyüleyen senden melodi. "Dedi:" İnan bana
minnettar ol.  İNAN BAŞLADIĞIMIZDA KARŞILAŞTIRIM. "" Canım
Aşk, "dedi Karlsefne," Bunu biliyorum.  Bana hayatını verdin.
Asla unutmam. "Ve sonra sırası geldi:" Zor değil
Sana bunu vermek için. "Yani onlar mutlu bir çiftti.

Freydis de bir çocuk bekliyordu, ama öyle değil,
diğer her şey.

İskoçların başlamasından üçüncü gün gün batımında geri döndü.  Onların
Yüzler ve kollar terle parlıyordu, ama kolayca nefes aldılar ve
hiç sıkıntılı değildi.  Bunlardan biri güzel bir grup taşıdı
Üzüm, diğer bazı mısır kulakları.  Buğdaydı, ama daha kırmızı
Karlsefne veya arkadaşlarının bildikleri herhangi bir ülkede ne vardı.
Scot'tan vahşi buğday olduğunu ve
Büyüdüğü ülke verimli ve güzeldi.

Bu sefer hakkında bir tartışma vardı, birçoğu.  Karlsefne
İzcilerin Leif'in bir zamanlar olduğu Wineland'ı bulduğundan emindi;
Huntsman Thorhall düşünmedi.  Karlsefne yukarı çıkacaktı
Bir geminin gidebileceği kadar dere ve stoklarını ve
Kışı geçirin.  Yerlilerin saldırısından korkan Biorn, istenen
açık denize kalmak için.  Sonunda tehlikeye atıldı.  Biorn'un Gemisi
şimdiki ankrajında ​​kalacaktı, ama Thorhall
Karlsefne.  Thorhall her durumda başa çıkacak bir adamdı.  Hiç biri
Şirket onu istedi, ama Karlsefne'nin şirketi onu en az istedi-bundan sonra
Bunu seçti.  Stokların çoğu ve biri ama biri
o gemi.  Gudrid'in çocuğu Noel zamanı hakkında doğmalıdır.  O
Kocası onun için iyi bir zıtlığa sahip olmak istiyordu ve hepsi yerleşti
Zaman gelmeden önce.

Bir süredir iki gemi şirketi ayırdı ve Karlsefne, hepsine sahip
Partisi gemiye güvende, çapasını çekti, tuvalini yaydı ve
akan bir gelgit üzerinde dereye yelken açtı.




Xxvi

Derenin ağzında adlandırdıkları bir ada vardı
Streamsey, çünkü bu konudaki akımlar çok ve çok güçlüydü.
Bir bulut gibi asılı olan deniz kuşlarıyla oldukça sürüldü. BT
Bir pasaj bulmak çok zordu, ama bunu zorla başardılar
Kürek ve bir kez geçtikten sonra bol su ve asil bir ülke buldu
Her iki el.  Üç gün yelken açtılar ve orada,
Woods daha seyrek düştü ve sığır için bol miktarda ot var görünüyordu
Karlsefne kış mahallelerini yapmaya karar verdi.  Stok
iniş; Mağazalar ve çadırlar.  Kendilerini bir inşa ettiler
Kampın her yerinde stok ve iyi bir kış geçirmeyi umuyordu.

Kış geç geldi, ama şiddetliydi.  Büyük kıtlık vardı
Mera, balıkçılık düştü; Bazı sığırlarını öldürmek zorunda kaldılar,
Ama buna bağlı olmaz.  Bazılarında sorun vardı
Mürettebat, Heathenry'i vaaz etmeye başlayan Thorhall the Huntsman tarafından başladı.
Onları, ormanda her seferinde birkaç tane almak ve konuşuyor ve eski şarkı söylemek
Şarkılar.  Karlsefne bu süre boyunca işle doluydu, partiler çıktı
ülkeyi keşfetmek ve neler olduğunu görmedim ve
kamp hakkında.  Sonra bir gün, bir balinanın sahip olduğu haberler getirildi
Dereye gelin ve suyunda mahsur kaldı.  Adamlar, kısa
Onlar gıda vardı, almak için istekliydiler.  Karlsefne görmek için dışarı çıktı
Bu-büyük bir canavar, grimsi ve arkada kemerli.  Ne bilmiyordu
Bir tür balina öyleydi, ama erkekler üzerine kuruldu ve Thorhall
şiddetli.  "Ona katıl, ona gel-ne korkuyorsun dostum? Sana söylüyorum
bir nimet, "dedi. Bir hafta boyunca yolunda çok tuhaftı
veya daha fazlası ve bir gün suyun sarkan bir uçurumunda bulundu,
Kolları sert bir şekilde, çenesi gökyüzüne doğru.  Gözleri
Kapat, ağzı açık, burun delikleri yayıldı.  Kıvrdı ve
Tuhaf bir dilde konuşarak bükülmüş.  Biraz zamandı
Onu duyularına getirdi ve bunu yaptığı için ondan teşekkür etmedi;
Ama onu eve getirip yatağa koymuşlardı.  Orada yatmıştı
Balina haberi getirilinceye kadar başı örtülür.
Bu onun yatağından atlamasına neden oldu.  O onlardan en hevesiydi
Hepsi büyük canavarı kesmek için.

Karlsefne sözü verdi ve balina ile balta ile düştüler ve
bıçak.  Yakında saksılar köpürüyordu ve buhar onları dolduruyor
burun delikleri.  Karlsefne onu yemez ve gudrid'e izin vermez
herhangi; Ama geri kalanı bir ziyafet yaptı.  Zengin ve tuzlu, çok şişmandı;
Bu Thorhall'un zaferinin saatiydi.  Geldi ve yanında durdu
Parıldayan gözlerle yedikleri gibi karışıklıklar.  "Bu seni kanıtlamıyor mu
Bu redbeard senin arkadaşın mıydı?  Beyaz Mesih'in seni ne getirdiğini
Ama ölüm ve sefalet?  Şimdi büyüslerime göre Thor'u getirdim
Size tekrar iyilikle bakmak.  Bu benim yaptığım ve liderin
Burada deli olduğumu ve beni bir yatağa bağladığımı düşündüm. "

Bazı erkekler onu duyduklarında yemeyi bıraktı; Bazıları geri döndü ve olurdu
yemeye başlamayın.  Karlsefne, neler olduğunu bildiğinde aşağı indi
Bir ateş alevi gibi.  "Bu nedir diyor? Bu onun
Yapmak-Thor'a dualar mı?  Ve sen yeni inanç ve gerçek
İnanç, putlarına sunduklarını yiyin!  O canavarlığı
deniz ve onunla bitecek. "Bazı yiyiciler zaten hastaydı,
Ve birçoğu böyle olacaktı; Ancak Karlsefne itaat edildi.  Kazan
Uçurumlar üzerinde boşaltıldı ve kuşlar tüm mahallelerden toplandı.
Aç oldular ve o kış çok acı çektiler; Ama liderlik ederek
Sığırlar onları canlı tutmayı başardıkları ormanda ve gudrid
süt başarısız olmadı.  Oğlu Noel arifesinde doğdu ve
Karlsefne tarafından vaftiz edildi.  Ona kendi başına Snorre adını verdi
büyükbaba.

Bundan sonra işler daha iyi gitti.  Buzları kıran yağmur geldi
ve tüm karı inceltti.  Tekrar balık almaya başladılar; hafif
Westerly rüzgarları daha uzağa gitmelerini sağladı.  Biorn geldi
Karlsefne'yi görmek için demirlemesi ve geleceğe ilişkin tartışmalar
yenilendi.

Karlsefne şimdi Thorhall ile güneye ve biorn'a eğildi.
Aynı şekilde kuzeyde. İki geminin ayrılması gerektiği açıktı
şirket; Ve böylece bahar havası gelir gelmez yaptılar.  .
Tale'nin Biorn ve partisi hakkında söyleyecek çok az şey var.  Varsayılıyor
kuzeyde kötü hava ile düştüklerini ve
okyanusun üzerinden sürüldü.  Thorhall uzun zaman sonra duyuldu
İrlanda, orada savaştı ve öldü.




Xxvii

Ama müreffeh adam olan Karlsefne iyi yaptı.  Karada yelken açtı
Ağzına gelene kadar güzel ormanlık adaların içinde ve dışarı
Büyük nehir. [1]  Sel üzerine girdi ve birçok kişi için yelken açtı
günler.  Keşfedildikleri gibi gelen geniş ve asil bir nehirdi.
gölün dışında.  İşte daha önce hiç görmedikleri bir toprak vardı, bu yüzden
Güzel, o kadar verimli ki daha fazla arama arzuları yoktu.  Onlar
Bu toprak umut olarak adlandırdı, çünkü burada hayal ettikleri en iyisi oldu.
Burada büyüyen geniş dönüm buğday vardı; üzerine
Tepelerin yamaçları vahşi sarmaşıklar kalın ve tomurcuklarla doluydu; akarsular
balıklarla doluydu; Ormanda geyik vardı ve her yerde
Sabahların erken saatlerinde kuşların boruları.  Karlsefne şöyle dedi: "Benim gudrid, biz
Wineland'ı iyi buldum.  Burada bir süre kalacağız. "O
Çok iyi bir yerde olduğum için mutluyum.

Kamplarını gölün kıyılarında yaptılar ve kendilerini inşa ettiler
Kereste evleri, bir stok ve hendek ile
Yerleşim.  Hayvanlar için bol miktarda yiyecek vardı,
kendileri, hem mısır hem de şarap hasat vaat ederek.  HAYIR
İnsan mesleği belirtileri henüz bulunmamıştı.  Düşünmeye başladılar
Wineland'ları kendilerine sahip olduklarını ve uzaktan uzaklaştıklarını, hatta
Birlikte günlerce dışarı çıkıp açıkta uyumak.  Ama Karlsefne
Olası bir saldırı için gözlerini geniş tuttu ve haklı olduğu kanıtlandı.

Bir sabah erken göl kıyısına indiğinde tekneler gördü
sessiz su.  Dokuzunu saydı.  Yakın şirket tuttular ve
sürekli olarak geldi.  Onların ötesine baktı ama daha fazlasını göremedi.  "İle
En fazla dokuzdan fazla, bu uzun bir olay olmayacak, "diye düşündü
kendisi; Ama yerleşime geri döndü ve adamlarını çağırdı.
Sonra kendi evine girdi ve gelmesi için gudrid çağırdı.  "Sen misin
Winelandalılardan bazılarını görmeyi düşündü, benim gudrid?  Bebeğini beraberinde getir
Sen ve ben onları sana göstereceğim.  Bizi kastettiklerini sanmıyorum
"Gudrid sorgulamadan onunla gitti.

Bu zamana kadar yerleşimciler kıyı sıraladılar ve saklambaçlar vardı
Bowshot içinde çizildi ve sinyaller yapıyorlardı.  Bir adam ayağa kalktı
her tekne ve başının üstünde bir direk salladı.  Onu yuvarladı
daireler ve onu doğudan batıya taşıdı,
güneş.  "Bizimle ne istiyorlar?" diyor Karlsefne.  "Savaş değil, sanırım.
Şimdi onlarla tanışmak için kim çıkacak?  Onlara beyaz göstereceğiz
kalkan, ama teknenin dibinde silahlar olacak. "Yakında
Bir mürettebat vardı ve yakında ayaktaydı.

Maceracılar geldikçe yerli tekneler yarım ay içinde dağıldı
Açık.  Karlsefne, kızartıldığını gördü, ama kavramı
Kafasında hiçbir zarar amaçlanmadığı sabit, emir vermedi
kürek çekmeyi durdur ve beyaz kalkanı ile yayların içinde ayağa kalktı
görüntülenir.  Konuşma mesafesi içindeyken adamlarını dinlendirdi
küreklerinde.  Beklediği gibi, merakını yaptı
onun için.  Gizli tekneler içeri girip içeri girdi, her biri beş veya
altı adam.  En azından bebekli bir kadın gördü.  "Getirirlerse
Bizi görmek için bebekleri, yaptığımdan daha fazlası değil, "Karlsefne
söz konusu.  "Barış demek istiyorlar ve sahip olacaklar."

Onları açık kollarla ve tüm dostluk belirtileri ile davet etti.
Ve şu anda hepsi kalabalıktı.  Onlar küçük insanlar
Çok koyu kahverengi, çok çirkin, düz yüzlü, kaba siyah saçlar bükülmüş
ve zirvelere ve düğümlere işkence gördü.  Geniş yağ yanakları vardı ve
muazzam gözler.  Konuşmaları kuşların gevezeliği gibiydi. Karlsefne onları kıyıya davet etti ve çok dikkatli bir şekilde tekneleri
onu takip etti.  İndiler ve büyüklerle karışmaya teşvik edildiler
orada buldukları şirket.  Gudrid ve bebeği büyüktü
cazibe merkezleri.  Onu emdiğini gören ilk adam baktı ve atladı
hakkında.  Arkasındaki arkadaşlarına ve bir bedenini aradı
ona katılmaya geldi.  Kahverengi kadını çocuğuyla ileri ittiler.
Gudrid, hiç dışarı çıktı ya da korkmadı, elini tuttu.  Kadın
beyaz göğsüne sert baktı, sonra elbisesini açtı ve ona gösterdi
sahip olmak.  Bebeğine emmek ve sırıtarak doğa topluluğunu verdi
Gudrid'in yüzü.  Gudrid, bu mutlu hareketlerinden biri ile baktı
Karlsefne'nin yanında olup olmadığını görmek ve olduğunu bulmak için
onun içine el.

O atış anlattı.  Kahverengi insanlar arasında çok fazla kargaşa vardı
çekişme ve karıştırma; Ve şu anda kendi adamlarından birini ittiler
ileri ve eline anneninkiyle katıldı.  Neşe dolu
Murmurings ortaya çıktı.  Herkes anladı.  Şimdi Freydis'in sırasıydı.
Kırık kollarla küçümseyerek ayrıldı, ama boyası ve
Şekil ona ihanet etti.  İşte açıkça başka bir anne olmak için
Birbirlerine anlatamadılar.  O zaman ondan başka hiçbir şey yapmazdı
Kocası onun için bulunmalı.  Arkadaşları onu dışarı sürükledi ve koydu
Yanında, ona sahip olmaktan daha fazla olmaya istekli değil.  "Elde
O, sen köpek, "dedi Karlsefne." Sana başka nasıl inanacaklar? "
Bu yapıldı.  Freydis, yakışıklı ve öfkeli bir
Görmeyi umduğun gibi genç kadın.  Hepsi o kadar iyi gitti ki
Karlsefne misafirperverliğe taşındı, bir adamı süt için gönderdi ve
balık.  Payları için kalabalıklaştılar ve derecelerde cesur büyümüşler
Kadın önlüklerini, erkek silahlarını ele aldı ve casusluk yapmak için
Stockade.  Orada beslenen boğa, homurdandı ve şişti
toz yukarı; Şu anda başını sallayarak, onlara doğru geldi ve gönderdi
geri uçuyorlar.  Karlsefne, işaretlerle, anlamalarını sağlamaya çalıştı
Olursa takas etmeye hazır olduğunu.  Küreye dokundu
hepsi kaplanmıştı ve süt kaselerini işaret ediyorlardı.  Gördükleri zaman
Ne olurdu, sırayla her erkeğin silahlarını parmakladılar
onun hakkında vardı.  Açıkçası çelik dövme sanatı yoktu.  Oldu
Kıyıdan ayrılmadan çok önce ve gittiklerinde
bir rızayla, herhangi bir kelime geçmeden.  Oldukça aniden onlar
döndü ve kıyıya koştu, kanolarını başlattı ve
Sarda bir sürü gibi suda.  Gölden kürek çektiler, sanki
denize doğru.

Bir süredir onlardan başka bir şey görülmedi, ama şu anda başladılar
sayılara gelmek, her zaman çok samimi ve takas etmeye istekli.  Onlar
Onlarla kürkler getirdi-fox ve marten, kunduz ve daha kaba
türler, ayı ve kurt ve geyik.  Karlsefne silah alışverişi yapmaz; Ancak
sunduğu süt ve açgözlü ve yerinde içtikleri ve
İyi bir mağazası vardı.  Kırmızı kumaş süslerini aldı
en; Sanki sahip olmaları gibi görünüyordu, bir tür şehvetti.  .
Onları yedekleyebileceği genişlikler daha dar ve daraldı; ittiler
ne aldıklarını dikkate almadan kürkleri bunun için
değişme.  Sonunda bir tür delilik oldu ve Karlsefne bunu söyledi
Durdurulmuş daha iyi.  "Güçlü su gibi alıyorlar; bu günlerden biri
Bunun için erkekleri öldürecekler. "
Daha büyük ve daha fazla sayıda geldiler ve daha fazla olmadığında
Onlar için kırmızı kumaş, uludılar ve gevezelik ettiler ve tehlikeli görünüyordu.
Karlsefne ve onunla birlikte erkekler onlarla sahip oldukları en iyi kalple yüzleştiler,
Ama stoka bir geri çekilme emretti ve oldukça yakınken
Giriş bir adamın içeri girip boğayı ortaya çıkardı.  Cevap verdi.
Büyük canavar, zemini pençe ve nefes alan kapıda durdu
zor.  Önünde ne olduğunu görünce, aşağı kafasına gitti ve
ücretlendirilmiş.  Vahşiler her şekilde dağıldı ve kendilerini kurtardı. Bir
Birkaç dakika göl kano ile siyahtı; öyleydi, masal diyor ki
su yüzer kömürle kaplanmış olsa da.  Karlsefne yapmadı
Hiçbir şeylerin görünüşü gibi.  Gemideki saati iki katına çıkardı ve
stoku güçlendirdi; Ama Gudrid'i korkutmak istemedim,
Çocuğundan çok mutlu ve görebildiği gibi, sevmeye başlayarak
kendisi.  Onu sevdiğini biliyordu, çünkü her zaman
Hareket ederken ona baktığını öğrendi, meşgul
bir şey veya başka bir şey üzerinde.  Bir gün onunla vergilendirdi.  "Bence
Beni seviyorsun, gudrid. "

Başını bir tarafa koydu.  "Seni böyle düşündüren nedir?"  Ona söyledi;
Sonra ona sahipti ve nedenini bilmek istiyordu.  O dedi
Söyleyemedi, ama öyle bir şekilde yapabileceğini gördü ve
bilmesini diledi.  Sonra ona baskı yaptı.  "Söyle bana, Gudrid, neden sen
Beni sev. "Çocuğunun kafasına dokundu." Çünkü sen güçlüsün ve
İyi ve cesur.  Ve bana bunu verdin.  Bir kadın onu sevmeli
çocuğun babası. "

"Freydis'e sor," dedi Karlsefne; Ve ona cevap verdi; "Freydis
Söylemeyi seçtiğinden daha fazlasını seviyor.  Freydis'in bir çocuğu olduğunda
Onu seveceğini gör. "

"Ama bu hesapta adamı değil," dedi.  "Bu sadece bir kalp gibi
Seninki, benim gudrid, bu sevebilir çünkü seviyor.  Çok iyi görüyorum
Beni seviyorsun çünkü bu çocuğu seviyorsun ve o gelene kadar yapmadı. "

Yavaşça ona baktı, yarısı kendini mazur gördü.  "Seni iyi sevdim
ve minnettardı. "

"Ah, evet, belki," dedi, "ama Thorstan'ı böyle sevmedin
Ericsson. "

Dedi ki: "O zaman daha gençtim ve onu çok sevdim çünkü zamanımız
kısaydı.  Ama seni thorstan'dan daha iyi seviyorum, çünkü
Kalbime koydun barış. "



[1] Hudson Nehri.




Xxviii

Bir süredir vahşilerden daha fazla ziyaret yoktu.  .
Yapraklar düştü, geceler kısaldı ve bir soğuk büyüsü geldi; Ancak
Eğer bu kış olsaydı, hiçbir Grönland korkusuydu.  .
Gökyüzü maviydi, ciltte güneş sıcaktı; Kar yoktu ve
bir saat içinde eridi sadece beyaz bir çırpma don.  Sığırları asla
Yem başarısız oldu ve kendilerine gelince, çok iyi hasat ettiler
Vahşi buğday ve korkacak hiçbir şeyleri olmayan üzümler.

Kış, bunu söylemek için, vahşiler gelmeden önce iyi ilerlemişti;
Ama bir gün gölde çok sayıda bildirildi ve
Karlsefne nasıl alınacaklarını emir verdi.  Hiçbiri olmayacak
stokun içine bırakın; Bütün erkekler silahlarına sahip olacaklardı; çok
takas için olduğu gibi şeyler savunmaların içinden tutulacaktı
ve karşılığında atıldı.  Kendisi en iyi erkeklerden birkaçıyla
girişte durmalı.

Şimdi vahşileri beklerken ve yine de bazılarını görebiliyorlardı
Onları su üzerinde, diğerleri kıyıya inerken,
Gudrid, çocuğuyla birlikte evinin hemen kapısının içinde oturuyordu
kucağında uyuyor.  Güneşte dolu oturdu ve sessiz ve mutluydu,
Genel olarak olduğu gibi.  Şu anda orada karanlık bir gölge geçti
açık kapı.  Gudrid hızla baktı.  Orada bir kadın durdu
Sundurmanın sütunları ve ona sabit bir şekilde baktı.  O giyinmişti
Siyah, onun karşısında çok sıkı çizilmiş; Gudrid'in kendisiyle ilgiliydi
yükseklik ve saçlarının üzerinde bir şerit vardı-ki bu açık kahverengi
Renk ve vahşilerin çoğu olduğu gibi kaba değil.  O bir solguntu
Mezar kadın ve Gudrid'in gördüğü en büyük gözleri vardı.  Onlar
Geniş açık, gri ve içinde üzüntü dünyası vardı.  Gudrid değildi
Her şey korkuyor, çünkü kadının kötü olmak için çok üzücü göründüğünü düşünüyordu
veya kötü dispied; Ayrıca, herhangi birinin olabileceğine inanmadı
ona karşı kötü niyetli.  Böylece yüzüne gülümsedi ve onu bekledi
konuşmak için.

Konuştuğunda, olması gerektiği gibi görünmüyordu
mükemmel bir şekilde anlaşıldı.  "Adın ne?" Açıkça dedi.

Gudrid ona basitçe cevapladı, "Benim adım gudrid. Ve adın ne? "

"Benim adım gudrid," dedi kadın ve gerçek gudrid yumuşak bir şekilde güldü.

"Gel, gudrid ve yanımda otur," dedi ve elini uzattı.
Kadın ona yasla baktı ve sorun yaşıyor gibiydi
tekrar konuşuyor.  Boğazları ona zarar vermiş gibi başını çevirdi.
Sonra "Hayır, yapamam-yapamam." Dedi.  Yine mücadele etti
"Buradan git. Kalma" dedi.  Daha yüksek bir ağlama geldi
Stockade ve Gudrid başladı ve kalktı.  Kapıya gitti ve
dışarı baktı.  Kadın orada değildi.

O zamana kadar çok korkmuştu ve onları kavga ettiklerini gördü
giriş.  Çitin dış kısmı vahşilerle kalın görünüyordu ve
Şu anda bazıları açılışı koştu ve içeri girdi. Freydis
kulübesinin kapısı ve onları gördü.  Yüzü alev aldı.  "Sana var,
Şeytanlar! "Diye bağırdı ve çift elle bir kılıç yakaladı. Bununla birlikte
Onlara doğru tökezledi, çocukla o kadar uzakta kaldı ki
neredeyse hiç yürüyebilirdi.  Bir elinde uzun kılıç vardı ama ihtiyacı vardı
iki sallamak için.  Vardiyası onu şaşırttı, bu yüzden açtı ve
Bırakın onun arkasına düşsin.  Sonra çıplak göğüslü büyük kılıcını döndürdü
başının üstünde ve onun hakkında bir erkek gibi uzanmaya başladı.  Sarı saçları
Bir bayrak gibi arkasından uçtu; Yüzü alev kırmızıydı ve gözleri
Buz gibi ışıltılı.  Vahşiler ondan önce düştü ve
Giriş Karlsefne tarafından yakalandı, bir kalabalıktan kovalamaktan döndü,
Ve hepsi öldürüldü.  Diğerleri gitmiş ya da sürülmüştü.  İkisi
İzlandalılar öldürüldü ve birçoğu yaralandı.

Bundan sonra bir konsey vardı.  Gudrid ona söyledi
hikaye.  Kimse kadını görmemişti ama o ve kimse yapamadı
herhangi bir şey.  Freydis onun bir hayalet olduğunu düşündü, ama Gudrid
onun gerçekliğinden emin.  "Bence kendim," dedi, "o bir kadındı
kendi insanlarımızın ya bir gemiden vahşiler tarafından çalınan ya da oyuncu
bir enkazdan karaya veya eski bir günün bazı maceracıları tarafından kaybedildi.  BEN
Yüzünde bu kadar korkusu olan hiçbir kadın görmedim.  Yapardım
Onu tekrar bulabilirsem çok şey.  Ama dövüş başladı ve o
Gitmemi görmeden gitti. "

"Nasıl geldiğini bilmesini istiyorum," dedi Karlsefne, "
Dışarı çıktı.  Ama yaşıyor isterse ölü olsun
En iyi dikkat çekmiştik.  Kendim eve gittiğim için. "

Freydis kalması gerektiğini söyledi.  Ülkeyi sevdi ve öyleydi
içinde yaşamak için düşündüm.  Diğerleri onun aklında idi.  Yaklaşık yüz seçildi
oraya onunla ve kocasıyla yerleşmek.

O zaman bir gemi sorunu ortaya çıktı ve Karlsefne onun
Eve gidip onları orada bırakamadı.  O
kendi gemisinde dışarı çıkacağını ve diğerlerini arayacağını söyledi, ama
Freydis buna sahip olmazdı.  "Bizi burada bırak; yeterince iyi yapacağız,"
dedi.  "İçinde avcı Thorhall bulunan gemiye gelince, ben
onun içinde ondan çok daha erken bir şey yoktu. "

Karlsefne, "Burada yeterince aletlerimiz var ve kereste," dedi.  "Biz
Sana bakar bakmaz sana bir gemi inşa edecek. "Böylece yerleşti.
ayrılmadan önce yeni bir gemi inşa edeceklerdi.  O gece Freydis'in çocuğu
doğdu.  Bu bir kızdı ve buna Walgerd adını verdi.  Bu olmuştu
Yaşamamış olan Thorstan'ın kızının adı.  Gudrid nedenini merak etti
Bu ismi seçti.  Freydis'i asla anlayamadı-hiçbir şey yapamazdı;
Yine de bir şeyde onun hakkında haklıydı.  Freydis çocuğu sevdi
hayatın kendisinden daha fazlası.  O kadar kıskançtı ki tedirginti
Herhangi biri onu görmek için geldiğinde ve doğrudan üzerine eğilirken ve
Gözden saklayın.  Sarı saçları yüzüne düştü, gözleri
Ateş gösterdi.  Gençliğini koruyan vahşi bir canavar gibiydi.  Gelince
Thorhall, kocası, onu evden çıkardı ve asla
Cesaretin başını kapının içine koydu.  Girişe izin verdi,
Somurtkan, doğrudur; Ama bu sadece bir şeyler yapma yoluydu.  O
kalbinde ondan memnundu. "Şimdi seninle bile," dedi
yüzü duvara.

"Bundan memnunum," dedi Gudrid.  "Seni hep mutlu ettim."

"Kadın olduğum için hiç böyle olmadım," dedi Freydis ve
Gudrid ne demek istediğini bilmiyordu.

"Yeterince mutluydum," diye homurdanan, hatta sesle devam etti-
Bir tahliyede sürekli suyun koşması gibiydi-"Ben
Çocuk, çocuklarla koşmak ve spor yapmak.  Her şeyi sevdim
sevdiler-herkesi kadar yüzebilirdim, binebilir ve savaşabilirdim
taşlar.  Ama bana bir kız bulmaya başladıklarında ve beni tutup denemeye
Benimle yalnız kalmak için korku yaşadım.  Beni utandırdılar.  Ve daha kötüsü
Gelecekti-ve neredeyse genç bir adamı öldürdüm-ve bundan sonra ben
Hala benim gibi nefret ettim. "

"Zarar demek istemiyorlar," dedi Gudrid.  "Türlerinden sonra yaparlar."

"Ama türleri benim değil. Bir erkeğin kolunda tutulacak korkunç
Ben."

"Bazen benim için iyi," dedi Gudrid.

"Ama seni Thorstan'ın çocuğuyla birlikte gördüğümde-ve
Zengin ve sedatasyon yollarını yürüdünüz ve barışın nasıl oturdu
Alnın bir çelenk gibi, sonra seni kınadım. "Freydis içeri girdi
yatak ve yanan yüzünü gösterdi.  "Ve dedim ki, 'Bu kadının bir
Gizli sevinç ve her şey için çok sessiz ve hala daha güçlü
BEN.'  Ve çocuk öldüğünde sevindim.  Dedim ki, 'Şimdi seviyedeyiz
Yine, ama senden daha iyi olacağım, çünkü bir çocuğum olacak
benim gibi yaşayacak ve güçlü olacak. '  Ama önce seninkini aldın ve
Bu bir çocuk.  Yani sen hala benden daha iyisin. "Sonra gözleri doldu
Göz kapaklarını göz kırpan sıcak gözyaşları ile.

"Ah, Freydis," dedi Gudrid, "Bana oğlum?"

"Hayır, hayır, bu değil. Utanıyorum. Sen iyisin ve ben
Çok kötüyüm.  Şimdi kendimden nefret ediyorum. "

Gudrid onu öptü.

"Söyle bana Freydis," dedi, "Neden kızına Walgerd dedin?"

Freydis cevap vermek istemedi, ama şu anda şöyle dedi: "
Şanslıysa ona gudrid çağırdı.  Ama kullanmamalıyız
Yeni doğan kişilerin yaşayan kişilerin isimleri, bu yüzden ona Walgerd adını verdim,
Çünkü seninki böyle çağrıldı.  Sana olabildiğince yakın gittim. "

Freydis'i bunun hakkında konuşmak için incitiyor gibiydi, ama Gudrid onu öptü
tekrar ve onun için mutlu hissederek uzaklaştı.  "Sevilmek güzel
Freydis tarafından bile, "dedi Karlsefne'ye, cevabı olan"
Seni sevmeye yardım et? "




Xxix

Ama gemi yapımı başlamadan önce Freydis fikrini değiştirdi ve
geri kalanıyla eve gideceğini söyledi.  Kimse yalnız durmaya özen göstermiyor
Orada biraz şef olmadan, hepsinin olması gerektiği geldi
Bir gemide eve git.  Canlı alamadıklarını hangi stoku öldürdüler
ve yaz başında nehirden çıktı.  Gudrid'in çocuğu
Snorre sadece iki yaşındaydı ve Karlsefne güvende olmak için endişeliydi
Bir erkek veya kız kardeşi olmadan önce ev.

Adil bir rüzgar için nehrin ağzında beklediler, sonra hepsini ayarladılar
Yelken ve sahil boyunca kuzeyden önce koştu.  Yani tekrar geldiler
Markland ve orada belirli günler orada kaldı.  Oradaydı
Karlsefne ve bazı mürettebat, oyundan sonra kıyıda, biraz şaşırttı
Ormanların boşluğunda vahşiler: sakallı bir adam, iki kadın ve iki
çocuklar.  Onları gördü, kendini algıladı, sanatla takip etti ve
onların ortasına bir çizgi yaptı.  İki çocuğu yakaladı, ama
Diğerleri dünyaya kayboldu.  Onları onunla eve getirdi
ve onları gudrid'e verdi.  "Çok fazla çocuğun olabilir mi?
öyle düşün. "Onları memnuniyetle aldı ve yetiştirdi. Kahverengiydi
her yerde ve çıplak; Siyah gözleri yuvarlak ve boncuklar olarak bakıyorlardı, ama
Bir pamukçuk yumurtasında olduğu kadar mavi mavi bir yüzük.  İçinde
Onlara kendi dilini öğrettiği ve zamanla vaftiz ettikleri zaman-ama
İzlanda'ya gidene kadar bu değildi.  Markland'dan yelken açtıklarında
Rüzgar hala iyi kaldı ve ERicsfrith'e güvenli bir şekilde geldiler ve
Moorings'i cennete aldı.  Sanki hiç olmamış gibiydi
uzaktaydı. Leif onları karşılamaya geldi ve geri kalanında onunla kaldılar
yıl.  Eric Red öldü ve Leif evlenmedi.  Oğlu vardı
Onunla Orkney'de doğdu, ama Thorgunna'nın kendisi gelmemişti ve Leif
başka bir kadınla evlenmezdi.  Theodhild annesi evini tuttu
O-artık yaşlı Eric'in sevdiği büyük misafirperverlik değildi
sürdürmek.

İrlanda'da kaybedilen avcı Thorhall'un kaderini duydular ve
Onunla yelken açmış olan BINN.  Gemileri ondan sürülmüştü
Tempest tarafından kurs ve ve
Kurtçuk deniz.  Burada su, takılan solucanlarla doluydu
Gemi ve keresteleri yedi, böylece onların altında çürümüş.
Onlarla birlikte solucanların dokunmayacağı bir teknesi vardı ve
ona girmesi gereken ve kalan çok şey.  Thorhall iyi bir çok şey çizdi
ve bir başkasını biest; Mürettebatın yarısı tekneye girdi.  Ama sonra onlar
İzlanda'da ve üzerinde biorn ile birlikte olan genç bir adam atıyorlardı.
Birçok yolculuk yan tarafa baktı ve "Biorn, beni terk ediyor musun
İşte? "Biorn," Neden ne yapabilirim? "Dedi.

"Babamdan ayrıldığımda bana verdiğin sözü tutmalısın
Evinle birlikte gitmek için ev, "dedi genç adam.

Biorn görünüyordu.  "Peki," dedi, "Ne olurdu?"

Genç adam, "Beni tekneye götürürdüm."

"Benim yerim olur mu? Bunu mı kastediyorsun?"

Genç adam ona cevap vermedi, ama "Ben ölmek için gençim" dedi.

Sonra Biorn dedi ki, "Seninle, o zaman. Ölüm genç için zor bir şey
Erkekler. "Böylece yer değiştirdiler ve Biorn tekneyi gözden kaçırdı.
İrlanda kıyılarında harap oldu ve şirketin çoğu boğuldu.


Gudrid'in oğlu Biorn Brattalithe'de doğdu ve cesur bir adamın adını aldı;
Ve sonra Karlsefne için ne yapması için bir soru haline geldi.  O
Grönland'da gudrid'den iyi bir mülk geçirmişti, ama onunkinden biri vardı
İzlanda'daki Rowanness'e sahip ve onu oraya götürmek istedi.  Dedi
O: "Sana sahip olduğumda Grönland'da tek iyi şeyim vardı; ve sen
burada doğmadı ve buraya da ait değiller.  Ama şu şekilde olacak
Lütfen. "

Bir kerede, "İzlanda'ya eve gidelim" dedi ve söylediği gibi onu
Yüz düştü ve üzüntüyle ona baktı.

"Şimdi ne var tatlım?"

"Hatırlıyorum," dedi, "ilk geldiğimde benim için ne oldu
Grönland ve hepsi yerine getirildi ama iki şey.  Şimdi ben
Tekrar korkuyor, çok uzun zaman önce olsa da. "

Karlsefne güldü.  "Ve birincisi günlerinizi bitirmen gerektiğiydi
İzlanda? "Başını salladı, gerisini korktu; ama devam etti ...

"Ve diğeri beni geride bırakman gerektiğiydi?"  Tekrar başını salladı; Ancak
Ona baktı ve o da yapana kadar güldü, ama küstahça.

"Tüm bunlar olalım canım," dedi.  "Ölüm o kadar korkutucu değil
Şey-ve ne kadar uzun yaşarsak daha az korkutucu.  Ama söyleyeceğim
Sen bu, benim gudrid: Sefil bir adam olmalıyım, önce ölmelisin.
Ve bu çocuklar sensiz ne yapardı?  Buna rahat diyorum
Soothsay, benim için-ama bir süre ölmek için değilim. "


O değildi; Çünkü masalının geri kalanı başlangıç ​​kadar müreffeh.
Kendi topraklarına İzlanda'ya yerleşti ve gudrid tarafından başarılı oldu
Ve zamanından önce çocukları geldi.  Ona gelince,
Oğullarını dünyada gördüğünde ve kızlarıyla evlendiğinde
Görünüşe göre, dine döndü.  Roma'ya bir hac bildirildi ve
rahibe oldu.  Thorberg onun yapması gerektiğini tahmin etmişti
en çok sevdiği hayatı bul ve
din.  Gerçek şu ki, Gudrid'in tatlı bir doğası olduğu ve
Sevmesine izin verilirse her yerde mutlu olabilir.  Ve eğer değilse
Her zaman erkekleri sevmeye izin verir, bir kadın her zaman Tanrı'yı ​​sevebilir.







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Gudrid the Fuar, Maurice Hewlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUDRID THE FAIR ***

***** This file should be named 23643.txt or 23643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/4/23643/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
