*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Boys from History (Tarihten On Çocuk)
Yazar: Kate Dickinson Sweetser
Yayın Tarihi: November 28, 2007 [EBook #23650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ten Boys from History, by Kate Dickinson Sweetser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten Boys from History

Author: Kate Dickinson Sweetser

Illustrator: George Alfred Williams

Release Date: November 28, 2007 [EBook #23650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN BOYS FROM HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Lehçe yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
korunmuştur.

[İllüstrasyon: MIDSHIPMAN FARRAGUT "ESSEX" ÜZERİNE]

TARİHTEN ON ÇOCUK

Yazar

KATE DICKINSON SWEETSER

YAZARI

"DICKENS'TAN ON ÇOCUK"
"ON BÜYÜK MACERACI"
"KIZILDERİLİLERİN KİTABI" VB.

RESİMLENDİREN

GEORGE ALFRED WILLIAMS

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

KATE DICKINSON SWEETSER'IN KİTAPLARI

TARİHTEN ON AMERİKAN KIZI. Resimli.
KIZILDERİLİLERİN KİTABI. Resimli.
ELIOT'TAN OĞLANLAR VE KIZLAR. Resimli.
THACKERAY'DEN OĞLANLAR VE KIZLAR. Resimli.
DICKENS'TAN ON OĞLAN. Resimli.
TARİHTEN ON OĞLAN. Resimli.
DICKENS'TAN ON KIZ. Resimli.
TARİHTEN ON KIZ. Resimli.
ON BÜYÜK MACERACI. Resimli.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

[KURULUŞ 1817]

TARİHTEN ON ÇOCUK

Telif hakkı, 1910, HARPER & BROTHERS
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

Bu küçük ciltte, hikayeleri anlatılan birçok ülke ve ırktan çocuklar
seçilmiştir, çünkü daha sonra ünlü adamlar oldular,
bazıları olduysa da, ama her biri çocukken kayda değer bir şey
başardığı için. Ve her çocuğun karakterinde, ister tarihi ister efsanevi olsun, cesaret belirgin bir özellikti. Bu nedenle,
hikayelerinin onları okuyan bazıları için teşvik edici olacağı umulmaktadır.

K. D. S.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

STEPHEN VE NICHOLAS: ÇOCUK HAÇLILAR 11

HAARLEM'Lİ PETER: ÜLKESİNİ KURTARAN ÇOCUK 45

DAVID: ÇOBAN ÇOCUK 55

ON YEDİNCİ LOUIS: HİÇ HÜKÜMDAR OLMAYAN ÇOCUK KRAL 91

SİYAH PRENS EDWARD: ÇOCUK SAVAŞÇI 131

TİRAN TAD: BEYAZ SARAY'DAKİ ÇOCUK 145

S. F. B. MORSE: TELGRAFI KİM İCAT ETTİ 169

DAVID FARRAGUT: ÇOCUK ASKER 179

MOZART: ÇOCUK MÜZİSYEN 197

RESİMLER

SAYFA

ASKER FARRAGUT "ESSEX" HAKKINDA _Ön sayfa_

DAVUT VE GOLYAT Karşı karşıya s._ 70

CRECY'DEKİ SİYAH PRENS " 136

TİRAN TAD VE İBRAHİM LINCOLN " 154

DAVID FARRAGUT " 186

TARİHTEN ON ÇOCUK

STEPHEN VE NICHOLAS:

Çocuk Haçlılar

"Aptallar denizine
Çocukların yolunu gösterdiler."

_Eski Epigram._

Hikayemize başlamadan önce Haçlı Seferleri veya Kutsal Savaşlar hakkında birkaç söz.

Savaş genellikle toprak veya taht için uluslar, ülkeler veya bireyler arasında çıkan bir çatışmadır,
ama Kutsal Savaşlar böyle değildi.
Bunlar, Mesih'in Mezarı'nı veya mezarını ve Kudüs Şehri'ni
inanmayanların yönetiminden kurtarmaya kararlı olan Hıristiyanlar tarafından yapılan seferlerdi.

Seksen sekiz yıl boyunca Hristiyan krallar Filistin'de hüküm sürdü, sonra tüm topraklar Müslümanlar tarafından fethedildi, birkaç şehir hariç ve Hristiyanlar düşmanı bastırmak için bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir tane daha sefer gönderdiler, ama hepsi işe yaramadı. Kutsal Şehir ve Kutsal
Mezar hala kafirlerin elindeydi, onlar Kutsal Mezar'ı ziyaret eden hacıları zulüm ettiler; ve Hristiyanlar yardım için tüm Avrupa'ya yürek parçalayıcı bir haykırış gönderdiler, ama Avrupa bu çağrıya cevap vermekte yavaştı ve Papa Innocent'in yeni bir Haçlı Seferi emri vermesinden birkaç yıl sonra, bir ordu çatışma alanına doğru yola çıktı.

Çocukların Haçlı Seferi veya Kutsal Savaş bu arada gerçekleşti, ki bundan birazdan okuyacağız. Ama önce, 25 Nisan 1212 günü Chartres şehrine geri dönelim; o gün, erkek ve kadınlardan oluşan coşkulu bir kalabalık, şirin şehrin her sokağını ve ara sokaklarını dolduruyordu.

Kalabalıklar bu kadar hevesle neyi izliyor?
Panayırlar ve siyah örtülü haçlar taşıyan ve yürürken ciddi bir şekilde
birlikte tezahürat eden rahipler ve din adamlarından oluşan bir alay.

Chartres'da, yüzyıllar önce Büyük Gregory tarafından Veba'nın tahribatı sırasında başlatılan, ancak şimdi insanlara Kudüs'ü ve Kutsal Mezar'ı kâfirlerin elinden kurtarmaları için bir çağrı olarak kutlanan eski bir kilise töreni olan "Kara Haçlar"ın kutlandığı gün.

Tören alayının ciddi safları, Chartres sokaklarında yavaşça hareket ediyor, bir Kurtarıcının ölümünün siyah örtülü sembollerini taşıyor, derin tonlu ilahiler söylüyor ve eski törenin duygusal gücünden hiçbir şey kaybetmediği, izleyen kalabalığın gözyaşları ve sessizliğiyle gösteriliyor, tüm kalabalığın arasında ise töreni ilk kez gören komşu kasaba Cloyes'dan zayıf bir çoban çocuğu kadar derinden heyecanlanan kimse yok. Stephen, çünkü adı buydu, alayı takip eden seyircilerin dalgalanan dalgasını göğüslemeyi, ciddi törenleri en iyi şekilde izlemek için girebileceği yere girmeyi, günün tüm duygusal heyecanını içine çekerken yorulmadan ayakta durmayı kolay bir iş olarak buldu. Örtülü haçlar, kafir bir düşmanın elinde gömülü bir Mesih'in kurtarılması için yapılan yakarışlar, kalabalığın gözyaşları ve çığlıkları, sürüsüyle birlikte yaşamaktan başka hiçbir şeye alışkın olmayan etkilenebilir çoban çocuğu üzerinde öyle güçlü bir şekilde etkili oldu ki, bir zamanlar İsa'nın canlı varlığıyla kutsanmış ve mezarının mülkiyetiyle kutsallaştırılmış olan bu topraklardan ve şehirden nefret edilen Müslümanları kovmak için aceleyle Kudüs'e gitme arzusuyla yanıyordu. Stephen o kadar coşkuyla doluydu ki, yanakları ve parlayan gözleri bu hikayeyi dikkatli bir rahibe anlattı. Rahip, kendi amacını gerçekleştirmek için çocuğu yakından izledi, onunla konuştu, adını ve mesleğini sordu ve sonra onu kaderin bir aracı yapmaya karar verdi. Ancak Stephen bundan hiçbir şey bilmiyordu. Gördükleri ve duyduklarıyla dolu olarak, akşam Cloyes'in küçük köyündeki evine doğru ağır ağır yürüdü, katı topraktan çok hayaller ve arzular bulutunun üzerinde yürüyordu ve o andan itibaren bir daha asla Cloyes köylüsünün oğlu olan mutlu çoban çocuğu olmadı. Artık yeni duygularla canlanıyordu ve sürüsüyle birlikte yamaçta dolaşırken hayalinde cesur eylemlerin kahramanıydı, heyecanlı hayal gücünün canlandırabileceği
resimli sahnelere katılıyordu, sonunda herhangi bir girişime uygun bir zihin durumuna geldi, her ne kadar imkansız görünse de herhangi bir hikayeye inanmaya, kendi tekdüze köylü yaşamından başka herhangi bir hayatı kabul etmeye hazırdı.

Bu ruh halindeyken, birkaç gün sonra yamaçta, ilk başta söylediği gibi Filistin'den dönen bir hacı kıyafeti giymiş bir yabancı geldi. Uzak bir eve gidiyordu ve yiyeceğe ihtiyacı vardı.

Stephen, sahip olduğu yiyecekleri onunla çok hevesle paylaştı ve karşılığında Kutsal Topraklar'ın harikalarından ve savaşta orada ölen kahramanların cesurca
işlerinden söz edilmesini istedi. Yabancı
bu isteği hemen yerine getirdi ve çocuğun saf kulaklarına, zaten alevlenmiş hayal gücünü
heyecanlandırmak ve tahrik etmek için iyi hesaplanmış hikayeler
akıştırdı. Sonra, Stephen konuşurken onu yakından izleyen yabancı,
ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Ama anlatacaklarım bunlarla sınırlı değil, oğlum. Senin yapman gereken işler var, senin için, Rab'bin meshedilmişi, seçilmiş havarisi ve Mesih ve Kutsal Haçı adına, ayağa kalkıp onun iradesini yapmanı istiyorum."

"Çalışmak mı? - benim için mi? Bu mesaj kimden geliyor?"

Stephen'ın gözleri heyecan verici bir arzunun ateşiyle aydınlandı ve sesi
duyguyla titriyordu. Cevap sözcükleri arkadaşının dudaklarından çok yavaş bir şekilde döküldü:

"Mesaj, onu gönderen tarafından iletilir. İşte, delikanlı, tarihin ve gerçeğin Mesihi! _Ben_ sana ayağa kalkmanı emrediyorum - ülkemizin gençliğini uyandır! Onları o Kutsal Mezar'a götür! Bir peygamber ve bir lider olarak, onların takip edeceği yere git ve soyluların ve askerlerin başaramadığını gerçekleştir. Hadi delikanlı - hadi!"

Stephen'ın nefesi hızlı soluklarla geldi - gözleri ateş kömürleri gibiydi - dizlerinin üzerine çökerken haykırdı:

"Aman Tanrım, kutsa beni - gideceğim - Tanrım, gideceğim!"

Derin ses, "İsa adına, delikanlı - Çarmıha Gerilen adına, birliklerini zafere götür. Ülkeyi, denizi aş, onları zafere götür!" derken, bir el nazikçe başına kondu. Sonra
daha az tutkulu bir tonda, yabancı ekledi, "Size Fransa kralına bir
mektup bırakıyorum. İlahi misyonunuzun bu kanıtıyla
çabuk ona gidin, o da girişiminizde size yardımcı olacaktır.
İsa adına, evlat, kalk ve git!"

Stephen'ın eline bir mektup sıkıştırıldı. Geri çekilen
ayak sesleri duydu ve sakinleşip ayağa kalkmadan önce ilahi misafiri gitmişti. Başıboş sürüsüyle baş başaydı,
mektup dışında bir vizyon mu yoksa bir ziyaretçi mi gördüğünden emin değildi.

Ve o, cahil ve batıl inançlı bir soydan gelen, azizler ve kahinlerin mucizevi hikayeleriyle yetişmiş masum köylü çocuğu, ziyaretindeki Mesih'in, Stephen'ın Chartres'daki duygusallığıyla dikkatini çeken, kurnazca bir hevesle, ülkenin gençliğini yeni bir Haçlı Seferi'ne girişmek için uyandırma amacını gerçekleştirmek üzere köylü çocuğu seçen rahipten başkası olmadığını nasıl bilebilirdi? Stephen, alevler içinde olduğu halde, rahibin kılığına girip amacını gerçekleştirmesi ve heyecanını atması nasıl beklenebilirdi? Bunu yapamazdı ve yapmadı. Sürülerini ovalarda ve komşu tepelerde istediği gibi dolaşmaya bırakarak, elinde ilahi mektupla Stephen, yaşadığı küçük köyden, harap kilisesinden, şirin dükkanlarından ve sıra sıra evlerinden geçerek, ana caddenin küçük Loir nehrini geçtiği eski taş köprüden geçerek, güney yönünde akarak güzel Loire'a katıldı. Köprü, yaz günlerinde oyalanmak için hoş bir yer ve bir zamanlar Orleans'a giderken oradan geçen Jeanne d'Arc'ın birçok tarihi anısını hatırlatıyor - Philippe Augustus'un - Aslan Yürekli Richard'ın - ama o Nisan günü köprüyü geçerken çocuk Stephen'ın tek amacı ilahi göreviydi. Eve vardığında, aceleyle anne ve babasını işlerinden çağırdı ve çağrılabilen komşularını bir araya toplayarak, kendisini, çoban çocuk Stephen'ı, sürülerini gütmekten, Kutsal Şehri ve mezarı kötü ellerden kurtarmak için çağırmaya gelen Kurtarıcı ile yaptığı konuşmayı anlattı ve hikayesinin doğruluğunu kanıtlamak için, İsa Mesih'in Fransa Kralı'na yazdığı ve Stephen'ın kutsal görevinde yardımını isteyen mektubunu gösterdi. Daha önce de söylediğim gibi, bu köylü sınıfları arasında yoğun bir cehalet ve batıl inanç çağıydı. Stephen'ın hikayesini duyanlar, şaşkınlık ve hayretle dilsiz kaldılar ve doğruluğundan şüphe etmediler. Sadece babası plana karşı çıktı ve oğlunun gençliğinden bahsetti ve ona sürülerine geri dönmesini emretti. Ancak Stephen bu emirlere sağır kulaklarını tıkadı, çünkü o, Rab'bin meshettiği kişi değil miydi? İlahi sesin net ve güçlü aksanlarla konuştuğu şu anda ona kim dikte edebilirdi?

Ertesi gün ve ertesi gün, hatta küçük kasabanın üzerine karanlık çökene kadar, Stephen hikayesini pazar yerinde giderek artan
bir kitleye anlattı ve Kutsal Kabir'in savunucularının artık çok az olduğunu ve daha yaşlı ve daha güçlü Haçlıların savaş ve hastalıkların tahribatı nedeniyle ilahi amaçlarını yerine getiremediklerini, Tanrı'nın Filistin'in mülkiyetini kutsal davasına katılacak çocuklara verme planını açıkladığını söyledi. "Son kez yenilgiyi duyduk," diye haykırdı Stephen. "Bundan sonra çocuklar zırhlı savaşçılara ve gururlu baronlara gençlerin Tanrı onları yönettiğinde ne kadar yenilmez olduğunu gösterecekler!"

Bu haykırış Cloyes'un gençlerini derinden etkiledi ve hepsi Stephen ve Kutsal Haç bayrağı altında askere yazılmak için koştular, ancak sayı Stephen'ın hırsını tatmin etmeye yetecek kadar büyük değildi. Şimdi tüm Fransa'yı uyandırmaya kararlıydı ve bu arzunun bir sonucu olarak
evini terk edip Paris'in beş mil kuzeyindeki bir kasabaya gitmeye karar verdi - Aziz Denys, ülkenin büyük tapınağı, sayısız hac yolculuğunun hedefi olan şehit Dionysius'un kemiklerinin yattığı, sürekli değişen kalabalığa Haçlı Seferi'ni vaaz edebileceği ve ordusu için asker toplayabileceği yer.

Ve böylece St. Denys'e, Cloyes'li Stephen, Mayıs 1212'de gitti. Çoban kıyafetleri giymişti, çünkü başka kimsesi yoktu, elinde asası ve yanında küçük bir cüzdanla, sessiz Cloyes'i sonsuza dek terk etti.
Umut ve heyecanla atan bir kalple, ne yorgunluk ne de korku hissederek yolculuğuna devam etti ve giderken kasaba ve şehirlerde misyonunu vaaz etti ve bu kadar yakıcı bir belagatle konuşan, kendini Kutsal Kabir'i kurtarmak için Tanrı'nın seçilmiş aracı ilan eden bu çocuğa olan ilgi giderek arttı ve her yerde yeni üyeler kazandı. Fakat Paris ve Chartres'da bile St. Denys'e ulaşmak için istekli olduğu için uzun süre kalmadı. Sonunda oraya vardı ve şehit mezarının bulunduğu tarihi kilisenin kapısında durarak, Kutsal Topraklar'daki Hıristiyanların acılarının eski hikayesini anlatırken alışılmadık belagati ile büyülediği şaşkın kalabalığa yeni Haçlı Seferini ilan etti, bunu o kadar basit ve o kadar canlı bir şekilde anlattı ki dinleyicileri, özellikle Stephen'ın son ve en iyi çağrısıyla derinden etkilendi. Tapınanların akın ettiği Aziz Denys Mezarı'na işaret etti ve durumunu Kurtarıcı'nın Mezarı'nınkiyle karşılaştırarak, dinleyicilerinden Kurtarıcı'nın mezarını azizinki kadar onurlu ve rahatsız edici etkilerden uzak hale getirmesine yardım edip etmeyeceklerini sordu. Daha sonra krala yazdığı mektubu okudu ve Tanrı'nın emirlerinin göz ardı edilip edilmeyeceğini sordu, Mesih ile görüşmesini anlattı ve ekledi ki
Chartres'daki gününden sonra sürülerini aramaya gittiğini ve
onları kayıp bulduğunu, ancak daha sonra onları bir tahıl tarlasında bulduğunu,
onları öfkeyle oradan kovmak üzereyken, dizlerinin üzerine
düştüklerini ve ondan af dilediklerini söyledi. Bunun, diğer işaretlerle birlikte, Mesih tarafından ziyaret edilmeden önce bile, kendisinin gerçekten Tanrı'nın meshedilmişi olduğuna inanmasına yol açtığını söyledi.

Burada, henüz on iki yaşını bile doldurmamış ve köylü sınıfından doğmuş bir çocuğun nasıl aniden bu kadar güzel konuşabildiği, dinleyicilere bu kadar hitap edebildiği sorulabilir ve Stephen'ın yaşadığı dönemin ruhunu tam olarak anlamadığınız sürece bu cevabı vermek kolay değildir; rahiplerin kullandığı, Stephen gibi kolayca etkilenebilen bir çocuğa o kadar çok hitap eden, o kadar çok abartılı ve coşkulu dilin olduğu bir dönemdi ki, bilinçsizce bunu kendine aitmiş gibi algılayıp kullanıyordu; sıklıkla duygularının gelgitleriyle sürükleniyordu, söylediği sözlerin ve düşüncelerin kendi anlayışının çok ötesinde. Hemen günün Azizi oldu ve şehidin kemikleri, çocuğun coşkulu çağrılarını dinlemeyi tercih edenler tarafından terk edildi. Hatta kendi ilahi iddiasını desteklemek için mucizeler yarattığı ve ordusuna katılma coşkusunun her geçen gün daha da yoğunlaştığı bildiriliyor. Hacılar evlerine dönerken, Stephen'ın Haçlı Seferi'nin haberini çocuklarına taşıdılar ve onlar da heyecanla
bu haberi arkadaşlarına ilettiler. Ve böylece ilgi,
bir bulaşıcı hastalık gibi Fransa'nın her yerine yayıldı,
Brittany'den,
İngilizlerin yönettiği, yakın zamanda Philip'in topraklarına eklenen Normandiya'dan, Aquitaine ve Provence'a, Toulouse'a ve barışçıl Gaskonya'ya. Ebeveynleri hangi kan davalarına girmiş olurlarsa olsunlar, çocuklar umursamadı ve iktidar savaşlarıyla ilgilenmediler. Bu yüzden, büyükleri ülkenin çekişmeleri ve siyasi bölünmeleri yüzünden eylem birliğinden alıkonulurken, gençler duygu ve arzuda birdi ve Stephen'ın coşkulu haykırışına neşeyle katıldılar:

"Siz şövalyeler ve savaşçılar, bu kadar övünen ve bu kadar onurlandırılanlar, Mesih'in mezarını kurtarmak için sonuçsuz girişimlerde bulunmaya yeterince uzun zamandır devam ediyorsunuz! Tanrı daha fazla bekleyemez! Sizin boşuna çabalarınızdan bıktı. Geri çekilin ve hor gördüğünüz bizlerin görevini yerine getirmesine izin verin! Çağıran
zaferi garantileyebilir ve size çocukların neler yapabileceğini göstereceğiz!"

Stephen'ın çağrılarını dinleyen çocuklar arasında, daha girişimci olanlar, Haçlı Seferi'nde bir rol oynamaya kararlı bir şekilde eve döndüler.
Sadece Stephen'ın, artık Stephen olarak adlandırıldığı gibi, ikinci sırada yer aldılar. Fransa'nın her yerinde, ev bölgelerinden geçerek yoldaşlarına Haçlı Seferi'ne katılmaları için yalvardılar ve bu çocukların, genç orduyu her şekilde kışkırtmaya ve onları koordineli bir eyleme yönlendirmeye çalışan rahiplerden çok yardım almış olması muhtemeldir. Ordu büyüdükçe, çocuklar gruplar halinde toplandılar ve ebeveynlerinin her gün daha da yoğunlaştığını endişeyle gören ebeveynlerinin muhalefetine rağmen, kasaba ve köylerde mümkün olan tüm ihtişam ve gösterişle yürüdüler. Asker grupları yanan mumlar taşıyor, kokulu buhurdanlıklar sallıyordu ve her grubun başında, St. Denys'te saklanan kilisenin bayrağının bir kopyası olan Oriflamme'yi taşıyan gururlu bir genç yürüyordu. Bu pankartın tasarımı, Pentekost'ta aşağı inen ateş dillerini sembolize eden kırmızı üç dilli bir alevdi. Bu sancak, bir alayın renkleri gibi, bir onur sembolü ve genç Haçlının bağlılığının bir nesnesiydi.

Gruplar yürürken, ya önceki Haçlıların cesaretini ayakta tutan ilahiler söylüyorlardı ya da saygıdeğer çocuklarının zihinleri tarafından anlık olarak bestelenen ilahiler söylüyorlardı ve tüm ilahilerde şu nakarat yer alıyordu: "Tanrım, Hristiyanlığı geri getir! Tanrım, bize gerçek ve kutsal Haç'ı geri getir!"

Ve ayrıca, iki yüzyıldır Asya'da yankılanan sloganı benimsediler. "Tanrı istiyor!" diye haykıran, her sınıftan, her koşuldan ve her yaştan çocuklar, otoriteyi bir kenara bırakıp orduya katıldılar ve hareket kısa sürede büyük bir dalganın kabarması gibi oldu ve Fransa'nın gençliğini tehlikeli gelgitine taşıdı - kızlar da erkekler de - hem zayıf hem de güçlü - güçlere katıldılar.

Elbette, konu ilk başta siyasi sebeplerden dolayı genç Haçlıları desteklemeye meyilli olan kral Philip Augustus'un dikkatini çekti, ancak daha sonra konunun ne kadar ciddi olduğunu ve bastırılmazsa ülkenin gençliğini neredeyse kesin bir felakete sürükleyeceğini
görerek sonunda çocukların evlerine dönmeleri için bir ferman veya emir çıkardı.

Krallar ilahi bir el tarafından yazılmış mesajlara bile dikkat etmeyecek kadar akıllıdır ve Philip'in Stephen'a göksel ziyaretçisi tarafından verilen mektuptan herhangi bir şekilde etkilendiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve Philip'in fermanı, çocukların ayaklanmasına son verilmesi yönünde çıktı.

Ancak Kral'ın uygulamaya çalışmadığı ferman boşunaydı,
ebeveynlerin ve velilerin tüm emirleri, tehditleri ve yalvarışları boşunaydı. Stephen'ın Haçlı Seferi bir salgın haline gelmişti. Eğer bir çocuk saflarına katılmaması için
kilitlenirse, hemen hastalanırdı;
bazıları özlemden öldü bile; emirlerin özgürlüğe tek engel olduğu yerde,
gençler onları tamamen görmezden gelip kaçtılar. Böylece, Stephen'ın ateşli vaazlarından birkaç hafta sonra, Fransa'daki birçok mutlu evde isyan çıktı, birçok annenin kalbinde acı, çocuklarının onu terk ettiğini ve anne içgüdüsünün ona söylediği gibi asla geri dönmediğini
gördüler. Askerlerin saflarında, doğuştan şövalyeler ve savaşçılarla birlikte yetiştirilmiş, eski Haçlı Seferleri'nde şöhret ve onur kazanmış, çocuklarına Kutsal Topraklar'ın güzelliği ve cazibesi hakkında coşkulu hikayeler anlatan kont ve baronların oğulları olan birçok asil genç vardı ve
bunlar doğal olarak böyle sahneleri görme ve
bu tür kahramanlıklar yapma fikrinden heyecan duyuyorlardı, muhteşem zırhlar ve dörtnala koşan atlar üzerinde,
çünkü kendilerini öyle hayal ediyorlardı, tıpkı babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi.

Ve babaları Haç Savaşları'nda ölmüş,
ateşli hayalleri babalarının onurlu kılıcını ve kalkanını kullanarak
Ölüm'ün yarıda bıraktığı işi tamamlamak olan başkaları da vardı. Evlerinin bulunduğu tepelerden gelen bu gençler,
yükseltilmiş haçlar ve yüksekte dalgalanan bayraklarla geçen alayları izlediklerinde,
şarkıları ve zafer çığlıklarını duyduklarında, kalabalığa katılmaktan geri duramadılar ve binlerce evlerinden orduya katıldılar, kralın ve din adamlarının muhalefetine rağmen heyecan giderek daha da arttı.

St. Denys'te vaaz verirken, ordusunu tüm hızıyla bir araya getirmeye çalışırken, yeni Haçlı Seferi'nin haberi Köln yakınlarındaki bir köyde yaşayan bir çocuğa ulaştı. Bu çocuk, Haçlı Seferleri'ni okumaya ve dinlemeye her zaman büyük ilgi duymuştu ve hemen
Stephen'ın liderliğini takip etme arzusuyla doldu.

Nicholas, çünkü bu Alman çocuğunun adı buydu, hem zeki hem de hırslı bir babası vardı. Oğlunun erken olgunlaştığını biliyordu ve çocuğun yeteneklerinin ona şöhret ve belki de dünyevi faydalar getirmesini arzulayarak, çocuğun genç zihninde mümkün olan her şekilde çalıştı, ta ki Nicholas Tanrı tarafından Stephen'ın örneğini taklit etmek ve Stephen'ın St. Denys'te yaptığı gibi Köln'e gidip vaaz vermek için çağrıldığına inanana kadar. Eski Köln büyük ve etkili bir şehirdi ve o zamanlar Almanya'nın dini merkeziydi ve Nicholas oraya gidip vaaz verdi, şüphesiz babasının çokça önerisi ve yardımıyla, Kutsal Savaş'ta başarısının teminatı olan parlayan ışık haçı hakkında birçok harikulade hikaye anlattı. Şimdi onu eski Katedral'in kapısında
tutkulu sözlerle konuşurken duyuyoruz, şimdi saf dinleyicileriyle çevrili bir platformda
ve yine sadece sokak köşesinde durup hikayesini anlatırken, tıpkı bir gölün durgun sularına atılan bir taştan yayılan dalgalar gibi, Alman çocukları arasında yeni Haçlı Seferi'ne olan ilginin dalgaları da genişledi. Siyasal sebeplerden dolayı, İmparator meseleyi mümkün olduğunca bastırdı,
ancak Ren Nehri ve komşu Burgonya topraklarında,
mani orman yangını gibi yayıldı ve Fransa'da olduğu gibi, tüm muhalefeti
aştı, ta ki Nicholas'ın ilk vaazından bir aydan biraz fazla bir süre sonra, grupları Kutsal Topraklara doğru yola çıkmaya hazır olana kadar,
Fransa'daki Peygamber ve lider Stephen, ordusunun tamamlanmasını beklerken, sürekli olarak St. Denys'e akın eden askerleri vardı ve Stephen Nicholas'ı hiç görmemiş olmasına rağmen, Nicholas'ın kuvvetlerini zafere götürmeye hazır olduğunu duyduğunda, duygularını kontrol etmesi ve böyle ilahi olarak atanmış bir liderin yapması gerektiği gibi davranması onun için hiç de kolay bir şey olmasa gerekti, oysa Tanrı tarafından ilk çağrılan Stephen geride kalmıştı.

Ancak bunun için hiçbir çare yoktu ve 1212 yılının Temmuz ayının başlarında bir sabah,
Alman grupları zafere doğru yürümeye hazırdı. Çoğu, sağ omuzlarında Haç bulunan Haçlı'nın uzun gri ceketini giydi; bu ceket, taşıdıkları palmer'ın asasının ve giydikleri geniş kenarlı şapkanın eklenmesiyle, çocuksu figürler üzerinde tuhaf ve hoş bir etki yarattı; bu ceket, fiziği ve mizacı gergin ve hassas Stephen'dan olabildiğince farklı olan güçlü Nicholas'ın geniş omuzlarını ve güzel figürünü büyük avantajlarla gösterdi. Artık ayrılma vakti geldi. Nicholas'ın ordusu Köln'den yola çıkmaya hazır - büyük bir seyirci kalabalığı onları çevreliyor, hareketlerini soluksuz bir sessizlikle izliyor. Nicholas ellerini kaldırarak duruyor, bir işaret veriyor - ordu sağlam bir vücuda dönüşüyor - başlıyor - hareket ediyor - ve bir anda, muhalefete, protestolara, yalvarışlara ve hıçkırıklara rağmen, yirmi bin çocuk Filistin'e doğru yürüyüşlerine
başlıyor. Hareket ediyorlar, bayraklar uçuşuyor, şarkılar ve tezahüratlar temiz havada
süzülüyor ve onları görmek için toplananlar arasında birçok kişi bulanık göz ve boğuk ses olsa da, Haçlıların saflarında sadece coşku ve neşe var. Zafere! diye haykırıyorlar, tepelerin ardında kaybolurken, insanlığın kıvrımlı bir
şeridi ve kısa süre sonra tezahüratlarının ve haykırışlarının sesi
sessizliğe gömülüyor.

Ve şimdi, Ren Nehri boyunca yolculuk ederken onları takip edelim. Tarlaların üzerinden - nehrin ötesinde - güneye doğru vahşi doğa ve üzüm bağları boyunca - yürürler - yüksek bir kayadan yükselen ara sıra bir kalenin yanından geçerek,
birçok çocuk zihninde sıkça duyulan efsanelerle ve şarkılarla bağlantılıdır.

Yürürken, sıkıcı saatleri ilahiler ve
hikayelerle geçirirler, kalelerdeki çocuklar ünlü isimlere sahip kişiler, köylüler tarafından yapılan şövalyelik işlerini anlatır, Azizlerin mucizevi vizyonlarını anlatırlar; ve hikayeleri dinlerken ve anlatırken, çocuklar
bir aile gibi olurlar, tek bir kutsal amaçta birleşirler - her zaman şarkı veya hikayenin teması olmuş olan
tüm kahramanca cesaret işlerini geride bırakmak.

Alacalı bir ordu onlar--daha önce görülen tüm orduların en garibi--gençliğin yüzü, biçimi ve sesiyle, ama daha eski bir amaç ve cesaretle dolu, Nicholas komutasında ilerlerken, hatlar arkalarında birkaç mil boyunca uzanıyor; ve hala sancakları gururla yukarı taşınıyor ve onlar yürürken, bu ünlü eski Haçlı ilahisi durgun havada yükseliyor:

En Güzel Rab İsa,
Tüm Doğanın Hükümdarı,
Ey Tanrı ve insanın Oğlu!
Seni besleyeceğim,
Seni onurlandıracağım,
Sen, ruhumun ihtişamı, neşesi ve tacı.

Çayırlar güzel,
Daha da güzel ormanlar,
Baharın çiçek açan cübbesine bürünmüş;
İsa daha güzel,
İsa daha saf,
Kederli kalbi şarkı söylemeye zorlayan.

Ve hala güneye doğru yolculuk ediyorlar, hedefleri Filistin ve genç zihinlerinde Akdeniz'i geçmenin bir yolu korkusu yok, çünkü İsa, Stephen'a o zamanlar toprağı kavuran kuraklığın, Tanrı'nın, suları kendi çıkarları için ayrılmış olan denizden, kuru topraklardaymış gibi geçmeleri gerektiğine dair güvence vermemiş ve Nicholas'a gösterilen bir vizyon olmasaydı?

Böylece korkusuzca ve mutlu bir şekilde, Fransa'ya bağlılık borcu olan lordların ve soyluların topraklarından geçtiler ve şöhretlerinin onları önceden tanıdığı her yerde ve her köyde yeni askerler kazandılar, ta ki en sonunda sayıları o kadar arttı ki, yol üzerindeki hiçbir şehir ordularını barındıramaz hale geldi.

Bazıları iyi kalpli kişiler tarafından davet edilerek evlerde uyudu, diğerleri sokaklarda veya pazar yerlerinde yattı, diğerleri ise şehirlerin duvarlarının dışında yattı veya gece olduğunda açık arazideyseler ahırlarda veya kulübelerde veya derelerin yanında veya ağaçların altında uyudular ve yorucu yürüyüşlerinden o kadar yorgundular ki, nerede olurlarsa olsunlar, kuştüyü yataklarda uyur gibi derin derin uyudular. Sonra sabah olduğunda, ellerinde kalan ne varsa yediler veya dilendiler veya alabildikleri kadar yiyecek satın aldılar, çünkü aralarından bazılarının hala ceplerinde parası vardı. Yürüyüş hattı tekrar oluşturuldu, bayraklar açıldı, haçlar yukarı kaldırıldı ve şarkılar ve haykırışlarla yeni bir gün başladı. Öğle vakti, yetersiz yemeklerini yemek için bir derenin kenarında veya gölgeli bir köşede dinlendiler ve sonra tekrar yola koyuldular, her geçen gün aralarındaki mesafeyi daha keskin bir şekilde hissederek, hayallerindeki topraklara ulaştıklarında, genç Haçlıların büyük sınavları başlamıştı. Yürüyüş her geçen gün daha da zorlaşıyor ve yorgun yolcular için daha yorucu oluyordu, her öğünde yiyecek tedariki daha da az oluyordu ve parası olan çocuklar bile yankesiciler ve hırsızlar tarafından soyuluyordu veya dolandırılıyordu. Ordu saflarında düzensizlik ve kanunsuzluk hızla arttı, ta ki sonunda herhangi bir rütbe veya disiplin olmadan ve şimdi açıkça Nicholas'ın otoritesine meydan okuyan çeşitli liderler altında hareket edene kadar. Sonunda, o zamanlar çoğunlukla İmparator'a ait olan birkaç küçük ilçeden oluşan, şimdi İsviçre olarak adlandırılan bölgeye ulaştılar; ve ordu, güzel vadilerinden geçerek ve çalkantılı nehirlerinin kıyılarından geçerek sonunda Leman Gölü kıyılarına geldi ve Cenevre surlarının yanında kamp kurdu. Oradan görevleri, Alpler'in izsiz yüksekliklerini geçmekti. Yorgun ve bitkin bir halde, ama giderken şarkı söyleyerek, Cenis Dağı'nın üzerinden cesurca yolculuk ettiler, Orta Çağ'da İtalya'ya giden tüm dağ geçitlerinin en sık ziyaret edileniydi ve bu yolculukta birçok çocuk bitkinliğe yenik düştü. Kayalar korunmasız ayaklarını kesti, karanlık uçurumların havası onları üşüttü, geçit geçilene kadar dinlenme veya yiyecek umudu görmediler ve daha fazla gidemediler. Birçoğu geri döndü ve daha üzgün ve daha akıllı bir şekilde, evlerinin korumasını ve rahatlığını tekrar aradı. Ancak ordunun çoğunluğu hala ateşli bir şekilde heyecanlanmış ve umutla alevlenmiş bir şekilde ilerledi, sonra aniden beklenmedik bir görüntü anında, önlerinde, kuzey topraklarında daha önce hiç görmedikleri kadar görkemli güzellikte kıvrımlı nehirler, goblenli tepeler, üzüm bağları ve vadiler gördüler. Yeni cesaret ve güçle acele ettiler ve kısa süre sonra İtalya'daydılar, ne yazık ki zavallı çocuklar yolculukları sırasında her türlü baskı ve zulümle karşılaştılar, çünkü İtalyanlar imparatorları tarafından sürdürülen sürekli savaşlar nedeniyle Almanlara karşı küskündüler ve babalarının günahlarını ellerindeki bu masum çocuklara yüklediler, birçok şehre girmelerine izin vermediler ve onları her türlü zulme maruz bıraktılar. Ama yine de ordudan geriye kalanlar baskı altında kalmaya devam ettiler ve sonra bir gün, oh, neşeli bir manzara, çok uzakta olmayan bir yerde denizi gördüler, mavi ve sınırsızdı ve kıyısında, güneş ışığıyla yıkanmış, "Gururlu Cenova", kamaşmış gözlerine bir peri diyarı görüntüsü.

Uyumsuzluklar unutuldu, daha önce uzun süre gözyaşlı günler boyunca söylenmemiş şarkılar,
temiz havada yeniden yükseldi. Haçlar ve bayraklar eskisi gibi tekrar yükseltildi ve Nicholas bir kez daha peygamber ve lider oldu, geçmişi ve onun sefaletlerini unutan çocuk ordusu 25 Ağustos günü Cenova şehrinin kapılarında kabul edilmeyi bekliyordu. Yüzen bayraklar parlaktı, bekleyen gençler gururluydu, Nicholas yalvarırken:--

"Mesih ve Kutsal Haçı adına, askerlerini
şehrinize kabul edin! Yolculuğumuzda bize dinlenme izni verin, Kutsal Kabir'i düşmanın elinden kurtarmak için! Cenovalılar, aramızdan ve hedefimiz arasında
gezen denizden geçmeyi istemiyoruz. Yarın Tanrı o denizi ikiye ayıracak ki, karadaymışız gibi geçebilelim,
ülkenin bilge ve güçlülerine
reddedilen bir zafere ulaşabilelim. Evet, o
şöyle dedi, 'Bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından, düşmanlarına karşı, düşmanı ve intikamcıyı susturmak için
güç yarattın.' Cenovalılar, kapılarını bize açın, Mesih adına!"

Şehrin çok sayıda onurlu Senatörü veya yöneticisi, Nicholas'ın dilekçesini duydu, bunu eğlenceyle karışık bir acıma duygusuyla dinledi ve
aldanmış gençlere bir hafta boyunca şehrin korunmasını teklif etti,
çünkü o zamana kadar -Senatörler öyle düşünüyordu- gençler
aldatmacalarını keşfedecek ve evlerine döneceklerdi. Nicholas ve ordusu, sokakları ve sarayları kendi memleketlerininkilerle keskin bir tezat oluşturan şehre girme iznini hevesle kabul ettiler, Cenova o zamanlar refahının ve büyüklüğünün zirvesindeydi, ancak onların neşeli şaşkınlığı, sakinlerin şaşkın gözleriyle, çok sayıda sarışın çocuğun şehirlerinden geçerken, bayraklar ve haçlar yüksekte, muhteşem şarkılarını söylerken ve Kutsal Toprakları kurtarmak için böylesine amansız bir kararlılıkla doluyken, deneyimli savaşçıların başaramadığı bir başarıyı gördü. Çocuklar Cenova'dan geçerken, ordularının görünümü gerçekten de değişti; Nicholas'ın liderliğinde Ren kıyılarını terk eden yirmi bin kişiden şimdi sadece yedi bin kişi kalmıştı. Geri kalanların bir kısmı evlerine doğru yolculuktaydı, bazıları yolda buldukları yeni evlerde, diğerleri ormanda veya yamaçlarda keşfedilmemiş mezarlarda yatıyordu. O büyük ordunun sadece
en güçlü ve en kararlı olanları kalmıştı ve
sonuç olarak, Ren Bölgesi'nin gençliğinin çiçeği,
Cenova'ya girdiler, giysileri yıpranmış ve solmuş, ayakları morarmış ve kanamış, yüzleri güneş ve
rüzgarla yanmış ve ifadeleri deneyimle yaşlanmış ve kederlenmiş olsa da, sağlam ve sağlıklıydılar.

Tüccarlar masalarından kalktılar, çocuklar oyunlarını bıraktılar ve
şaşkınlıkla baktılar, ciddi soylular şaşkınlıkla hareket ettiler ve
anneler, mavi gözlü gençlerden oluşan ordu geçerken gözlerini sildi.

Senatörler şehrin misafirperverliğini gençlere uzatır uzatmaz, üç nedenden dolayı geri çekmeye karar verdiler: Yedi bin serbest çocuğun şehre girmesiyle şehrin ahlakı üzerinde oluşabilecek etkiden korkuyorlardı; ayrıca nüfusa böyle ani bir artışın kıtlığa yol açabileceğinden korkuyorlardı, çünkü Cenova bulunduğu konum itibariyle hiçbir zaman çok fazla yiyecek yoktu. Ayrıca, en önemli neden, Alman İmparatoru'nun Papa ile savaş halinde olması ve mücadelede Cenova'nın Guelph veya papalık tarafında olmasıydı. O zamanlar, bir Haçlı Seferi olsa bile, Alman çocuklarını barındırmak, düşmanlara ev sahipliği yapmak ve Papa'nın yasadışı ilan ettiği nefret edilen bir ırka bakmak anlamına gelecekti. Bu nedenlerden dolayı, çocuklara şehirde yalnızca bir gece kalabilecekleri söylendi, sonuçta, şehri kalıcı evleri yapmak ve çılgın planlarından vazgeçip iyi vatandaş olmaya söz verenler hariç. Ama gençler alaycı bir şekilde gülerek cevap verdiler:

"Biz sadece bir gece dinlenmek istiyoruz. Yarın Tanrı'nın ordusuna nasıl baktığını
göreceksin! Zümrüt duvarlar arasında, şan ve şöhretin bizi beklediği topraklara giden
denizde bir yol varken, burada kim kalır?"

Böyle söyleyerek o gece sabahın şan ve şöhretinin gurur ve huzur dolu umuduyla uyudular ve sabah erkenden kıyıya koştular, böylece vaat edilen topraklara doğru yolculuk edecekleri yolu
görebileceklerdi. Umutlar, vaatler ve vizyonlar için yazıklar olsun! Mavi dalgalar
dalgalandı--deniz yuvarlanmaya devam etti. Saatler geçti ve yine de derinliklerden hiçbir yol açılmadı, gece çok erken geldi ve ordu için şehri terk etmekten ve sonra bir sonraki adıma karar vermekten başka
alternatif yoktu. Bazı çocuklar o bölünmemiş denizin aldatmacasına uyandılar ve Senatörlerin dayattığı koşullar altında Cenova'da kalmaya karar verdiler, çünkü şehrin konforu, yaşadıkları zorluklardan sonra onlara çok cazip geliyordu. Ancak o gün, 26 Ağustos Pazar günü, bir önceki gün şehre gururla ve mutlulukla giren ordunun geri kalanı, kapılarından sarkık başları ve üzgün kalpleriyle çıktılar - çökmüş bir grup. Şehir surlarının dışında, yakınlardaki bir tarlada toplandılar, geleceğe yönelik planlarını tartıştılar. Güneşli İtalya'da kalıp belki de ölmek, onları evlerinden ayıran yorucu yolculukta canlarını kaybetmekten daha mı akıllıcaydı?

Neşeli bir çocuk cevap verdi, "Bize barınak sağlayacak başka şehirler yok mu? Neden Cenova'nın denizden geçilecek yer olması gerektiğini düşünüyorsunuz? Tanrı'nın vaat ettiği geçidi bulana kadar güneye doğru ilerleyelim!"

Cesaret bulaşıcıydı, her zaman olduğu gibi ve azalan grup, Tanrı işaretini gösterene kadar daha da ilerlemeye karar verdi.
Bu karar verildikten sonra, hepsi kararlarını onaylaması için Nicholas'a yöneldi ve planlarını tartışırken heyecanları o kadar yoğundu ki, liderlerinin artık gruptan biri olmadığını kimse fark etmemişti. Ne yazık ki, kutsal bir göreve adanmışlığı nedeniyle Nicholas ne o zaman ne de daha sonra bulunamadı! Onları zafere götüren liderleri neredeydi? Bunu kimse bilmiyordu. Nicholas, kendisini bu kadar uzağa ve bu kadar sadakatle takip eden, ona bu kadar güvenen ve en ufak bir şüphe bile kayboluşunun gizemini dolduran yoldaşlarından hiçbiri tarafından bir daha görülmedi.

Nicholas, Stephen gibi kutsal görevinin ihtişamıyla sürüklenen, gergin, duygusal bir çocuk değildi; sakin, sessiz bir çocuktu; bir zamanlar yapması gereken bir iş olduğu gerçeğinden etkilenmişti,
her zaman elinden gelenin en iyisini yaptı, ama her zaman kendi çıkarlarına en iyi şekilde hizmet etme konusunda keskin bir iş içgüdüsüyle. Babası ona, muzaffer bir Haçlı Seferi'nin lideri olarak kazanacağı ihtişamı ve ödülleri aşılamıştı ve Nicholas bu çağrıya cevap vermişti.

Şimdi yenilgi gelmişti ve ordunun lideri olarak, hayatı boyunca omuzlarına ağır bir şekilde yük olacak olan rezaletin yükünü o çekmek zorundaydı; bundan emindi. Yoldaşları, onun liderliği altında olduğu kadar onsuz da ilerlemeye veya eve doğru yolculuk etmeye yetenekliydiler. Bu yüzden kendi kendine tartıştı ve tartışırken bile büyük bir ayartmaya boyun eğdi ve Esav gibi onurunu bir tabak çorbaya sattı.

Zengin ve güçlü olan ve çocukta uzun zamandır kayıp olan oğluna benzerliğini gören Cenovalı bir asilzade, gizlice Nikolay'ı aradı ve ona, liderliğini bırakıp ordusunu terk ederse, tüm basit yaşamında hayal bile edemeyeceği bir yuva ve avantajlar teklif etti ve Nikolay ayartmaya boyun eğdi.
Dikkatli bir stratejiyle, o küçük, cesareti kırılmış takipçiler grubundan uzaklaştı, ateşli bir şekilde ne yapılması gerektiğini tartıştı ve ona tamamen güvenen tüm sürü, onun için yas tuttu ve yas tutmaya devam etti, onu, Orduların Tanrısı Rab'bin akıllıca bir nedenle onlardan aldığı biri olarak gördü.

Ve onlar onun için bir ölü için yas tutarken bile, daha önce hiç giymediği kadar zengin ve gösterişli yeni giysiler içindeki Nicholas, yeni evinin harikalarını görüyordu, hizmetkarlar onun emrini yerine getirmeye hazırdı, her mobilya parçası bir peri işi mucizesiydi, kültürlü sesler yumuşak tonlarda konuşuyordu ve, oh, her şeyin ötesinde bir coşku, yakındaki ahırda, kendisine ait olacak dörtnala koşan bir at duruyordu. Gerçekten de değerli bir Haçlı Seferi lideriydi, Alman çocuk Nicholas! Artık bir lideri ve disiplini veya düzenlemeleri olmayan, terk ettiği cesareti kırılmış, düzensiz grup, cesurca yeniden yola koyuldu ve Cenova'dakinden çok daha nazik bir muamele gördükleri Pisa'ya ulaştı ve oradan iki gemi dolusu Kutsal Topraklara doğru yelken açtılar, ancak oraya ulaştıklarına dair hiçbir kaydımız yok. Gemiye binmeyenler, çeşitli küçük gruplara ve dağınık gruplara ayrılarak,
hâlâ güneye doğru yol aldılar ve sonunda Roma'ya ulaştılar ve orada acıklı hikayelerini yetkililere anlattılar ve onlar da onlara Papa'nın huzurunda bir görüşme
sağladılar. Onun önünde diz çökerek, Papa'nın etkilenmeden dinlediği, sonra onların gayretlerini överek, Filistin'e ulaşmak için daha fazla girişimde bulunmamalarını emretti ve onlara bu girişimin umutsuzluğundan bahsetti. Ancak, bir Haçlının bir kez aldığı haçın, kişiyi sonsuza dek Kutsal Dava'ya bağladığını ve büyüdüklerinde, onları ne zaman çağırırsa çağırsın, Kutsal Kabir'in kurtarılması için tekrar savaşmaları gerektiğini ekledi.

Bu, çocukları, önünde diz çöken o küçük genç grubunun cesareti ve acıları düşünüldüğünde, zulümden biraz daha az olmayan zorluklarının ve maceralarının tekrarına bağladı.

Artık umutsuzluğa kapılmış ve katlandıkları şeylerden bitkin düşmüşlerdi, Papa'nın kararına uymak zorundaydılar ve böylece paramparça olmuş umutlar ve sonsuza dek terk edilmiş şan hayalleriyle geri döndüler ve eve dönüş yollarını yolculuklarının geri kalanından çok daha zor buldular. Birçoğu yolda öldü ve yaşadıkları kasaba ve şehirlerde, ayrılırken gruplar ve birlikler halinde, mutlu ve neşe şarkıları olmadan geçtikleri, şimdi sessizce, yalınayak ve aç ve hiçbir takipçileri olmadan geri döndükleri söylendi. Gün geçtikçe Köln'e doğru sürükleniyorlardı - üzücü bir sanrının kurbanları. Ah, kasıtlı itaatsizliklerinin bedelini ne kadar da acı bir şekilde ödemişlerdi! Nerede oldukları sorulduğunda, bilmediklerini ve
sadece garip topraklar ve ülkeler,
giysiler ve gelenekler hakkında anlatacakları çılgın, karmaşık hikayeler olduğunu ve birçok annenin yüreğinin, oğlunun yolculuktan sağ çıkamamış olmasından dolayı
üzüntüyle kırıldığını söylediler.

Kış geçmişti ve Bahar gelip geçmişti, tüm gezginler
geri dönmeden önce, tüm kayıplar terk edilmişti ve önümüzdeki birçok yıl boyunca,
köylüler ve soylular, yaşlarla dolmuş gözlerle, Alman çocuklarının denize yürüyüşünün ve kayıp liderleri Nicholas'ın sözde şehit edilmesinin hikayesini anlattılar.
- Babası, evleri Haçlı Seferi tarafından
harap edilmiş, acı çeken ebeveynler, öyle bir öfke ve acı çılgınlığıyla
döndüler ki, oğlunu liderliğe güçlü bir şekilde
etkilediğini hissettiler ki, ona sert davrandılar ve intikam olarak
astılar.

Bu arada, Nicholas ve ordusu İtalya'ya doğru güneye doğru yürürken Stephen hala St. Denys'te vaaz veriyordu ve genç teğmenleri hala Fransa'nın her yerinden ordusu için asker topluyordu - ancak sonunda Haziran sonlarında, ayrılış için son hazırlıklar hariç her şey hazırdı ve Stephen daha sonra kuvvetlerine, Cloyes yakınlarındaki Vendome şehrinde toplanmaları için bir emir gönderdi. Bu şehir sadece önemli bir şehir değildi, aynı zamanda birçok yönden grupların gelebileceği yollar da vardı. O andan itibaren her gün Vendome'a ​​genç bir lider komutasında yeni bir grup geldi ve diğer bekleyen gruplar tarafından yüksek sesle karşılandı; ovalardan geçerken diğer grupların şehre doğru yürüdükleri, bayrakları ve oriflame'leri yüksekte dalgalandığı ve haçları daha da yüksekte tutulduğu görüldü. Şehre yaklaştıkça şarkıları giderek daha yüksek sesle duyuluyordu, ta ki şehir kapılarına vardıklarında, kelimeler o kadar belirgindi ki, lehçeleri geldikleri eyaleti açığa vuruyordu.

Fransa'nın her eyaletinden geldiler, yanlarında farklı diller, kostümler ve tuhaflıklar getirdiler ve sonuç olarak,
Stephen'ın ordusunun saflarında büyük bir karışıklık ve çeşitlilik vardı,
ama lehçeleri ve kostümleri büyük ölçüde farklı olsa da, gençler
tehlikeli yolculuklarına başlamaya hazır bir şekilde Vendome'a ​​doğru yürürken, ortak bir amaç tarafından yönlendirilen tek bir umutla birbirine bağlıydı. Alman gençleri gibi, onlara Akdeniz'i geçmek için hiçbir gemiye ihtiyaç duyulmayacağı güvencesi verilmişti, çünkü Stephen şöyle demeseydi:

"Sağ ve sol tarafta bir duvar gibi olacak sular arasında, denizin ayak basılmamış yatağını geçeceğiz ve kuru ayaklarla Akka veya Trablus surlarının yanındaki uzak sahilde duracağız. Silah taşımıyoruz ve zırh giymiyoruz! Diğer
Haçlıların yolu kan lekesi ve çelik parıltısıyla işaretlenmiş olabilir,
ama hacı cübbelerimiz zırhımız, haçlarımız kılıçlarımız ve
ilahilerimiz yürüyüşümüzün zamanlamasını belirleyecek!"

Hepsi Haçlıların gri ceketini giymemişti, ama hepsi muslin kumaştan yapılmış ve ceketin sağ omzuna dikilmiş Haç'ı takmıştı. Haçı oraya yerleştirmek, her grubun genç liderlerinin çağrıldığı gibi, peygamberlerin göreviydi. Haçı almak resmi bir askere alma eylemiydi ve onları takan gençler gerçekten gururluydu.

Sonunda en son grup Vendome'a ​​geldi ve tam otuz bin çocuk orada toplanmış, yolculuklarına başlama emrini heyecanla bekliyorlardı. Ne manzaraydı, çocuk ordusu yürüyüş emrini beklerken ayakta duruyordu!

Yalvaran ebeveynler ve ağlayan arkadaşlar gençlerden tövbe etmelerini ve görevlerinin olduğu evde kalmalarını rica ettiler, ancak yalvarışlar ve haykırışlar düşüncesiz coşkuluların alkışları ve teşvikleriyle karşılandı ve Tanrı'nın kutsamasının istendiği, oriflamelerin ve haçların zaferle kaldırıldığı dini egzersizlerden sonra ordu yürüyüş sırasında dizildi ve sonra hıçkırıkların ve protestoların sesini bastıran bir tezahürat sesiyle Stephen'ın koruması ve liderliği altında Vendome'dan ayrıldı.

Genç peygamberin Cloyes'un mütevazı çoban çocuğu olmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçmişti, ancak artık bu unutulmuştu ve ordusunu Vendome'dan yönetirken ordusunun görünümüyle tamamen uyumsuz bir ihtişam ve vakar takınmıştı. Böylesine güçlü bir ordunun lideri yürümemeliydi, Stephen böyle sürdü. Lord'un kendi generali ve peygamberi rütbesine yakışan tarzı benimsemeliydi. Bu nedenle, elde edilebilecek en görkemli, nadir parlak renklerdeki halılarla kaplı bir arabaya bindi. Başının üzerinde onu güneşin sıcağından korumak için her renkten perdelerin asılı olduğu bir gölgelik vardı. Bu arabanın etrafında onu korumak, emirlerini yerine getirmek ve konumunun etkileyiciliğini artırmak için, atlı arabalarda, görkemli üniformalar giymiş ve mızrak ve mızraklarla silahlanmış, asil doğumlu seçilmiş gençlerden oluşan bir grup biniyordu. Bu ihtişam ve görkem, onun davranışlarının tutarsızlığını göremeyecek kadar genç olan takipçilerinin güvenini artırdı, sözlerini Tanrı'nın sözleriymiş gibi dinlediler ve isteklerini yasa olarak gördüler. Vendome'dan, gidişini görmek için toplanan kalabalığın şarkıları, haykırışları, gözyaşları ve alkışları arasında, gençlerin safları harekete geçti, gözleri liderin hayreti ve ihtişamıyla kamaşmıştı - kalpleri onun emrini yerine getirmek için
ateşliydi. Ve Stephen'da gerçek liderin şevki yanıyordu. Yorgunluğun azalma eğiliminde olduğu ordunun ruhunu ayakta tutmak için, onlara sık sık heyecan verici sözler söyledi. Sabah, öğlen veya akşam durduklarında veya kamp kurduklarında ve ayrıca yürürken, sık sık arabasından eğilir ve cesaretlendirici
sözler söylerdi. Bazen konuştuğunda etrafını o kadar yakından sarıyorlardı ki
muhafızlarının onu zayıf hürmetlerinin sonuçlarından korumak için zor bir işti ve ona yakın olmak için öne doğru ittiklerinde, zayıf ve küçük olanların çoğu ezilerek ölüyordu. Çocuk Peygamber'e duyulan hürmet o kadar ileri götürüldü ki, hepsi
giysilerinden bir parça, arabasının tuzaklarından bir parça elde etmek için birbirleriyle yarıştı,
başından tek bir saç teli olanlar ise paha biçilmez bir
hazineye sahip olduklarını hissediyorlardı. İzlenimlere karşı hassas ve Tanrı tarafından kutsal bir göreve atandığına ve ardından giderek artan bir takipçi kitlesi tarafından tapınıldığına inandığı için aldatılmış olan bu çoban çocuğunun, koşullarındaki ve çevresindeki hızlı değişimden etkilenmesi şaşırtıcı değildir. Açıkça planları gerçekleştirme konusunda en ufak bir yeteneği yoktu ve insanlar üzerinde çok fazla gücü vardı ve tüm doğası Orta Çağ'ın duygusal, saf dindarlığıyla alev alev yanıyordu. Çocuk Haçlı Seferi'nin peygamberi, Cloyes çobanı Stephen da böyleydi; ordusunu Vendome'dan ihtişam ve törenle çıkardığında. Ordusunun yolu, Alman çocuklarının karşılaştıklarından çok daha az zorlukla işaretlenmişti çünkü seyahat ettikleri ülke daha kalabalıktı ve kat etmeleri gereken mesafe çok daha kısaydı. Kayalık tepelerde veya dondurucu bataklıklarda uyumak zorunda kalmadılar ve geçtikleri topraklarda sadece sempati ve ilgi gördüler. Bu yüzden safları terk edilme veya ölümle neredeyse hiç azalmadı ve yine de yolculuk hiç de kolay değildi, özellikle de Stephen'ın sürekli olarak Tanrı'nın denizin kendi çıkarları için kuruyacağına dair kesin bir işaret olarak bahsettiği yazın büyük sıcağı ve kuraklığı nedeniyle. Ordusu, daha güçlü Alman çocukları kadar sıcağa, yoksulluğa ve bitkinliğe dayanamadı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede safları tüm disiplinini ve otoritesini kaybetti ve sonunda takipçilerinden her biri sadece yiyecek arayışında diğerlerini alt etmeye heveslendi ve onu gizleme çabalarıyla mücadeleye devam ettiler - gevşek, disiplinsiz bir kitle, ta ki sonunda Stephen'ın otoritesi tamamen kaybolana ve yürüyüş sadece deniz için bir yarışa dönüşene kadar. Ordunun tüm orijinal coşkusu
yok olmuştu ve bir süre Stephen'ın şevkiyle, coşkulu şarkılar ve hikayelerle korunan cesaret
yok olmuştu ve Stephen, yorucu yürüyüşün ne zaman biteceğine dair sorulara yanıt olarak sürekli aldatmacalar kullanmak zorundaydı, birkaç gün veya saat daha sonra onları denize ulaştıracaklarını söylüyordu ve gençler coğrafyadan o kadar habersizdi ki yalanlar fark edilemiyordu. Gün geçtikçe Kudüs olabileceğini düşündükleri bir kale veya surlarla çevrili bir kasabanın görüntüsüyle beslenen taze umutla uyandılar ve gecelerce zalim bir aldatmacanın kurbanları oldular - zavallı aldatılmış, inatçı, küçük hacılar! Orta Fransa'dan, Burgonya'dan ve güzel Provence'tan geçerek yürüdüler ve sonunda tırmanmaları gereken son tepe sırasından serin, mavi denizin manzarası üzerlerine düştü ve saflarından güçlü bir tezahürat yükseldi! Yenilenen umutla
Marsilya şehrinin surlarına doğru koştular ve
tepelerin altında yatan,
dolaşmamış gözlerine serin yeşil güzelliğin büyüleyici bir görüntüsünü
gösterdiler. Bağırışları,
şehrin halkına varışlarını duyurdu, sokak köşelerine ve pazar yerlerine koştular,
ve meraklı ve şaşkın gözlerle
daha önce şehirlerini ziyaret etmiş olan tüm orduların en tuhafını gördüler ve genç yaşlı herkes
anlattıkları hikayeyi kocaman açılmış gözlerle dinledi. O çocuklar, yaklaşık bir ayda
üç yüz mil yol kat etmişlerdi ve deniz şimdi kutsal hedeflerine ulaşmak için
güvenle geçebilmeleri için ikiye ayrılacaktı!

Alman ordusunun aksine, sayıları pek azalmamıştı, çünkü birçok yeni asker saflara katılmış ve kaçan veya yolda kalan az sayıdaki kişinin yerini almıştı. Yani Marsilya yetkililerine başvuranlar küçük ve yıpranmış veya yıpranmış bir grup değildi, hala sağlık ve umutla dolu yirmi bin kişilik etkileyici bir gruptu. Şehre girmelerine izin vermemek için politik bir nedenleri olmadığı ve muhtemelen böyle bir hacı akınına sevindikleri için, liderleri ve orduyu takip eden daha yaşlı yoldaşlarıyla birlikte Marsilya'nın misafirperverliğini kabul eden ve İlahi görevlerini kanıtlayacak olan o mucizenin önsözü olacak tek gece için çeşitli yerlerde barındırılan gençlere kalma izni verildi.

Huzursuz bir uyku ve canlı rüyalarla dolu bir gecenin ardından, Stephen şafak vakti tek başına dışarı çıktı ve deniz kıyısına koştu, orada aç gözlerini dalgalanan derinliklerine ziyafet çekti ve "Ne zamana kadar, ah, Tanrım, ne zamana kadar, gücünü göstereceksin?" diye haykırdı. Saatlerce orada, deniz kenarında kaldı ve yine de hacı ayaklarının basabileceği bir patika bulamadı. Kısa süre sonra ordusu etrafında toplandı ve orada izlediler ve beklediler, hevesli sorular sordular ve Stephen'ın zafer veya yenilgi saati gelmişti.

Kayalık bir tepede durarak, parlayan gözlerle ve çınlayan bir sesle, evet, ve söylediklerinin doğruluğuna dair dürüst bir inançla, takipçileri arasında hiçbir gerileme veya şikayete izin vermeyen umut ve neşe dolu sözler söyledi; ve yorgun grup hala o dalgalanan denizin kıyısında nöbet tutuyordu.
Öğleden sonra ışığı derinleşti,
gün batımı geldi, gece sahneye ihtişamını yaydı ve yine de
dalgalar hiçbir mucize veya mucize belirtisi göstermeden yuvarlanmaya devam etti. Aşırı gergin
ve cesaret kırıklığıyla kırılmış, yine de hala umutlu, ordu üç uzun gün ve gece boyunca bekledi ve hala deniz değişmeden, bölünmeden devam etti!

Stephen'ın takipçileri sonunda gerçeği öğrendiler, - sahte bir lider tarafından yönetilen
sahte bir umut tarafından aldatılmışlardı. Kendilerini böyle bir duruma, evlerinden bu kadar uzakta getiren kişiye karşı haykırarak, birer birer ortadan kayboldular, ta ki şehre giren ordudan geriye sadece beş bin kişi kalana kadar.

Şaşkın, cesareti kırılmış, korkmuş Stephen yardım için nereye döneceğini
bilmiyordu. Dizlerinin üzerine çökerek, görevinden ve Tanrı'nın arzusundan bahsedecek bir ses için içtenlikle dua etti.

Sonra aniden, cesareti kırılmış takipçileri beklenmedik bir
görüntü gördü. Peygamber Stephen, Marsilya sokaklarında tek başına yürüyor, Oriflamme'yi sallıyor, bir zafer şarkısı söylüyor, net ve yankılanan tonlarla bağırıyordu, "Tanrı istiyor - Tanrı istiyor!"

Sonunda durduğunda etrafını sardılar ve önce onların inançsızlıklarını kınadı ve sonra dizlerinin üzerindeyken kendisine gelip rehberlik için dua eden ve ordusunu Filistin'e götürmesi için gemiler teklif eden iki Marsilyalı tüccardan bahsetti.

Bu tüccarlar, yolculuk için Mesih'in askerlerinden geçiş parası istemediklerini, istedikleri tek ödülün kutsal bir dava uğruna hacılara karşı yapılan görev bilinci, çocukların duaları ve genç Haçlılara yardım etmiş olmanın onuru olduğunu söylediler.

Şimdi sevinç büyüktü ve Tanrı'nın yardımından ve hizmetkarı Stephen'ın iyi niyetinden bir an bile şüphe etmiş olmanın utancı büyüktü.

Heyecan verici hikayesini anlatırken etrafında toplanan takipçileri, inançsızlıkları için af dilediler ve Stephen bunu nezaketle kabul etti ve bir kez daha sevilen lider, onurlu peygamber oldu.

Sefer için ihtiyaç duyulan gemiler hızla hazırlandı ve Marsilya'da genç Haçlılara görevlerini yerine getirmeleri için yardım eden cömert adamlara her taraftan yüksek sesle övgüler duyuldu, sonra insanlar küçük ordunun gemiye binmesini izlemek için toplanmaya başladı.

Heyecan verici bir manzaraydı - o sessiz koyda, Haçlıların bu yeni deneyimle heyecandan titreyerek onları bekleyen gemilere bindiğini görmek, kıyıda Marsilya vatandaşlarının seferin başlamasını görmek için ön tarafa doluşması ve uçan bayrakların neşeli renkleri, kadınların parlak kostümleri, eski evlerin ön cephelerinin güneş ışığıyla, mavi su ve daha mavi gökyüzüyle birlikte hem göz kamaştırıcı hem de güzel bir resim oluşturuyordu. Küçük ordu, kendilerine tahsis edilen gemilere girdiğinde, o günlerde deniz yolculuklarının çok tehlikeli olduğu zamanlarda, böyle bir seferden önce her zaman yapılan ciddi törenler gerçekleşti. Daha sonra, dini tatbikatlar sona erdiğinde, gemilerin tüm parçaları, böyle tehlikeli bir yolculuk için uygun düzende olup olmadıklarını görmek için incelendi, denizciler kendi mevkilerine yerleştirildi, çapa zincirleri gevşetildi, gemileri serbest bırakmaya hazır hale getirildi ve ipler elde tutuldu. Kısa bir sessizlik oldu, sonra her geminin yükseltilmiş "kalesi" veya kıçında, Haçlıların genç ordusu, kilisenin her çağda ciddi durumlarda kullandığı o sevgili eski ilahi "Veni
Creator Spiritus"u söylemeye başladı ve sözleri bir gemiden süzülürken,
başka bir gemiye alındı, ta ki hava uyumla dolana kadar, yedi geminin hevesle izlendiği tepelere ve kıyıya geri dönene kadar. Modern vapurların gürültüsünden uzak, o yedi gemi sessiz limandan görkemli bir alayla süzüldü ve
Notre Dame'ın yüce kayasının altından geçti ve küçük yolcular
denizdeydi.

Kısa süre sonra şarkıları suyun üzerinde süzülürken zayıfladı, sonra
söndüler. Bundan sonra bayraklar ve sancaklar hala neşe ve umuttan bahsediyor,
ta ki onlar da görünmez olana kadar. Gün sona eriyor, karanlık
çöküyor ve vaat edilmiş topraklara doğru yelken açan yedi gemiyi
beş bin cesur küçük hacı ile
sarıyor.

Ama, ne yazık ki, umutlar ve planlar için, ne yazık ki, o küçük grubun kutsal idealleri için. Hiçbiri asla hırsını gerçekleştiremedi!

Fransa'nın güzel ve umutlu gençleriyle dolu, misyonları Kutsal Mezar'ı kâfirlerin elinden kurtarmak olan Marsilya limanından neşeyle yelken açan o gemilerden ikisi, San Pietro'nun uçurumlarının altında yatan Hermit'in kayasının açıklarında vahşi bir fırtınada
battı.

"Kurumamış, tuzla yabancılaşan denizin" altında, fırtına ordusunu açık denizde ölüme fırlatırken bile, dindarlığının samimiyetini kanıtlayan Stephen, çocuk Peygamber yatıyor; Bir direğe tutunmak için, belirli bir felakete sürüklenirken, küçük sürüsünü şarkı ve dua ile yönetti ve hatta dalga dalga güverteye çarptığında, fırtınanın kükremesinin üstünde, net muzaffer genç sesi duyulabiliyordu - "Mesih ve haçı adına, cesur olun. Zafere gidiyoruz - zafere!"

Diğer gemilerdeki cesur gençlerin, yoldaşlarının ölüme sürüklendiğini gördüklerinde çektikleri acılar gerçekten de korkunçtu ve o korkunç fırtınadan kaçıp daha büyük tehlikelerle karşılaştıklarını hiç hayal etmemişlerdi. Kısa süre sonra, rezil bir ihanetin kurbanı olduklarını anladılar; gemileri kendi kullanımları için hazırlamada bu kadar övülen tüccarlar, şüphesiz çocukları Müslümanlara satmak için sözleşme yapan (ve muhtemelen çok büyük miktarda para karşılığında) köle tüccarlarıydılar; genç Haçlıların fethetmek için yola çıktığı bu ulus, böyle güzel genç kölelerin onlara gönderilmesinin nadir bir değere sahip olacağı bir ulustu. Düşman gemileriyle çevrili olarak, bindikleri gemilerden alındılar ve korku ve yalvarma acılarına rağmen, esir alanlar tarafından ya Brijeiah'a ya da İskenderiye'ye götürüldüler; orada, hayal ettikleri en güzel manzaralar ve en harika ve tropikal güzellikler arasında, umutsuz bir köleliğe satıldılar. Stephen'ın ordusundan hiçbiri bir daha Avrupa'yı görmedi ve
Çocukların Haçlı Seferi, ister genç ister yaşlı, ister din adamı, ister savaşçı ister devlet adamı olsun, isyan ve çılgınlık ruhuyla tasarlanıp yürütüldüğünde, tüm girişimlerin sona erdiği gibi sona erdi.

Nicholas ve Stephen - Çocuk Haçlı Seferi'nin, tüm tarihin en acıklı ve heyecan verici olaylarından birinin, çocuk liderleri, biri yaşadı - biri öldü. Sizce hangisi Kutsal Haç amblemini takma hakkına sahipti?

HAARLEM'Lİ PETER:

Ülkesini Kurtaran Çocuk

Bir nisan günüydü ve Amsterdam yakınlarındaki eski bir Hollanda kasabası olan Haarlem
lalelerle doluydu, çünkü orada Haarlem'de dünyanın en ünlü laleleri
ve sümbüller yetiştirilirdi ve eğer o nisan gününde kırsal yollardan
geçmiş olsaydınız, çayırların ve yol kenarlarının rengarenk çiçeklerle
kaplı parlak bir halıyla kaplı olduğunu görürdünüz, hava ise sümbüllerin tatlı kokusuyla
doluydu ve siz de zamanınız ve sabrınız olduğu kadar çok çiçeği yanınızda götürebilirdiniz.

Hollanda ve eyaletleri ve kasabaları birçok başka şeyle ünlüdür, laleler ve sümbüllerle de, çünkü daha sık ziyaret edip incelediğimiz diğerlerinden oldukça farklı bir ülkedir ve toprakları çok geniş olan diğerlerine kıyasla küçük bir ülke olmasına rağmen, cesur küçük Hollanda'dan daha fazla cesaretle övülen bir ülke yoktur ve bağımsızlık mücadelesi onu dünyanın tarihi kayıtlarında ünlü kılmıştır. Hollandalılar sağlam ve cesurdur ve birçok kırsal bölgede hala geçerli olan gelenek ve görenekler ilginç ve merak uyandırıcıdır. Her bölgenin sakinlerine özgü kendine özgü bir kostümü vardır ve bu kostümlerin birçok rengi, onlarla birlikte giyilen ilginç şapkalar, tüm gerçek Hollandalıların giydiği ağır tahta ayakkabılar veya sabotlar ve erkeklerin giydiği, diğer ulusların erkeklerinin geleneksel giysilerinden çok farklı olan kıyafetler, Hollandalılar bir "Af" veya dini bayram günü bir araya geldiklerinde pitoresk ve ilginç bir görüntü oluşturur. Evleri de bizim geleneksel gözlerimize tuhaf ve garip görünür ve Hollandalıların, neşeli küçük evleri ve parlak yeşil tarlalarını birçok bölüme ayıran küçük kanallarıyla tuhaf bebekler gibi giyindikleri, büyüleyici, çekici bir oyuncak gibi, çok temiz, çok düzenli ve çok parlak bir ülkede yaşadıkları söylenir ve muhteşem lalenin en sevdikleri çiçek olması doğal bir şeydir. Ve bu bizi, bir Nisan günü yollarında dolaştığımız eski Haarlem kasabasına geri getiriyor. Şimdi Hollanda ile diğer ülkeler arasındaki en büyük farklardan biri, deniz seviyesinin altında yer alması ve bu nedenle kapısının hemen önündeki kabaran selden çok dikkatli bir şekilde korunması gerektiğidir, aksi takdirde amansız deniz tarafından tamamen süpürülür veya tamamen yok edilir. Bu felaketi önlemek için sabırlı Hollandalılar, küçük ülkelerini koruyan ve zalim denizi kontrol altında tutan harika setler inşa ettiler. Bu setler, ovaların üzerinde yükselen devasa toprak setleridir ve ülkenin tek güvenceleridir. Elbette, bu setler ancak deniz barajlar ve kilitlerle bir noktadan diğerine döndürülürken kademeli olarak yapılabilirdi ve Hollandalıların çalışkanlığı ve sabrının en büyük kanıtı, topraklarını denizden koruma biçimleridir. Bir set inşa edildiğinde, kenarına bir yel değirmeni dikilir, bu bir pompayı çalıştırır ve yel değirmeni suyu denizden çektikçe, bir kanala boşaltılır. Tüm Hollanda'yı kıvrımlı yollardan oluşan bir ağ halinde akan bu kanallar denize doğru uzanır ve
denizle birleştikleri yerde, setlerde, kanalların girişine, kanallara denizden akacak su miktarını düzenlemek için büyük meşe kapılar, su kanallarına
yerleştirilir. Bu kapılar, _su kanalları_ adı verilen adamlardan sorumludur ve görevi, suya ihtiyaç duyulduğunda, gereken su miktarına göre kapıları az veya çok açmak ve sonra geceleri dikkatlice kapatmaktır, böylece çok fazla su kanallara akmaz, onları taşırır ve
tüm ülkeyi su basar. Hollanda'daki en küçük çocuk bile, bir su kanalının görevinin ciddi önemi ve ihmal etmesi durumunda ülke için ne gibi bir tehlike oluşturacağı konusunda keskin bir bilgiyle yetiştirilir ve bu pozisyon için seçilen adamlar her zaman sadık hizmet
itibarları tartışılmayan kişilerdir.

Doğal olarak, Hollanda gibi yatan bir ülke çok nemli ve sislidir ve
tüm yüzeyi çayırlardan denize kadar uzanan kanal ağıyla kaplıdır. Bir tepede durup aşağıya bakabilseydiniz, kanallar tarafından birbirinden ayrılmış yüzlerce küçük canlı yeşil parçadan oluşan ve
bahsettiğimiz ilginç kırmızı çatılı evlerle dekore edilmiş devasa bir bulmaca gibi görünürdü.

Tüm kanallardan aynı su akar ve hepsi birbirine bağlıdır ve bazı yerlerde o kadar geniştir ki
üzerlerinde çok fazla trafik vardır. Sonra, millerce uzanan yeşil tarlalardan dar kanallar akar, otlakları boşaltır ve her yerde sonsuz denizin yakınlığı ve tehdidi, ve huzurlu ülke ile hain düşmanı arasındaki devasa siperleri yükselten setlerin koruması hissedilir.

Ve bu bizi tekrar o Nisan gününe, şirin küçük kasabanın kırmızı ve sarı lalelerle neşelendiği ve havanın sümbül kokusuyla
tatlı olduğu Haarlem'e geri götürür.

O parlak bahar gününde, adının Peter olduğu ve babasının su giderici olduğu söylenen küçük bir çocuk, akşam yemeğinde çok sevdiği keklerden yemişti ve annesi de Peter'ın onları ne kadar sevdiğini bildiği için bunları
pişirmişti.

Peter çok bencil olmayan bir çocuktu ve ne zaman hoşuna giden bir şey olsa,
ilk düşüncesi onu başkasıyla paylaşmak olurdu. Böylece, yemeğini bitirir bitirmez masadan fırladı ve annesine, çok uzakta olmayan fakir bir kör adamı görmeye gitmesine izin vermesi için yalvardı ve
yenmemiş kekleri de yanında götürmesine izin vermesini istedi.

Annesi, Peter'ın zavallı yaşlı adam için bu düşüncesinden memnun oldu ve hemen bir sepet getirip onu hastaya götürmesi için keklerle doldurdu, Peter'ın babası ise ona çok geç saatlere kadar dışarıda kalmaması için söz verdiriyordu ve çocuk kısa süre sonra arkadaşlarının yanına doğru yola koyuldu,
günün güzelliğinden ve hediyesinin kör adama vereceği zevkten mutluydu.

Ve yanılmamıştı, yaşlı adam keklerden çok memnundu ve
hemen birini kırıp yedi, bu arada Peter'a ünlü olduğu ve Peter'ın dinlemekten hoşlandığını bildiği hikayelerden birini anlatmaya başladı. Fakat Peter aniden geç saatlere kadar dışarıda kalmayacağına dair verdiği sözü hatırladı ve
sonunda o kadar huzursuz oldu ki yaşlı adama hikayenin sonunu duymak için beklememesi gerektiğini söyledi ve aceleyle ona veda ederek
eve doğru yola koyuldu.

Yolu setin yanında uzanıyordu ve çimenli kıyıları boyunca çok sayıda ve çekici güzel yabani çiçekler yetişiyordu, Peter
bir demet toplamaya ve annesine götürmeye karar verdi, annesi o kadar hastaydı ki evden nadiren dışarı çıkıyordu. Bu yüzden
buradan birkaç tane ve oradan birkaç tane topladı - mavi, sarı ve pembe, ta ki annesinin en çok sevdiği çeşitlerden bir avuç dolusu olana kadar
ve yürürken kendini yalnız hissetmemek için neşeli bir şarkı mırıldandı.

Sonra durdu ve çimenlerin arasından akan ince bir su şeridine bakarken ne şarkı söyledi ne de gülümsedi. Nereden
gelmişti? Kesinlikle kanaldan değildi ve setin kendisinden gelmediği sürece başka bir yerden gelmesi mümkün değildi.

Bu düşünce bir çocuğun bile solgunlaşmasına ve titremesine yetecek kadardı. Sadece setler, uçsuz bucaksız denizle küçük Hollanda'nın güvenliği arasında duruyordu. Tekrar baktı ve hayal gücüne göre, dere
daha da büyük görünüyordu. Ne yapabilirdi? Gece yaklaşıyordu, yol
ıssızdı. Oradan geçerken selamlayabileceği veya tavsiye alabileceği birinin olma ihtimali çok düşüktü. Sonra babasına verdiği sözün kısa bir anısı geldi ve
tekrar eve doğru yola koyuldu, ancak bir devin kavrayışı kadar güçlü bir güç,
onu tekrar o şırıl şırıl akan su akışına bakmaya zorladı.

Büyük meşe su bentlerinden birinin yakınındaydı ve yanına doğru sıçrayarak
dikkatle sete baktı. Orada, parmağı kadar küçük bir
delik vardı -tuhaf ve açıklanamayan bir olay- ve o küçük
delikten ayaklarının dibinde su akışı akıyordu.

Peter'a şimşek gibi bir sezgi geldi, eğer o delik
anında kapatılmazsa, içinden akan akışın gücü arkasındaki o güçlü denizin
çarpıntısıyla hızla artacaktı. Bir gecede sel setten geçip belki de Hollanda'daki tüm
evleri yıkacaktı.

Ne yapabilirdi? Hiçbir taş deliğe uymazdı, çatlağa
sıkıştırılan hiçbir toprak miktarı suyun basıncına dayanamazdı. Peter
çaresizdi. Şimdi unutulmuştu, elinden
dikkatsizce düşen çiçek buketi. O ıssız yolda yolcuları boşuna ararken gözlerini zorladı,
boğazı kısılana kadar boşuna yardım için bağırdı. Ne yapabilirdi? Peter'a o şimşek çakmasıyla gelen
sıradan bir içgüdü değildi. Tekrar dik yamaçtan, taştan taşa tırmanırken, parmağını deliğe soktu ve, oh,
sevinç, tam oturdu! Bir an için akan suyu durdurdu, ama, oh,
onu çıkardığında ne olacaktı?

Ah, gün ışığı kadar açıktı, ne yapacaktı. Onu
birisi gelip onu rahatlatana kadar çıkarmayacaktı. Bu fikrin
gerçekleştirildiğinde ona neler getirebileceğini unutarak, bu gerçek macerada çocukça bir zevkle
kıkırdadı.

"Ha, ha!" dedi kendi kendine. "Su artık aşağı inemez. Ben sel baskınını engellemek için burada olduğum sürece Haarlem
boğulmayacak."

Bir süre heyecan onu sıcak ve korkusuz tuttu. Sonra gecenin
soğuk karanlığı onu sardı. Alışılmadık kulaklarına her türlü garip ses geldi, devlerin ve iblislerin
yakınlarda pusuya yattığını, üzerine atlayıp onu öldürmeye hazır olduğunu gördü. Sağlam bir çocuk olmasına
rağmen, sonunda gözyaşları geldi, evdeki rahat yatağını, o zamanlar bile güvenliği için endişeleniyor olabilecek anne ve babasını artık daha fazla düşünemediğinde, daha önce yaşlı adam Jansen ile birlikte geceyi geçirdiğinden, annesi ve babasının muhtemelen yatağa girip uyuduğunu, oysa karanlık gecede
yalnız ve böylesine bir acı içinde olduğunu hissetti. Acı daha da büyüdü, acıya
her an katlanılması daha da zorlaştı ve Peter yine de parmağını o tehlikeli delikte tuttu.

Dikkatini çekmek umuduyla ıslık çalmaya çalıştı, ancak dişleri o kadar çok takırdıyordu ki vazgeçti ve sonra
annesinin dizinin dibinde öğrendiklerini hatırladı ve Peter, dalgalanan denizi kontrol edebilen ve elinden gelenin en iyisini yapan bir çocuğu koruyabilen yüce Tanrı'ya dua etti. Peter sadece bir çocuktu, ancak eğer
bütün kalbiyle dua ettiyse, o gece karanlıkta, uyuşmuş parmağını setteki o delikten geçirerek dua etti ve duası
edildiğinde bir şekilde kendini eskisinden daha cesur, daha güçlü ve daha yaşlı hissetti ve kalbinde şöyle dedi:

"Birisi gelene kadar çıkarmayacağım. Sabaha kadar kalacağım."

Saatler, dakikalar, saniyeler uzadıkça uzadı ve yine de
hiç kıpırdamadı - kafasında garip sesler vardı, düşünceleri karışmıştı, oyun arkadaşlarının görüntüleri, uzun zaman önce unutulmuş olaylar
gözlerinin önünde dans ediyordu. Parmağını delikten
çıkarabileceğinden emin değildi, bunu yapmak istese bile, garip bir şekilde uyuşmuştu. Bıçakların
kesiyormuş gibi görünmesi ve iğnelerin onu baştan ayağa
batması ne anlama geliyordu? Eğer hiç kimse onu bulamazsa - hiç kimse
yardım etmeye gelmezse - ne olurdu?

Sonunda şafağın gülü ve gümüşü gökyüzünü aydınlattı. Gün gelmişti
ve o ıssız yol boyunca Peter'ın nöbetinin tüm saatlerindeki
ilk yolcu geldi. Geceyi hasta bir cemaat üyesinin yatağının başında geçiren bir din adamı, setin yanındaki patikada aceleyle eve doğru giderken bir inleme duydu, ölümcül bir acı içinde olan birinin zayıf sesi. Döndü, önce oraya sonra buraya baktı ve sonunda setin yanında, acı içinde kıvranan bir çocuk figürü gördü.

Din adamı tek bir sıçrayışta onun yanında durup haykırdı:

"Şaşkınlık adına, evlat, burada ne yapıyorsun?"

"Suyun akmasını engelliyorum," dedi Peter. "Ah, onlardan _çabuk_ gelmelerini isteyemez misin?"

Ve geldiler. Haarlem kasabası, hatta Hollanda'nın kendisi bile, görevini yapan küçük bir çocuğun cesareti sayesinde kurtarılmıştı ve o günden bu yana Hollanda'da Petrus'un heyecan verici hikayesini duymamış bir çocuk kalmamıştır. Petrus'un cesareti bir sulukçunun oğluna layıktı ve ismi asla unutulmayacak veya tarihi efsanenin sayfalarından silinmeyecekti.

DAVID:

Çoban Çocuk

O kadar gerçek ve sadık bir arkadaşa sahip olmak nadir bir şanstır ki, ona bir sır vermek, onu kendinize fısıldamak kadar güvenlidir. Sizin çıkarlarınız onun çıkarları kadar önemlidir ve size olan bağlılığını göstermek için her türlü özverili eylemi yapmaya hazırdır. Uzun zaman önce yaşamış iki çocuk arasında var olan tam da böyle bir yoldaşlıktı.
Bu yakınlık hikayesi, bir arkadaşlığın ne olabileceğinin en harika örneği olarak İncil zamanlarından bize kadar ulaşmıştır.

O çocuklar, Beytüllahimli Jesse'nin oğlu Davut ve İsrail Kralı Saul'un oğlu Yonatan'dı ve iki kişiden "Davut ve Yonatan" diye söz edildiğini duyduğunuzda, onların en yakın arkadaş türü olduğunu anlayabilirsiniz. Davut ve Yonatan arasındaki dostluğu ve bunun ikisi için ne anlama geldiğini tam olarak takdir etmek için, çocukların yaşadığı zamanın tarihine biraz geri dönelim ve arkadaşlıklarına yol açan koşullara bakalım, çünkü bu Davut ve Yonatan'ın hikayesini net bir şekilde anlamak için çok önemlidir. O zamanlar İsrail krallığı içler acısı bir durumdaydı, çünkü kıyıda küçük bir bölgede yaşayan savaşçı bir kabile olan Filistliler, İsrail'in çoğunu istila edip fethetmişti ve İsraillilerin yaşlı rehberi ve danışmanı, aynı zamanda yargıçların sonuncusu ve İsrail'in peygamberlerinin ilki olan Samuel, halkı için tek umudun daha yüksek bir ahlaki standart ve merkezi bir hükümet olmasında yattığını gördü. Bunu gerçekleştirmek için Samuel, Ramah ve diğer şehirlerde peygamber okulları kurdu, burada insanlar uluslarına daha akıllıca, daha saf hayatlar yaşamayı öğretmek için eğitilebilirdi - ve Samuel ayrıca Saul'u İsrail Kralı olarak meshetti ve Saul bir süre akıllıca ve iyi bir şekilde hüküm sürdü. Sonra Tanrı'nın emrine itaatsizlik etti ve savaşta fetihle ilgilenmeye başladı, ancak bu ona şan veya savaş ganimetleri getirdiğinde ve Samuel bunu görünce çok üzüldü ve sonunda Saul'un yanına gidip ona tövbe etmesi ve farklı davranması gerektiğini yoksa artık İsrail Kralı olmaya layık olmayacağını, Tanrı'nın verdiğinden daha dürüst bir hizmet talep ettiğini söyledi. Saul, Samuel'in bu açık konuşmasından oldukça üzüldü ve gelecekte daha iyisini yapacağına söz verdi, ancak Samuel onu terk ettiğinde, bu ağır bir yürekle oldu, çünkü yeni bir krala ihtiyaç olacağından emindi - Saul sözlerini tutmayacaktı.

Ve böylece Samuel hemen geleceğin Kralı olarak meshedebileceği bir adam aramaya başladı, ancak bu amacı kendisinden başka kimse bilmiyordu ve içindeki Tanrı'nın sesi onu Beytüllahim'e gitmeye ve Jesse'nin oğulları arasında bulmak istediği Kralı aramaya yöneltti. Böylece Samuel Beytlehem'e gitti, ancak ziyaretinin gerçek amacının ortaya çıkmaması için, eğer yeni Kral'ı bulursa ona meshedeceği yağ boynuzunun yanında, kurban olarak sunmak üzere genç bir buzağı da götürdü; böylece halkına ziyareti için uygun bir mazeret sunabilirdi. Elbette Samuel'in gelişi küçük Beytüllahim kasabasında büyük bir heyecan yarattı, çünkü insanlar onun kendilerini bir yanlış yaptıkları için azarlamaya geldiğinden korkuyorlardı, ta ki Samuel onlara bunun böyle olmadığını, barışçıl bir şekilde geldiğini ve bunun kanıtı olarak onları şehrin kapısının hemen dışındaki bir tepede sunmaya hazırladığı kurbana davet edene kadar. Doğu misafirperverliği kuralına göre, köyden önemli bir adamın Samuel'i kurbanı sunduktan sonra evine dönmeye, onunla ekmek paylaşmaya ve Samuel isterse geceyi onun çatısı altında geçirmeye davet etmesi
gelenekseldi ve Samuel Jesse'yi kurbana davet ettiği için, Samuel'in isteği üzerine yaşlı Peygamber'in gittiği yerin Jesse'nin evi olması oldukça doğaldı. Oraya vardıklarında, Samuel ve Jesse birlikte oturup
yalnız konuştular, çünkü Jesse'nin sekiz oğlu ve iki kızı olmasına ve artık çocuk olmamalarına rağmen, Doğu geleneği bir adamın ailesinin, kendisi açıkça söylemediği sürece onun huzuruna
girmesini yasaklıyordu. Ve böylece
Samuel ve Jesse, Samuel Jesse'ye hiç oğlu olup olmadığını sorana kadar yalnız kaldılar. Jesse, olduğunu söyledi ve Samuel daha sonra onları
görmek istedi. Bir babanın böyle bir istekten memnun olması doğaldı
ve Jesse hemen en büyük oğlu Eliab'ı çağırdı, o da hemen babasının ve yaşlı Peygamberin huzuruna çıktı ve Samuel uzun boylu, yakışıklı adama
ciddi bir şekilde baktı, ancak içindeki bir ses Samuel'e Eliab'ın kral olmayacağını söyledi ve genç adamla kısa bir konuşmadan sonra onu gönderdiler ve Jesse bir diğerini ve sonra oğullarından bir diğerini çağırdı, Samuel yedisini görene kadar, ancak peygamber her birini gördüğünde sadece başını salladı, çünkü içindeki ilham veya içgüdü sesi şöyle dedi:

"Rab bunu da seçmedi." Sonra Samuel bir kez daha Jesse'ye döndü ve sordu:

"Bütün çocukların burada mı?" Ve Jesse isteksizce cevap verdi:

"Daha en küçüğü kaldı ve işte koyunları o güdüyor."

Sonra Samuel, Jesse'ye Davut'u çağırmasını emretti ve Davut da öyle yaptı ve her zamanki gibi Yahudiye otlaklarında sürüsüyle dolaşan Davut, kendisine nefes nefese bir telaşla gelen bir haberciyi görünce çok şaşırdı ve daha da çok babasının, peygamber Samuel'in ayrılmadan önce onu görmek istemesi nedeniyle hemen eve gelmesi gerektiği mesajını aldığında şaşırdı. Bu beklenmedik bir emirdi, ancak genç Davut her zaman herhangi bir acil duruma hazırdı ve bu nedenle çoban asasını aldı, bu asa uzun bir sopaydı ve sapı eğriydi, böylece Davut sürüsünün uzuvlarını inceleyebilir veya itaatsiz ve daha fazla hazırlık yapmadan bir koyunu yuvarlayabilirdi, Davut haberciye eşlik etti, ancak yaşlı peygamber Samuel'in önüne çıkmak için çağrılma nedenini merak ediyordu. Onu evine girerken ve Samuel'in önünde dururken görün, kırmızı yanaklı,
açık tenli, sağlık ve mutlulukla parıldayan, çelik bir yayı kırabilecek kadar güçlü kolları ve bir düşmandan kaçmak veya bir duvarı aşmak için geyiğinkine benzer
uzuvları olan. Sağlam ve korkusuz bir şekilde Samuel'in önünde duruyordu, gençliğin canlılığı ve cesaretinin timsaliydi ve
Samuel ona daha yeni bakmışken, Tanrı'nın sesi peygamberin içinden şöyle dedi:

"Kalk, onu meshet, çünkü o o."

Sonra Samuel sade bir ciddiyetle ayağa kalktı ve elini Davut'un omzuna koydu, uzun ve ciddi bir şekilde bakışlarına karşılık veren berrak parlak gözlere baktı, sonra daha da ciddi bir şekilde Samuel yanında getirdiği yağ boynuzunu aldı ve geleneksel törenle,
Davut'u, sarışın genç çoban çocuğunu, İsrail'in gelecekteki
Kralı olarak meshetti. Sadece krallar meshedildiği ve Samuel her zaman bu töreni gerçekleştirdiği için, Jesse bu ciddi töreni anlamamış olamazdı, ancak buna hayran kalmış olmalı, bunun neden en küçük ve en önemsiz oğlu için gerçekleştirildiğini merak etmiş olmalı. Şüphesiz, İncil anlatısı bize bunu söylemese de, yaşlı peygamber daha sonra Jesse'ye yaptığının anlamından bahsetti ve Jesse'nin oğullarından birinin böyle büyük bir pozisyonu doldurmak için seçildiği düşüncesiyle yüreğinin nasıl çarptığını hayal edebilirsiniz. Davut da, genç olmasına rağmen, törenin ne anlama geldiğini bir ölçüde anlamış olmalı, ancak kendisinin, daha çocukken, nasıl olup da Rab'bin meshedilmişi olabileceğini
anlamakta tamamen kaybolmuş olmalı. Muhtemelen, günümüzdeki diğer çocuklar gibi, o da sorular sormak istiyordu, ancak o günlerde gençlere tanınan özgürlük şu anki gibi değildi ve Davut, babasının hayrete düşmüş yüzünden, peygamberin ciddi yüzüne bakarak, şüphesiz sessiz kaldı. Sonra yaşlı peygambere uygun bir saygılı veda ile Jesse ve Samuel'in huzurundan gönderilmiş olmalı, tekrar alışılmış görevine geri gönderilmiş ve peygamberin elinin başına dokunuşuyla ve ciddi sözlerinin sesiyle heyecanlandığı andan itibaren, hayatını İsrail halkının hizmetine bir şekilde bağlayacağından emin olduğu o kaderin gerçekleşmesini beklemeye gönderilmiş olmalı.

Ancak bu inanç, günlük görev rutinindeki davranışını değiştirmedi ve belirgin özelliklerinden biri olan sadakatle, koyunlarına bakmaya devam etti, yeni hayalinin teşvikiyle onları daha dikkatli bir şekilde güttü.

Ve o andan itibaren Davut, tüm macera dolu hayatı boyunca sahip olduğu şu düsturu bilinçsizce benimsemişti:

"Rabbin meshedilmişine karşı elimi kaldırmayacağım."

Samuel'in ziyaretinden sonra koyunlarına bakmak için geri döndüğü o saatten, kaderinin gerçekleştiği zamana kadar, Davut, şiddetli bir ayartmanın stresi altında bile, olayları hızlandırmak için parmağını bile kıpırdatmadı; İsrail tahtına zorla girmeye hiç çalışmadı, ama neşeli bir cesaretle, görevini her gün yaptı ve ilk çoban hayatının monotonluğu yalnızca ara sıra beklenmedik bir macerayla değişti.

Bakın - dinleyin - alacakaranlıkta yamaçta dolaşırken, alarma geçti - korkunç bir ses duydu! Ah, evet, çok iyi bildiği bir ses - sürüsüne saldırmak için gelen sinsice ilerleyen bir düşmanın gizlice kayması.

Tek başına, silah olarak sadece sapanıyla, o vahşi, ıssız ülkede, çoban çocuk cesur ve tetikte, koyunlarını korumaya hazır bir şekilde duruyor.
Ah, bir aslan! gizli canavar daha da yaklaşıyor, daha da yaklaşıyor.

Aniden Davut sapanını çeker, taş aslanın gözlerinin arasına
çarpıp tek atışla yere serilir. Ama bakın--bu savaşın sonu değildir. Davut sürünün en çok korkulan
aslanıyla karşılaşırken bile, devasa bir ayı gizli adımlarla süzülür ve
bir kuzuyu yakalar. Bir ok kadar hızlı Davut kendini canavara
atarak avını
düşürür ve öfkeyle arka ayakları üzerinde yükselerek düşmanını
kucaklayıp ezer. Ama Davut ondan daha hızlıdır, demir bir güçle
ayı çenesinden kavrar, onunla
mücadele eder, büyük yaratık
hırlar, inler, kıvranır ve yok olur, bu sırada Davut zaferin sevinciyle
ateşlenerek korkmuş sürüsünü sakinleştirmek için geri döner.

Bu karşılaşma, Davut'u sonraki yaşamında bu kadar ünlü bir savaşçı yapan korkusuz cesaretin bir ipucunu vermiyor mu?

Şimdi, sürüsüyle birlikte tepelerde ve ovalarda dolaşırken arpında çalmayı çok sevdiği melodileri dinlerken, onun çok yönlü karakterinin başka bir tarafına dikkat edelim. Davut'un içinde güçlü bir savaşçı, büyük bir kral yaratımı vardı, ama aynı zamanda, doğasında derinden takdir etmesini ve müziğinde ifade etmeye çalıştığı tüm doğa güzelliğini sevmesini sağlayan, uzun yıllar sonra yazdığı ve birçok nesil Hıristiyan insana teselli ve yardım eden o harika mezmurlarda daha net bir şekilde ortaya çıkan, hayalperest, hassas, şiirsel bir taraf da vardı. O günlerde Saul, halkını tutabilecek kadar güçlü olmadığını fark etmeye başladıkça giderek daha az onurlu, özdenetimli bir lider oluyordu ve sık sık korkunç öfke nöbetlerine veya kimsenin onu uyandıramadığı uzun süreli melankoli nöbetlerine yenik düşüyordu. Filistliler'in İsrailliler'e karşı bu kadar çok zafer kazandığı o dönemde, Saul'un bu tür saldırılara yenik düşmemesi çok önemliydi, çünkü bu saldırılar onu kamusal veya özel görevlerini yerine getirmeye uygunsuz hale getiriyordu ve onu sakinleştirmek için her yol denendi, ancak boşunaydı. Son olarak, müziğin sıkıntılı ruhlar üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olduğu öne sürüldü ve bu fikir Saul'a söylendiğinde hoşuna gitti ve hemen bir müzisyen bulunup kendisine getirilmesini emretti. Sonra, o müzisyenin kim olması gerektiği sorusu geldi ve Saul'un danışmanlarından biri şöyle dedi:

"İşte, Beytlehemli Jesse'nin
çalmada kurnaz ve yakışıklı bir oğlunu gördüm ve Rab onunla birlikte."

Bu açıklama Saul'un hoşuna gitti ve hemen Jesse'ye bir haberci göndererek şöyle dedi:

"Koyunların yanında olan oğlun Davut'u bana gönder."

Ve böylece bir kez daha, Davut'un hiç hazırlığı olmayan yeni bir deneyimi oldu ve yine, daha önce olduğu gibi, farklı bir hayata çağrıyı ne reddetti ne de sorguladı, ancak babası Jesse, o zamanların geleneğine göre
Davut'un Saul'a göndermek üzere bir hediye hazırlarken, Davut evden ayrılmak için aceleci hazırlıklar yapıyordu. Kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdı ve yanına ekmek yüklü bir eşek, bir şişe şarap ve Jesse'nin Saul'a hediyesi olan küçük bir oğlak alarak tepelerden ve vadilerden geçerek Kral'ın sarayına ulaştı ve hemen Saul'un huzuruna çıktı. Saul, güzel, parlak yüzlü ve güçlü yapılı çocuğa bakar bakmaz ona büyük bir hayranlık duydu ve ona ev halkından biri olmasını ve ne zaman çağrılırsa gelip onunla oynamasını emretti ve ayrıca Jesse'ye şu mesajı gönderdi:

"Davut, yalvarırım, önümde dursun, çünkü gözümde lütuf buldu."

Böylece Davut Kral'ın sarayında kaldı ve Saul öfke veya depresyona girdiğinde genç ozan ona doğru koşturdu ve ciddi ve neşeli, tatlı ve parlak melodiler çalardı, öyle bir ustalıkla çalardı ki, daha ne olduğunu anlamadan Saul tekrar iyi bir ruh haline bürünürdü veya derin, ferahlatıcı bir uykuya dalardı ve onu rahatlatıp eğlendirecek kadar güce sahip olan çocuğun Samuel tarafından İsrail'i onun yerine yönetmek üzere meshedildiğini hayal bile edemezdi. Davut'un bunu sık sık ve içtenlikle düşünmesi doğal bir varsayım olurdu ve o günlerde daha önce hiç olmadığı kadar çevrede genç çocuğun bir kralın hayatının görgü ve gelenekleri hakkında çok şey öğrendiğini ve Saul'un doğasında gördüğü zayıflıktan bir kralın ne olması ve ne yapması gerektiğini öğrendiğini hayal edebiliriz. Muhtemelen Davut'un daha sonraki günlerde insanlarla ve koşullarla başa çıkma konusundaki inceliğinin çoğu, Saul'un sarayında sadece bir ozan olduğu o erken günlerdeki gözlemlerinden geliyordu. Orada ne kadar kaldığını bilmiyoruz, ancak Saul'un tutku ve melankoli atakları tamamen yenilene kadar. Sonra, daha önce koşulların çağrısına gösterdiği gibi aynı sorgusuz sualsiz itaat ruhuyla, Saul tarafından artık ihtiyaç duyulmadığı anda Davut tekrar Beytüllahim'deki evine döndü ve yine Yahudiye otlaklarında babasının sürülerini güttü. İsrailliler ve Filistliler hala savaş halindeydi ve iki ordu şimdi Beytüllahim'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Terebinth vadisi adı verilen bir vadinin üzerinde uzanan zıt sırtlarda birbirlerine karşı kamp kurmuşlardı. O günlerdeki savaşlar bazen sadece karşıt ordular tarafından kendileri için savaşmak üzere seçilen iki şampiyon arasındaki karşılaşmalardı; ancak Filistinliler İsraillilere bunun eylem planları olduğuna dair hiçbir ipucu vermemişlerdi, aniden kamplarından Gath'ın devlerinin en sonuncusu ve en güçlüsü olan Golyat fırladı ve İsraillilere şöyle bir meydan okuma haykırdı:

"Neden savaşlarınızı düzenlemek için dışarı çıktınız? Ben bir Filistinli ve Saul'un hizmetkarları değil miyim? Kendinize bir adam seçin ve bana inmesini sağlayın. Eğer benimle savaşabilir ve beni öldürebilirse, o zaman sizin hizmetkarlarınız oluruz, ama eğer ben ona karşı galip gelirsem, o zaman siz bizim hizmetkarlarımız olursunuz ve bize hizmet edersiniz!" Ve vadide yankılanan güçlü bir sesle ekledi:

"Bugün İsrail ordularına meydan okuyorum! Bana birlikte savaşabileceğimiz bir adam verin!"

Devasa ve korkutucu olan bu büyük canavar, güneş ışınları üzerine düştüğünde, parıldayan bir güç dağı gibi duruyordu, çünkü on fitten uzundu ve zırhı altın torbaları kadar ağırdı ve bir ayna gibi parlıyordu ve başında pirinçten yapılmış devasa bir miğfer vardı ve hatta güçlü uzuvları bile parlayan metalle kaplıydı. Başı on sıradan mızrağınkinden daha ağır olan pirinçten bir mızrak taşıyordu ve asası genç bir huş ağacı kadar büyüktü, önünde kalkanını taşıyan kişi yürüyordu ve o da güneş ışınlarında parlıyordu. Güçlü bir canavar, o, Gath devi Golyat, İsraillilerin ordusuyla karşı karşıya geldiğinde ve onlarla savaşacak kadar cesur bir savaşçı bulmaları için meydan okuduğunda, İsrailliler onu gördüklerinde korkuyla doldular ve Saul'un kalbi dehşetle ağırlaştı ve Golyat'ın meydan okumasını kabul edecek herhangi bir savaşçıya hemen büyük zenginlikler ve kızının elini teklif etti. Ancak kırk gün boyunca hiçbir adam meydan okumaya cevap vermedi veya Saul'un teklif ettiği ödülü kazanmaya çalışmadı.

Sonra hala babasının sürülerini güden, ancak üç ağabeyi İsraillilerin ordusuyla birlikte olan Davut, babası tarafından onlara yiyecek taşımak üzere gönderildi. Elbette, David evde ordular ve onların manevraları hakkında onu derinden ilgilendiren çok şey duymuştu ve şimdi kampları kendi gözleriyle görme düşüncesiyle sevincini zar zor bastırabiliyordu ve ertesi sabah erkenden kalktı ve koyunlarını bir bakıcıya bırakarak neşeyle yola koyuldu, taşıması gereken yük ağır olmasına rağmen, çünkü kardeşlerine büyük miktarda kavrulmuş mısır ve on somun ekmek, ayrıca ordunun tümeninin komutanına on peynir götürüyordu. Ancak monoton hayatındaki değişiklikten o kadar mutluydu ki, yolculuğun uzunluğunu veya yükünün ağırlığını umursamıyordu. Ve önünde uzanan kamp çadırlarını gördüğünde, doğuştan bir savaşçının cesareti ve arzusuyla coştu ve hemen erzaklarını erzak sorumlusuna bırakarak, kardeşlerinin olduğu kamp bölümüne doğru koştu ve onları hevesle selamladı, ancak çok ihtiyaç duydukları yiyecekleri getirmek için gelmiş olmasına rağmen, onu gördüklerine hiç de memnun görünmüyorlardı. Kıskançlık, bir kişinin sahip olabileceği en kötü kusurlardan biridir ve David'in ailesinin bunu hissetmesi ve bunu, daha on yedi yaşında olmasına rağmen onurlandırılmış ve kendilerinden çok daha fazla yetenek göstermiş olan bu en küçük kardeş için göstermesi korkulmalıdır, onun iyi şansına sevinmek yerine, yapmaları gerektiği gibi. Fakat Davut onların tavırlarına açıkça alışmıştı ve o zamanlar iki ordunun planlarının ne olduğunu bilme konusundaki keskin arzusu dışında her şeyin farkında değildi ve kardeşlerinin sabırsız cevaplarına aldırmadan soru üstüne soru yağdırıyordu.

Ve konuşurken, aniden önünde parıldayan canavar Golyat belirdi ve meydan okuması yine vadide yankılandı; ve her zamanki gibi Golyat görüldüğünde veya duyulduğunda, İsrailliler yüzlerini çevirdiler
ve dehşet içinde kaçtılar. Fakat Davut öyle değildi. Güçlü devi görünce heyecanlandı ve yanında duran adamlara sordu:

"Bu Filistinliyi öldüren ve İsrail'in ayıbını ortadan kaldıran adama ne yapılacak? Çünkü bu Filistinli kim ki yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okusun?"

Ve adamlar ona Saul'un Golyat'ı öldürecek olana zenginlik, onur ve kızının elini vaat ettiğini söylediler.

Ve Davut'un en büyük kardeşi Eliab, Davut'un adamları sorgulamasını dinledi ve Davut'un varlığına çok öfkelenerek acı bir şekilde şöyle dedi:

"Neden buraya geldin ve çöldeki o birkaç koyunu kiminle bıraktın? Senin gururunu ve yüreğinin yaramazlığını biliyorum, çünkü sen savaşı görebilmek için aşağı indin."

Fakat Davut, böylesine kaba bir konuşmaya öfke göstermek yerine, sadece şu cevabı verdi:

"Şimdi ne yaptım? Bir sebebi yok mu?" ve Eliab'a daha fazla dikkat etmeden, yüzünü çevirdi ve karşılaştığı her adama daha önce sorduğu aynı soruyu sordu, ta ki sonunda onun ısrarı o kadar çok ilgi çekene kadar, Saul'a, savaşta Golyat'la karşılaşmanın ödüllerine karşı böylesine sıra dışı bir ilgi gösteren bu çocuktan bahsedildi ve Saul hemen Davut'u çağırdı, o da artık heyecanla ve savaş alanının bulaşıcı coşkusuyla
doluydu ve Saul'a yaşlı ve güçlü bir asker gibi cevap verdi.

"Hiçbir adamın yüreği onun yüzünden kırılmasın. Senin hizmetkarın gidip bu Filistinliyle
savaşacak."

Bir düşünün, zayıf, deneyimsiz genç bir çoban çocuğu, Golyat gibi bir meydan okumayı kabul ediyor!

Saul, Davut'un sözlerine şaşırdı ve haykırdı, "Bu Filistinli'ye karşı gelip onunla dövüşemezsin, çünkü sen daha gençsin, o ise gençliğinden beri savaşçı."

Omuzlarını geriye atarak, başı dik ve gözleri kararlılıkla parlayarak ayakta duran Davut gururla cevap verdi:

"Babamın koyunlarını besliyordum ve bir aslan ve bir ayı gelip sürüden bir kuzu aldılar, peşinden gittim ve onu ağzından kurtardım, bana karşı geldiğinde sakalından yakaladım ve onu dövdüm ve öldürdüm. Beni aslanın ve ayının pençesinden kurtaran Rab, beni bu Filistinli'nin elinden de kurtaracaktır."

Saul bir an bu cesur genç savaşçıya sessizce hayranlıkla baktı - sonra hayranlık ve duyguyla titreyen bir sesle, ciddi bir vurguyla şöyle dedi:

"Git, Rab seninle olsun."

Ve sonra Davut'un korkusuz coşkusunun bulaşmasıyla ve büyük Golyat'a savaşması için sıradan bir çocuğa güvenmenin heyecanıyla uyanan Saul, kendi eliyle Davut'a karşılaşma için kendi zırhını giydirdi, ona ağır zırhını, parlak pirinç miğferini verdi ve hatta kendi kılıcını Davut'un yanına bağladı.
Başlarda Davut'un gerçek bir savaşçının zırhını giymesinden duyduğu mutluluk büyüktü. Ama yürümeye veya koşmaya çalıştığında, ağır zırh onu engelliyor ve kılıcın ve miğferin ağırlığı kendisini zincirlenmiş bir tutsak gibi hissettiriyordu ve sonunda onları çıkarıp Saul'a şöyle dedi:

"Bunlarla gidemem."

Ve Saul, İsraillilerin bu genç şampiyonunun Golyat'a karşı zırh veya kılıç olmadan savaşa gitmesi karşısında şaşkınlığını gösterse de, Davut'u istediği dışında bir şey yapmaya ikna etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ve Davut, bu sefer sade çoban kıyafetini giymiş ve hem özgür hem de mutlu hissederek tekrar onun önünde durdu. Sonra asasını alıp yakınlardaki bir dereye gitti ve yatağından beş tane pürüzsüz beyaz taş seçti, pürüzsüz taşları seçerken ne kadar dikkatli olduğuna dikkat edin. Bunları yanında asılı duran bir keseye koydu ve sonra sadece elinde sapanıyla deve doğru ilerledi. Davut'un meydan okumasını kabul ettiğini duyan deve, tüm gücüyle ve parıltılı zırh ve silahlarıyla ona doğru ilerledi. Şimdi Goliath, Davut'un gençliğini duymamıştı ve rakibinin sadece orta yaşlı ve güçlü bir çocuk olduğunu gördüğünde, dev alaycı bir tavır takındı ve Davut'un asasını ve sapanını görünce, büyük vadi boyunca sırt sırta yankılanan bir sesle küçümseyici bir şekilde bağırdı:

"Ben bir köpek miyim ki, bana taşlarla geliyorsun?" diye ekledi:

"Benimle gel, etini havadaki kuşlara ve
kırlardaki hayvanlara vereceğim."

Fakat Davut alaycılığa aldırış etmedi, bunun yerine güçlü ve sağlam bir şekilde ayağa kalktı ve Golyat'ın karşısına dikilerek şöyle dedi:

"Sen bana kılıçla, mızrakla ve kalkanla geliyorsun, ama
_ben_ sana, meydan okuduğun İsrail ordularının Tanrısı, Her Şeye Egemen Rab'bin adıyla geliyorum. Bugün Rab seni elimle kurtaracak ve başını senden alacak ve Filistlilerin leşlerini bugün havadaki kuşlara ve yeryüzündeki vahşi hayvanlara vereceğim, böylece bütün dünya İsrail'de bir Tanrı olduğunu
öğrenecek ve bütün bu topluluk Rab'bin kılıçla ve mızrakla kurtarmadığını, çünkü savaşın Rab'bin olduğunu ve seni bizim elimize vereceğini
öğrenecek."

Bir çoban çocuğunun yapacağı oldukça uzun bir konuşma ve oldukça kararlı bir ifade değil miydi? Davut'un
Goliath'ı öldürebileceğine ve Tanrı'nın İsrail ordusuyla birlikte olduğuna dair olumlu güvencesi, çocuğun sıradan bir çocuk olmadığını, savaşçı bir coşkuyla sürüklendiğini gösterdi.

Goliath, Davut'un cevabını ve alayını büyük bir küçümseme ve öfkeyle duydu ve tüm gücü ve ihtişamıyla ona doğru ilerledi, oysa Davut gözlerini devin yüzünden hiç ayırmadan sessizce elini
çantasına koydu, dikkatlice seçtiği taşlardan birini yavaşça çıkardı ve ünlü olduğu yanılmaz nişanla fırlattı.

Ölümcül bir isabetle Goliath'ın gözlerinin arasına çarptı. Güçlü dev inledi ve düştü - Davut'un eliyle öldürüldü, Davut kendi kılıcı olmadığı için aceleyle Golyat'ın bedeninin üzerine diz çöktü, kılıcını kınından çıkardı ve onunla devin başını kesti ve değerli zırhını çıkarıp onu Beytüllahim'e ganimet olarak götürdü.

[İllüstrasyon: _Davut ve Golyat_]

Davut, çok genç ve savaş sanatında çok deneyimsizdi, düşmanın şampiyonunu öldürmüştü. İnanılmaz görünüyordu. Haber her iki ordunun saflarında da orman yangını gibi yayıldı ve Filistliler ne olduğunu anladıklarında, ne olacağından korktukları için öylesine dehşete kapıldılar ki, muzaffer İsrailliler onları sıcak bir şekilde takip ederken, tezahüratlar, haykırışlar ve büyük bir katliamla onları en yakın şehre kadar takip ettiler ve sonra geri dönüp mağlup düşmanın çadırlarını yağmaladılar, yüksek sesle zafer şarkıları söylediler. Sonra zaferle kızarmış Davut, devin başını da yanında taşıyarak Saul'un önüne geldi. Saul'un, ordusunun fatih kahramanının diğer savaşçılarından çok farklı olan bu sıradan genç olduğunu anladığında yaşadığı mutlak şaşkınlığı hayal etmek kolaydır. Fakat Davut'la uzun ve hevesli bir şekilde konuştu, Golyat'ı öldürme şekli hakkında her türlü soruyu sordu ve onlar konuşurken, Saul'un oğlu Yonatan yanlarında durup dinledi ve izledi ve Davut'un zaferle ilgili heyecan verici hikayesini duyduğunda, böylesine kudretli bir iş başarmış olan çocuğa hayranlıkla doldu; ve o anda, İncil'in dediği gibi, "Yonatan'ın ruhu Davut'un ruhuyla birleşti" ve Davut ile Yonatan'ın dostluğu başladı. Davut'un gözleri Kral'ın oğluna ilgi dolu bir bakış fırlattı ve her birinin diğerine hızlı bir yanıtı oldu. Ve böyle olunca, Saul'un Davut'a sürülerini gütmek için babasının evine gitmeyeceğini, bundan sonra onun silah taşıyıcısı veya kralla en yakın ilişkiye giren hane halkı üyesi olacağını söylediğinde her iki gencin de ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Bu büyük haberi duyan Davut, Jonathan'a gururla baktı,
ve Jonathan hemen Davut'u götürdü ve çoban elbisesini çıkardı, ona kendi giysilerini giydirdi, hatta ona kemerini ve kılıcını verdi, ki bu Davut'a verebileceği en büyük onurdu, Davut'un cesur hareketiyle, kralın kendi oğlundan daha fazla tahtın varisi olmaya layık olduğunu kanıtladığının işaretiydi. Ve ayrıca, bu yeni arkadaşı Davut'a karşı öyle bir sevgi heyecanı hissediyordu ki, bunu göstermek için bir şeyler yapmaktan kendini alamadı. Ve sonra ve her zaman, Jonathan'ın Davut'a karşı olan dostluğu kesinlikle kıskançlık lekesinden arınmıştı ve her zaman bir kenara çekildi, böylece arkadaşına, miras hakları gereği kendisine ait olması gereken onurlar bile
yüklenebilsin.

Ve böylece Davut, Saul'un sarayında, yeni arkadaşı Jonathan ile birlikte yeni hayatına başladı ve ilk mutlu günler çok çabuk geçti. Davut, Saul'un onu gönderdiği her yere gitti, Kral'ın emirlerini o kadar iyi ve o kadar akıllıca yerine getirdi ki Saul onu savaş adamlarının başına getirdi ve hepsi de Davut'a memnuniyetle itaat etti. Çok genç olmasına rağmen o kadar incelikli bir şekilde hükmetti ki, tüm halk ve hatta Saul'un hizmetkarları bile Golyat'ı öldüren gence giderek daha fazla düşkün oldu, Jonathan ise arkadaşına gösterilen her onurdan
sevinirken, kalbinde Davut'un bu kadar popüler ve güçlü olmasından dolayı en ufak bir kıskançlık bile yoktu. Fakat Saul, oğlu Jonathan'dan daha az asil bir yapıya sahipti ve bir gün, Davut'un Golyat'ı öldürmesinden kısa bir süre sonra, İsrail'in tüm şehirlerinden erkekler, kadınlar ve çocuklar, Davut'un zaferini kutlamak için şarkı söyleyip dans ederek ve müzik aletleri çalarak Kral Saul'la buluşmak için dışarı çıktılar ve kadınlar şarkı söyledi: "Saul binlercesini öldürdü ve Davut on binlercesini." Bu Saul'u çok kızdırdı ve çok kıskanç yaptı, çünkü bu ona karşı olan ulusal duygunun gücünün bir ifşasıydı ve tiz ilahiyi duyduğunda şiddetli bir kıskançlıkla haykırdı: "Davut'a on binlercesini, bana ise sadece binlercesini yüklediler ve _onun_ krallıktan başka ne hakkı olabilir ki?" O andan itibaren Saul, Davut'u hiç sevmedi, aksine ona karşı her zaman acımasızca kıskançlık duydu ve çocuğa nasıl ve ne zaman zarar verebileceğini görmek için izledi. Öfkesinin ve kıskançlığının şiddeti onu eski nöbetlerinden birine soktu ve eskiden olduğu gibi Davut onu arpının müziğiyle sakinleştirmeye çağrıldı. Fakat Davut'un görüntüsü Saul'u daha da kötü bir delilik ateşine
sürükledi ve öfkeyle krallığının simgesi olan mızrağını Davut'a fırlattı ve haykırdı:

"Bununla Davut'u duvara kadar vuracağım," fakat Davut bundan kaçınmak için yeterince hızlıydı ve Saul başka bir zamanda aynı şeyi denediğinde, Davut yine yana kaydı ve mızrak duvara çarptı.
Davut'un bu çevikliği Saul'u eskisinden daha da öfkelendirdi ve Saul'un Tanrı'nın kutsamasının kendisinden alındığını hissettiği harika gençten korkusunu artırdı. Saul'un David'e olan hoşnutsuzluğu o kadar güçlüydü ki sonunda onu evden kovdu,
ona eskisinden daha az nüfuz sahibi olacağı bir pozisyon verdi,
çünkü o sadece bin kişilik bir ordunun komutanı olacaktı, ancak yeni pozisyon
sadece David'in popülaritesini artırdı. Altındakileri o kadar bilgelikle yönetiyordu ki, tüm halk onu seviyordu ve Saul, elbette, eskisinden daha fazla kıskanç ve öfkeliydi, ama ondan da korkuyordu ve
kendisini bu sorunlu rakipten kurtarmanın başka bir yolunu düşünmeye başladı.

Davut Golyat'la savaştığında, eğer galip gelirse Saul'un en büyük kızıyla evlenme sözü verilmişti, ancak bu söz henüz yerine getirilmemişti ve şimdi Saul bunu hatırladı ve Davut'a kızı Merab'ı eş olarak vererek sözü yerine getirmeyi teklif etti, bu şekilde sadece Davut'un minnettarlığını uyandırmakla kalmayıp, karısı uğruna tekrar Filistlilerle savaşmak için kendisini onurlu bir şekilde bağlı hissetmesini sağlayacağını umuyordu ve Saul onların onu öldürebileceğini umuyordu. Günümüzde, Davut evlenmeyi düşünmek için çok genç olsa da, o günlerde bu tür şeyler farklıydı ve Davut Merab'ın elini kabul etti, ancak son anda, Saul'un yeni bir kaprisiyle, söz bozuldu ve Merab başka bir adamın karısı oldu. Ancak Saul'un babasının silah taşıyıcısı olduğu zamandan beri Davut'un davranışlarına hayran olan küçük kızı Mikal, kardeşi Jonathan kadar ona düşkündü ve bunu babasına söylediğinde, babası çok memnun oldu ve kendi kendine Davut'la evlenmesi gerektiğini söyledi, Davut da onun uğruna Filistlilerle savaşacak ve onlar tarafından öldürülecekti. Ve Davut onunla evlenmeye karşı çıktığında, fakir bir adamın bir kralın kızıyla evlenmesinin kolay bir iş olmadığını söylediğinde, Saul'un habercileri şöyle cevap verdi:

"Kral ondan çeyiz istemiyor, sadece yüz Filistliyi öldürmesi yeterli."

Bu Davut'u memnun etti, çünkü o doğuştan bir savaşçıydı ve Kral'ın bu anlaşmadaki amacının onu düşmanın kılıcıyla öldürmek olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden evlilik gerçekleşmeden önce bile, kralın isteğini yerine getirmek için o kadar istekliydi ki, kendisi ve adamları dışarı çıkıp Saul'un talep ettiğinden iki kat daha fazla Filistli öldürdüler ve yara almadan eve döndüler ve Saul buna öfkelenmesine rağmen, ona Mikal'i
evlendirmek zorundaydı, ancak o andan itibaren Saul, Davut'tan her zamankinden daha fazla nefret etti ve onu öldürmeye karar verdi, özellikle de halkın Davut'u bilgeliği ve cesareti nedeniyle giderek daha fazla sevdiğini gördüğünde. Bu amaçla Saul, hizmetkarlarını ve hizmetkarlarını bir araya çağırdı ve onlara Davut'u öldürmeleri gerektiğini söyledi ve bunu da Jonathan'a söyledi ve Jonathan, Davut'u çok sevdiği için babasının isteklerinin yerine getirileceğinden korktu ve bu yüzden babasının emriyle ilgili haberi aceleyle Davut'a getirdi ve Davut'tan ertesi güne kadar saklanmasını rica etti, bu arada babasının yanına gidip duygularını değiştirmeye çalışacağını söyledi. Davut, Saul'un emrini duyduğunda, Jonathan kadar korkmadı, çünkü doğası gereği neredeyse korkusuzdu, ancak Jonathan'ı dikkatle dinledi ve istediğini yapacağına söz verdi ve Jonathan onu bırakıp Saul'a gittiğinde, Davut gizli bir yere kaçtı ve orada saklandı, Jonathan ise babasını aradıktan sonra, babasının şiddetli öfkesini uyandırma tehlikesi olduğunu görse de Davut hakkında iyi şeyler söylemeye başladı. Fakat Davut'a olan sevgisinden dolayı cesurca konuştu ve şöyle dedi: "Kral Davut'a karşı günah işlemesin, çünkü sana karşı günah işlemedi,
ve işleri sana çok iyi geldi. Çünkü canını eline verdi ve Filistlileri öldürdü ve Rab bütün İsrail için büyük bir kurtuluş sağladı. Bunu gördün ve sevindin, bu yüzden masum kana karşı günah mı işleyeceksin, sebepsiz yere Davut'u öldüreceksin."

Jonathan'ın babasına bu kadar açık sözlü konuşması cesurca bir şeydi,
ve Davut'a olan sevgisi ona cesaret vermeseydi bunu yapmaktan daha çok korkardı. Ve ödülünü aldı, çünkü Saul onu sadece dikkatle dinlemekle kalmadı, aynı zamanda yalvarışından etkilendi ve konuşmasını bitirdiğinde ciddi bir şekilde yemin etti:

"Rab yaşadığı sürece, öldürülmeyecektir."

Jonathan, babasının huzurundan aceleyle ayrılmadan ve Davut'un saklandığı yere olabildiğince hızlı koşarak ona iyi haberi, yani öldürülmeyeceğini söylemeden önce, bu sözleri duymak için zar zor bekledi. Sonra Davut'un kendisiyle birlikte kralın sarayına gitmesi konusunda ısrar etti ve Davut da bunu yaptı ve Saul onu gördüğünde, kalbinde eski anılar canlandı ve Davut'u geçmişte yaptığı gibi sevgiyle karşıladı. Bir süre Davut, Saul ve Jonathan'la birlikte kaldı ve her şey barış içinde devam ederken, o ve Jonathan birlikte birçok mutlu saat geçirdiler. Sonra Filistlilerle tekrar savaş çıktı ve Davut onlarla savaşmak için gönderildi ve yine onlara karşı zafer kazandı, onları öyle büyük bir katliamla öldürdü ki hayatta kalanlar korku ve dehşet içinde ondan kaçtı. Ve Saul, Davut'un İsrail düşmanlarına karşı kazandığı zaferden memnun olsa da, genç ve güçlü rakibinin eski kıskançlığı
yine onu yendi ve eski öfke nöbetlerinden birine sahipti veya sahipmiş gibi yaptı ve eski zamanlarda olduğu gibi, Davut'un
ateşli ruhunu yatıştırması
gerekiyordu. Fakat çalarken, Saul kıskançlıkla
doldu ve mızrağını tekrar genç müzisyene fırlattı ve Davut tekrar
kayboldu ve ondan kurtuldu ve mızrak bedeni yerine duvara çarptı - sonra kendi evine kaçtı, daha önce hiç olmadığı kadar endişeliydi; çünkü artık Saul'un onu öldürme amacından asla vazgeçmeyeceğini açıkça görüyordu.

Bunu, babasının zalim, kıskanç mizacını Saul'dan bile daha iyi bilen ve kocasının güvenliği için çok endişelenen karısı Michal'e söyledi.

O gece, Saul, Davut'tan kurtulma kararlılığını sürdürerek, Davut'un evini korumak ve gece kaçmamasını sağlamak için gözetmenler gönderdi ve eve girip onu hemen öldürmeseler de, eski bir Doğu batıl inancına göre, sadece gece eve girenlere kötülük gelirdi, şafak vakti içeri girip onu tutuklamayı planladılar.

Mikal, bir kadının keskin içgüdüsüyle, habercileri dışarıda gördüğünde, amaçlarını tahmin etti ve hemen Davut'a şöyle dedi:

"Bu gece hayatını kurtarmazsan, yarın öldürüleceksin,"
ve sonra Davut'a onu kurtarma planını anlattı, ki Davut bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyordu. Aceleyle veda ettikten sonra, kocasının evin karşı tarafındaki bir pencereden kaçmasına yardım etti
kralın habercilerinin saklandığı yerden ve David karanlığın örtüsü altında gizlice uzaklaştı ve bir kez daha Saul'un elinden kurtuldu. Onu karanlıkta gizlice uzaklaşırken gördüğünde, Michal eve geri döndü
ve bir heykeli sanki bir adammış gibi giydirdi, onu David'in yatağına koydu ve başını ve her yerini uzun ve kalın bir örtüyle örttü
ve şafak vakti Saul'un habercileri zorla içeri girip David'i çağırdığında, Michal şöyle cevap verdi:

"Hasta."

Adamlar gidip Saul'a bunu anlattılar, ama Saul buna inanmadı ve eğer yürüyemeyecek kadar hasta bulurlarsa, Davut'u saraya yatağında getirmeleri için onları geri gönderdiler ve bu, kocasının hayatını kurtarmak için çok çalışmış olan ve Saul'un habercilerini yatağa götürdüğünde, kurbanlarını değil, sadece bir görüntü bulduklarında bile, kocasının çok uzakta olduğunu bilen Michal için bir zafer anı olmalıydı.

Saul bunu duyduğunda, öfkesi neredeyse sınır tanımaz hale geldi, ama Michal umursamadı, çünkü Davut'un artık güvende olduğunu biliyordu ve babasının, Davut'un kaçmasına yardım etme konusundaki davranışına yönelik suçlamalarına verdiği yanıtlar mümkün olduğunca korkusuzdu.

Bütün bunlar zaman aldı ve bu arada, evinden kovulmuş olan Davut,
Gibeah'ın yaklaşık üç mil batısındaki bir yükseklikteki bir şehir olan Ramah'a aceleyle gitti ve Samuel'i Peygamberler Okulu'nda buldu ve Samuel'e Saul'un ona yaptıklarının hepsini anlattığında, Samuel Saul'a karşı çok kötü hissetti ve Davut'la birlikte Naioth'a gitti, bu şekilde Saul'un habercilerinden kaçabileceklerini umuyordu, Davut'un habercilerin onu kesinlikle keşfedeceğini ve takip edeceğini biliyordu. Ve haklıydı. Davut Ramah'a varır varmaz Saul bunu öğrendi ve onu tutuklamak için askerler gönderdi, ancak birbiri ardına gönderdiği üç farklı grup Peygamberler Okulu'na geldiklerinde dini heyecanla doldu ve görevlerini ihmal ettiler. Sonra Saul'un kendisi sabırsızlıkla çılgına döndü
ve Rama'ya doğru yola çıktı, ancak şehre ulaşmadan önce o da
dinsel heyecanın ruhuna yenik düştü ve bir gün ve bir gece boyunca kendi işini unuttu. Böylece Davut'un kaçmak için zamanı oldu ve
doğruca Saul'un sarayına, kısa bir süre önce çok beğenildiği yere geri döndü.
Kendisinden haber almak için sabırsızlanan arkadaşı Yonatan'ı bulmaya gitti. Gençlerin buluşması
çok keyifliydi, ancak Davut'un tavsiye almak için geldiği konu dışında hiçbir şeyi tartışmaya zaman yoktu. Hemen Jonathan'a sordu:

"Ne yaptım? Babanın önünde günahım ne ki, canımı istiyor?"

Ve Jonathan onu büyük bir sevgiyle sevdi ve güvenliği için
derinden endişelendi ve Davut'a şöyle cevap verdi:

"Tanrı korusun. Ölmeyeceksin. İşte babam ne büyük ne de küçük hiçbir şey
yapmayacak, bunu bana gösterecek ve bunu benden neden
saklasın? Öyle değil."

Ama Davut gerçeği biliyordu ve şöyle cevap verdi:

"Baban senin gözünde lütuf bulduğumu kesinlikle biliyor,
ve 'Jonathan bunu bilmesin ki, üzülmesin' dedi, ama gerçekten,
Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, benimle ölüm arasında sadece bir adım var."

Genç bir adam için, bu kadar güçlü, yaşam sevinciyle bu kadar dolu, inanması ve söylemesi ciddi bir şeydi ve bunu söylerken sesi titriyordu ve
Jonathan'ın yanakları korkudan beyazdı. Sadece bir an için Jonathan sessiz kaldı, sonra doğrudan David'in gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Ruhun ne isterse, onu senin için yapacağım."

Bundan daha iyi bir dostluk kanıtı olabilir miydi?

Sonra, ne yapmanın en akıllıca olduğunu düşünen David, Jonathan'a
Saul'un onunla ilgili niyetlerini öğrenmek için yapılması gereken planı anlattı. Ertesi gün büyük bir festival olacaktı, Saul, Davut'la sanki iyi geçiniyormuş gibi Davut'u davet etmişti ve Davut, Jonathan'a ziyafete gitmek yerine yakınlardaki bir tarlada saklanacağını, Jonathan'ın ise ziyafete gidip Saul'un yokluğunun nasıl etkilendiğini görmesi gerektiğini ve ayrıca Davut'a olan duygularını göstermek için onu her şekilde ikna etmesi gerektiğini söyledi. Sonra, Jonathan babasının Davut'a olan duygularını öğrenir öğrenmez, Davut'un saklandığı tarlaya gidecek ve bir hedefe
atıyormuş gibi üç ok atacak ve onları alması için bir çocuk gönderecekti. Eğer Davut'un saklandığı yerin bu tarafına
atış yaparsa, bu Davut'un huzur ve güven içinde
çıkabileceği anlamına gelecekti, ancak oklar Davut'un olduğu yerden
uzaklara atılırsa, bu onun tekrar kaçması gerektiğinin bir işareti olacaktı, çünkü
kalırsa hayatı tehlikede olacaktı.

Ve böylece Davut tarlada saklandı ve Yonatan ziyafete gitti,
planladıkları gibi, ve Saul ilk başta Davut'un yokluğunu fark etmedi, sonra hemen Yonatan'a Davut'un nerede olduğunu sordu ve Yonatan Davut'un kendisine söylediği gibi, Davut'un orada bir aile festivaline katılmak için
Beytüllahim'e gittiğini söyledi. Sonra Saul hem Davut'a hem de Yonatan'a çok kızdı ve haykırdı:

"Kendi karışıklığına Jesse'nin oğlunu seçtin. Kesinlikle
o yaşadığı sürece krallıkta yerleşemeyeceksin.
Bu nedenle, şimdi onu çağır ki ölsün."

Yonatan babasının Davut'u öldürmesi için krallığı rüşvetle satın alacağını ve Saul'un iktidar arzusuna başvurmasının
zekiliğini gayet iyi bilmesine rağmen, kendisi için hiçbir şey düşünmüyordu,
sadece babasının bu kadar katı yürekli olabilmesine öfkeleniyordu. Fakat o
sinirini kontrol etti ve sadece şöyle dedi:

"Neden öldürülecek? Ne yaptı?"

Bunun üzerine Saul'un öfkesi sınır tanımadı; İsrail Kralı'nın, bu Beytüllahimli çocuk yüzünden
sadece egemenliğini değil, aynı zamanda kendi oğlunun sadakatini de
kaybetmesi dayanabileceğinden fazlaydı. Çılgın bir hayvanın
öfkesiyle Saul, onu öldürmek için mızrağını Jonathan'a fırlattı, fakat Davut'un yaptığı gibi Jonathan ölümcül silahtan kaçtı ve ziyafetten ayrıldı,
bu kadar zalim ve kaprisli bir babayla
daha fazla masada oturmayı reddetti.

Ve en kısa sürede Jonathan, David'in saklandığı yere koştu,
yayı ve oklarını ve oklarını getirmesi için bir çocuğu da yanına aldı.

Ve çocuğa dedi ki:

"Koş, attığım okları bul!----" ve çocuk koşarken,
onun ötesine bir ok attı.

Ve çocuk Jonathan'ın attığı oku bulduğunda, Jonathan arkasından bağırdı:

"Arkandaki ok bu değil mi? Hızlan--acele et--durma. "

Ve Jonathan'ın oğlu okları topladı ve efendisine getirdi ve yaptığı şeyin anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunu sadece Jonathan ve David biliyordu ve sonra David'le yalnız kalmak için can attığı için Jonathan çocuğa yayını ve oklarını verdi ve onları şehre götürmesini söyledi.

Çocuk görüş alanından ve işitme mesafesinden çıkar çıkmaz, Jonathan ile çocuk arasında geçen her şeyi duyan David saklandığı yerden çıktı ve onları görecek veya duyacak kimse olmadığı için, o uzak diyardaki İsrailli çocuklar bir araya gelip, bugünün çocuklarının konuşabileceği gibi konuştular, güneş batıda alçalırken, ancak bunu yaparak birlikte bulunmaları durumunda çok büyük bir risk aldılar.
Ancak ikisi de birlikte olmanın sevinci dışında her şeyi unutmuştu.
Sonra yavaş adımlarla ve kol kola girerek David'in saklandığı yere birlikte yürüdüler ve her zaman var olan tehlikenin farkına vardılar Davut'un hayatını gölgeleyen her iki çocuk da birbirlerine duydukları sevginin derinliği ve bir şeyin onları ayıracağı korkusuyla sarsılmıştı ve o dönemde Doğu'nun âdeti olduğu üzere, el ele tutuşup, her ikisinin de ölümünden sonra torunlarına da uzatacakları ebedi dostluk ve karşılıklı yardıma dair ciddi bir antlaşma veya yemin ettiler. Gerçekten de ciddi bir andı ve çocuksu kalplerdeki en derin his, geniş mavi gökyüzünün altında yeminlerini ettiklerinde ve uzun uzun ve hüzünle birbirlerinin gözlerine baktıklarında harekete geçti. Sonra Jonathan Davut'a şöyle dedi:

"Barış içinde git, çünkü ikimiz de Rab'bin adıyla yemin ettik ve 'Rab benimle senin aranda, benim soyumla senin soyum arasında sonsuza dek olsun' dedik; ve sonra, uzun bir veda ile Jonathan evine geri döndü, sadece Davut için yalnızlıktan değil, aynı zamanda önümüzdeki günlerde katlanmak zorunda kalacağı ve çekeceği şeylerden duyduğu korku ve babasının kendi kontrolünün ötesine geçmesine izin verdiği karakter zayıflığından duyduğu pişmanlıkla dolu bir kalple. Ve Davut, o zamanlar İsraillilerin en önemli ibadethanesi olan ve Davut'un doğal olarak hem talimatlar hem de yiyecek için adımlarını
buraya çevirdiği Kudüs'ün kuzeyindeki bir şehir olan Nob'a gitti. Kaçış hikayesi
tepeler arasındaki küçük kasabaya ulaşmamıştı ve Kral'ın damadına layık olan onurla karşılandı, ancak baş rahip Ahimeleck, onun bir silah taşıyıcısı veya bir maiyetle gelmesine şaşırmıştı. Şaşkınlığını gören Davut, Saul için acil, gizli bir iş için gelmiş gibi davrandı ve yiyecek istedi. Buna inanan rahip, ona her şekilde davranması gerektiğini hissetti. olası
onur ve hazır başka yiyecek olmadığı için, ona sunakta
kullanılacak olan ekmeği verdi. Bu arada, Davut'un hızlı gözü, basit orman binasının çatlaklarından ona bakan bir yüzün bir anını yakaladı. Davut'un onu tanıdığından emin olduğu kişi, Saul'un vahşi çobanı Edomlu Doeg'di. Davut'un üzerine bir korku ürpertisi
yayıldı ve hemen barışçıl rahipten silah talep etmesine neden oldu.
Verilecek tek şey, Davut'un onu öldürdüğünde devin elinden aldığı ve o zamandan beri Nob'da bir beze sarılı halde duran Goliath'ın kılıcıydı. Davut coşkulu bir sevinçle haykırdı:

"Böylesi yok, bana ver!" ve eşsiz silahı alarak, Doeg'un o anda bile Saul'a nerede olduğuyla ilgili haber vermek için acele ettiğini ve Saul'un habercilerinin yakında onu
sıcak bir şekilde takip edeceğini bilerek kaçtı. Sonraki hamlesi cesurcaydı. Nob'dan ayrılıp, o ve birkaç takipçisi ülkenin güneybatısına doğru ilerlediler, yoğun ormanların içinde kalarak, Gath şehrine bakana kadar. David'in durumu artık umutsuzdu ve umutsuz önlemlere başvurdu. En yakın Filistin şehri Gath'tı; devi öldürdüğü vadi hemen yanı başındaydı. Kemerinde Goliath'ın kılıcı sallanırken Gath'a güvenmek tehlikeli bir şeydi ama Davut cesur olmaktan başka bir şey değildi. Bir şekilde tehlikeyle yüzleşmek zorundaydı, İsrailliler arkalarındaydı, Filistinliler önündeydi ve o da harekete geçip Gath'a sığındı. Ama bu hamle ölümcüldü, kimliği hemen keşfedildi, hayatını kurtarmak için hayatının en az kahramanca numarasına başvurdu. Bir deli gibi davranarak çılgınca konuştu, fırtına gibi esti ve korkunç kıvranmalarla kıvrandı, şehrin kapılarını yumrukladı, tükürüğünü sakalına akıttı ve çılgın rolünü o kadar mükemmel oynadı ki Kralı tamamen kandırdı, Kral bunun İsrailli Davut olduğu haberine güldü ve onu şehirden göndermesini emretti, şehirde her türlü pratik amaç için yeterli deli olduğunu söyledi. Davut'un aceleci kaçışı bu bölümü sonlandırıyor ve bir kez daha tehlikeden bu kadar dar bir şekilde kurtulduğunda rahat bir nefes aldığını hayal edebiliyoruz.

Bir kez daha kaçak ve artık gerçek bir kanun kaçağı olan Davut, Adullam mağarasına sığındı ve bir kanun kaçağının hayatını
kabul ettiği öğrenilir öğrenilmez, bir sebepten dolayı mahkemedeki konumlarından hoşnut olmayan veya adaletten kaçan ve Davut'un düşmanlarına ve koşullara karşı zafer kazanma yeteneğine güvenen bir grup adam ona katıldı. Hatta daha önceki günlerinde ondan nefret eden ve onu kıskanan kendi kardeşleri ve artık yaşlı ve güçsüz olan ebeveynleri bile onun takipçi grubuna katıldı ve kısa süre sonra yaklaşık dört yüz kanun kaçağından oluşan bir grubun şefi oldu, aralarında İsrail Kralı olduktan sonra ordusunda
daha sonra tanınmış yüzbaşılar olan bazı ünlü savaşçılar da vardı.

Ormanın vahşi, özgür yaşamı Davut'un kendi gençliğine ve canlılığına tam olarak uygun olsa da, ebeveynlerinin buna dayanamayacak kadar zayıf olduğunu hissetti ve kendine özgü düşünceliliğiyle hemen Moab Kralı'na gidip yaşlılara daha güvenli bir barınak bulana kadar bir ev vermesini rica etti. Davut'un büyükannesi, Doğu misafirperverliği kuralına göre, tüm akrabalarına Moab kabilesinden herhangi birinden ihtiyaç duydukları her türlü yardımı yapma hakkı veren Moablı Rut'tu ve bu nedenle Moab Kralı Davut'un isteğini içtenlikle kabul etti ve Jesse ile karısını evinin sakinleri olarak kabul etti. Davut'un ilk takipçileri arasında Gad kabilesinden bazı zeki savaşçılar vardı; savaşta sert, güçlü ve hızlı ayaklı adamlardı. Onunla birlikte peygamber Gad da vardı ve hatta Kral Saul'un mensup olduğu Benyamin kabilesinden bazı adamlar bile Davut'un
tarafına katıldı. Benyaminlilerin bir özelliği, her iki ellerini de eşit beceriyle kullanabilmeleriydi ve Davut'a katılanlar
yaylarla silahlanmışlardı ve taş atarken ve ok atarken hem sağ hem de sol ellerini aynı anda kullanabildikleri ve asla nişanlarını kaçırmadıkları için çok değerli müttefiklerdi. Davut ilk başta bu Benyaminlilerin ihanetinden korktu, ancak onlara açıkça niyetlerinin ne olduğunu sorduğunda, onlar şöyle dediler:

"Biz senin, Davut, sana ve yardımcılarına esenlik olsun, çünkü Tanrın sana
yardımcı oluyor." Sonra Davut onları kabul etti ve onları ordusunun komutanları yaptı ve onlar da Davut'un tüm
grubu gibi genç liderlerinin coşkulu hayranları oldular.

Bir olay, adamlarının ona karşı ne kadar tutkulu bir sevgi duyduğunu gösteriyor. Saul'un ordusu Davut'u kaybettiğinde, Filistlileri kontrol altında tutabilecek tek komutanı kaybetmişti ve ülkeyi sayısız grup halinde istila ediyorlardı, karargahları Kudüs yakınlarındaki Refaim vadisindeydi. Bir gece, daha mutlu bir geçmişi sevgiyle anarken, Davut gençliğinde sık sık koyunlarını güttüğü Beytüllahim kapısının yakınındaki kuyudan bir yudum su içmek için yoğun bir özlemle haykırdı. Hemen, üç adamı, ne yapacaklarını söylemeden, Filistin hatlarından zorla bir geçit açtılar ve ona özlemini çektiği suyu getirdiler. Bu eylemden etkilenen ama her zaman mütevazı olan Davut, insanların sadece kendi memnuniyeti için hayatlarını riske atmalarına izin vermeyi reddetti ve o zamanın dini törenine göre suyu Tanrı'ya bir kurban olarak döktü, çünkü kan kadar iyiydi, dedi Davut ve suyu ona getiren üç adam daha sonra en güçlü kahramanları arasında sayıldılar. Bu adamların dışında, küçük çetesinin geri kalanı ona bağlıydı, cesaretini ve her koşulda Tanrı'ya koşulsuz bağımlılığını görüyorlardı. Vahşi, sert yaşam, esas olarak yağmacı kabilelerle gerilla savaşında ve Saul'un takibinden kaçarak meşgul olan küçük kanun kaçağı savaşçılar grubundaki tüm erkekliği ortaya çıkardı ve bu şekilde birkaç yıl geçti, bu süre zarfında Davut'un hayatı heyecan verici olaylarla doluydu, ancak birçok gece yıldızların altında dolaşırken düşünceleri tutkulu bir özlemle Jonathan'a yöneldi, kalbinin ağladığı Jonathan için - hayatı Davut'unkinden farklı olan Jonathan için, çünkü lüks yaşamın tüm konforlarına ve bir Kral oğlunun doğal çevresi olan tüm zarafet ve ihtişama sahipti. Ve yine de mutlu olmaktan uzaktı, çünkü o da Davut'u özlüyordu ve zamanının büyük bir kısmını, karakterinin zayıflığını mükemmel bir şekilde anladığı babasını gözetmek ve Kralı tehlikeli eylemlerden ve zararlı öfke patlamalarından uzak tutmak için genç Jonathan'ın tüm inceliğine ve zamanının ve gücünün çoğuna ihtiyaç duyuyordu. Bu arada, tavsiyesinin ilahi olarak ilham edildiği varsayılan peygamber Gad, Davut'a Adullam mağarasında kalmanın artık güvenli olmadığını söyledi, bu yüzden küçük haydut çetesi uzun süredir kamp kurdukları yeri terk etti ve haydutların her zaman yaptığı gibi, Yahuda tepelerinin bir yerindeki bir ormana sığındılar. 

Artık Mayıs ayında hasat zamanı sona ermişti ve Davut'a Keilah kasabasının yağmacı Filistin çeteleri tarafından taciz edildiği haberi geldi. Şehir o zamanlar Yahuda'ya ait olmadığı için, Saul onu korumak için parmağını bile kıpırdatmadı, oysa düşman vatandaşları kendi duvarlarının içine hapsetmişti ve dışarıdaki yüklü harman yerlerini soyuyordu. Davut, takipçilerinden biri olan rahip Abiathar'la birlikte uzun uzun ve dua ederek, Keilah'ı soyan çetelere başarılı bir şekilde saldırıp saldıramayacağına karar verdi. Adamları bu girişimden oldukça korkuyorlardı, ancak Abiathar bunun lehinde karar verdiğinde, Davut'un çetesi hemen Yahuda'nın yaylalarına yürüdü ve Filistlileri büyük kayıplarla şaşırtıp yendi ve çok ganimet aldı. Davut bile kasabaya yerleşti, ancak Saul bu gerçeği keşfettiğinde, İsrail'in tüm güçlerini çağırdı ve Davut'u kuşatmaya hazırlandı, uzun zamandır aradığı avın sonunda eline geçmesinin verdiği şeytani bir sevinçle doluydu, çünkü ne kadar güçlü olursa olsun bir kalede dört yüz adamın ele geçirilmesi ancak onun büyük ordusu için zaman meselesiydi. Tüm bunlar, Abiathar'ın Keilah sakinlerinin kendi güvenlikleri için onu Saul'a teslim etmek zorunda kalacakları konusunda uyardığı Davut tarafından öğrenildi ve dört yüz adamı ancak aceleyle kaçarak müfrezelere ayrılıp gidebildikleri her yere kaçarak kendilerini kurtardılar, Davut ise ordusunun sadece bir avuç kadarıyla bir kez daha Yahuda tepelerinden Ölü Deniz kıyılarına kadar uzanan misafirperver çöle doğru yol aldı ve orada kayalıklar ve karışık çalılıklar arasında gizli yerlerde saklanırken, Saul şeytani bir azimle onu her gün aradı. Ama her gün
Tanrı onu esir düşmekten kurtardı, yine de günler geçtikçe yorgun ve
yüreğinde cesareti kırıldı. Sonra yalnız bir saatte
Davut'a nadir bir sevinç geldi--arkadaşı Yonatan, ellerini uzatmış
ve parlayan gözlerle yanında duruyordu, sevinç hassas,
narin yüzünün her çizgisinde ifade ediliyordu.

Davut'un böylesine neşeli bir an için hazır kelimeleri yoktu--artık o cesur savaşçı--insanların lideri değildi. Kollarını Jonathan'ın boynuna doladı ve
gözyaşları geldi, evet, gözyaşları, ve Jonathan da sinirliydi, ama
kaybedecek zaman yoktu, her an keşfedilebilirlerdi ve bu da en azından birinin ölümü anlamına gelecekti. Jonathan ilk konuşan oldu,
Davut'un elini sıkıca kavradı.

"Korkma," dedi net ve sakin bir sesle, "babam Saul'un eli seni
bulmayacak ve sen İsrail'in Kralı olacaksın ve ben
senin yanında olacağım ve bunu babam da biliyor."

Jonathan böyle konuştu ve bu sözler yüreğinden geldi, çünkü Davut'un tüm cesur eylemlerini ve başkalarına ve kendisine yardım etmek için kullandığı tüm diplomasiyi bildiği için, Jonathan'ın yüreği ona arkadaşının kendisinden ziyade İsrail Kralı olmaya gerçekten layık olduğunu, tahtın haklı varisi olduğunu ve gözlerinde ve sesinde en derin sevgi ve hayranlıkla, eğer Davut'la birlikte bulunursa hayatını tehlikeye atacağını söyledi ve Davut'un gözleri arkadaşının takdirinden dolayı sevinç ve gururla parladı ve el sıkışması daha da güçlendi ve iki arkadaş geçmişi ve geleceği düşünürken derin, yoğun bir sessizlik oldu ve birbirlerinin gözlerinin içine güvenen ve anlayan yoldaşlar gibi baktılar. Sonra, Jonathan Davut'a olan dostluk antlaşmasını ve soyundan gelenlere olan sadakatini sonsuza dek yeniledi ve Davut cevap sözünü vermeye başladı, ancak içinden çıkan büyük bir hıçkırık yüzünden sözlerini bitiremedi. Ve Jonathan hiçbir teselli sözcüğü söyleyemedi,
çünkü ruhu da sefaletle doluydu, çünkü Davut'tan çok yakında
ayrılmak zorundaydı. Sonra Jonathan'ın acısını hemen görüp hisseden Davut,
başka tarafa döndü ve aceleyle, büyük bir çabayla sefaletini kontrol altına aldı, böylece arkadaşı yüzündeki kederi görmesin ve son bir bakışla
Jonathan döndü ve sessizce ormandan, daha büyük dünyaya ve babasının sarayındaki daha az özgür hayatına geri döndü. Jonathan, asla kaçınmadığı kendi görevine geri döndü ve
David'e sadece o yenilenmiş yoldaşlık
antlaşmasını yerine getirmek kaldı. Ve yerine getirdi.

Sonraki aylarda Saul hala her gün onu öldürmeye çalıştı, ama her gün bunu başaramadı ve bunun yerine Davut, gece uyurken, mızrağı kafasına saplanmış ve Abner ve halkı tarafından
çevrelenmiş halde Saul'u yakalayıp öldürme fırsatı buldu. Davut'un karşı koymasının ne büyük bir ayartma olduğunu düşünün! Fakat bu, hayatını tehlikeli bir düşmandan kurtarıp tahta çıkarsa bile, Davut buna boyun eğmeyecekti, çünkü şöyle dedi:

"Rabbin meshedilmişine karşı elini uzatıp da suçsuz kalan kim olabilir? Rab onu vuracak, ya da günü gelecek, ya da savaşa inip yok olacak, ama Tanrı korusun ki ben ona karşı elimi uzatsam."

Ve Saul'a karşı elini hiç kaldırmadı, Saul onu amansız bir nefretle takip etmesine rağmen, Davut yine de elinden kurtuldu ve o ve takipçileri, kahramanlıklarıyla ve düşmanlarına karşı verdikleri cesur savaşla her geçen gün daha da ünlü oldular.

İsrailliler ve Filistliler arasında tekrar savaş çıktı. Davut
ve şu anda her iki orduda da olmayan, ancak Amaleklileri yeni ele geçirip onlardan büyük ganimet alan adamları, bu zaferden dolayı
sevinirken, sevinç üzüntüye dönüştü. Davut'a hem Saul'un hem de Yonatan'ın Gilboa'da Filistlilere karşı savaşta
düştükleri haberi geldi.

Yonatan ondan gitti! Arkadaşı Yonatan, sonsuza dek
görüş alanının dışına çıktı! Davut, üzücü haberi getiren kişi bunun doğruluğunu tekrar tekrar kanıtlayana kadar buna inanmayı reddetti. Sonra Davut kederine teslim oldu ve kendisi ve onunla birlikte üzülen tüm adamları, kral Saul ve oğlu Yonatan ve Davut için akşama kadar ağladılar, yas tuttular ve oruç tuttular. Davut, Saul'un büyük zayıflığı hakkındaki gerçeği çok iyi bilmesine ve ondan en tehlikeli düşmanı olarak korkmasına rağmen, yine de ona göre Saul her zaman İsrail Kralıydı, karakter gücüyle güçlüydü,
ve bir ulusun yöneticisinin tüm ihtişamı ve gücüyle; hala bir çoban çocuğunun hayallerinin kralıydı ve ayrıca Jonathan'ın babasıydı ve
Davut'un çocukluğundaki Saul, kral ideali ve arkadaşı Jonathan için duyduğu büyük üzüntü nedeniyle, artık İsrail Kralı olan David, gerçek duygularını Saul ve arkadaşı Jonathan'ın anısına yazdığı bu harika şiirde dile getirmiştir:

İsrail'in güzelliği senin yüksek yerlerinde öldürüldü
Nasıl da düştüler güçlüler! Gath'ta anlatmayın
Askelon sokaklarında yayınlamayın,
Filistlilerin kızları sevinmesin
Sünnetsizlerin kızları zafer kazanmasın,
Ey Gelboa dağları, çiy olmasın,
Üzerinize yağmur da yağmasın!
Çünkü orada güçlülerin kalkanı alçakça atıldı,
Rab'bin meshettiği Saul'un kalkanı.
Öldürülenlerin kanından,
Güçlülerin yağından,
Yonatan'ın yayı geri dönmedi
Ve Saul'un kılıcı boş dönmedi,
Yonatan ve Saul
Yaşamlarında sevimli ve hoştular
Ve ölümlerinde ayrılmadılar;
Kartallardan daha hızlıydılar,
Aslanlardan daha güçlüydüler,
Ey İsrail kızları, Saul için ağlayın,
Sizi kırmızıya büründüren, başka güzelliklerle süsleyen,
Giysilerinize altın süsler takan,
Savaş ortasında güçlüler nasıl da düştü! Ey Jonathan, sen öldürüldün
Senin için üzülüyorum, kardeşim Jonathan!
Bana karşı çok hoş oldun,
Bana olan sevgin harikaydı,
Kadınların sevgisini geçerek,
Güçlüler nasıl düştü,
Ve savaş silahları yok oldu!

ON YEDİNCİ LOUIS:

Asla Hükümdar Olmayan Çocuk Kral

Parlak bir Haziran gününün erken sabahıydı ve Versay sarayını
çevreleyen ünlü bahçeler çiçeklerle doluydu ve sabah kadar nadir kokularla ağırlaşmıştı. Fransa Kralı On Altıncı Louis
bir pencereden teraslara baktı, rengarenk güzellikleriyle
ve çiçeklerin arasında kürek ve tırmıkla meşgul küçük bir figür gördü ve Kral'ın kalbi, Fransa Kralı'nın en büyük oğlu ve tahtın varisi olarak her zaman Dauphin olarak anılan büyük oğlunun ölümü nedeniyle üzüntüyle ağırlaşmış olsa da, küçük Louis Charles'a bakarken gururla
doluydu, sadece üç kısa saat önce kardeşine ait olan
unvanlar ve onurlar ona inmişti.

Kral'ın küçük Dauphin'e uzun ve içten bakışı çocuğun dikkatini çekti ve aletlerini bırakarak çılgınca pencereye doğru el salladı ve haykırdı:

"Baba, güzel çiçeklere bak. Kendimden memnunum. Bugün annemin ilk öpücüğünü hak edeceğim, tuvalet masasına bir buket çiçek koyacağım. Gelip sana gösterebilir miyim?"

Kral başını eğerek cevap verdi ve kraliçe Marie Antoinette'e dönerken hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Marie Antoinette, o sırada bile yanında durmuş, sonsuza dek kendisinden ayrılan diğer oğlu için acı acı ağlıyordu.

Kral Louis, onu rahatlatma çabasına o kadar dalmıştı ki, kapı yavaşça açılıncaya ve kapının hemen içinde duran, elinde sıkıca bir menekşe ve gül buketi tutan küçük figürü görene kadar yeni küçük Veliaht'ı unuttu. Çocuksu zarafeti ve güzelliğiyle büyüleyici olan küçük Louis, orada durup babasını ve sonra annesini, onların belirgin üzüntülerine karşı ciddi bir endişeyle izlerken, hemen çiçeklerini annesine uzattı ve tatlı bir zarafetle şöyle dedi:

"Anneciğim, bahçemden sana birkaç çiçek topladım."

Marie Antoinette hâlâ konuşamıyordu ama kral çocuğu kollarına alıp şöyle dedi:

"Marie, o da bizim oğlumuz. O, Fransa'nın Veliaht'ı. "

Marie Antoinette yavaşça döndü, parlak, güzel yüzünü iki eliyle kavradı ve eğilerek alnından şefkatle öptü.

"Unutmuştum," dedi. "Tanrı seni korusun ve kutsasın, Fransa'nın Veliahtı. Tek duam, şu anda gökyüzümüzü karartan fırtına bulutlarının, babalarının tahtına çıktığında çoktan geçmiş olması!"

Küçük Louis'in alnı şaşkınlıkla kırışmıştı.

"Ama anne," diye sordu çekinerek--"bugün neden hepiniz bana Veliaht diyorsunuz, ben sadece senin küçük Louis'inken, Normandiya Dükü olarak anılıyorken?"

"Oğlum," dedi Kral ciddiyetle, "her gün bir öncekinden farklı ve bu yeni gün sana yeni bir isim ve yeni bir mevki getirdi. Zavallı sevgili kardeşin bizi sonsuza dek terk etti. Tanrı'ya gitti ve sen artık
onun yerindesin, Fransa'nın Veliaht'ı."

"Ve bu yüzden mi annem ağlıyor ve Louis asla geri dönmeyecek mi?"

"Hayır canım, asla geri dönmeyecek ve bu yüzden annen yas tutuyor."

Küçük Louis'in kolları hemen boynuna dolandı.

"Ah," diye haykırdı, "zavallı, sevgili annem! Birinin seni bırakıp da geri dönmemesini nasıl anlayamıyorum? _Ben_ seni asla bırakmayacağım, asla, asla!"

"Tanrı bahşetsin!" diye iç çekti kraliçe, onu şefkatle kendine doğru bastırarak. "Tanrı bahşetsin--ah, benim değerli çocuğum!" ve sonra yüzünü onunkine yakın tutarak,
ve babasının büyük elini sıkıca tutan küçük elini, ikisinin de kolunu
sarmış olan Louis devam etti:

"Eğer şimdi benimse, lütfen bana ne anlama geldiğini söyle--o isim, Veliaht."

Kral cevap verdi:

"Oğlum, anlamı şu. Artık Fransa Kralı'nın en büyük oğlusun ve bir gün kral olacaksın ve artık kardeşinin
unvanları ve onurları sana ait. Anlıyor musun?"

Louis'in mavi gözleri takdirini göstermek yerine, Kraliçe'ye yalvarırcasına baktı ve dudakları titredi.

"Anneciğim," diye fısıldadı, "Normandiya Dükü olmayı en çok seviyorum. Bana Dauphin denirse beni daha mı çok seveceksin?"

"Hayır, sevgili çocuğum," diye cevapladı Kraliçe şefkatle, "Seni daha çok sevmeyeceğim, ama artık Normandiya Dükü değilsin. Sen artık Veliahtsın,
Fransa'nın gelecekteki Kralı!" Marie Antoinette kederini gizlemek için aceleyle döndüğünde bir hıçkırık kelimeleri boğdu ve bunu yaparken ayağını
küçük Louis'in getirdiği çiçeklere koydu. Bunu görünce yüzü bulutlandı, sonra parlak bir gülümsemeyle
Kraliçe'nin yüzüne baktı ve hızlıca şöyle dedi:

"Anneciğim, keşke her zaman senin için topladığım çiçeklerin üzerinde yürüseydin."

Marie Antoinette tek kelime etmeden döndü ve onu kollarının arasına alarak
teselli buldu. Sonra, yapması gereken devlet görevlerini hatırlayınca, onu serbest bırakmak üzereydi ki fısıldadı:

"Zavallı sevgili kardeşim bana sadece unvanını mı bıraktı? Ah, anneciğim, istemiyorum. Ama onun bir şeyi var ki, ben Veliaht olduğumdan beri çok ama çok istiyorum."

Kral şaşkın görünüyordu, ama Kraliçe gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Sanırım ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi, "bakalım yapabilir miyim, küçük
Louis," ve onu yere bırakarak odadan yavaşça çıktı ve
geri döndüğünde, yoldaşlık sevinciyle
zıplayan, minik siyah bir köpek koştu ve etrafında zıpladı, Louis'e doğru koştu ve tekrar tekrar üzerine
atladı ve çocuk onu kollarına aldı, köpek ise pençelerini Louis'in omuzlarına koydu ve çılgınca bir şefkatle pembe yanaklarını yaladı.

"Şimdi, Louis'im," diye sordu Kraliçe, "doğru tahmin ettim mi? Bu kadar çok istediğin şey bu değil miydi?"

"Ah, evet öyleydi! Öyleydi!" diye haykırdı çocuk, gözleri sevinçle parlayarak.
"Şimdi gerçekten benim mi? O benim mirasıma mı ait?"

Kraliçe cevap veremedi, ancak Kral üzgün bir şekilde konuştu.

"Evet, oğlum, o senin mirasına ait."

Vatansever sevinçle bağırdı. "O benim! O benim!" ve küçük köpeği kendisine yakın tutarken,
resim çok güzeldi, yuvarlak pembe yüzlü, gamzeli
çeneli ve uzun, koyu kirpiklerle gölgelenmiş koyu mavi gözlü, yüksek alnı ve ağır altın rengi saçlarıyla, koyu mavi kadife takım elbisesinin tüm renklerinin ve yüz hatlarının zarafeti, sıkıca tuttuğu yeni hazineye olan sevincinde
parıldayan ifade dolu yüzünün tüm cazibesi. Küçük Veliaht için, sol omzuna işlenmiş, prenslik rütbesini gösteren ve onu diğer çocukların sıradanlığından
uzaklaştıran gümüş yıldız neydi? Bir taç, bir unvan - hatta tahtın kendisi bile? Bunlar, kollarında kıvrılıp yüzünü yalayan küçük köpekle karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeydi ve Kral ve Kraliçe güzel resmi izlerken çocukluğun basit sevinçleri için iç çektiler ve Marie Antoinette, kocasının yüzüne bakarak mırıldandı:

"Tanrı onu korumasına alsın!"

Küçük Louis'in yeni unvanı onun için çok az değer taşısa da,
bu unvana sahip olmak tüm hayatını değiştirdi ve Dauphin olur olmaz, eğitimi ve yetiştirilmesi en büyük öneme sahipti, çünkü bir gün babasının yerine geçecekti.

Buna göre, ona verilebilecek her türlü avantaj sağlandı ve babası onun güçlü ve dayanıklı kalması için yeterli açık hava egzersizine sahip olmasını sağlarken, annesi onun ve kız kardeşi Therese'nin derslerine nezaret etti. Marie Antoinette genç ve zevk düşkünü olmasına ve doğasının onu sıklıkla sürüklediği spontane neşeden dolayı sık sık
hafif olarak adlandırılmasına rağmen, yine de sadık bir anneydi ve her sabah saat onda Therese, Dauphin ve öğretmenleri kraliçenin odasına gider, orada ders alır ve ezberlerlerdi.

Küçük Dauphin zeki bir bilgindi ve o kadar parlak şeyler söylerdi ki
tüm saray mensupları ona sorular sormaktan büyük zevk alırlardı,
ki cevaplarını duyabilsinler. Bir gün derslerini verirken
yüksek sesle tıslamaya başladı, bunun için annesi onu azarladı.

"Sadece kendime tıslıyordum," dedi, "çünkü dersimi çok kötü söyledim."

Kraliçenin doğum gününden önceki akşam kral, Dauphin'e
annesine doğum günü hediyesi olarak vermek üzere ona güzel bir buket alacağını, ancak bununla birlikte bir tebrik
mektubu yazmasını istediğini söyledi. Şaşkınlığına, Veliaht bundan beklediği kadar memnun olmadı ve sonunda ona soru sorduğunda gerçeği keşfetti.

"Bahçemde güzel bir ölümsüz çiçek var," dedi Louis, "Lütfen ona vermek istiyorum, baba, hem buketim hem de mektubum olacak, çünkü anneme verdiğimde, 'Umarım anne,
sen de bu çiçek gibi olursun,' diyeceğim."

Fikir o kadar güzeldi ve çocuk o kadar istekliydi ki istediğini yaptı ve
Kral Louis'in bu zeki çocukla gururu büyüktü.

Bu küçük Kral Louis 17. olacak olan o, ne bir ukala, ne de aziz bir çocuktu, sadece hassas, şefkatli bir çocuktu, kazanan tavırları ve kişiliğinin çekiciliği herkesi kendisine çekiyordu ve onu, sohbetlerinden çok fazla bilgi topladığı
yaşlıların asla anlayamayacağı
özel bir evcil hayvanı haline getiriyordu.

Bir gün bahçede oynarken, heyecanlı bir canlılıkla, tam bir gül çalısının arasından koşarak geçmek üzereyken, bir görevli onu durdurdu ve uyardı:

"Monseigneur, o dikenlerden biri seni kör edebilir veya yüzünü yırtabilir."

Ama Veliaht ısrar etti ve çalının yarısına geldiğinde geri seslendi:

"Dikenli yollar zafere götürür"--zavallı küçük Veliaht'ın geleceği hakkında o kadar uğursuz bir ifade ki, onun en dikkat çekici sözlerinden biri olarak
unutulmamıştır. Bir süre, etrafındaki insanların sevincine veya üzüntüsüne hemen karşılık veren Veliaht, sadece babasının ve annesinin yüzlerinde değil, her gün gördüğü diğerlerinin yüzlerinde de birçok sıkıntı belirtisi fark etti ve kimse bilmese de çocukça zihni, durumu merak ederek, duyduğu hararetli sözleri, gördüğü gözyaşlarını anlamaya çalışarak geçirdi ve bazen Marie Antoinette'e yaklaşıp, pürüzsüz yanağını güven verici bir şekilde okşar, onu sevgiyle öperdi ve bu onu rahatlatsa da, Fransa'nın gelecekteki Kralı'nın mutluluğu için korkan Kraliçe'nin acısını daha da artırırdı. Terör Dönemi yaklaşıyordu. Vahşi ve güçlü Devrimciler, cinayet çılgınlıklarında yükselmiş, hükümdarları ve monarşiyi öldürmek için yükselmişlerdi. On Altıncı Louis tahttaydı - bu nedenle On Altıncı Louis gitmeliydi; Marie Antoinette karısıydı; dans etmiş ve para harcamıştı
su gibi, insanlar ekmeğe ihtiyaç duyarken, öyle diyorlardı--ve
Marie Antoinette gitmeliydi. Küçük Louis tahtın varisiydi--gücü devrilecek olan o taht ve böylece Dauphin Louis gitmeliydi.

Fransa yöneticileri nesiller boyunca güvenlerine ve kraliyet sorumluluklarına o kadar ihanet etmişlerdi ki
halkın sevgisi
sonunda nefrete dönüşmüştü. Louis On Dördüncü ve Louis On Beş,
memurluk yeminlerinin onları korumakla yükümlü kıldığı kişilere karşı o kadar derin bir günah işlemişlerdi ki
sonunda Fransa Kralı'nın tebaasının kalplerinde intikam ve nefretten başka bir duygu kalmamıştı ve hüküm süren hükümdarlar Louis On Altıncı ve Marie Antoinette'in başlarında Terör Saltanatı'nın dehşeti vardı, ki artık sadece işkence ve kan dökülmesinin
hızla her şeye gücü yeten
şeytanları yatıştırabileceği bir noktaya ulaşıyordu. Savaş ve hükümet masrafları için halktan toplanan vergilerin
kraliyet ailesinin savurganlıkları ve saçmalıkları için kötüye kullanıldığı iddia edildi. Hatta
Kral ve Kraliçe lüks içinde yaşarken halkın ekmek açlığı çektiği bile iddia edildi ve bunun nedeninin devrimin
şeytanlarının tüm fırınların ekmek pişirmeyi durdurması olduğu, böylece
halk arasında açlık çığlığı yükselebileceği ve halkın saraya baskın düzenleyip kraliyet ailesinden ekmek talep etmeye teşvik edilebileceği iddia edildi.

Medeniyetin ta kendisi, Fransa nüfusunun tortusu,
kraliyet ailesine karşı şiddetli ve haksız bir isyana kalkıştı; evet,
isyan ve iktidarda ve 1789 yılının Ekim ayının başlarında bir gün, çılgına dönmüş erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uluyan bir kalabalık, Versay'ın barışçıl caddelerini ele geçirdi, kraliyet ailesinden intikam almak için şeytani çığlıklar attılar ve sonra işgal edip kraliyet
dairelerini ele geçirdiler. Fransız halkı adına işlenen vahşet karşısında dehşete düşen Kral ve Kraliçe, kalabalığı barışa kavuşturmak için her yolu denediler, ancak nafile. İsyanın liderleri, Kral Louis ve ailesinin, düşmanları tarafından yakından izlenebilecekleri, devrimin merkezi olan Paris'te derhal ortaya çıkmasını talep ettiler ve majestelerinin bu talebi yerine getirmemesi durumunda karşılaşacağı tehlikeyi endişe verici ifadelerle anlattılar. Buna göre, saatlerce süren
tarifsiz dehşet, aşağılanma ve ızdıraptan sonra, kral plana onay vermek zorunda kaldı ve kraliyet ailesi Versay'dan ayrılmaya hazırlandı. Paris'e yaptıkları yedi saatlik yolculuk sırasında, Versay'daki sarayı istila eden insan şeytanlarından oluşan bir güruh onları takip etti ve tüm bu korkunç yolculuk boyunca Marie Antoinette ve Kral, hüzünlü ve onurlu bir sakinlikle katlansalar da, ikisinin de üzerindeki gerginlik neredeyse katlanılmayacak kadar büyüktü. Tüm bu acı ve heyecan boyunca, Veliaht, annesinin gözyaşlarını görerek, onun yüzüne cesurca gülümsemeye ve şikayet sözcüklerini geri tutmaya çalıştı ve onun cesaretinin görüntüsü neredeyse annesinin kalbini kıracaktı. Bütün bunlar, Fransa'nın gelecekteki kralı için ne anlama gelecekti? Ah, zavallı küçük
Vali!

Sonunda Paris'teki kraliyet sarayı Tuileries'e ulaştılar. Louis On Beşinci genç bir adam olduğundan beri hiçbir Fransız
Kralının yaşamadığı yerdi.
Kraliyet ailesinin gelişi için hiçbir hazırlık yapılmamıştı.
Uzun
bir süredir
boş olan saray harap bir haldeydi ve
içinde hiçbir konfor yoktu ve çok az ihtiyaç vardı. Ancak gezginler
çok yorgundular ve sadece geçici bir sığınağa ulaşmış olmaları dışında hiçbir şeye dikkat etmediler ve bir gün önce çok yakın görünen ölümün şimdilik bir kenara bırakılmış olmasından rahatladılar.

Kırılma noktasına kadar bitkin olan Marie Antoinette o gece derin bir uyku çekti ve ertesi sabah aceleyle oturma odasına dönüştürülmüş bir odada çikolatasını yudumlarken, hayat ve onun değişimlerini hüzünle düşünürken kapı açıldı ve Veliaht içeri koşup kendini onun kollarına attı.

"Ah, anne," diye haykırdı, "lütfen evimizdeki güzel sarayımıza geri dönelim. Bu büyük ev beni gölgeleriyle korkutuyor. Kendimize ait böyle güzel bir sarayımız ve bahçemiz varken neden buraya geldik, anne?"

Kraliçe iç çekti.

"Oğlum," dedi, "bu saray da bize ait, Versay'a da ve güzel bir saray olarak kabul edilir. Büyük Louis On Dördüncü'nün
yaşadığı yer burası, biliyorsun."

"Hiç hoşuma gitmiyor ve keşke gidebilseydik," diye fısıldadı Veliaht, solgun mobilyalarla çok az döşenmiş büyük, çıplak odaya özlem dolu bir bakış atarak.

"Ben de öyle istiyorum." Kraliçe kelimeleri zorlukla soludu, ancak hassas çocuğun kulakları onları yakaladı ve o da hevesle cevap verdi.

"O zaman neden kalmak zorundayız? Bir kraliçenin her zaman yapmak istediğini yapabileceğini
düşünüyordum."

Cevap olarak zavallı, kalbi kırık kraliçe gözyaşlarına boğuldu, bunun üzerine Veliaht'ın öğretmeni çocuğu ondan almaya çalıştı ve sertçe şöyle dedi:

"Prensim, kraliçeyi rahatsız ettiğinizi görüyorsunuz ve majestelerinin dinlenmeye
çok ihtiyacı var. Benimle yürüyüşe gelin."

Ancak Marie Antoinette başını salladı ve eli şimdi nazikçe yanağını okşayan ve gözyaşları kendi gözyaşlarıyla karışan çocuğa sarıldı.

Sonra sokaktan korkunç bağırışlar, haykırışlar ve tehditler duyuldu ve Veliaht annesine daha sıkı sarıldı, ikisi de korkudan titriyordu ama ikisi de cesurdu.

"Anne," diye sordu Veliaht, "bugün tıpkı dün gibi mi olacak?"

Kralın kendisi bu soruya cevap verdi, tam o sırada odaya girdi ve kendini bir sandalyeye attı, kraliçeye kalabalığın şiddet eylemlerine yardım edenlerin yargılanmak üzere olduğunu söyledi ve kraliçenin halkı şiddetlerinden dolayı yargılamak için gelen komiteyi kabul etmesini istedi.

Marie Antoinette daha sonra görkemli bir vakarla odadan çıktı ve hala onu Fransa kraliçesi olarak gören diğer tebaayı kabul etti ve onun gidişinden sonra Kral Louis ve küçük oğlu yalnız kaldı.

Bedeni ve zihni bitkin olan kral gözlerini kapattı ve hafif bir uykuya dalmaya hazır bir şekilde sandalyesine yaslandı, koluna hafifçe dokunulduğunda uyandı.

Yanında Veliaht duruyordu, büyük mavi gözleri ciddi düşüncelerle doluydu. Kralın gözlerinin açık olduğunu görünce konuştu.

"Baba," dedi tereddütle, "sana bir şey sormak istiyorum--gerçekten ciddi bir şey!"

"Gerçekten ciddi bir şey!" diye cevapladı Kral, kendine rağmen gülümseyerek. "Nedir o? Dinleyeyim."

"Baba," diye cevapladı Veliaht, bir konu üzerinde derinlemesine düşünmüş birinin
edasıyla. "Derneğim bana her zaman Fransa halkını sevmem ve onlara nazik davranmam gerektiğini söyledi, çünkü onlar seni ve annemi çok seviyor. Ama eğer öyleyse, baba, o zaman insanlar sana neden bu kadar kötü davranıyor? Ve ah, baba, bana halkının sana itaat ve saygı borçlu olduğu söylendi, ama dün itaatkar veya saygılı değillerdi ve daha önce hiç duymadığım korkunç şeyler söylediler. Ne anlama geliyor, baba?"

Kral çocuğu dizinin üzerine çekti ve kolunu ciddi küçük soru sorana doladı, ona bunu açıklayacağını ama
eğer böyle ciddi konuları anlamak istiyorsa dikkatlice dinlemesi gerektiğini söyledi.

"Ah, yapacağım, yapacağım," diye cevapladı Veliaht hevesle. "Biliyorum ki sizin tebaanızdan biriyim ve sizin oğlunuz ve bir tebaa olarak, Fransız halkına kralı sevme ve itaat etme konusunda iyi bir örnek vermeliyim.
Ama görünen o ki benim örneğim henüz hiç işe yaramamış. Bu nasıl oluyor, baba?"

Cevap olarak, Kral ona kötü adamların halka
onları sevmediğini, dinlediklerini ve buna inandıklarını,
Fransa'nın büyük savaşlar geçirdiğini ve savaşların çok pahalıya mal olduğunu söylediğini söyledi. Ve böylece,
Kral olduğu için,
diğer kralların her zaman yaptığı gibi, tebaasından para istemişti.

"Ah, ama baba," diye haykırdı Veliaht, "bunu neden yaptın? Neden kesemi alıp ondan ödemedin? Her gün kesemi parlak yeni franklarla doldurduğumu ve sana
kolayca yardım edebileceğimi biliyorsun. Ve, ah baba, halkının senden daha fazla parası mı var?"

Kral Louis, bir kralın tüm parasını halktan aldığını,
ama hepsini tekrar onlara geri verdiğini, o insanları yönettiğini ve
onların ona saygı ve itaat borçlu olduğunu ve ona vergi ödemek zorunda olduğunu, bu yüzden
paraya ihtiyacı olduğunda onlara ekstra vergiler koyarak para topladığını söyledi. Sonra
"Bunu anlıyor musun, küçük Louis?" diye sordu.

"Ah, evet, kesinlikle!" Veliaht şimdi ilgiyle nefes nefese kalmıştı, "Bana
bundan bahsedildi ama hoşuma gitmedi. Bana öyle geliyor ki
bir adam kralsa, tüm paraya sahip olmalı ve
halk ihtiyaç duyduğunda onlara vermelidir. Onlar ondan istemeli, o onlardan istememeli."

Kral buna katıldı, ancak iç çekerek ekledi, krallar güçlerini ve otoritelerini o kadar kötüye kullandılar ki halk artık onlara güvenmiyordu ve artık bir kral, halk ne için kullanılacağını bilmedikçe ve istekli olmadıkça para ödeyemezdi.

"İnsanların parasını, izin almadan mı kullandın, baba?" diye bağırdı Louis hevesle. "Dün Versay'a gelip bize bu kadar kötü davranmalarının sebebi bu muydu? Çünkü o kötü adamlar ve kadınlar halktı, değil mi?"

Kral Louis başını iki yana salladı. "Hayır, oğlum," dedi. "Halk bana bu kadar büyük kitleler halinde gelemez. Temsilciler göndermek zorundalar. Versay'a çağırdığım o temsilcilerden
yapmam gereken harcamalar için para istedim, ama karşılığında benden,
ne kendim için ne de bir gün benim halefim olacak olan
oğlum için veremeyeceğim şeyler istediler. Sonra halk,
onları sevmediğime inanmaya yönlendirildi, ama onlara
onları sevdiğimi ve her şeyi onlarla paylaşmaya hazır olduğumu göstermeye kararlıyım. Bu yüzden
güzel Versay'ı terk ettik ve burada yaşamaya geldik, burada
zevk aldığımız pek çok şeyden mahrum kalmak zorundayız. Ve burada memnun olmaya çalışmalıyız
ve halkın katlanmak zorunda olduğu tüm tatsız şeyleri paylaşmalıyız,
ki gerçek bir Kralın yapması gereken budur."

Valide yaşlı bir adam gibi oturmuş, dinliyordu ve şimdi babası konuşmayı
bıraktığında, çocuk elini göğsüne koyup ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Baba, her şeyi anladım ve
şikayet ettiğim için çok utanıyorum. Ve size söz veriyorum ki herkese iyi bir örnek olmak için çaba sarf edeceğim. Burada mutlu ve memnun olacağım."

Ve Veliaht sözünü tuttu; memnun olmak için çaba sarf etti ve Versay hakkında
tek bir kelime bile etmedi, ama Versay'dakinden çok farklı olan kasvetli eski saraydan ve bahçesinden alabileceği tüm zevki almaya çalıştı. Veliahtın çalışabileceği çok fazla alanı vardı. Burada bahçede, kraliyet ailesinin kullanımı için ayrılmış sadece küçük bir köşe vardı. Bu, demir parmaklıklarla çevriliydi ve bu parmaklıkların arasından nefret ve kötülük dolu yüzler, Veliaht bahçeyle meşgulken sık sık ona bakardı. Bir gün böyle sözler duydu
ve öyle tehditkar yüzler gördü ki geri çekildi ve annesine koştu, annesi elinden geldiğince onu teselli etti ve cesur ve güçlü olması gerektiğini, yoksa onun da ağlayacağını ve bunu yapmaması gerektiğini söyledi
çünkü duygularını incitmeye çalışan adamların onun yapmasını istediği şey tam olarak buydu.

Çocuğun gözleri parladı.

"Bir daha asla şikayet etmeyeceğim," diye haykırdı, "ve eğer engel olabilirsem onlar da bir daha asla seni veya beni ağlarken görme zevkine erişemeyecekler. Ama anne, söyle bana--dünyada hiç iyi adam yok mu?"

"Evet, Louis," diye cevapladı kraliçe. "Tüm insanların iyi olduğuna inanmalısın ve aksini kanıtlayana kadar onlara nazik davranmalısın. Eğer senin dostça nezaketini reddederlerse, bu senin hatan olmayacak ve sen doğru olanı yapmış olacaksın, başkaları ne yaparsa yapsın."

Çocuğun güzel yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

"Ama, anneciğim," dedi, "bütün erkekler iyi değildir. Bize bu kadar kötü davranan ve
lanet eden erkekler iyi değildi ve ben onlara asla dostça davranamam,
asla!"

"Umarız onları bir daha asla görmeyiz," dedi kraliçe, "ve
buraya gelen herkese karşı bu kadar nazik ve kibar olmanızı dilerim ki
tüm erkekler gelecekteki krallarına hayran olsun ve saygı duysun, o hala bir çocuk olsa bile."

"Olacağım," diye haykırdı çocuk neşeyle, "böylece benden
memnun olabilirsin, anneciğim. Sadece bunun için öyle olacağım!"

Marie Antoinette, onu teselli eden güzel çocuğu öperken,
Paris belediye başkanı ve General Lafayette duyuruldu ve
Vali annesine fısıldadı:

"O general kötü adamlarla birlikte Versay'daydı. Ona _asla_ nazik olamam."

"Sus," diye fısıldadı Kraliçe--"Tanrı aşkına, bunu kimse duymasın.
Hayır--hayır--o bizim düşmanlarımıza ait değil. Bize iyi dileklerde bulunuyor.
Ona iyi davran, çocuğum."

Ve sonra Marie Antoinette oğlunun elinden tuttu ve birlikte,
Dördüncü Henry günlerindeki eski geleneğe göre, halkın Tuileries bahçelerine serbestçe girmek istediği ve
Kral Louis ve ailesinin gelişinden beri kendilerine bu özgürlüğün verilmediği
hoş olmayan haberi getiren seçkin konuklarıyla buluştular.

Kraliçe buna şiddetle karşı çıktı, çünkü bu, kendi rahatı ve koruması için, sadece belirli zamanlarda ve refakat altında bahçede yürümesi gerektiği anlamına geliyordu ve generalle bu konu hakkında gururlu ve öfkeli bir şekilde konuşurken, Dauphin onun yanından ayrıldı ve ileri doğru koşarak elini Lafayette'e uzattı ve haykırdı:

"General, sizi selamlamak istiyorum. Annem bana, bize iyi davranan herkese karşı nazik ve kibar olmam gerektiğini söyledi ve sizin de bize iyi dileklerinizi ilettiğinizi söyledi. Bu nedenle, sizi nazikçe selamlayayım ve elimi uzatayım."

Konuşurken, mavi gözlerini kaldırdı ve gülümseyerek ve güvenerek generalin gözlerine ve sonra annesine baktı; ve Marie Antoinette'e ve onun asi sözlerine karşı öfkeyle tutuşan dinleyicisi, öfkenin hayranlığa dönüştüğünü, erkeksi küçük Dauphin'in sözlerine karşı saygı ve şaşkınlığın da eşlik ettiğini hissetti. Dizini bükerek, görkemli bir zarafetle, Veliaht'ın küçük elini dudaklarına bastırdı ve bir yoldaşa
gibi ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Prensim, bir meleğin diliyle konuştun ve sana ve asil annene yemin ederim ki bu anı asla unutmayacağım.
Gelecekteki kralımın eline bıraktığım öpücük, hem ciddi bir yeminin hem de kralıma ve kraliyet ailesine
değişmez sadakat ve bağlılığın
yeminidir. Fransa Veliaht'ı, bugün tahtına senin ve hanedanının uğruna son damla kanını
dökmeye hazır bir asker kazandın ve onun sadakatine her zaman güvenebilirsin."

General Lafayette'in gözlerinde yaşlar vardı ve asil yüzü duyguyla parlıyordu, önündeki çocuk ise ona hüzünlü gözlerle ve
mutlu bir gülümsemeyle bakıyordu. Marie Antoinette yakınlarda duruyordu, gururlu meydan okuma havası, nazik bir tatlılığa dönüşmüştü. O anın Fransa tarihinde ne anlama geldiğini biliyordu ve kalbi küçük oğlu Dauphin'e karşı
gururla coştu. Eğilerek altın saçlarını öptü ve
sonra, duygularını gizlemeye çalışmadan, general ve belediye başkanıyla
konuşmasını bitirdi ve sonra onlara veda ederek
Dauphin'e görüşmenin gerçekleştiği köşkten kendisiyle birlikte
gitmesini ve saraya dönmesini işaret etti.

Dauphin onun yanında yürümek yerine durakladı ve sordu:

"Anne, lütfen yalnız yürümeme izin ver. İnsanların, seni bana liderlik etmeme izin verirsem
düşünebilecekleri gibi korkmadığımı görmelerini istiyorum.
Abbe'nin geçen gün bana bahsettiği Şövalye Bayard gibi olmak istiyorum.
Bayard gibi _sans peur et sans reproche_ olmak istiyorum."

Kraliçe gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Pekala, şövalyem," dedi. "Yalnız yürüyeceksin."

"Ve senden önce lütfen. Şövalyeler her zaman hanımların önünde yürür, onları tehlikeden korumak için. Ben senin şövalyenim, anneciğim ve
yaşadığım sürece öyle olmak istiyorum." Ve güzel, şakacı bir reveransla ekledi, "İzin verir misin, asil hanımım?"

"İzin veriyorum! Öyleyse sen önden git, şövalye, küçük Louis. Geldiğimiz
yoldan gideceğiz."

Veliaht epeyce bir mesafe boyunca patikada sıçradı, sonra aniden durdu ve kraliçeye doğru döndü, kraliçe iki uşağıyla
sessizce arkasında yürüyordu.

"Peki, Şövalye Bayard, neden duruyorsun?" diye sordu kraliçe gülümseyerek.

"Seni bekliyorum," dedi ciddi bir şekilde, "çünkü şövalyelik hizmetim burada başlıyor, çünkü tehlike burada başlıyor."

"Doğru," dedi Kraliçe ve konuşurken bile, topların gümbürtüsü kadar yüksek bir bağırış sesi kulağına geldi. "Ah, çocuğum," diye haykırdı Marie Antoinette, "bu ses denizdeki bir fırtınanın
gürültüsüne benziyor! Ama bu tür fırtınalar Tanrı'nın elindedir ve O, Kendisine güvenenleri
korur. Bunu düşün, küçük Louis ve korkma!"

"Ah, korkmuyorum!" diye haykırdı Louis, neşeyle koşarak. Ve yine de,
arkasında yürüdükleri çitin dışında, kraliçeye ve Veliaht'a küfürler
mırıldanan yoğun bir öfkeli insan kütlesi vardı.

Birdenbire, annenin kalbi korku ve dehşetten neredeyse duracaktı. Bir adam, Veliaht'ın geçmesi gerektiğinde yolunu kesmek için, çitin solgunluğundan çıplak, güçlü kolunu uzatmıştı.

Çocuk kolu gördü, biraz tereddüt etti, sonra cesurca öne doğru yürüdü. Kraliçe, tehlike noktasına
ulaştığında yanında olabilmek için acele etti. Veliaht gururlu bir cesaretle yürümeye devam etti. Kraliçe acele etti ve
ona ulaştığında bağırdı:

"Buraya gel, oğlum. Bana elini ver."

Ancak, onun haykırışına karşılık vermek yerine, küçük prens öne atıldı
ve uzanmış kolun tam önünde durdu ve küçük beyaz elini uzatarak, onu bir mengenede
tutmaya hazır olan kahverengi, sıkılmış yumruğa koydu, bu sırada duvarın dışından cesaretine tezahüratlar yükseldi.

"İyi günler efendim," dedi yüksek sesle, "İyi günler!" Konuşurken
büyük, kaba eli tuttu ve sıktı.

"Küçük aptal," diye kükredi adam, "ne demek istiyorsun ve nasıl olur da
zavallı pençeni bir aslanın pençelerine koyarsın?"

Veliaht gülümsedi. "Efendim, bana ulaşmak için elinizi uzattığınızı sanıyordum, bu yüzden size elimi uzatıp iyi günler diyorum, efendim!"

"Ve eğer isteseydim, yumruğumla parmaklarınızı ezebilirdim," diye bağırdı adam, hala küçük eli sıkıca tutarak.

Ama çitin dışındaki yüzlerce boğazdan "Bunu
yapmayacaksın, Simon. Çocuğa zarar vermeyeceksin!" diye haykırdı.

"Bunu yapmayı seçersem beni kim engelleyebilir?" diye sordu kunduracı, adı Simon'dı, kaba bir kahkaha atarak. "Bakın, Fransa'nın gelecekteki
Kralı'nın elini tutuyorum ve istersem onu ​​kırabilirim ve Fransa'nın asasını
asla kaldıramayacak şekilde ayarlayabilirim. Küçük maymun elimi tutup geri çekmemi sağlayacağını
düşündü, ama şimdi elim onun elini
tuttu ve sıkıca tutuyor. Ve bunu aklında tut, evlat, kralların bizi yakalayıp çiğnediği
zaman geçti, şimdi biz onları yakalıyoruz ve istemediğimiz sürece onları
bırakmayız."

"Ama, Bay Simon," dedi Louis, "çok açık bir şekilde görüyorsun ki
ben hiçbir zarar vermek istemiyorum ve biliyorum ki sen de bana hiçbir zarar vermek istemiyorsun ve senden
kolunu çekmeni rica ediyorum ki annem yürüyüşüne devam edebilsin."

"Ama ya senin istediğini yapmazsam?" diye sordu adam meydan okurcasına.
"Sanırım o zaman annen bana dikte eder ve belki de birkaç asker çağırıp onlara o korkunç insanları vurmalarını emreder?"

"Biliyorsun, Efendim Simon, ben böyle emirler vermem ve asla böyle emirler vermem," dedi kraliçe hemen. "Kral ve ben halkımızı seviyoruz ve askerlerimize asla onlara ateş etme emri vermeyiz ve şimdi, efendim--Fransa Kraliçesi ve oğlu artık alıkonulmayacak!" Hızlı bir
hareketle kunduracının koluna vurdu, Simon, şimşek gibi
Dauphin'i çekip aldı ve Simon kolunu geri koymaya vakit bulamadan
geçip gitti.

Kraliçenin cesareti karşısında izleyen kalabalık coşkuyla
dolmuştu. Alkışladılar, güldüler ve bağırdılar, "Kraliçe
uzun yaşa! Dauphin uzun yaşa!" çığlıkları çitin arkasındaki kalabalığın arasında orman yangını gibi geçti ve Simon'ın kötü
tasarımları küçük bir çocuk tarafından engellenmiş olmasına rağmen, hala nefret parlıyordu,
Artık Dauphin'le el ele olan Marie Antoinette, kraliyet ailesinin kullanımına ayrılmış küçük bahçeye güvenle ulaştı. Bir kez
Fransa krallarının armalarıyla süslenmiş demir kapısının içine girdiğinde,
sanki tüm gücü elinden gitmiş gibi hissetti ve artık korkusunu ve kederini gizleyemedi, ama hayır, oğlu için neşeli olmalıydı ve hizmetçileri alnının bulutlandığını görmemeliydi ve bu yüzden başı dik ve gözleri parlayarak yürümeye devam etti.

"Anneciğim," diye bağırdı Veliaht, düşüncelerini bölerek. "İşte kral geliyor, babam. Bu kadar cesur olduğumu duyduğunda çok sevinecek."

Kraliçe hemen eğilip onu öptü. "Evet, gerçekten küçük Bayard'ım,"
dedi, "büyük örneğine saygı gösterdin ve gerçekten de küçük bir şövalye oldun '_sans peur et sans reproche_,' ama unutma, Louis,
gerçek cesaret büyük işleriyle övünmez ve başkalarının onlara hayran olmasını istemez, sessiz kalır ve başkalarının onlar hakkında konuşmasını
sağlar!"

"Evet, ben de sessiz olacağım," diye haykırdı Louis, ışıldayan gözlerle. "Benim de sessiz olabileceğimi göreceksin," ve çocuk olmasına rağmen, o andan itibaren gerçek büyüklük için gerekli olan alçakgönüllülüğün hızlı bir anlayışını ve takdirini gösterdi.

Tuileries'deki o kış gerçekten de kasvetliydi, çünkü kraliyet
ailesi, Versay'daki mutlu yaşamın bir parçası olan neşe ve özgürlüğe sahip değildi ve hatta Kral dinlenmek ve değişiklik yapmak için St. Cloud'daki yazlık sarayına gitmek istediğinde bile buna izin verilmedi.
Sonunda, kendilerine yığılan hakaretlerden ve kısıtlamalardan bıkan kraliyet ailesi, Paris'ten gizlice kaçmaya çalıştı, ancak komplo keşfedildi, arabaları durduruldu ve yakalandıkları için şeytanca mutlu olan bir grup erkek ve kadın tarafından Tuileries'e geri götürüldüler. Bundan sonra Kral, Kraliçe ve Veliaht her zaman kendi saraylarında tutsak gibi muamele gördüler, her hareketlerini izlemek için üzerlerine muhafızlar konuldu ve zavallı küçük Veliaht dışarı çıkamadı veya Fransa'nın en fakir köylü çocuğu gibi özgürce ve mutlu bir şekilde oynayamadı. Ancak birkaç ay geçtikten sonra, insanların öfkesi biraz azaldı ve istediklerinde odalarının kapılarını kapatmalarına ve bir kez daha bahçelerde dolaşabilmelerine izin verildi. Hatta bir süre Kral Louis'in halkının güvenini geri kazanmak için yaptığı şeyin başarılı olduğu ve Fransa tahtının Veliaht Louis mirasına kavuşmadan önce itibarını ve gücünü yeniden kazanabileceği düşünüldü. Bu arada, bu sakin dönemi, ilgisini çeken ve eğlendiren işlerle dolduruyordu ve en büyük sevinci, tekrar bahçesinde çalışmasına izin verilmesiydi. Versay'daki bahçeyle karşılaştırıldığında çok küçük olmasına rağmen, yine de onun için bir cennet parçasıydı ve çalışma saatleri biter bitmez, her zaman toprağını kazmak,
sulamak ve çiçeklerini toplamak için dışarı çıkardı ve bu erkeksi küçük adamı seven tebaa için çitin dışında durup onu çalışırken izlemek büyük bir zevkti. Dauphin, sarayın dışına çıktığında genellikle Tuileries'de görevde olan Ulusal Muhafız müfrezesinden birkaç askerle birlikte olurdu ve şimdi askeri tatbikat yapan çocuk, genellikle Ulusal Muhafız üniforması giyerdi ve altı yaşındaki bu küçük Ulusal Muhafız o kadar çekici ve erkeksiydi ki, Paris'in idolü haline geldi. Yelpazeler
ve madalyonlar, sosyete kadınlarının taktığı resmiyle süslendi,
ve her yerde küçük adamın güzelliği ve zekâsı konuşuldu.

Paris'teki oğlanlar büyüklerinin coşkusunu paylaştılar ve kendilerini bir alayda oluşturdular, buna Dauphin Alayı adı verildi, kralın izniyle Dauphin'in önünde geçit töreni yapmak için Tuileries'e yürüdüler. Her zamanki gibi, bahçesinde bulundu ve
alayın Albayı olma
taleplerine cevap vermeden önce hazinelerini onlara göstermek için can atıyordu. Kendisine önerilen onuru kabul ettiğinde, subaylardan biri şöyle dedi:

"Ama bu, annen için çiçek toplamayı bırakmak anlamına gelecek."

"Ah, hayır," dedi Veliaht, hemen, "bu benim çiçeklerimle ilgilenmemi engellemeyecek. Bu beyefendilerin çoğu bana, kendilerinin de küçük bahçeleri olduğunu ve eğer kraliçeyi albaylarının onu sevdiği kadar seviyorlarsa, annelerinin her gün bir alay dolusu buket alacağını söylüyor."

Çocukların küçük albaylarının duygularına olan takdirlerini gösteren bir tezahürat vardı ve Veliaht alayı Paris'teki en popüler örgütlerden biri oldu. Üniformaları, üç köşeli şapkaları ve beyaz ceketleriyle Fransız muhafızlarının minyatür bir kopyasıydı ve Place de la Carousel'den geçtiklerinde, insanlar yakışıklı küçük albaylarıyla birlikte güçlü oğlanlardan oluşan orduyu görmek için kalabalıklaşırdı.

Çocukların Veliaht'a olan sevgisi o kadar büyüktü ki, alay subayları bir gün saraya gelip tüm alay adına ona bir hediye verdiler ve albayları tarafından coşkuyla karşılandılar.

"Hoş geldiniz yoldaşlarım," diye haykırdı. "Annem bana bir
hediye getirdiğinizi söyledi. Ama sizi görmek bana o kadar büyük bir zevk veriyor ki
daha fazlasına gerek yok."

"Ama Albay, hediyemizi reddetmeyeceksiniz?" dedi Palloy adında küçük bir subay ve gururla ekledi:

"Size tamamen Bastile'nin kalıntılarından yapılmış bir domino seti getiriyoruz."[1]

[1] Bastile, Devrimciler tarafından tamamen
yok edilen ulusal hapishaneydi.

Altınla bağlanmış beyaz mermer kutunun ambalajını alıp Dauphin'e verdi ve aynı anda şu dizeleri okudu:

"Bir zamanlar korkumuzu uyandıran o parlayan duvarlar
Burada sunduğumuz oyuncağa dönüştü
Ve neşeli bir yüzle hediyeye baktığınızda
Halkın sevgisinin neler yapabileceğini düşünün."

Dauphin güzel hediyeyi sevinçle aldı ve yeni oyunun
nasıl oynanacağına dair açıklamayı heyecanla dinledi. Her dominonun arkasında, siyah mermerden, altın bir harf vardı ve tüm domino seti düzenli bir şekilde dizildiğinde, şu cümleyi oluşturdular: Vive le Roi, Vive la Reine, et Vive le Dauphin (Kral, Kraliçe ve Dauphin uzun yaşasın). Kutunun mermeri, Bastile şapelindeki sunak levhasından alınmıştı ve ortada, altın kabartmalı olarak, Kral Louis'in bir resmi vardı.

Louis, resmi gördüğünde sevinçle, "Bu benim babam!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Palloy. "Her birimiz onu yüreğimizde taşıyoruz. Ve Kral gibi, herkesin mutluluğu için yaşayacaksın ve onun gibi, Fransa'nın idolü olacaksın. Bir gün Fransız askerleri ve vatandaşları olacak olan bizler, o zaman başkomutanımız ve kralımız olacak olan sizlere, sizin için yazılmış olan ve babanızın bilgeliğinin sarsılmaz yasa gücü altına yerleştirdiği tahtın gelecekteki destekçileri olarak saygılarımızı sunuyoruz. Size sunduğumuz hediye küçük ama
her birimiz ona yüreğimizi katıyoruz."

"Ve karşılığında size tüm yüreğimi veriyorum," diye haykırdı Dauphin neşeyle, "ve derslerimi iyi yapmak için büyük çaba sarf edeceğim ki domino oynayarak eğlenebileyim."

Dauphin'in sevinci o kadar belirgindi ki, ona hediyeyi getiren yoldaşları küçük Albaylarına karşı eskisinden bile daha büyük bir sevgi
duyuyorlardı ve tüm sahne boyunca
orada bulunan Kraliçe, çocuklara dostça teşekkür sözleri söyledi, sonra çocuklar kral ve Dauphin eşliğinde geri çekildiler, kaderin çocuğu olduğu için, o hediyede bulunan alametten habersizdi.
Ama Marie Antoinette bunu çok iyi biliyordu ve Bastil'in taşlarından yapılmış hediyeyi gördüğünde yüreği ağırlaştı. Ama bunu hiç belli etmedi ve o günden sonra her zamankinden daha fazla kendini ve oğlunu Ona çok az güvenen insanlar. Bir gün, çitin arkasındaki şeytani kadınlardan oluşan bir kalabalık Kraliçe hakkında acımasız şeyler
söylediğinde, Veliaht artık sessiz kalamadı.

"Yalan söylüyorsun, ah, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Annem kötü bir kadın değil ve insanlardan nefret etmiyor. O iyi. O kadar iyi ki----" gözyaşları onu boğuyordu ve böylesine zayıflık belirtileri göstermekten utanarak bahçeden saraya doğru koştu, ancak kraliçenin dairesine ulaştığında gözyaşlarını bastırdı ve "Artık
ağlamayacağım, çünkü bu sadece annemi rahatsız edecek ve bunun olmadan da yeterince
sorun yaşadığını görebiliyorum. Güleceğim, şarkı söyleyeceğim ve
zıplayacağım ve o zaman ağlamak yerine biraz gülümseyebilir, ki onu sık sık yaparken
gördüğüm gibi." dedi.

Öğretmeni Abbe Davout bunu içtenlikle onayladı ve Veliaht
annesinin huzuruna neşeli bir gülümsemeyle
girdi, bu da kraliçenin kalbini sevindirdi ve bir süreliğine üzüntülerini unutturdu. Bu Veliaht'ı çok memnun etti ve neşeli olmak için çabalarını iki katına çıkardı,
küçük köpeği arka ayakları üzerinde durdurdu, Louis ise köpeğin başına Jakobenler veya Devrimciler tarafından giyilenlere benzer kırmızı çizgilerle
boyadığı kendi yaptığı bir kağıt şapka taktı ve bağırdı:

"Mösyö Jacobi, saygılı davranın. Majesteleri Kraliçe'ye selamlarınızı iletin!"

Kraliçe'den bir kucaklama ve bir öpücükle ödüllendirildi ve sonra köpeğin peşinden
havlayarak kaçtı.

Küçük Louis, gördüğümüz gibi, istekli ve zeki bir bilgindi ve
bir gün Abbe'den kendisine daha önce öğrenmeye başladığı dil bilgisi dersleri vermesini rica etti.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Rahip, "doğru hatırlıyorsam, son dersiniz
karşılaştırmanın üç derecesi üzerineydi - olumlu, karşılaştırmalı
ve en üstün. Ama bunların hepsini unutmuş olmalısınız."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Veliaht, "ve bunu sana kanıtlayacağım.
Dinle:--olumlu, 'Rahibim nazik bir Rahip' dediğimdedir;
karşılaştırmalı, 'Rahibim diğer Rahiplerden daha naziktir' dediğimdedir ve
en üstün," diye devam etti, dinleyen Kraliçe'ye bakarak--"'annenin tüm
annelerin en nazik ve en sevimlisi olduğunu söylediğimdedir!"

Cevap o kadar akıllıcaydı, söyleme biçimi o kadar çekiciydi ki
Rahip ve Marie Antoinette eğlenerek ve gururla bakıştılar, ama
küçük prens olağandışı bir şey söylediğinin veya yaptığının farkında değildi.

Louis dilbilgisinin yanı sıra akıcı bir şekilde konuşup okuyabildiği İtalyanca da öğrendi; ayrıca Latince de öğrendi ve çevirdiği bazı cümleler korundu, örneğin "Gerçek dostlar prensler için faydalıdır." "Kolayca tutkuya kapılan bir prens tanıyorum." "Dalkavuklar prensler için çok tehlikelidir." "Bu cümlelerden, Rahip'in zeki küçük bilginine aynı anda birden fazla şey öğretmeye çalıştığı açıktır. Louis'e ayrıca aritmetik,
geometri ve coğrafya da öğretildi, bu sonuncusu Paris Üniversitesi'ndeki ünlü bir profesör tarafından Veliaht'ın özel kullanımı için icat edilmiş,
bir fenerle aydınlatılan
büyük, içi boş bir küre aracılığıyla öğretildi. Louis ayrıca her türlü atletik sporda eğitildi ve yedi yaşındayken, birçok büyük çocuktan
daha güçlü bir vücuda ve çok daha olgun bir zihne sahipti. Yedi yaşında, Fransa'nın saray geleneğine göre, bir valinin bakımına verilmek zorundaydı. Halk bu valiyi seçmek istiyordu ve bu pozisyona
tamamen
layık olmayan birkaç aday gösterdi, ancak isteklerini bir kenara bırakıp kral tarafından
atan ve oğlunun eğitimini kendisi de denetlemeye devam eden bir adamı kabul etmek zorundaydılar.

Bu sırada siyasi felaket bulutları yine sarayın üzerinde asılıydı ve Veliaht bile ve etrafını
çeken huzursuzluğu hisset.

20 Haziran 1792'de Kral Louis, halkın imzalamasını istediği iki kararnameyi imzalamayı
reddetti ve onun reddetmesiyle isyan ve
devrim fırtınası tekrar patlak verdi. Çığlık atan, uluyan büyük bir insan kalabalığı, savunmada hiçbir önlem alınmamış olan Tuileries'e
saldırdı ve kral sarayın kapılarının
açılması ve halkın engelsizce içeri girmesine izin verilmesi emrini verdi. Birkaç dakika içinde
odalar, koridorlar ve salonlardaki her santimlik alan yoğun kalabalıkla
doldu. Sadece bir oda kilitliydi ve o odada kral ve kraliçe, Veliaht ve kız kardeşi Therese ile birkaç sadık
arkadaşı vardı. Therese dehşete kapılmıştı ve korkudan çığlık atabilirdi, ancak onu izleyen erkeksi küçük Veliaht kendi gözyaşlarını tuttu ve yetişkin bir koruyucunun onuruyla hareket ederek
sözleri ve tavırlarıyla onun dehşetini kontrol altında tuttu.

Nefes nefese, orada toplanan küçük topluluk bir baltanın sesini dinledi, kapılar yıkılıyordu, kraliyet dairesinin kapısı açıldı ve Ulusal Muhafızlardan bir subay Kral'ın önünde diz çöktü, çılgın kalabalığa kendisini göstermesi için yalvardı.
Herkesin yüzündeki ifade, dışarıdan gelen sesler Veliaht'ın özdenetimi için fazlaydı. Hıçkırıklara boğuldu ve kraliçeden onu odasına götürmesini
yakaladı ve Marie Antoinette onu elinden geldiğince teselli ederken, kral dışarı çıktı ve kalabalığın arasında, halkına olan sevgisinden bahsederek sessizce konuşarak salonun ortasında durdu. Kalabalık bundan memnundu, ancak bu arada sarayın dışındaki daha büyük kalabalık salondan geçerek kraliçe ve çocuklarının olduğu
odaya akın etti. Ulusal Muhafızlar
kraliçe ve kalabalığın arasına hızla bir masa
sürüp onları savunmaya hazır bir şekilde her iki tarafta durdular. Kraliçeyi düşmanlarından ayıran tek şey
bir masaydı, ancak o sakin ve cesurdu ve
her iki yanında bir çocukla gururla dik duruyordu, gördükleri manzaraya kocaman gözlerle bakıyorlardı.
Birdenbire kraliçe ölümcül bir korkuyla titredi. Önünde, kaslı kolu çitin arasından uzanıp Veliaht'ı
tutan adam duruyordu. Ayakkabıcı Simon, yüzünde nefret ve intikam arzusuyla orada duruyordu ve Marie Antoinette hızlı bir içgüdüyle bu adamın çocuğuna
iyilik getirmeyeceğini biliyordu. Sonra Jakobenlerin çığlıkları
havayı yırttı ve avlarından emin vahşi hayvanların öfkesiyle odaya
girdiler.

Kraliçe, Dauphin'i kaldırıp bir masaya oturttu ve ona artık üzülmemesi, korkmaması veya ağlamaması, bunun yerine bir erkek olması gerektiğini fısıldadı ve çocuk gülümsedi ve elini öptü. Tam o sırada sarhoş bir kadın kırmızı bir şapkayı -Jakobenler tarafından giyilen şapkayı- masaya fırlattı ve kraliçeye ölüm cezası tehdidiyle onu takmasını emretti.

Kraliçe sakin bir şekilde yanında duran bir generale döndü ve ona şapkayı başına takmasını söyledi.

Hakaret yüzünden öfkeden solgunlaşan general sessizce itaat etti ve kadın zevkten
uğuldadı. Ama bir anda general, kraliçenin saçındaki şapkayı
çıkarıp masaya koydu.

Kral banknotları veto ettiğinden beri, halk
Kral'ı, Monsieur Veto'yu; Marie Antoinette'i, Madam Veto'yu ve Veliaht'ı,
Küçük Veto'yu çağırmıştı ve şimdi her taraftan "Dauphin için kırmızı şapka! Küçük Veto için üç renkli şapka!" diye haykırışlar yükseliyordu.

"Eğer milleti seviyorsan," diye haykırdı kadın Kraliçe'ye, "oğluna kırmızı şapkayı tak."

Kraliçe hanımlardan birine kırmızı şapkayı çocuğa takmasını işaret etti ve o, bunun bir şaka olup olmadığını anlamayarak,
orada rahat bir zarafetle, bir milletin sahip olduğu en yakışıklı küçük prens olarak
durdu.

Sahneye kayıtsızca bakan devrimci liderlerden biri şimdi kraliçenin yanında duruyordu ve gözleri sakin bir meydan okumayla onunkilerle buluştuğunda, kraliçe ve küçük Veliaht için bir acıma duygusu hissetti ve çocuğun alnından kalın yünlü şapkanın altından aşağı doğru akan terleri gördüğünde, sertçe bağırdı:

"Şapkayı çocuğun üzerinden çıkar - nasıl terlediğini görmüyor musun?"

Kraliçenin memnun bakışları ona teşekkür etti, kendisi de Veliahtın kafasından şapkayı aldı. Bu olurken, Paris Belediye Başkanı
dış salona girmiş ve kalabalığı susturuyordu, onlara dağılmalarını ve derhal sarayı terk etmelerini söylüyordu, onlar da öyle yaptılar.

Kral bitkin ve acı içinde bir sandalyeye çöktü ve bağırdı:

"Kraliçe nerede? Çocuklar nerede?" ve bir anda kraliyet
kurbanları bir araya geldi.

Veliahtın ruhları asla uzun süre bozulmadı ve şimdi sevinçten
dolup taşıyordu.

"Baba," diye bağırdı. "Bana bir öpücük ver! Bunu hak ediyorum, çünkü gerçekten cesurdum
ve insanlar kırmızı şapkamı başıma koyduğunda
ağlamadım veya konuşmadım bile."

Kral neredeyse saygılı bir vakarla eğildi, çocuğun geniş alnını öptü ve kalın altın saçlarını geriye itti, sonra
halkın temsilcilerinden birinin sorduğu bir soruyu cevaplamak için döndü;
birçoğu odadaydı. Ve hepsi birden bu adamlar, parlak zekası hakkında çok şey duydukları küçük Veliahtın etrafında toplandılar ve ona her türlü konuda, özellikle Fransa'nın sınırları ve illere ve bölgelere bölünmesi hakkında, ve her soruyu hızla cevapladı. Her cevaptan sonra annesine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve annesinin yüzü doğru cevap verdiğini gösterdiğinde, yüzü zevkle parladı ve etrafında toplanan yüzlerdeki şaşkınlığı görmekten keyif aldı. Orada bulunanlardan biri sordu:

"Sen de şarkı söylüyor musun, Prens?"

Veliaht tekrar kraliçeye baktı.

"Anne," diye sordu, "bu sabah söylediğim duayı söyleyeyim mi?"

Marie Antoinette onaylayarak başını salladı ve Veliaht onun yanına diz çöktü ve
ellerini kavuşturup mavi gözlerinde tatlı bir saygı ifadesiyle bakarak, berrak bir sesle şarkı söyledi:

"Aman Tanrım, burada sunduğum duayı kabul et,
Uyruklarına,
Sevgili babam."

Odada mutlak bir sessizlik vardı, oysa daha önce çok sert ve katı olan yüzler yumuşadı. Sonra, hala diz çökmüş, yüzünde mutlu bir rüya içindeymiş gibi bir ifadeyle sevimli çocuğa tek bir bakış atarak,
birer birer sessizce odadan çıktılar.

Ama Veliahtın duası ve inancı bile artık kraliyet ailesini kaderlerinden kurtaramazdı.

Devrimcilerin kullanabilecekleri her arzuyla öfkeye kapılan halk, şimdi Kralın tahttan indirilmesini ve tacın Veliaht'a verilmesini talep ediyordu. Veliaht henüz reşit olmadığı için, kendileri tarafından seçilen bir komite aracılığıyla yönetmeyi düşünüyorlardı. Kral buna doğal olarak onay vermedi ve her türlü tarifin ötesinde korkunç sahneler ve sesler arasında, kraliyet ailesi halkın esiri ilan edildi ve bundan sonra artık kraliyet hapishanesi olan Tapınak'ta yaşayacakları söylendi. Tuileries zaten kalabalık tarafından yağmalandığından, kraliyet ailesi kendilerini giydikleri dışında yiyecek veya giysi olmadan buldular. Veliaht tamamen yoksuldu, ancak neyse ki Sutherland Düşesi'nin Veliaht'ın yaşında küçük bir oğlu vardı ve genç prense ayrılışları için ihtiyaç duyduğu kıyafetleri gönderdi. 13 Ağustos 1792'de, kraliyet ailesinin hüzünlü alayı öğleden sonra geç saatlerde Tuileries'den ayrıldı ve insanlardan çok vahşi hayvanlar gibi davranan çılgın erkekler ve kadınlardan oluşan büyük bir kalabalık tarafından eşlik edildi. Akşam vakti araba Tapınağa ulaştı ve kraliyet tutukluları binanın "saray" adı verilen bölümüne götürüldüler. Burada hiçbir konfor veya ihtiyaç bulamadılar ve Veliaht'ın yatağında yırtık çarşaflar bile kullanmak zorunda kaldılar. Daha sonra, tutukluları kontrolleri altına alan öfkeliler, binanın ana
kulesini yalnızca bir hapishaneye değil, aynı zamanda hayal edilebilecek en kötü
kule haline getirirken, kral ve ailesi gündüzleri sarayda kalmaya devam etti, ancak geceleri hepsi küçük
kulede, kapıları askerler tarafından korunan dört hücrede kapalıydı. Yıllardır kralın hizmetinde olan iki adamın onunla kalmasına izin verildi ve onlar ve hükümdarları mümkün olan
mesleklerle vakit geçirdiler. Kral, en büyük zevkini Dauphin'in eğitimini denetlemekten, ona her sabah ders vermekten
aldı, sonra saat birde hava güzelse, kraliyet
ailesi bahçeye giderdi ve Dauphin yaşına ve vücut aktivitesine uygun olarak top oynardı,
oynardı veya yarış yapardı. Saat ikide akşam yemeği servis edilirdi ve sonrasında Dauphin tekrar bir oyun saati düzenlerdi, kral ise
bir şekerleme yapardı. Uyanır uyanmaz, Dauphin'le birkaç yıldır birlikte olan Clery ona yazma ve aritmetik dersleri verirdi ve sonra bir süre top oynardı ve sonra Dauphin'in akşam yemeği vakti gelene kadar yüksek sesle okurdu, ardından kral çocuklarını her türlü bilmece, bulmaca ve oyunla eğlendirirdi ve sonra Dauphin yatağa girerdi. Küçük Louis, Tapınak'a ilk kapatıldığında yedi buçuk yaşındaydı ve o aylarda kral ona şiir okumayı, harita çizmeyi ve aritmetiği kullanmayı öğretti, ancak aritmetik dersleri, cahil bir muhafızın Prens'in öğrendiği çarpım tablosunu fark etmesi ve ona şifreli konuşma ve yazma öğretildiğini bildirmesi nedeniyle kesilmek zorunda kaldı. Kralın adamlarından biri, kral ve kraliçe arasındaki gizli yazışmaları kolaylaştırmak için hiyeroglif kullandığı söylendiği için Tapınaktan uzaklaştırıldı ve hatta kullandığı rakamların, her gece yatmadan önce Dauphin'in yatağının yanına koyduğu, genç prensin kahvaltıdan önce dersini hazırlayabileceği aritmetik tabloları olduğu açıklaması bile, suçlayıcılarını yatıştırmadı. Bu yüzden küçük Louis Charles'a artık aritmetik öğretilmiyordu ama hızlı kavrayan zihninin özümsemesi için kendisine sunulan her şeyi hevesle öğrenmeye devam etti. Şakacılığı ve yaramaz şakaları, kral ve kraliçenin moralinin bozulmasına büyük bir teselli veriyordu ve tavırlarında ve sözlerinde gösterdiği incelik, bu kadar genç bir çocuk için harikuladeydi. Versay'dan veya Tuileries'den veya ebeveynlerinin zihninde üzücü anılar uyandıracak herhangi bir şeyden hiç bahsetmedi, ancak ikisini de engelleyebileceği herhangi bir üzüntü belirtisinden korumak için sürekli tetikte gibi görünüyordu. Kraliyet mahkumları kısa süre sonra Tapınağın ana kulesine götürüldüler ve Dauphin, Louis yargılanmak üzere götürülene kadar kralla birlikte bir oda tuttu, sonra Dauphin annesinin bakımına verildi ve o zamandan sonra babasını yalnızca bir kez gördü. Kral ölüme mahkûm edildi. Bunu önceden gördüğü için, sakin bir şekilde kararı kabul etti ve yalnızca ailesini bir kez görüp vedalaşmak istedi. Bu ayrıcalık tanındı ve yaklaşık iki saat süren sahnede, şan değil talihsizlik miras almak için doğmuş küçük Louis, babasını kollarında tuttu ve onu küçük bir çocuktan ziyade güçlü bir adam gibi öptü ve rahatlattı. Nedenleri anlamadı ama sonuçları gördü ve cesurdu çünkü anne ve babanın yanlarında gülümseyen birine ihtiyacı vardı ve bu yüzden gözyaşlarını, sevgili babasıyla son ayrılığının doğal bir sonucu olana kadar tuttu.

Ve şimdi küçük Louis artık Veliaht değildi, Fransa'nın haklı Kralıydı - Fransa Kralı, bir düşünün, ve henüz sekiz yaşında bile değildi!
Marie Antoinette, kocasından ayrıldığı andan itibaren tüm gücünü ve zamanını çocuğunun, küçük
Kral'ın eğitimine adadı. Kaybedecek zamanı olmadığını hissediyordu ve günün her anı, faydalı bir amaca hizmet etmek için yaratılmıştı. Oynadığı oyunların bile her birinin bir amacı vardı. Onu dirseklerini küçük bir masaya dayamış, Fransa tarihini okumaya dalmış, sonra da hevesle okuduklarını anlatırken ve yorumlarken görmek dokunaklı bir görüntüydü. Kraliçe, kraliyet görevindeki küçük Kral ile konuşmaya özel bir önem verdi, babasının düşmanlarına karşı nazik ve merhametli olduğunu anlattı ve eğer bir gün hüküm sürerse kendisi de aynı şekilde merhametli olacağına dair söz verdi ve kısa süre sonra büyüklüğün ünvanlarla değil, karakterle geldiğini hissettirdi ve bir keresinde uykudayken şöyle mırıldandığı duyuldu:

"İyi ve nazik olacağım; çünkü ben kralım." Zavallı küçük Louis!

Bu sırada Tapınak duvarlarının dışında savaşlar ve savaş söylentileri vardı. Kraliçeyi ve oğlunu kurtarmak ve küçük Louis'i tahta geri döndürmek için komplolar kraliyet ailesinin arkadaşları tarafından başlatıldı ve hepsi de uygulamada başarısız olsa da, genç kralın hayatını hayati derecede etkiledi. Louis'in kaçırılıp alenen kral ilan edileceği komplolar ortaya çıktığında, devrimciler
planın gerçekten uygulanabileceğinden o kadar korktular ki,
onun annesiyle daha fazla kalmasına izin vermenin akıllıca olmadığına karar verdiler ve
Louis On Altıncı'nın oğlunun annesinden ve kız kardeşinden alınıp, halkı temsil eden komite tarafından seçilecek bir öğretmene verilmesine dair kararname çıkarıldı.

Kraliçe bu beklenmedik kararnameyle neredeyse delirecekti ve
adamlar Louis'i ondan alıp Kule'nin başka bir yerine götürmek için geldiklerinde, çılgınca yatağının önüne oturdu ve
alınmaması konusunda ısrar etti, ancak güç ve kuvvet yanlış taraftaydı ve sonunda, görevliler çocuğu annesinin kollarından koparıp onu sersemlemiş ve korkudan titreyerek yeni dairesine taşıdılar.

Fransa Kralı, unvan olarak küçük Louis'di, ama ülkedeki tüm çocukların en yalnızı, en korkmuşuydu. İki gün ve iki gece boyunca yemek yemeyi reddetti ve kollarını sözde öğretmenine uzattı, sürekli olarak annesine ve kız kardeşine geri götürülmek için yalvardı. Peki onun "öğretmeni" kimdi? Ayakkabıcı Simon'dan başkası değildi, kaslı kolları bir zamanlar Tuileries bahçesinde Veliaht'ın yolunu kesmişti. Simon ve karısı, küçük Fransa Kralı'nı korumak ve ona bakmak için seçilmişti, çünkü partilerinin çıkarlarını korumak için güvenilebilecek sadık devrimcilerdi. Tarihçiler, bu kaba çiftin genç Kral'a muamelesi konusunda farklı açıklamalarda bulunuyorlar, ama şimdi Tapınak'ta kaldıkları süre boyunca küçük Louis'e karşı tamamen zalim olmadıkları oldukça kesin görünüyor. Hem odasında hem de bahçede oynamasına izin veriliyordu, bir bilardo masası ve eğlenmesi için bir kasa mekanik kuş vardı ve kız kardeşinin arkadaşlığından dolayı üzüldüğünde, kendisiyle birlikte oynayan kendi yaşındaki başka bir küçük arkadaş bulundu ve ayrıca iki hastalığı sırasında Simon ve karısının ona kendi çocuklarıymış gibi büyük bir özveriyle baktıkları da biliniyor. Bunun, pozisyona bağlı iyi maaştan mı yoksa kaba, sert dış görünüşünün altındaki yerel bir nezaketten mi kaynaklandığını bilmiyoruz, ancak her ne olursa olsun, Simon, onu işe alanların ısrar ettiği ölçüde bir zulümle görevlendirilmiş ve şüphesiz Simon'ı çocuğun zihinsel ve bedensel yeteneklerini yok etmek için yaptığı şeyi yapmaya zorlayanlar onlardı. Louis, onların siyasi görüşlerini paylaşmaya, kaba tavırlarını taklit etmeye ve hatta onların devrimci şarkılarını söylemeye zorlandı, babası için giydiği yas yerine, şimdi en kaba giysileri ve Jakobenlerin kırmızı şapkasını giyiyordu ve genellikle kendisine iyi gelenden çok daha fazla içmeye ve yemeye zorlandı, ta ki en sonunda işkencecilerinin istediği beden ve zihin durumuna gelene kadar, zayıflamış ve anormal durumu nedeniyle kendi amaçlarına uygun bir araç haline getirilebildi. Tarihin hiçbir sayfası, küçük Louis On Yedinci'nin, yani hiç hüküm sürmemiş Kral'ın hapsedilmesi ve işkencesinin kaydedildiği sayfa kadar kara mürekkeple veya lekelerle yazılmamıştır ve tarihin hiçbir sayfası, annesinin bakımından alındığı andan itibaren, daha şaşırtıcı bir çözüm bulmacası sunmamıştır. Bu bulmacaya daha fazla cevap bulunmuştur ve tarihin sayfalarındaki diğer tüm olaylar kadar gizemle doludur. Hiçbir sayfa, hiç hüküm sürmemiş bu küçük Kral'ın sonu sorununun çözümü için bundan daha sık okunup tekrar okunmamıştır. Onu en son bir tutuklu olarak görüyoruz; zayıf, bitkin, ölüme kadar hasta, donuk gözlerinde hiçbir ışıltı, şiş eklemlerinde hiçbir hareket, dudaklarında eskiden olduğu gibi güzel bir karşılık yok ve iç çekerek o korkunç görüntüden Fransız tarihinin sayfalarına dönüyoruz, orada tekrar ayrıntılı olarak hayatı ve ölümüyle ilgili hikayeleri okuyoruz ve sonra bu bilmeceye cevabımızı belirlemek bize kalıyor, çünkü bu bilmece birden fazla çözüm sunuyor.

Fransa'nın On Yedinci Louis'i, dokuzuncu yılında, devrimciler tarafından hapse atıldı ve bir insanın çekebileceği her türlü işkenceye maruz bırakıldı. Bu muamelenin ve yalnızlığın ve zulmün bir sonucu olarak, bazı hikayelerin söylediği gibi, perişan oldu, hastalandı ve doğal bir ölümle mi öldü?

Bazılarının söylediği gibi, zulmedenlerin kendisiyle konuşmaya yönelik tüm girişimlerine, on beş ay boyunca tam bir sessizlik sürdürerek kasıtlı olarak mı direndi; Yoksa gerçek küçük kralı gizlice hapishanesinden kurtaran ve onu güvenli bir şekilde serbest bırakana kadar Tapınağın bir çatı katında saklayan arkadaşları tarafından yerine aptal bir çocuk mu konuldu? Sonra aptal çocuğun planlarına uymayacak kadar sağlıklı olduğunu görünce, söylendiği gibi, küçük kralın hapsedilmesi gereken odada ölen çok hasta bir çocukla mı değiştirdiler ve ölümünü Fransız ulusuna kraliyet mahkumu On Yedinci Louis'in ölümü olarak mı duyurdular? Zavallı küçük vekil, küçük Louis'in tabutu olduğu varsayılan yerde yatarken, gerçek Kral'a güçlü bir afyon dozu verilip, söylendiği gibi vekil yerine aceleyle tabuta mı konuldu? Ölü vekil, küçük Kral'ın saklandığı Kule'deki odaya aceleyle mi taşındı, Louis ise sağ ve sağlıklı bir şekilde tabutla mezarlığa mı taşındı? Tabutun taşındığı arabanın bu plan için özel olarak
düzenlendiği ve mezarlığa götürülürken
Louis'in tabuttan alınıp arabanın koltuğunun altındaki bir kutuya yerleştirildiği,
tabutun taşıyıcılar tarafından son dinlenme yerine götürülürken çok
hafif görünmemesi için kağıtlarla doldurulduğu söylendi. Genç Kral'ın, kendisine verilen ilacın etkilerinden uyandığında, kendisini garip bir yerde, aydınlık bir odadaki bir yatakta, kendisini tanıyan ve seven sadık bir kadınla yalnız bulduğu doğru mu sizce? Ve onu kurtarma planı hemen keşfedilince, düşmanlarını yanlış yola sokmak için, Louis ismiyle başka bir küçük çocuk, ebeveynleriyle birlikte başka bir yöne mi gönderildi?

Ve tüm katlandığı şeylerin sonucu olarak geçirdiği korkunç hastalığa rağmen, Fransa Kralı On Yedinci Louis, gerçekten yaşayıp kaçabildi mi, özgür bir ülkede, kralların, kraliçelerin veya tiranlığın olmadığı, ancak özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin olduğu, sözde değil, gerçekte özgür bir vatandaş olarak büyüdü mü? Çokça tartışılan sorunun her tarafında bu kadar çok şey doğrulanmışken, kim olumlu bir şey söyleyebilir?

Gerçekten de, Fransa'nın Veliaht'ı, hiç hüküm sürmemiş kral olan küçük Louis On Yedinci'nin Tapınak'ta ölüp ölmediğine, Terör Dönemi'nin kurbanı olup olmadığına, yoksa yeni topraklara ve yeni bir hayata mı kaçtığına karar vermek zordur. Tarihin sayfalarını çevirirken ve heyecan verici hikayeyi okurken, her birimiz cesur, büyüleyici küçük hükümdarın kaderine kendimiz karar verelim. Herkes gizemi çözmeli ve eğer çözebilirse bilmeceyi çözmelidir. Ve kişi ne okursa okusun veya karar verirse versin, Paris'teki Madeleine kilisesinde hiç hüküm sürmemiş küçük krala ait bu anıt bulunabilir. ANISINA

XVII. LOUIS

O,
MUHTEŞEM
ANNE VE BABASINI
ÜZÜNTÜNÜN ANLAMAYI REDDEDİĞİ
BİR ÖLÜMLE
SÜRÜKLEDİKTEN
SONRA
VE ZORLUK KASESİNİ
TAMAMEN
DOLDURDUKTAN SONRA
, HÂLÂ GENÇKEN
VE YAŞAMIN EŞİĞİNE YAKLAŞIRKEN
ÖLÜMÜN TIRPANIYLA
KESKİNCE

ÖLÜMÜN TIRPANIYLA
8 HAZİRAN'DA ÖLDÜ - M. DCC. LXXXXV. X YIL, II AY VE XII GÜN YAŞADI

SİYAH PRENS EDWARD:

Çocuk Savaşçı

Oxford'daki Queens College'ı ziyaret edenlerinizin çoğu,
salonun üstündeki galeride asılı duran, döneminin en büyük askerinin
kolejde öğrenciyken yaşadığı söylenen
tuhaf tonozlu bir odanın eski bir gravürünü görmüş olacaktır.

O zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan bu ünlü öğrenci,
Galler Prensi Edward Plantagenet'ti, daha sonra Kara Prens olarak anıldı.
Bazen Woodstock Prensi olarak da anılırdı, şüphesiz, 1330'da Woodstock'taki eski sarayda doğmuş olmasından dolayı.

Üçüncü Edward ve Kraliçe Philippa'nın oğluydu ve karakterlerinde hem babasının hem de annesinin özelliklerini birleştiren nadir kişilerden biriydi. Herkes Calais kuşatmasının hikayesini bilir,
Kral Edward'ın sertliği ve Kraliçe Philippa'nın nezaketi
çok çarpıcı bir şekilde gösterilmişti ve bu iki niteliğin birleşimi,
oğulları Edward'a, sadece İngiliz prenslerimiz arasında değil, tüm Avrupa tarihinde
haklı olarak işgal ettiği o yüksek yeri kazandırdı.

Kuşkusuz Queens College'a gönderildi, sadece o günün en ünlü koleji olduğu için değil, aynı zamanda papazı tarafından kurulmuş olan annesi Kraliçe Philippa'dan adını aldığı için.

Orada, Queens College'da, genç prensi ilk kez görüyoruz ve o zamandan bu yana
altı yüz yıl geçmiş olsa da,
günümüzün birçok geleneği genç Edward'ın zamanına aitti. Öğrenciler daha sonra
bugün olduğu gibi bir trompet sesiyle yemeğe çağrıldılar ve
o zaman da, şimdi olduğu gibi, Üyeler (veya lisansüstü öğrenciler) masanın bir tarafına oturdular,
aralarında kolej başkanı vardı,
Son Akşam Yemeği resimlerinin taklidi olarak.

Prens, bizim günümüzde
olduğunu bildiğimiz ama bizim günümüzde
görmediğimiz bazı gelenekleri de görmüş olmalı. Her sabah on üç topal, sağır, kör ve sakat dilenci, günlük yiyeceklerini almak için kolej salonuna gelirdi. Kolejin kapıcısı her sabah erkenden, sakalları tıraş etmek ve öğrencilerin başlarını yıkamak için
ziyaretlerini yapardı, ancak bunlar ve diğer birçok ilginç gelenek çoktan yok oldu
ve hala Kara Prens'in resmi kolej duvarında asılıdır.
Gelenek bize, gururlu genç prensin hayatındaki rütbesine uygun bir eğitim alırken, en eski kıyafetler içindeki ve sevdiği kitaplar ve çalışma dışında her şeyi unutan fakir bir çocuğun da Queens College'da olduğunu söyler. Büyük reformcu John Wycliff ve Kara Prens Edward'ın karakterleri ve yaşamları gerçekten de
zıttı, ancak aynı yerde eğitim gördüklerini hissetmek ilginçtir, muhtemelen gençliklerinde bir zamanlar hayatları birbirine dokunmuştur, ancak
sonraki günlerde biri barışı sağlamada, diğeri savaşı yapmada harikaydı.

Genç prens çalışkan olabilir, ancak şüphesiz Oxford yaşamının sunduğu tüm eğlencelerden de yararlandı ve onu talim, av ve erkeksi gücüne en uygun sporlarda resmetmek doğaldır ve daha sonraki günlerde zorlu savaş oyununa olan coşkusunu önceden haber verir.

Queens'te sıradan bir çocukken, onu önce görüyoruz - sonra büyük dünyada saray mensuplarının ve kralın yaptıklarını büyük bir ilgiyle izleyen bir genç olarak,
sonra onu kralın, babasının, ilk büyük seferinde onu takip eden genç bir şövalye olarak buluyoruz ve hem görünüşü hem de karakteriyle iyi bir genç savaşçıydı, siyah zırhı içinde korkusuz ve güçlüydü ve bu zırh teninin açıklığıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. O, Kral Edward yönetimindeki İngiliz halkının kıta hakimiyeti için bir tutkuyla ilham aldığı dönemde, cesur, yakışıklı bir genç şövalyeydi, Edward Plantagenet.

Normanlar İngiltere'yi fethetmişti ve şimdi İngilizler dışarı çıkıp kendileri fatih olmak ve bu hırsı ilerletmek için can atıyorlardı. Kral Edward ve ordusu yola çıktı ve Normandiya'yı harap etti, neredeyse Paris'in kapılarına kadar yağmaladı ve talan etti ve yürüyüşleri, geçtikleri ülkeyi harap etmek, işgale direnen herhangi bir kasabayı yakmak ve işgalcilere barışçıl bir şekilde boyun eğmelerine rağmen sakinlerini yağmalamak olan feodal savaş yürütme tarzıyla tamamen uyumluydu. Bu şekilde, genç Prens Edward ve diğer birçok soyluyu da içeren Kral Edward ve ordusu, Normandiya'dan geçerek, geçerken toprakları ve mülkleri yakıp yıktılar ve Seine'nin sol yakasına doğru ilerlediler. Amaçları, Rouen'den nehri geçmek ve ardından Calais'e doğru yürümekti. Orada Flaman okçularından oluşan bir ordu onlara katılacaktı. Ancak planları aniden bir matla karşılaştı. Fransa Kralı Philip, onlardan önce Rouen'deydi ve sadece nehrin sağ yakasına kamp kurmakla kalmamış, aynı zamanda köprüleri yıkmış ve İngilizlerin geçişte kullanabileceği tüm sığlıklara muhafızlar yerleştirmişti.

İngilizler geri çekilseler de ileri gitseler de çok tehlikeli bir konumdaydı. Sadece Seine Nehri değil, Somme Nehri de onları Flaman müttefiklerinden ayırıyordu ve sayıları her geçen gün artan Philip, ordusuyla birlikte Seine Nehri'nin sağ yakasından Calais'e doğru yürüyordu, Edward ve ordusu da sol yakadan ilerliyordu.

Edward, düşmanı karşılamak ve yenmek konusunda kararlıydı, Philip de aynı şekilde kararlıydı ve Edward her şeye rağmen ilerlemeye ve Fransız güçleriyle yüzleşmeye ve onları fethetmeye kararlıydı ve talih ona yardım etti.

Son derece zor bir şekilde, sonunda, gelgit sırasında, Philip'in takip etmek için can attığı Somme'u geçmeyi başardı, ancak Philip'in kuvvetleri nehri geçmeye hazır olmadan önce, gelgit dönmüştü ve sabaha kadar beklemek zorundaydı, Edward ise nehrin diğer yakasındaydı ve annesi Fransa'lı Isabella'nın evlilik payının bir parçası olan Ponthieu ülkesine doğru ilerliyordu. Bazı tarihçiler, Kral Edward'ın Abbeville'den on beş mil uzaklıktaki Crecy ormanında kamp kurmasının özel bir nedeni olduğunu söylüyor:

"Buraya bir parça toprak alalım, çünkü düşmanlarımızı
görmeden daha fazla ilerlemeyeceğiz."

Ayrıca şunları da ekledi:

"Annem Madam'ın çeyiz olarak verdiği mirasın üzerindeyim.

Bunu, rakibim Valois'li Philip'e karşı savunacağım."

Elbette, onun nedenlerini kesin olarak bilmiyoruz, ancak annesinin mallarını savunmak için bu kadar istekli olmayacağından oldukça emin olabiliriz, eğer bunu yapmanın kendi lehine olacağından emin olmasaydı. Buna göre o ve kuvvetleri, arkasında zeminin geniş bir sırt oluşturduğu ve buradan Fransız ordusunun ilerlemesi gereken çevredeki arazinin görülebildiği küçük Crecy köyünde kamp kurdu ve genç prens, gerçek bir savaşa katılmak için o kadar istekliydi ki, ilerleyen düşmanı aramak için gözlerini hevesle zorladı. Gece yarısı, tüm ordunun bakımı yapılıp çadırlarına uygun şekilde yerleştirildiğinde, Kral Edward çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenme için uzandı, ancak şafak vakti tekrar kalktı, o ve genç prens, sadece ayini dinlemekle kalmadı, aynı zamanda ayini de aldı ve Kara Prens için çok önemli olduğu kanıtlanan bir günün o ciddi önsözünün, kutsal bir anı olarak hafızasında uzun süre kalmış olması gerektiğini hayal edebiliriz. Cumartesi günü, 26 Ağustos 1346'da Kral Edward adamlarını üç tümene ayırdı - biri prens tarafından yönetiliyordu, Warwick ve Oxford Kontları tarafından destekleniyordu, bu tümen sekiz yüz silahlı adamdan, iki bin okçudan ve bin Galli adamdan oluşuyordu. Lordlar Arundel ve Northampton komutasındaki ikinci tümende sadece sekiz yüz silahlı adam, bin iki yüz okçu vardı, kralın kendi komutası altındaki üçüncü tümende ise yedi yüz silahlı adam ve iki bin okçu vardı. Bu tümen, kralın tüm savaşı izlediği, asla savaşa girmediği tepenin zirvesini işgal ediyordu - ve bu nedenle.

Kral Philip İngiliz ordusunu yok etmeye o kadar kararlıydı ki, Fransa'nın kutsal sancağını, Fransa'nın amblemi olan altın zambakla işlenmiş büyük kızıl bayrağı, İngilizlere hiçbir koşulda merhamet gösterilmeyeceğinin bir işareti olarak
çekmişti. Oriflamme olarak adlandırılan bu şey yükseldiğinde ve Kral Edward bunu gördüğünde, savaşa girmesi durumunda ölüm ihtimalinin ne kadar yüksek olduğunu ve bunun sadece orduyu değil, tüm krallığı en büyük tehlikeye maruz bırakacağını fark etti, bu yüzden tüm savaş boyunca sırtta savaş alanına bakan bir yel değirmeninin kulesinde kaldı, daha bir ay önce şövalye ilan edilen genç prens ise neredeyse tüm ordunun komutasında bırakıldı ve savaşın tam ortasına doğru ilerledi. Ordu uygun şekilde düzenlendiğinde ve her kont, baron ve şövalye savaş saatinde ne yapacağını bildiğinde, Kral Edward küçük beyaz atına bindi ve adamları arasında yavaşça bir sıradan diğerine giderek onlara savaşçı olarak görevlerinden içtenlikle bahsetti ve haklarını tüm güçleriyle savunmaları için onları teşvik etti. Sözleri ve gülümsemesi o kadar teşvik ediciydi ki, adamlar onu dinlerken cesaretle doldular ve her adam kralın istediği gibi yapmaya söz verdi. Sonra, hepsine hem bedenen hem de ruhen tamamen tazelenebilmeleri için bol bol yiyip içmelerini emretti ve emrini yerine getirdikten sonra, küçük ordusu sabah saat dokuzda miğferleri ve tatar yaylarıyla yere oturdu ve sayılarının on katı olan bir düşmanın saldırısını sabırla bekledi. Bu arada, Kral Philip ve ordusu sonunda Somme'yi geçtikten sonra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onlara doğru ilerliyorlardı ve Crecy'ye sadece kısa bir mesafede olduklarında, Kral Philip ordunun önünden dört şövalye gönderdi ve keşif yapıp İngiliz kuvvetlerinin konumu ve durumu hakkında kendisine haber getirdi. Şövalyeleri, İngilizlerin küçük ordusunun sessizce yerde oturduğunu, sakin ve cesur olduğunu, savaş zamanı geldiğinde savaşmaya hazır olduğunu gördüklerinde, Kral Philip'e geri döndüler ve ona, uzun ve zorlu bir yürüyüşten sonra yorgun düşen adamlarının, İngilizler kadar savaşa hazır olmaları için, gece boyunca durup dinlenmelerine izin vermesini tavsiye ettiler. Kral Philip bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve hemen durma emrini verdi. Atlılarının en öndeki safları emre itaat etti, ancak arkadaki atlılar emre aldırmadan ilerledi, zaferin ihtişamını hemen elde etmeye kararlıydı ve hızlı ve öfkeli bir çılgınlıkla ilerledi, ta ki yüksek sırtta oturan ve saldırılarını bekleyen o küçük orduyu görene kadar, aniden endişeyle doldular ve geri döndüler, arkalarındaki tüm yönetilemez adam kalabalığını en vahşi türden bir karmaşaya
sürükledi, ancak hücum etmeye devam ettiler, her adımları İngiliz ordusu tarafından izlendi ve genç Prens onları gördüğünde, göğsünde, ilk büyük sorumluluğunun yükünün hafifçe düştüğü geniş genç omuzlarında mutlu bir savaşçının kalbi atıyordu. Savaş için kralın kendi eliyle, parıldayan siyah zırh, cilalı demirden kalkan ve miğferle giyinmişti ve bindiği at zırhı kadar siyahtı, bundan sonra da Kara Prens unvanını kazandı ve bu unvan ona sonsuza dek böyle denecekti. [İllüstrasyon: _Crecy'deki Kara Prens_]

Fransızlar, başlarında Philip ile geldiler ve bu kritik saldırı anında en çok güvendiği şey, en değerli müttefikleri olan Cenova'dan gelen on beş bin okçunun becerisiydi. Uzun yürüyüşlerinden sonra aşırı derecede yorgunlardı ve saldırı yapılmadan önce dinlenmek istiyorlardı, ancak saflarının içine düştüğü karışıklığı gören Philip, onlara hemen savaşa girmelerini emretti. Mırıldandılar, ancak doğa beklenmedik bir şekilde İngiliz kuvvetlerine yardım etmek için bir araya geldiğinde, buna uymak üzereydiler.

Birkaç dakika önce mavi ve bulutsuz olan gökyüzü bulutlandı, batıdan muazzam bir fırtına toplandı, tüm şiddetiyle yağmur, dolu, gök gürültüsü ve şimşekle patlak verdi - hatta kısmi bir güneş tutulması bile oldu. Korkunç bir sağanak yağmur yağdı ve o anın dehşetine, fırtınadan önce çırpınan ve yoğunlaşan karanlıkta ordunun başlarının etrafında dönen, batıl inançlı ve Kuzey fırtınalarının şiddetine alışkın olmayan İtalyan okçularını korkutan karga ve kuzgunların boğuk çığlıkları eklendi.

Sonunda gökyüzü açıldı, bulutlar dağıldı ve güneş tekrar parladı.

Göz kamaştırıcı bir parlaklıkla, doğrudan İtalyanların gözlerine parladı.

Sadece kör olmakla kalmadılar, aynı zamanda yayları yağmurdan o kadar ıslanmıştı ki, onları çekmeye çalıştıklarında, bunun
imkansız olduğunu gördüler.

Güneş İngiliz okçularının arkasında parlıyordu, bu nedenle nişan alacakları yeri görebiliyorlardı ve fırtına sırasında yaylarını kutularda sakladıkları için tamamen kuruydular ve şimdi İngilizler
ateş etmeye başladılar - o kadar iyi ve hızlı atış yapıyorlardı ki okları daha önce hiç böyle okçularla karşılaşmamış olan Cenevizlilerin üzerine
yağmur gibi yağıyordu. Atış fırtınasına dayanamayıp döndüler ve
utanç verici bir şekilde kaçtılar ve kaçtıkları andan itibaren Fransız ordusunun paniği o kadar büyüktü ki gün kaybedildi.

Kral Philip kaçan okçuların işe yaramadığını görünce onlara
öfkelendi ve askerlere onları öldürmelerini emretti, çünkü onlar sadece diğer adamlarının yolunu
hiçbir amaç gütmeden tıkıyorlardı. Böylece zavallı okçular
kendi yoldaşlarının kılıçlarıyla biçildiler ve Fransız
atlılar onların kanında ilerleyerek İngilizlere yaklaştılar.

Fransız saflarındaki karışıklık arttı. Kör ama davaya olan şevkiyle dolu olan yaşlı Bohemya Kralı, takipçileriyle çevriliyken, savaşın nasıl ilerlediğini sordu. Gerçek
söylenince, Fransa'nın kurtuluşu için kılıcıyla bir darbe indirmek üzere öne çıkarılması için yalvardı. Takipçileri
isteğine
razı oldular, ancak onu savaşın ortasında kaybedebileceklerinden korkarak, dizginlerini birbirlerine bağladılar,
o da aralarındaydı, ancak ne yazık ki hepsi birlikte öldürüldü.
Üç beyaz devekuşu tüyünden oluşan Bohemya Kralı'nın
arması,
üzerinde Ich dien (hizmet ediyorum) sloganıyla birlikte, o günün anısına Kara Prens tarafından alındı ​​ve
arma ve slogan o zamandan beri
Galler Prensi tarafından
kullanıldı.

Savaşın tüm şiddetiyle sürdüğü süre boyunca, Kral Edward
tepesinden izliyordu, bakışları bir an bile savaş alanının panoramasından ayrılmıyordu,
çatışma ölümcül bir hale geliyordu. Fransız süvarileri Kara Prens'e çok yakındı. O ve adamları büyük tehlike altındaydı. Genç ve deneyimsizdi. Northampton Kontu aceleyle krala bir haberci göndererek oğlunun yardımına
inmesini rica etti.

Prensin manevralarını soluk soluğa bir ilgiyle izleyen ve çocukla ilgili olarak
yolunu belirleyen Kral Edward, haberciye bir soruyla cevap verdi.

"Oğlum öldürüldü mü?"

"Hayır efendim, lütfen Tanrım," diye cevapladı haberci.

"Yaralı mı?"

"Hayır efendim."

"Yere mi düştü?"

"Hayır efendim, öyle değil, ama o çatışmanın tam ortasında ve sizin yardımınıza çok ihtiyacı var."

"Sizi gönderenlere geri dönün," diye cevapladı kral, "ve onlara oğlum hala hayattayken beni tekrar çağırmamalarını, bunun yerine gencin mahmuzlarını
kazanmasına izin vermelerini söyleyin, çünkü Tanrı isterse bugünün onun olmasını istiyorum."

Böyle bir karşılık, Kral Edward'ın oğlunun cesaretine ve yeteneğine en büyük güveni duyduğunu açıkça gösterdi ve prense ve adamlarına tekrarlanan cesur sözler, onların moralini öyle yükseltti ki, eskisinden daha cesurca savaştılar. Fransız ordusu tekrar tekrar düşmana saldırdı, ancak hiçbir işe yaramadı. Bir anda, Kara Prens ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıyaydı, yaralanmış ve yere düşmüştü ve sadece Galler'in devasa sancağını taşıyan cesur bir şövalye olan Richard de Beaumont tarafından kurtarıldı ve prensin düştüğünü görünce, yerde yatarken anında sancağı onun üzerine attı ve düşmanı geri püskürtene kadar üzerinde durdu, ardından prens ayağa kaldırıldı ve canlandırıldı ve savaşta tekrar yerini aldı. 26 Ağustos'un o uzun yaz akşamı boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerinde Kara Prens ve ordusu Fransa ordusuyla savaştı, Fransız kuvvetlerinin en
üstü ölünceye ve birlikleri tamamen cesaretsiz ve dağınık hale gelene kadar savaştı.

Sonra durumun onlar için umutsuz olduğunu ve zaferin sağlam küçük İngiliz ordusu tarafından kazanıldığını gören John of Hainault, Kral Philip'in atının dizginlerini tuttu ve onu
savaş alanının tehlikelerinden ve kargaşasından
uzaklaştırdı. Sessizce, sadece beş atlının onları takip ettiği sessiz kırsala doğru ilerlediler. Gecenin karanlığında yolculuklarına devam ettiler ve Amiens'e varana kadar devam ettiler. Ancak, galiplerden hiçbiri kaçışlarını, yolculuklarını veya varış noktalarını düşünmedi veya umursamadı, çünkü savaş alanı çılgınca sevincin ve eğlencenin merkezi olmuştu.

Crecy meydanında yorgun ama neşeli savaşçılar tarafından büyük ateşler yakılıyordu ve meşaleler, Kara Prens ve ordusunun sayıca on kat daha güçlü bir düşmana karşı kazandığı zaferi kutlamak için yükseklerde yanıyordu. Ve meşaleler parıldarken ve ateş parıltısı yükseklerde parlarken, Kral Edward tepesinden indi ve tüm ordunun önünde, alev alev yanan ateşlerin kızıl parıltısı altında, Fransızlara karşı cesurca savaşan oğlu genç prensin etrafına kollarını doladı ve ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, Tanrı sana iyi bir azim versin. Sen benim gerçek oğlumsun, bugün kendini
aslına uygun bir şekilde akladın ve bir tacı hak ediyorsun. "

Genç prens için ne büyük bir andı!

Sadece bir krala değil, babasına da gösterilmesi gereken saygıyla, çünkü o şövalyelik günlerinde oğullara böyle öğretilirdi, Kara Prens Edward,
zaferin sevinciyle
ateşlenmiş olmasına rağmen, babasının önünde yere eğildi ve ona kralı ve komutanı olarak tüm onuru verdi.

Ve böylece, sonucu sadece İngiliz ordusunun yakın bir tehlikeden kurtarılması değil, aynı zamanda daha sonra Kral Edward'ın hemen kuşattığı ve kazandığı ve o zamandan Kraliçe Mary zamanına kadar İngilizlerin elinde kalan Calais'in fethi olan unutulmaz Crecy savaşının yapıldığı büyük gün sona erdi.

Ve o günden sonra Kara Prens, İngiliz halkının idolü ve gençlik yıllarının cesareti ve savaştaki stratejisinden neredeyse batıl bir korku duyan Fransızların dehşeti oldu ve
kral, oğlunda sert bir şey olduğunu fark ederek, o günden sonra ona bir eşitti ve onunla en büyük öneme sahip konuları tartıştılar, sanki kendisine kesin olarak güvendiği biriyle konuşuyormuş gibi ve savaştan sonraki gün, savaş alanında kol kola yürürken, ayrıntılı olarak konuşurken görülebilirlerdi ve yürürken kral oğluna sordu:

"Bir savaş hakkında ne düşünüyorsun? Hoş bir oyun mu?"

Prensin ne cevap verdiğini bilmiyoruz, ancak sonraki yıllarda savaş oyununa geldiğinde onu o kadar ustaca oynadığını biliyoruz ki, adı bize çağının en ünlü
savaşçısı olarak geldi. Ve hatırlayın, daha on altı yaşında bir çocukken Crecy savaşında mahmuzlarını kazandı!

TİRAN TAD:

Beyaz Saray'daki Çocuk

İç Savaş zirvedeyken ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Abraham Lincoln, sevgili ülkesinin geleceği için duyduğu büyük endişeden dolayı neredeyse ezici bir sorumluluk yükü altında sendelerken, kölelerin özgürleştirilmesi için Kuzey ve Güney arasındaki mücadelenin devam etmesine şiddetle karşı çıkan birçok düşmanı vardı, iyi ve büyük başkana "tiran" derlerdi, bu büyük ruhlulara atıfta bulunmak için kullanılacak en haksız kelimeydi, şefkatli Lincoln.

Bir gün Beyaz Saray'dan ayrılan seçkin bir politikacı bir
tanıdığıyla karşılaştı ve yanından geçerken şaşkın bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Az önce Beyaz Saray'ın tiranıyla bir görüşme yaptım."

Sonra arkadaşının böyle bir konuşma yapmasına şaşırdığını fark ederek, şöyle ekledi: "_Tad!_" ve küçük şakasına kıkırdayarak geçip gitti.

Ve bu unvan gerçekten de Tad'a aitti --Başkan Lincoln'ün en küçük oğluna--, şiddetli bir despotizmin küçük bir kasırgasıydı; ve onun fırtınalı tiranlığına direnen
adam, kadın veya çocuğa yazıklar olsun.

Çok azı direndi ve tüm tebaasının en isteklisi, tiran Tad'ın despotça yönettiği büyük Başkan'dı.

Başkan Lincoln'ün zamanından önce, Beyaz Saray'ın görkemli odalarında ve koridorlarında çocuk seslerinin yankılanmadığı bir dizi yönetim olmuştu, bu yüzden Mart 1861'de üç Lincoln çocuğunun gelmesi ve yanlarında normal sağlıklı bir çocukluğa ait olan tüm gürültü ve gevezeliği getirmesi gerçekten bir değişiklikti. O zamanlar on sekiz yaşında olan Robert, Beyaz Saray'da yalnızca babasının göreve başlama töreni için kaldı, ardından eğitimini tamamlamak için Harvard'a geri döndü ve Willie ve Theodore veya her zaman kendi adını telaffuz ettiği gibi "Tad" (küçük adamın konuşmasında kelimeleri net bir şekilde telaffuz etmesini zorlaştıran ciddi bir kusur vardı) uzun geçitlerde koştururken neşeli kahkahaları ve sohbetleriyle onurlu Beyaz Saray'ı yankılatmak üzere bırakıldılar, tarihi bir alanda oldukları gerçeğine aldırmadan, toplarını, sopalarını, uçurtmalarını ve diğer hazinelerini istedikleri yere
dağıttılar. Sık sık oynamalarına izin verilen birkaç oyun arkadaşları vardı,
bir hükümet yetkilisinin oğulları olan iki çocuk hariç ve dört çocuğun verimli beyinleri, ailelerini güvenlik ve nezaket sınırları içinde hareketlerini sınırlamak için tetikte tutan her türlü heyecan verici ve yaramaz planı düşünmeye istekliydi. Tad ve Willie'nin oyun arkadaşları olan çocuklar Budd ve Hally Taft'tı ve Lincoln'lü çocuklardan daha büyük olmalarına rağmen, mizaç ve görünüm olarak onlara çok benziyorlardı, Budd, Willie Lincoln gibi açık tenliydi ve Hally, daha çok Tad'a benziyordu, gözleri parlak ve kahverengiydi, bu da onun hızlı ve buyurgan mizacına uygundu.

Bir bahar akşamı, dört çocuk şehirde bir minstrel
gösterisine götürüldü. Duydukları ve gördükleri karşısında heyecanlandılar ve
orada kendilerinin bir gösteri yapmaya karar verdiler ve
ne zaman ve nerede yapacaklarını planlamaya başladılar. Ancak, ertesi gün, tekrar tartıştıklarında, Beyaz Saray'da veya Taft'larda planlarına uygun bir oda yokmuş gibi görünüyordu, ancak
sonunda Taft'ın tavan arasında, kabaca küçük yatak odalarına bölünmüş olan bazı bölmeleri yıktırarak, yerleştirebileceklerine karar verdiler. Ancak, talih Taft evinin korunmasını sağladı ve çocukların ilgisinin aniden Beyaz Saray'a kaymasıyla
birlikte oldu. Bayan Lincoln bir hafta boyunca New York'a çağrıldı; Willie ve
Tad'ın çok şiddetli soğuk algınlığı vardı ve hava o kadar yağmurluydu ki, kendisinin yokluğunda evde eğlenmelerini istiyordu ve bu ancak onlara oyun arkadaşlarının arkadaşlığını vererek yapılabilirdi. Buna göre, bir gün Hally ve Budd, Bayan Lincoln'ün Beyaz Saray'da bir hafta geçirmeleri için davetini getiren bir habercinin gelmesiyle ateşli bir heyecana kapıldılar.

Davetiyeyi iletmenin yanı sıra, haberci ayrıca
Willie ve Tad'ın orada olup olmadığını da sordu, çünkü kahvaltı saatinden beri evlerine dönmemişlerdi, ancak Temsilciler Meclisi'nin galerisinde
otururken görüldükleri Capitol'e kadar takip edilmişlerdi ve daha sonra
çocukların her zaman eğlendiği bir beyefendi tarafından Kongre restoranında öğle yemeğine
çıkartılmışlardı, sonra Capitol'deki bazı
sayfalarla bilye oynarken
görülmüştü, ama şimdi neredeydiler?
Geç kalanlarla iyi tanışan haberci, kaybolmalarından dolayı endişeden çok
eğlenmiş gibiydi ve kısa süre sonra Bayan Lincoln'e bir not getirdi ve kaçanlar bulunursa
Budd ve Hally için daveti kabul etti! Budd ve Hally heyecanla ziyaret için
giysilerini küçük bir valizde toplamaya yardım ederken, gezginler içeri girdi. Tad'in aşçıdan ödünç aldıklarını söylediği çok büyük ve oldukça harap bir şemsiye taşıyorlardı. Şüphesiz, çocukların şakalarından sonsuz bir zevk alan ve onlara yaramazlık planlarında elinden gelen her şekilde yardım eden bir Güneyli anneydi. Tad'in cepleri, günün erken saatlerinde sayfalarla oyununu ne kadar başarılı bir şekilde oynadığını gösteren bilyelerle doluydu ve her iki çocuk da kötü soğuk algınlığına yakalandıklarını tamamen unutmuşlardı. Dördü de kısa süre sonra birlikte büyük bir neşeyle yola koyuldular. Tad evden ayrılırken sevinçten bir çığlık attı. "İyi vakit geçireceğimize bahse girerim!" diye haykırdı ve o ziyaretin tüm
tanımlamalarına bakılırsa, kesinlikle iyi vakit geçirmiş olmalılar.

Ertesi gün bir inceleme yapıldı ve çocuklar
Başkanın arabasına bindiler, sanki hiç yaramazlık yapmamışlar gibi ciddi ve onurlu görünüyorlardı, ancak böyle bir onurluluğun sadece yüzeysel olabileceğine dair bir güvensizlik duygusuyla, Taft ailesinden biri neler olduğunu öğrenmek için
Beyaz Saray'a gitti. Rahatlayarak
binanın hala ayakta olduğunu gördü, ancak içeri alındığında, tüm görevliler, askerler ve kapıcıların genişçe
sırıttıklarını fark etti. Çocukların nerede olduğunu sorduktan ve yukarı kata çıkarıldıktan sonra, hemen seslenen Tad'la karşılaştı:

"Ah, diyelim ki tavan arasında bir sirk var. Biz ozanız. Siyahlara bürünmem
gerekiyor ve Willie elbisesini giyemiyor--çok büyük. İğnele, olur mu? Acele et!"

"Başkan biliyor mu?" sorusuna Tad sabırsızlıkla cevap verdi.

"Ah, evet, biliyor," dedi Tad. "Umurunda değil. Orada bir general veya başka biri var. Hadi--acele edin!"

Bu arada Willie, Bayan Lincoln'ün leylak rengi ipek resepsiyon elbisesinin uzun, çiçekli eteğiyle uğraşıyordu ve Budd, Tad en yüksek sesle şarkı söylemeye
başlarken, onun fırfırlı sabahlıklarından birini giyiyordu:

"Yaşlı Abe Lincoln vahşi doğadan çıktı----"

"Şşş," diye uyardı Budd, "Başkan seni duyacak."

"Papa'nın duymasını umursamıyorum ve o da umursamıyor," dedi Tad.
"Bunu şovda söyleyeceğiz." Ve söylediler!

Başka bir gün Tad, Taft'larda "Yaşlı Abe'in rayları ayırması" hakkında bir kampanya şarkısı bağırırken, Willie Bayan Taft'a böyle bir şarkıyı söylemesinin saygısızlık olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordu. Tad, onun söylediklerini duydu ve her zaman hoşnutsuz olduğunda yaptığı gibi bir sandalyeyi tekmeledi, ve
şöyle dedi:

"Eh, dünyadaki herkes Pa'nın rayları böldüğünü bilir!" Fakat
Bayan Taft ona neden bunu söylememesi veya söylememesi gerektiğini
açıkladığında, Tad aynı kararlılıkla şöyle dedi:

"Pekala, o zaman John Brown'ın cesedini söyleyeceğim." Ne kadar inatçı görünse de,
gerçekten çok şefkatliydi ve eğer biri ona doğru şekilde yaklaşırsa,
yanlış olduğuna ikna olmaya hazırdı.

Washington'da çocukların dikkatini çekecek çok şey vardı ve özellikle Patent Ofisi'ndeki lokomotif ve vapur modelleriyle ilgileniyorlardı, orada çok zaman geçiriyorlardı ve ayrıca bazen iyi huylu bir mühendisin rehberliğinde Beyaz Saray arazisinde bir araştırma yaparken bulunuyorlardı. Diğer zamanlarda McClellan'ların evini işgal ettiler, burada bebekle oynamalarına izin verildi
ve General ve Bayan McClellan onlara çok nazik davrandı ve
elbette hiçbir teftişi kaçırmadılar, hatta kadroda bile olsalar, Willie'nin atının dizginleri Duc de Chartres tarafından ve Budd'ın atı Kont de Paris tarafından tutulurken, Hally ve Tad yardımcıların önünde, geçit töreninin en önemli özellikleriymiş gibi dik ve kaskatı
oturuyorlardı.

Başka bir gün, Tad teftişe gitmesine izin verilmedi, çünkü bir önceki gün iyi değildi. Teftiş Uzun Köprü'den geçti
ve Başkanın arabası yoldan geçtikten sonra, sendeleyen yaşlı bir at tarafından çekilen ve sırıtan bir zenci çocuk tarafından sürülen sarsak bir araba gürültüyle geçti. İçinde Tad, Willie, Budd ve Hally yeni Zouave üniformalarıyla, selamlaşırken kılıçlarını çekmişlerdi! Birçok asker o araba geçerken iç çekti ve gülümsedi, ancak o şanlı yükü
sürmek için değerli sirk paralarından zenciye bir çeyrek ödeyen Zuavların yüzlerinde asla bir gülümseme yoktu!
Üniformaları hazır olduğunda, "Bayan Lincoln'ün Zuavları" adlı bir askeri şirket oluşturdular. Askeri coşkularından çok eğlenen Bayan Lincoln onlara bir bayrak verdi ve Başkan onları resmen
denedi. Willie albay, Budd binbaşı ve Hally yüzbaşıydı,
Tad ise majör rütbesi veya hiçbir şey konusunda ısrar ederken, hepsinin eski moda kılıçları vardı ve bunlar onlara şakalarından çok hoşlanan ve bazen yenilerini öneren General McClellan tarafından verilmişti. Diğer eğlenceler başarısız olduğunda, dörtlü zamanlarını Beyaz Saray'ın düz çatısında geçirdi, bu çatı tamamen güvenliydi ve güçlü bir korkulukla çevriliydi. Orada bir kabin inşa ettiler ve
çatısı da bir güverte veya bir kaleydi ve bayrağı uygun bir törenle kaldırıp indiriyorlardı ve bir dürbünden "garip bir yelken" arıyorlardı ve Budd'ın kız kardeşi bir gün
makasını sert bir şekilde talep ederek kaleye çıktığında, birkaç gündür kayıp olan
makasını "yan tarafta" öylesine katı bir denizcilik görgü kurallarıyla karşılandığını
ve makas olmadan uysalca geri çekildiğini anlatır. Başkan Lincoln'ün göreve geldiği ilk yıl, oğulları ve arkadaşları için mutlu bir yıldı, ancak zevkler çok geçmeden sona erdi, çünkü Willie Lincoln tifo hastalığına yakalandı ve bu yüzden öldü. Sonra Taft'lar Washington'dan ayrılıp kuzeye taşındılar, böylece neşeli çocuk grubundan "Tad" tek başına Beyaz Saray'ı canlandırmak ve kendisinin ve arkadaşlarının birlikte geçirdikleri günlere kıyasla çok sessiz görünen uzun günlerde elinden geldiğince eğlenmek için kaldı. Ancak artık on yaşında olan Tad, herhangi bir acil durumla başa çıkabilecek kadar becerikliydi ve bir düzine sıradan çocuk kadar becerikliydi ve ilk acı yalnızlık geçtikten sonra, dört çocuğun birlikte yarattığı kadar gürültü çıkardı ve kısa sürede herkesin dikkatini çekti, çünkü atıyla arazide çılgınca dörtnala koşturuyordu, onu inanılmaz bir hızla sürüyordu, köpek takımını çimlerde eğitiyordu veya keçilerini imkansız bir şey yapmaya zorluyordu. O zamanlar onun hakkında anlatılan hikayelerden biri, belirli bir
gün, saygın hanımlardan oluşan bir grup, Lincoln'lerin özel dairelerinin olduğu koridorun sonunda sağır edici bir gürültü duyduklarında, ardından "Çekil oradan!" diye bağırdıklarıydı ve bastırılamaz Tad, bir sandalyeye bağlı iki kişilik bir keçi takımını sürerek odaya dörtnala girdi! Odanın yukarısına, aşağısına ve ön girişten dışarıya doğru şimşek gibi keçiler ve Tad çıktı, hanımları rehber kitaplarında hiçbir referans bulamadıkları bir manzara karşısında dehşete düşürdü. Annesinin büyük üzüntüsüne, ilgili ama fazla düşünmeyen bir arkadaş Tad'a bir alet sandığı verdi, bu da onu elbette çok sevindirdi ve hemen ona hastane kullanımı için mobilya üretmek üzere bir dolap dükkanı açma fikrini verdi, ancak neyse ki üzerinde deney yapmak için eski bir vagon keşfetti ve dükkanı unuttu; ayrıca dikkatini aletleriyle delebileceği, kesebileceği, testere
ya da kesebileceği her türlü nesneye verdi. Doğu odasındaki eski moda maun mobilyalar üzerinde deney yapmaya başlayana kadar hiçbir itirazda bulunulmadı,
o zaman o alet sandığı gizemli bir şekilde kayboldu ve hiçbir arama onu tekrar gün ışığına çıkaramadı.

Duygularını ifade etmek için yeni bir çıkış yolu olmadan var olamayacağı için bir tiyatro kurmaya ve gösteriler düzenlemeye karar verdi. Bu amaçla Beyaz Saray'da kullanılmayan bir odayı tahsis etti ve sahne, koltuklar, orkestra, açılır perde ve diğer her şeyle donatarak çok eğlendi. O sıralarda, bir sanatçı olan Bay Carpenter, Başkan Lincoln ve Kabinesi'nin bir portresi üzerinde çalışıyordu ve resmin arka planı olacak Beyaz Saray'daki odanın birkaç fotoğrafını çekmenin gerekli olduğu
ortaya çıktığında, Tad'in tiyatrosu, fotoğraflarını banyo ettirmeleri için fotoğrafçılara teklif edildi ve Bay Carpenter, Tad'in aniden odasına girildiğini fark edene kadar her şeyin nasıl yolunda gittiğini keyifle kıkırdayarak anlatırdı, sonra sanatçıya saldırdı ve onu, adamların odasına girmesine izin verdiği için öfkeyle suçladı, sonra yukarı çıkıp kapıyı sakince kilitledi, anahtarı cebine koydu ve şaşkın fotoğrafçıları, aletleri ve kimyasalları odada olduğu için, meşgul etmeden
gitti. Ancak bu, zorba Tad için hiçbir fark yaratmadı - tiyatrosuna kimse girmemeli, dedi ve hiçbir ısrar onu harekete geçiremedi. Sonunda Başkan'dan, Tad'ın davranışları genel halk için imkansızlıklar sunduğunda her zamanki gibi genç isyancıyla ilgilenmesi istendi. Bay Lincoln o sırada fotoğraflanmaya hazır bir şekilde oturuyordu. Hikayeyi sessizce dinledi ve sonra Tad'ı arayıp gidip kapıyı açmasını söyledi. Tad mırıldanarak ve başını sallayarak oradan uzaklaştı ama Bay Carpenter onu teslim olmaya zorlamak için aklına gelen tüm argümanları kullanmasına rağmen kesinlikle itaat etmeyi reddetti. Sanatçı isteksizce
Başkan'ın oturduğu odaya geri döndü ve hemen sordu:

"Çocuk kapıyı açtı mı?"

Bay Carpenter açmadığını söylemek zorunda kaldı ve Lincoln yavaşça
kalktı, dudaklarını sıktı ve odadan dışarı çıktı. Kısa süre sonra
anahtarla geri döndü ve sanatçıya uzatarak özür dilercesine şöyle dedi:

"O tuhaf bir çocuk. Yanına gittiğimde çok heyecanlandı.
'Tad, babana çok fazla dert açtığının farkında mısın?' dedim. Gözyaşlarına boğuldu ve hemen bana anahtarı verdi."

Bu küçük olay, her zaman yönlendirilebilen ama asla sürüklenemeyen zorba Tad'ın şefkatli tarafını gösteriyor ve ateşli, dürtüsel küçük adam her zaman babasının nazik diplomasisine
karşılık veriyordu.

Tad, önemli konferanslar sürerken sık sık babasının dizinin üstüne veya omzuna tünerdi ve bazen
yönetim konağında bütün bir akşam geçirmekte ısrar ederdi,
sonunda yerde uyuyakalırdı,
Başkan onu şefkatle kucaklayıp
yatağa götürürdü.

Diğer zamanlarda, en büyük öneme sahip meseleler onu beklerken,
Başkan Lincoln kollarını çocuğun etrafına dolayarak
oturur,
ona bitmez tükenmez bir hazinesi olan anekdotlar ve hikayeler anlatırdı,
çocuk uykulu gözlerini kapatana kadar,
Başkan Lincoln onu nazikçe
odasına götürürdü ve sonra gece geç saatlere kadar ulusal öneme sahip önemli meseleler üzerinde düşünmeye geri dönerdi,
ama hayatının en büyük neşesi ve rahatlığı olan
küçük adama son bir kez bakmadan asla geceyi sonlandırmazdı.

Hayvanlara çok düşkündü ve uzun süre keçiler onun özel favorileriydi, bu süre zarfında büyük ve gelişen bir keçi ailesi Beyaz Saray'ın etrafındaki çimenleri ve yolları süslüyordu ve keçilerin ailenin çok önemli üyeleri olduğu gerçeğiyle kanıtlanıyordu, Bayan Lincoln ve Tad'in bir haftalığına uzaklara gittiği ve ailenin Asker Evi'nde yaşadığı bir zamanda Lincoln karısına şöyle yazmıştı: "Sevgili Tad'e zavallı Dadı Keçi'nin kaybolduğunu ve bundan dolayı sıkıntıda olduğumuzu söyle. Gittiğin gün Dadı, Tad'in yatağının ortasında dinlenirken ve küçük
gevişini çiğnerken bulundu, ama şimdi gitti! Bahçıvan çiçekleri bozduğundan şikayet etmeye devam etti, ta ki onu Beyaz Saray'a götürmeye karar verilene kadar, bu karar da alındı, ama ikinci gün ortadan kayboldu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı." Tad, bu trajik olay için açıkça tek bir keçi tarafından değil, bir
aile tarafından teselli edilmişti, çünkü yaklaşık bir yıl sonra Bay Lincoln, New York'taki karısına gönderdiği bir iş telgrafını şu sözlerle sonlandırdı: "Tad'a keçilerin ve babasının çok iyi olduğunu söyle," ve ünlü olduğu o mizah anlayışının bir yansımasıyla, büyük yürekli, sabırlı adam, "özellikle
keçiler!" diye ekledi.

[İllüstrasyon: _Zalim Tad ve Abraham Lincoln_]

Yine Lincoln'lerin bir arkadaşı, Başkan'ın Noel yemeğinde kullanılmak üzere onlara güzel bir canlı hindi gönderdi, ancak o zamandan çok önce
hindi ve Tad yakın arkadaş olmuşlardı. Tad ona Jack adını verdi ve ona derslerde gösterebileceğinden daha fazla
sabır gösterdi. Tatilden hemen önceki bir gün,
Başkan Lincoln kabine bakanlarıyla çok önemli bir konuyu görüşürken, Tad sanki bir top mermisinden fırlamış gibi odaya daldı ve sanki hiçbir şey onu rahatlatamazmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Elbette,
işler Tad'ın açıklamaları sırasında durma noktasına geldi; Jack öldürülmek üzereydi, öldürülmemeliydi, bu kötü bir şeydi ve Tad, davayı Başkan'a sunarken cellatları ellerini çekmeye zorlamıştı.
Jack _öldürülmemeli_! diye hıçkırdı öfkeli küçük tiran.

"Ama," dedi Başkan sessizce, "Jack tam da bu Noel'de öldürülmek ve yenmek için gönderildi."

"Elimde değil," diye kükredi Tad hıçkırıklarının arasından. "O iyi bir hindi ve öldürülmesini istemiyorum. "

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tartışılan önemli
işin ortasında durakladı ve ciddi bir olayın ağırlığıyla bir kart aldı ve üzerine hindi için bir erteleme emri yazdı, Tad hindiyi yakaladı ve hızla kaçtı ve Jack'in hayatı kurtuldu. Çok evcilleşti ve istediği gibi bahçede huzur içinde dolaştı, kaprisli genç efendisinin
sevgi ve alaylarına katlandı. O zamanlar Beyaz Saray, hindiyi çok seven Pensilvanya'dan bir grup asker tarafından korunuyordu.
Bu askerlerin çadırları Beyaz Saray'ın Potomac tarafında, Güney çimenliğinin sonundaydı ve 1864 yazında Pensilvanya'dan Washington'daki Pensilvanya askerlerinin oylarını almak üzere bir komisyon gönderildi. Tad, her zamanki gibi, olan bitenle çok ilgileniyordu ve babasını pencereye sürükledi askerlerin oy kullandığını, Jack'in aralarında dolaştığını, görünüşe göre zeki ve ilgili olduğunu görün.

Lincoln, gözünde haylaz bir parıltıyla "Jack oy veriyor mu?" diye sordu.

Tad, beklenmedik soru karşısında bir an şaşırdı, ama o, istekli olduğu kadar hızlıydı ve kendini toparlayarak cevapladı:

"Elbette hayır. Henüz reşit değil!"

Tad'in bir diğer büyük eğlencesi de, her gün Başkan Lincoln'ün ofisine giden koridorları dolduran, Başkan'ı görme sıralarının gelmesini bekleyen, makam arayan kalabalığın arasında durmaktı. Tad, beklerken onlarla konuşur, her zaman iyi niyetle alınan her türlü küstahça soruyu sorardı, çünkü Başkan'ın oğluydu ve çok sevilen biri olarak biliniyordu, değerli bir müttefik olabilirdi. Makam arayanların bazıları, Lincoln ile hiç görüşmeden, her gün geliyorlardı ve Tad, onlarla oldukça yakınlaştı; Bazılarına kurnazca eve gidip geçimlerini sağlamak için odun kesmelerini tavsiye etti, bazılarını da geri dönmezlerse, eğer çağrılmadıkları sürece, babalarına davalarından bahsedeceğine söz vererek uzaklaştırmaya çalıştı ve hepsiyle birlikte çok gözde biriydi, o kadar zeki ve kurnazdı ki, ayrıca, hepsi küçük adamın iyi niyetini kazanmak için can atıyordu, çünkü sebepler her zaman en yüce değildi. Bunu kurnaz küçük Tad keşfetti ve popülerliğini kullanmaya karar verdi, böylece bir sabah, ziyaretçilerin sırası oluşmaya başladığında, Tad'ı merdivenlerin dibinde dururken buldular, burada, gelen herkese, nikelleri toplarken açıkladığı gibi, Sağlık Fonu yararına kendisine beş sent ödetti. Bu girişim o kadar tatmin ediciydi ki, o zamanlar ülkenin her yerinde düzenlenen
Sağlık Komisyonu Fuarlarından birini vermeye karar verdi ve Beyaz Saray'ın giriş salonuna bir masa yerleştirerek, eğlenen arkadaşlarının katkıda bulunabileceği tüm ıvır zıvırla, ayrıca kilerden dilenilen yiyeceklerle ve kendi kırık oyuncaklarından birkaçıyla doldurdu. O gün cebinde herhangi bir bozuklukla Beyaz Saray'a girip çıkmanın
zorluğunu hayal edebilirsiniz ve gece olduğunda Tad'in hesapları onu keyifle güldürdü ve daha da cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bunun için sermaye gerekiyordu ancak bu onu yıldırmadı çünkü bir miktar harçlığı birikmişti ve bu parayla Hazine Binası'nın yakınında zencefilli kurabiye ve elma satan yaşlı bir kadının tüm stoklarını satın aldı, bir marangozdan bir çift sehpa ve bir tahta alıp Beyaz Saray'ın görkemli revakının tam gölgesinde bir dükkan kurdu. Bu, gösteriyi izleyen bazı kişilerin dehşetine ve Tad'in bundan sonra ne yapacağını görmek için sürekli izleyen diğerlerinin yoğun eğlencesine neden oldu. Stokları yettiği sürece, ağır bir iş yaptı, çünkü onun iyiliğini satın almak isteyenler için mükemmel bir fırsattı ve o gece dükkanını kapattığında cepleri paralarla doluydu, ancak cömert olduğu kadar kurnaz da olduğundan, sermaye ve kar kısa sürede
boşa gitti ve küçük tüccarın parasız yatağa gittiği söylenir.

Tad'i çalışmaya zorlamak için yapılan tüm girişimler boşunaydı.
Kitaplar gibi sıkıcı şeyler için hiç zamanı yoktu, çünkü huzursuz benliğinin dolaşması için dışarıda her şey vardı ve babası, öğretmenler gelip gittiğinde, o kadar hareketli bir çocuk için başlarını sallayıp, onlarla tanışma şansları olmamasına rağmen, onlardan daha hevesli olmasına ve her birini terazide tartıp, daha hiçbiri onunla yirmi dört saat bile olmadan eksik bulmalarına rağmen, üzülmüş veya endişelenmiş görünmüyordu.

Konuyla ilgili olarak kendisine başvurulduğu zaman, Başkan şöyle derdi:

"Bırakın koşsun. Harfleri öğrenmesi ve
boğulması için daha yeterince zamanı var." Ve böylece çocuk kendi aceleci arzularını takip etti ve
kitaplar konusunda çok geri kalmış olmasına rağmen, kendi yaşındaki diğer çocuklardan
çok daha fazla mekanik ve ticaret hakkında bilgi sahibiydi ve tüm aceleciliğine ve despotluğuna rağmen çok hassas bir vicdanı ve sevgi dolu bir doğası vardı. Lincoln'ün bir arkadaşı, Tad'ın kayıp bir hazineyi aramak için odaya daldığı ve hazineyi
bulduktan sonra küçük bir kasırga gibi babasının üzerine atıldığı, ona
delice ve sert bir şekilde sarıldığı ve tek bir kelime etmeden, hatta babasına bir şey yapması veya söylemesi için zaman bile vermeden, içeri girdiği kadar aceleci bir şekilde dışarı fırladığı bir zamanı anlatır. Genç Tiran Tad'ın kişilere saygı duymadığını söylemeye gerek yok; hiçbir yasa bilmiyordu, evin herhangi bir yerinden herhangi bir zamanda onu alıkoyan hiçbir kısıtlaması yoktu, ama gelip gidiyordu ve serseri hayal gücünü
hoşuna giden her şeyi yapıyor ve söylüyordu. Başkan kabinesiyle meşgulken, Tad odaya aniden ilgi gerektiren kişisel bir şikayetle veya görevliler tarafından uzaklaştırılan eski giyimli bir ziyaretçiyle ilgili acıklı bir hikayeyle dolup taşarak
dalga geçiyordu, Tad'ın çok öfkelenmesine neden oluyordu. Diğer zamanlarda, Tad'ın önce kendisinin duyduğu bir istekle
Başkan'a gelen genç bir kişiyle derinden ilgileniyor ve onu hemen Başkan'ın huzuruna sürükleyip hikayeyi anlatması ve isteğini iletmesi konusunda ısrar ediyordu ve Başkan oğlunun bu şefkatli özelliğine o kadar derinden sempati duyuyordu ki, Tad'ın bu tür himayesindekileri her zaman ilgiyle karşılıyor ve elinden geldiğince onlara yardım ediyordu. Tad'ın sevdikleri ve sevmedikleri vardı ve bunları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve bir sabah babasının mahremiyetine girdiğinde ve yanında
hiç hoşlanmadığı bir Kabine görevlisi bulduğunda haykırdı:

"Neden bu kadar erken geldin? Ne istiyorsun?" muhtemelen babasının üzüntüsüne, şüphesiz daha sonra onunla bir yaşlıya karşı böyle bir nezaketsizlik göstermek hakkında ciddi bir şekilde konuşmuştur.

Yeni bir ilgi alanına hemen girişen ve aynı şekilde onu hemen bir kenara atan, bir gün Savaş Bakanı Bay Stanton, Tad'ı ofisinde
dalga geçerken gördüğünde, Bay Stanton, sadece eğlence olsun diye, Tad'a Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri'nin teğmeni olarak görev verdi; Bu, Tad'ı o kadar heyecanlandırdı ki
aceleyle yola çıktı ve kendi sorumluluğuyla bir miktar
tüfek gönderilmesini emretti
ve hemen Beyaz Saray'a gönderildi ve sonra ev hizmetçileri ve bahçıvanları bir araya topladı ve onları bir şirkette örgütledi,
hizmet için eğitti ve sonra da tesisteki düzenli
nöbetçileri görevden aldı ve yeni askerlerine muhafız olarak göreve başlamalarını emretti. O sırada evde olan ve Tad'in planını keşfeden Robert Lincoln, bütün gün çalışan adamların gece serbest olması gerektiğini düşündü ve Tad'e bunu söyledi, ancak Tad onu dinlemedi, bu yüzden Robert davayı babasına götürdü, babası da genellikle Tad'in şakalarına güldüğü gibi, tüm bunları iyi bir şaka olarak gördü ve inatçı genç teğmene hiçbir emir vermedi. Ancak Tad, kısa süre sonra nöbet tutmaktan yoruldu ve askerleri sessizce görevden alındığında yatağa gitti ve o gece Başkanın evinde muhafız yoktu. Teğmen olarak görevini yaparken Tad rolüne uygun görünüyordu, bir kaynaktan duruma uygun bir üniforma aldı ve o gururlu kostümle hayran arkadaş çevresinin büyük memnuniyetine
kendisini fotoğraflattı.

Tad'ın onuncu doğum günü, babası ve bir grup arkadaşıyla birlikte Potomac Ordusu'na yaptığı ziyaretle kutlandı. Ordu o zamanlar
Fredericksburg'un karşısındaki Rappahannock kıyılarında kamp kurmuştu. Ziyaret, Başkan'ın
Ulusun İcra Kurulu Başkanı'nı bir anlığına görmenin yorgun askerlere
yeni bir cesaret verebileceğini düşünmesi nedeniyle yapılmıştı. Ziyaret beş gün sürdü ve Tad'dan daha huzursuz bir
parti üyesi hayal edilemezdi. İlk günün sonunda kampın tüm kaynaklarını
tüketmişti ve
eve gitmek için yalvardı, ancak Başkan'ın kalmak zorunda olduğu çok sayıda teftiş ve geçit töreni vardı ve bunlar Tad'ı biraz oyaladı, çünkü yakışıklı genç bir asker çocuğun özel refakatçisi olarak görevlendirilmişti ve küçük gri bir at, evde kalan sevgili midillisi için onu kısmen teselli ediyordu. Bu incelemelerin ve Tad'ın bu incelemelerde oynadığı rolün, bunları izleyen veya bunlara katılan erkekler tarafından asla unutulmayacağı söyleniyor ve bu şekilde anlatılıyor.

"Tepeden ve vadiden general, altın dantellerle parıldayan neşeli üniformalı subaylarıyla ve gösterişli bir asker birliği olan Philadelphia Mızraklıları eşliğinde hızla geçti. Başlarında, uzaktan görülen Lincoln'ün uzun boyu ve zayıf, beceriksiz vücuduyla her zaman göze çarpıyordu ve geçerken, aceleci kolun yanlarında, bir bayrak veya küçük bir sancak gibi, Tad'in küçük gri binicilik ceketi dalgalanıyordu. Kısa bacakları eyerinden dışarı doğru uzanıyordu ve bazen yolun keskin bir virajında ​​koltuğundan vurulma tehlikesi oluyordu, ancak herkesin şaşkınlığına rağmen, bu sert ve pervasız genç her gece karargâha sağ salim, bitkin ama günün heyecanıyla kızarmış bir şekilde geliyordu. At sırtında gittikleri her yerde, onurları babasıyla paylaşıyordu ve askerler çok uzun boylu Sevilen Başkan ve taze yüzlü neşeli Tad, kendilerini
sesleri kısılana kadar alkışladılar, ancak tezahüratlara karşılık Tad, kendisine söylendiği gibi selam vermeyi kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi:

"General Hooker ve babası böyle yapar, ancak ben sadece bir çocuğum," ve
kendisine yöneltilen ilgiye hiç aldırış etmedi.

İncelemelerin heyecanına rağmen, Tad o günlerde Potomac ordusuyla birlikteyken o kadar huzursuzdu ve babasına eve gitmesi için o kadar ısrarla yalvardı ki, sonunda onu susturmak için Başkan şöyle dedi:

"Tad, seninle bir pazarlık yapacağım. Gitmeye hazır olana kadar eve gitmekle ilgili daha fazla bir şey söylememeyi kabul edersen, sana o kadar çok istediğin
doları vereceğim. "

O sırada orada bulunan hikayeyi anlatan kişi,
dolar için büyük bir arzu duymasına rağmen, Tad'ın bundan sonra birkaç kez mırıldandığını ve Washington'a geri dönmeye hazır olduklarında,
Lincoln'ün Tad'ın önüne bir dolar banknotu uzatarak sorduğunu söylüyor:

"Şimdi, Taddie, oğlum, bunu hak ettiğini düşünüyor musun?"

Tad başını öne eğdi ve hiçbir şey söylemedi, ancak Başkan ona uzatarak şöyle dedi:

"Pekala, oğlum, pazarlığın senin payına düşen kısmını yerine getirdiğini düşünmesem de, ben benimkini yerine getireceğim ve sen _bana_ inancımı
bozmakla suçlayamazsın, zaten!" Tad'ın yüzü, o doların değerini ve babasının sitemini anladığını gösteriyordu.

Ayrılık Savaşı'nın uzun ve korkunç ayları yavaş yavaş geçti, şimdi bir
zaferin sevinciyle aydınlandı, şimdi yenilginin kasvetiyle gölgelendi ve bu arada Başkan Lincoln dostları ve düşmanları, anlamayanlar ve savaşın acısının ve trajedisinin altında yatan idealin enginliğini takdir etmeyenler tarafından eleştirildi. Ancak Başkan, kalbini ve gücünü yıpratarak mücadeleye devam etti, ancak cesareti ve inancı asla tükenmedi ve o yılların tüm gerginliği ve sorumluluğu boyunca Abraham Lincoln, Devlet Gemisi'nin Kaptanı olarak, onu güvenli bir şekilde istenen limana yönlendirdi. Savaş sona erdi. Birlik orduları büyük isyanı bastırmıştı. Sorunlu topraklara barış geldi ve Lincoln, misyonunu yerine getirdiğini hissetti; yani, henüz girdiği ikinci dönemde artık bulutsuz bir mutlulukla yaşayabileceğini.

O zamanlar, insanlar büyük mücadelenin sonu için sevinçli olsalar da, bazı kalplerde hala fethedilenlere karşı intikamcı bir ruh vardı ve Lincoln konuşmalarından birinde şunu sordu:

"İsyancılarla ne yapacağız?"

Seyircilerden biri bağırdı:

"Asın onları!"

Başkanın dirseği sert bir şekilde sarsıldı ve Lincoln cevap vermeden önce
aceleyle aşağı baktı. Her zamanki gibi Tad babasının hemen yanındaydı ve dikkatini çekmenin tek yolunu kullanmıştı:

"Hayır, baba," dedi, "onları asma--tut onları!"

"Tad anladı," dedi Bay Lincoln, küçük adamın fikrine memnuniyetle gülümseyerek. "Haklı, onlara tutunacağız!"--ve Tad'ın bu sözü ve verdiği tepki, Tad'ın en ünlü

anılarından biri haline geldi.

Başka bir tarihi sahnede onu düşünürken buluyoruz. Başkan Lincoln'ün son uzun konuşmasının yapıldığı geceydi, 11 Nisan 1865. Richmond ve Petersburg'un düşüşüyle ​​ilgili haberler yeni gelmişti ve Beyaz Saray, bu olayın şerefine tavan arasından bodruma kadar ışıklarla doluydu, ülkenin her yerinde ise uzun mücadelenin sonunun geldiği hissediliyordu. Beyaz Saray'ın dışında büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı ve tezahüratları ve haykırışları okyanusun kükremesine, bando takımlarının gürültüsüne ve havai fişeklerin patlamasına benziyordu, genel karışıklığa ve gürültüye eklenmişti. Beyaz Saray'ın içinde, Başkan ve bazı arkadaşları akşam yemeğinde uzun süre oturdular, ardından Başkan'ın beklenti içindeki kalabalığa bir konuşma yapması bekleniyordu, ancak sanki keyifli sohbeti sonlandırmak istemiyormuş gibi masada oyalandı, Tad ise bu kadar uzun bir hareketsizlik döneminden sonra sabırsızlanıp uzaklaştı. Kısa süre sonra ön pencerede, birinin ona verdiği
Konfederasyon bayrağını çılgınca salladığı keşfedildi. Dışarıdaki sabırsız kalabalık, bir şey olmasını hevesle beklerken, büyük isyancı bayrağı olan küçük figürü gördüklerinde, Tad ve şakaları Beyaz Saray'ın özelliklerinden biri olduğu için coşkuyla alkışladılar. Ancak saygın yaşlı aile uşağı genci keşfettiğinde dehşete düştü. Kalabalığı
memnun eden uzun bir mücadeleden sonra Tad yakalandı ve içeri sürüklendi ve bayrağına el konuldu. Yaşlı hizmetçi ise şöyle haykırdı:

"Ah, Efendi Tad, buna benzer, Beyaz Saray'ın pencerelerinden bir isyancı bayrağına benzer. --Ah, ben de!"

Fatih'in pençesinden kurtulmaya çalışan Tad, bu muameleden şikayet etmek için
babasının yanına fırtına gibi koştu, ancak akşam yemeğini
bitiren Bay Lincoln, az önce aşağıdaki büyük insan kalabalığına bakabildiği
ortadaki bir pencereye adım atmıştı ve onu
karşılayan güçlü tezahüratın
ölmesini bekliyordu. Sonra konuştu ve
ilk kelimeler:

"Bu gece üzüntüyle değil, yüreğimizin sevinciyle buluşuyoruz,"--kalabalığın
kulaklarına ulaştığında, hitap ettiği insan kalabalığını
güçlü bir sessizlik sardı.

Konuşması, bitirdiğinde elinden yere doğru tek tek çırpınan gevşek kağıt parçalarına yazılmıştı.
Ona ışık vermesi gereken mum, okuyabileceği bir yerde değildi,
bu yüzden onu yerinden aldı ve bir elinde tutarak
okumaya devam etti. okurken, sayfalar
birer birer yere düşüyordu.

Bu arada, babasını meşgul bulan Tad,
terk edilmiş yemek masasını hâlâ üzerinde duran tüm nefis yiyeceklerden
mahvetme fırsatını yakalamıştı,
ama bu eğlence sıkıcı olmaya başlayınca,
yeni bir heyecan için etrafına bakındı. Başkanın kalabalığa hitap eden sesini duyan Tad,
babasının arkasına gizlice girdi ve
düşen sayfaları toplayarak eğlendi. Başkan yavaş okuyordu ve
sayfalar sabırsız Tad'a göre çok nadiren düşüyordu.

"Gel, bana bir tane daha ver!" diye fısıldadı yüksek sesle, babasının pantolonunun paçasını çekerek. Başkan ayağını Tad'a doğru hafifçe hareket ettirdi,
ama fısıldanan emri duyduğuna dair başka bir işaret vermedi ve
Yeniden İnşa
hakkındaki ciddi ve bilgece düşüncelerini dile getirmeye devam etti.

Aşağıda, yukarı dönük yüzlerin o uçsuz bucaksız denizi vardı - her göz, çok sevilen
Başkanın yüzüne dikilmişti. Pencerede, yüzü vatansever bir neşeyle ışıldayan Abraham Lincoln duruyordu; o kahraman figür, halka söyleyeceği son sözü olan konuşmayı okuyordu.

Yanında, çırpınan sayfaların ardından elleri ve dizleri üzerinde ileri geri sürünerek, bazen de hevesli bir şekilde yüzünü babasına doğru kaldırarak, Beyaz Saray'ın çocuğu Tad vardı ve onu orada, karanlık fırtına ve stres yıllarında hem teselli hem de neşe kaynağı olduğu babasının yanında bırakalım. Abraham Lincoln'ü ve sevgili oğlu Tad'i, çok sevdikleri insanların önünde, üzerlerine kara bir hüzün perdesi inmeden önce, birlikte bırakalım ki Tad'in neşeli yüzü, bir ulusun trajedisinin üzüntüsünden etkilenmeden hafızamızda kalsın.

S. F. B. MORSE:

Telgrafı İcat Eden Büyük Bir Amerikalı

Okyanusta, Havre'den New York'a doğru yola çıkan, Ekim 1832'nin ilk haftasında, uzun bir yolcu listesiyle _Sully_ adlı paket gemisi yelken açıyordu.
Bunların arasında Samuel Finley Breese Morse da vardı. Hem sanatçı hem de mucit olarak Amerika tarihinde çok önemli bir adamdı.

Geriye dönüp böyle bir adamın oluşumunda hangi etkilerin olduğunu görmek uygun olurdu.

Yirmi yedi Nisan 1791'de, büyük isimli bebek, Massachusetts, Charlestown'da rahat bir evde doğdu. Babası, sadece cemaati arasında popüler olmakla kalmayıp
General Washington ve dönemin diğer büyük adamlarının da kişisel dostu olan Rahip Jedediah Morse'du. Annesi bir Yargıcın kızıydı ve büyükbabası Princeton kolejinin başkanıydı, bu yüzden o Nisan günü doğan bebek iyi kan ve eğitim sevgisinden oluşan zengin bir mirasa sahipti.

Babasının, büyükbabasının ve büyük büyükbabasının isimleriyle vaftiz edildi, ancak isim günlük kullanım için çok uzundu, bu yüzden evde ona "Finley" deniyordu ve kolejde ona "Coğrafya" Morse adı verildi.

Doğumu çok sayıda arkadaşının ilgisini çekmiş olmalı, çünkü gururlu ebeveynlere ve onları iyi tanıyan diğer kişilere birçok tebrik
mektupları gönderildi. Boston'dan Dr. Belknap New York'taki bir arkadaşına şöyle yazdı:

"Monmouth Yargıcı'nı (Bay Breese) bir torununun doğumundan dolayı tebrik ediyorum. Önümüzdeki Pazar günü, 1783'te barış antlaşmasını imzalayan İspanyol Büyükelçisi kadar olmasa da, sadece _dört_ isimle anılacak! Bir Yahudi Hahamının
zekâsına,
bir Calvin'in derinliğine veya bir Homeros'un yüceliğine sahip olabilir,
bildiğim kadarıyla. Ama zaman her şeyi ortaya çıkaracaktır."

Finley Morse'un geleceği hakkında ilginç bir öngörü!
Annesini onunla ilgilenmekle meşgul eden
mükemmel derecede normal bir küçük çocuk oldu,
ama kendi yaşındaki diğer çocuklardan daha hareketli ve yaramaz değildi. İşte babasının arkadaşı Bay Wells'in, Finley henüz iki yaşındayken yazdığı ona ait ilginç bir not:

"Sevgili Küçük Çocuğum,

Sizin mükemmel anne babanıza olan saygı ve yükümlülüğümün ve size olan sevgimin küçük bir kanıtı olarak size bu altı (6) İngiliz
Ginesini gönderiyorum. Bunlar güzel oyuncaklar ve geldiğim ülkede
birçok insan bunlara düşkün. Babanız onlara bakmanıza izin verecek,
sonra da onlara bakacak ve siz büyüyüp bir Erkek olduğunuzda,
babanızın akıllı yönetimi altında sayıları şu anki sayılarının iki katına çıkacak. Bu tür oyuncaklara asla ihtiyaç duymamanızı ve yine de onları asla çok sevmemenizi dileyerek, sizin
sevgili dostunuz
olmaya devam ediyorum
Wm. M. Wells.

2 Temmuz 1793."

Finley dört yaşındayken, "Yaşlı Bayan Rand"ın baktığı çok küçük çocuklar için bir okula gönderildi. Topaldı ve odada yürüyemiyordu, ancak odadaki herhangi bir yaramaz öğrenciye ulaşabilecek kadar uzun süre yanında bir hasır çubuk bulunduruyordu ve çocuklar bunun olmasından çok korkuyorlardı.

Bir gün öğretmen, Finley'i odanın arkasında, parlak ahşap bir sandığın kapağına
keskin bir pirinç iğneyle onun resmini "çizmekle" meşgulken buldu.

"Bana getirin!" diye emretti yaşlı kadın ve çocuk yavaşça
ilerledi, iğne elinde. Ulaşabilecek kadar yaklaştığında, Yaşlı Bayan Rand
onu sıkıca kavradı ve büyük iğneyle elbisesine tutturdu. O kadar çok
zorlandı ki, kurtuldu ve mücadelede yırtılan yaşlı kadının elbisesinden bir parçayla birlikte çığlık atarak odanın sonuna
koştu, kol.

Ancak belli ki o ve öğretmeni gerçekten iyi arkadaşmış, çünkü
yedi yaşına kadar onun sınıfında kalmış. Sonra Andover, Mass.'te bir hazırlık okuluna ve oradan da yine Andover'da bulunan Phillips Akademisi'ne gitmiş ve Yale kolejine hazırlanmış.

Aşağıdaki, o erken tarihte, hazırlık okulundan yazdığı korunmuş tek mektuptur.

"Sevgili Papa,--Umarım iyisindir ve bana birkaç
tüy
kalem gönderirsen sana teşekkür ederim. Anneme, _Nancy_'ye ve küçük kardeşlerime sevgilerimi ilet; onları benim için öp ve sana
yazmam için bana çok
iyi bir kağıt gönder.

İstediğim kadar böğürtlenim var, gidip kendim topluyorum.

SAMUEL FINLEY BREESE MORSE
OĞLUN.
1799."

Finley derslerine hiç ilgi duymamış, ancak
ilgisini çeken her konuda kitap okumayı daha çok sevmiş. "Plutarkhos'un Hayatları"
en sevdiklerinden biriydi ve ona ünlü olma hırsı verdi,
amacına nasıl ulaşacağını tam olarak göremese de. Ama
okumaya ve çalışmaya devam etti ve on üç yaşındayken Demosthenes'in bir taslağını
yazdı ve babasına gönderdi, babası bundan o kadar memnun oldu ki
hazinelerinin arasına koydu.

Babasının ona yazdığı mektuplar, günümüz babalarının
yazdıklarından çok farklıydı. İşte bir tanesinin bir kısmı:

"Sevgili Oğlum--Bana gerektiği kadar sık ​​yazmıyorsun.
Bir sonrakinde bu ihmalin bir nedenini belirtmelisin. Muhtemelen
tüm mektuplarını almadım. Hiçbir şey seni mektup yazma pratiği olarak
geliştiremez. Mektuplarına çok dikkat et.
Kaba ifadelerden kaçın. Fikirlerinin yerinde ve doğru olmasına çalış ve onları kolay ve dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde giydir. Yazımınıza, işaretlerinize, büyük harf kullanımınıza, el yazınıza dikkat edin. Biraz pratikten sonra bunlar doğal hale gelecek ve böylece doğru ve iyi yazma alışkanlığı kazanacaksınız. General Washington, şimdi size önerdiğim şeyin dikkate değer bir örneğiydi. Mektupları, mektup
yazarı yazarlar için mükemmel bir modeldir.... Bir sonraki tatilinizde sizi görme zevkine eriştiğimde ve sizi çok daha iyi
bulmayı beklediğimde size mektuplarından bazılarını göstereceğim.

Sevgili oğlum, doğal mizacınız, size aynı anda bir şeye odaklanmanızı içtenlikle tavsiye etmemi uygun kılıyor. Aynı anda iki şeyi iyi yapabilmeniz imkansız ve bu nedenle bunu asla denemenizi istemem. Asla yapılmaması gereken bir şeyi yapmayı üstlenmeyin ve sonra ne yaparsanız yapın, onu en iyi şekilde yapmaya çalışın... Bir nesneye sürekli ve dağılmamış bir dikkat, dehanın kesin bir işaretidir, acele, telaş ve ajitasyon ise zayıf ve anlamsız bir zihnin asla başarısız olmayan belirtileridir. Bu mektubu birkaç kez okumanızı bekliyorum, böylece içeriğini hafızanızda tutabilirsiniz." 

On yaşındaki çocuğun bu güzel mektubu beğenip beğenmediği
şüpheye açıktır, ancak kesinlikle tavsiyesine göre hareket etti, çünkü burs sicili o kadar iyiydi ki, henüz on dört yaşındayken hazırlık okulunu bırakıp üniversite öğrencisi olmaya hazırdı. 

Bir yıl sonra, 1805 sonbaharında evden ayrıldı ve New Haven'a gitti ve Yale'de birinci sınıfa başladı. Erken üniversite günlerinden eğlenceli bir olay bu mektupta anlatılıyor. Şöyle diyor: 

"Birkaç gün önce burada yeni bir ilişkimiz oldu. Üniversite aşçıları öğrencilerden oluşan bir mahkemeye çıkarıldı. En kötülerinden ikisini, öğrencilere karşı küstahlık etmek, bizim için temiz yemek pişirmek için çaba harcamamak, öğrencilere ait olan
_turtaları saklamak_, gece yarısı akşam yemeği yemek ve öğrencilerin

parasıyla tüm komşularını ve arkadaşlarını onlarla birlikte yemeğe davet etmek gibi çeşitli suçlamalardan suçlu bulduk ve bunu ara sıra değil
her gece yapıyorlardı.... Suç yemekte değil, pişirmede çünkü bizim yemek listemiz şu şekildeydi:
Her sabah, öğlen çeşitli çikolata, kahve ve kıyılmış et;
Haftada iki kez rosto dana eti, üç kez puding ve ortalama olarak iki haftada bir hindi ve kaz; ara sıra kuru fasulye; Noel
ve diğer neşeli günler, dilediğimiz kadar hindi, börek ve puding
için... Şunu da eklemeliydim ki, gelecekte haftada iki kez
biftek ve tost yiyeceğiz, bundan önce aşçılar bunları pişirmeye
çok tembeldi. Sonuç olarak, iş biter bitmez size bildireceğim."

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, "yemekler" erkek çocuklarının hayatının çok önemli bir parçasıymış gibi görünüyor.

O zamanlar Jeremiah Day Yale'de doğa felsefesi öğretmeniydi ve Prof. Silliman da kimya öğretmeniydi ve genç Morse daha sonraki başarısının çoğunu bu adamlara borçluydu. Bir gün sınıfta Prof. Day öğrencilerine el ele tutuşmalarını söyledi ve bir öğrenci elektrik pilinin direğine dokundu. Birdenbire, uzun bir sıra erkek çocuğunda bir şok hissedildi.
Morse bunu "omuzlara hafif bir darbe" gibi tarif etti.
Bu deney öğrencilere elektriğin ne kadar harika bir hızla hareket ettiğini gösterdi. Başka bir gün laboratuvar karartıldı ve kısa bir mesafeye yerleştirilmiş bir sıra metal bloktan bir elektrik akımı geçti, erkeklerse hayret içinde sessizce zincir halkaları ile bloklar arasındaki beyaz ışığın parıldamasını izlediler.

Finley o çizgideki deneylere o kadar ilgi duydu ki,
tatil zamanında eve gitmek için parası olmadığını fark etti, çok hayal kırıklığına uğramadı ama zamanını laboratuvarda testler yaparak geçirdi. Sorunlarının günümüz gençlerininkiyle hemen hemen aynı olduğu babasına yazdığı bu mektupta gösteriliyor. Şöyle diyor:

"Üniversitede para harcamadan yaşamayı imkansız buluyorum. Bir zamanlar
bir mektubun parası ödenecekti, sonra sınıftan veya toplumdan büyük bir vergi geldi, bu da beni sürekli para peşinde koşturdu... Son dönemdeki harcamalarımın miktarı şu şekilde harcanan on beş dolardı:

Posta ücreti 2,05 dolar
Petrol .50
Vergiler, cezalar, vb. 3,00
İstiridye .50
Yıkama kabı .37-1/2
Tava .33
Balta, 1,33 dolar; Kataloglar, 12c 1,45
Barut ve saçmalar 1,12
Kekler, vb. vb. vb. 1,75
Şarap, Şükran Günü .20
Köprü geçiş ücreti .15
Bileme baltası .08
Müze .25
Zavallı adam .14
Sandık için araba 1,00
Sürahi .41
Bileme paten .37-1/2
Circ. Kütüphane .25
Posta Kağıtları .57
Ödünç, asla iade edilmeyecek .25
----------
14,75 $
Odun kesmek için ödendi .25
----------
15,00 $"

Bugünün üniversite öğrencisinin bu masraflar listesini okuması kesinlikle iyi olurdu.
Bu onun için bir vahiy olabilir.

Mektuba bir ek olarak, "Öğrenciler şu anda
balon uçurmayı çok seviyorlar. Eve döndüğümde (izninizle) bir tane
yapacağım. Bunlar hoş manzaralar."

O zamanlar, elektrik deneylerine olduğu kadar çizime de meraklıydı ve kendisine poz verecek
herkesin olağanüstü bir benzerini elde edebiliyordu. O günlerde fotoğraf olmadığı için, portrelerine büyük talep vardı ve masraflarını karşılamak için paraya ihtiyacı vardı, sipariş üzerine minyatürler çizmeye başladı, fiyatı fildişi üzerine çizilenler için beş dolar, profiller için bir dolar ve "Herkes beni o fiyata işe almaya hazır." diyor.

Üniversite eğitimi sona erdiğinde Finley, meslek olarak resim yapmak istedi, ancak ailesi bunu onaylamadı, bu yüzden kısa bir süre bir kitapçıya çırak olarak verildi, ancak o kadar mutsuzdu ki
Dr. ve Bayan Morse sonunda onun bir sanatçı olmasına karar verdiler,
ve on dokuz yaşındayken sanat okumak için tanınmış sanatçı Washington Allston ile Avrupa'ya gitti. Londra'da
ünlü Benjamin West ile tanıştı, Morse'un "Amerika Birleşik Devletleri'nden genç bir hacı, mütevazı ve nazik, henüz şöhret merdiveninin ilk basamağına basmamış" olması büyük ilgi gördü ve West genci kişisel gözetimine aldı ve ilerlemesinden büyük gurur duydu, çünkü Finley'nin Royal Academy sergisinde ölmekte olan Herkül'ün resmi iki bin sergilenen en iyi on iki resimden biri olarak seçildi ve Herkül'ün alçısı Adelphi Güzel Sanatlar Derneği'nde altın madalya aldı. Dört yıl yurtdışında kaldıktan sonra tekrar Amerika'ya dönen genç Morse'un önünde yıllarca mücadele vardı, ancak yılmayan bir cesaretle çalışmaya devam etti ve sonunda tüm engellere rağmen bir sanatçı olarak başarı kazandı. Ancak Mucit ile ilgili olan bu kısa taslakta bundan daha fazla söz etmeyeceğiz. Okuldaki çocuğu, üniversitedeki çocuğu, eğitimindeki tomurcuklanan sanatçıyı gördük, onu resim yaparken ve elektrik
deneyleri yaparken aynı coşkuyla izledik ve artık o bir çocuk değil, o adam Morse, 1832'nin o Nisan gününde onu paket gemisi _Sully_'nin güvertesinde bulduğumuzda. Orada, Doğanın ve yeni fikrinin güçlü etkileriyle
yalnız başına, Telgraf sisteminin ilk kaba prensiplerini
çalıştırıyordu, ki bu sistem daha sonraki yıllarda medeniyet ve ticarette böylesine devrim niteliğinde bir faktör olacaktı. Yıllarca süren mücadele, ezici engellerle karşılaştı, ancak Morse davanın acil durumlarıyla başa çıktı ve onu başarılı olan adam olarak bir kez daha görüyoruz.

Amaçlarına ulaşmak için on iki yıl süren sıkı çalışmanın ardından, Senato tarafından Morse Telgrafı'nın test edilmesi için otuz bin dolar tahsis eden bir yasa tasarısı kabul edildi. Bayan Ellsworth adında genç bir kadın, haberi Bay Morse'a iletme şansına erişti ve Bay Morse o kadar sevindi ki, ona teşekkür etmek için sesini bile çıkaramadı. Sonunda konuştuğunda, Telgrafı'nın telleri üzerinden gönderilecek ilk mesajı kendisinin seçeceğine söz verdi.

Başarısının bir anlığına görüntüsü - en yüksek başarı anında.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Meclis odası, içine Morse Telgrafı cihazlarından biri yerleştirilmiş. Bir grup seçkin memur ve özel kişi, icadın test edilmesini yoğun bir ilgiyle bekliyor.

Mucit, mükemmel bir sakinlikle enstrümanın başına oturdu,
ellerini artık hepimizin aşina olduğu klavyeye koydu ve
Mors alfabesiyle Bayan Ellsworth'ün seçtiği mesajı gönderdi. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde,
başarılı bir şekilde seçilen kelimeleri yazdı,--

"TANRI NE YAPTI"

Mesaj, önceden hangi mesajın gönderileceğini bilmeyen Bay Vail tarafından Baltimore'da anında alındı.

Mesajı hemen Washington'a geri gönderdi, böylece tek bir an içinde o ilham verici kelimeler seksen millik bir devre boyunca ileri geri gönderildi.--Telgraf sistemi çalışmaya başlamıştı!

Miras ve başarı yoluyla büyük bir Amerikalı olarak Samuel
Finley Breese Morse'a saygılarımızı sunuyoruz, çünkü onun idealleri atalarımızın hayatlarını verdiği ideallerdir. İlk mesaj tellerden Baltimore'a ve geriye doğru parladığında, Mucit alçakgönüllülükle ve saygıyla şöyle dedi:
"Mesaj, Telegraph'ı yazarının adıyla vaftiz ediyor, çünkü
o yazar Tanrı'dır."

DAVID FARRAGUT:

Çocuk Asteğmen

1812 yılının Ekim ayının sonlarında bir gündü. Delaware Nehri'nden aşağı, _Essex_ adlı firkateyn yavaşça geliyordu. Bu, Amerikan gemilerini İngiliz düşmanlarından korumak için Atlantik kıyısı boyunca seyir halinde olan bir filonun parçasıydı. Çünkü 1812, İngiltere ile Amerika arasında savaşın ilan edildiği yıldı ve bu nedenle.

İngiltere uzun zamandır Fransa ile savaş halindeydi. Fransız limanına giden veya oradan gelen herhangi bir gemi, bir İngiliz savaş gemisi tarafından saldırıya uğrayabilirdi ve İngiliz hükümeti, gemide İngiliz denizci olup olmadığını görmek için Amerikan gemilerini arama hakkını bile iddia ediyordu. Ve
daha kötüsü, birçok Amerikalı denizci, İngiliz firarileri olmakla suçlandı ve
kendi gemilerinden alınarak
İngiliz gemilerinde hizmet vermeye zorlandı. Amerika'nın bu konuyu barışçıl bir şekilde çözmeye yönelik tüm girişimleri reddedildi ve 1812'de Amerika, Büyük Britanya'ya savaş ilan etmek zorunda kaldı ve bunun sonucunda,
Amerikan gemilerini İngilizlerden korumak için Atlantik kıyısı boyunca seyir yapmak üzere bir filo donatıldı.

_Essex_ Kaptan Porter'ın komutasındaydı ve filonun geri kalanı hazır olduğunda yola çıkmaya hazır olmadığı için, tek başına nehirden aşağı, sessiz koydan geçerek okyanusa doğru yelken açtı ve yelken açarken, o kadar beceriksizce yapılmıştı ki, ahşaptan yapılmıştı, sadece tek bir kapalı güvertesi ve onun üzerinde açık bir baş güvertesi ve çeyrek güvertesi vardı ve sadece iki sıra top taşıyordu - en büyük firkateynler, pruvada büyük bir pivot topun yanı sıra altmış top taşıyordu ve hızlarıyla dikkat çekiyorlardı, ancak modern savaş gemileriyle karşılaştırıldığında bir kaplumbağanın bir tavşana olanına benziyorlardı. Nehirden aşağı doğru _Essex_ filosunun kardeş gemilerine katılmak üzere yelken açtı, direğinde bir flama dalgalanıyordu, üzerinde "_Serbest ticaret ve denizcilerin hakları_" yazıyordu, Kaptan 
Porter her ikisi için de savaşmaya hazırdı. _Essex_'in güvertesinde, gemi yavaşça denize doğru sallanırken, Kaptan Porter ve onun yanında o gün tüm Amerika'nın en gururlu çocuğu, David Farragut duruyordu. Parlak bir üniforma giymiş, üzerinde giyenin yaşam yıllarından daha fazla pirinç düğme olan küçük bir deniz harp okulu öğrencisiydi. David henüz on yaşındaydı ve o Ekim günü böylesine önemli bir konuma
gelmişti.

5 Temmuz 1801'de Tennessee, Knoxville yakınlarındaki bir çiftlikte doğan David Glascow Farragut, hem annesinden hem de babasından zengin bir cesaret ve enerji mirası almıştı. Biri, Bağımsızlık Savaşı sırasında Kolonilere özgürlük mücadelelerinde yardım etme arzusuyla Amerika'ya gelen bir İspanyol, diğeri ise cesur, enerjik bir genç İskoç kadındı.

Küçük çiftlik, diğer herhangi bir yerleşim yerinden millerce uzaktaydı ve
etrafında sadece orman ağaçlarından oluşan bir vahşi doğa vardı, bu yüzden küçük
David ve kardeşinin, ormanda dolaşan vahşi hayvanlar ve sık sık yakınlarda gizlenen Kızılderililer yüzünden evin görüş alanından çıkmalarına izin verilmiyordu. Bir gün baba avlanırken, Kızılderililer gelip eve zorla girmeye çalıştılar, ancak cesur
Elizabeth Farragut onlar için çok hızlıydı, vahşi bir cesaretle
evin girişini korudu -elinde balta- önce çocukları çatı altındaki bir çatı katına gönderdi, orada saatlerce sessizce çömeldiler,
cesur anne Kızılderilileri uzak tutarken, sonunda onlar da sonuçsuz girişimlerinden yorulup gittiler.

David yedi yaşındayken babası donanmada yelken ustası olarak atandı ve bunun sonucunda aile, babanın karargahının olacağı New Orleans yakınlarındaki Pontchartrain Gölü kıyısındaki plantasyona taşındı. Çocuklarına bağlı olduğu için,
görev dışındayken onları genelde yanında tutardı ve çoğu zaman en şiddetli fırtınalarda, bazen eve bile gidemeyecekleri kadar şiddetli fırtınalarda, küçük yelkenli teknesiyle göle götürürdü,
ama geceyi bir adada, ağır bir yelkene sıcacık sarılmış olarak veya kumdan yapılmış koruyucu bir örtünün altında geçirirdi.
Bunun için suçlandığında, her zaman şöyle cevap verirdi:

"Şimdi korkularını yenme zamanı," ve çocuklarını daha önce olduğu gibi bu tür gezilere götürmeye devam ederdi.

Bir gün George Farragut gölde balık tutarken,
teknede tek başına ve belli ki hasta olan yaşlı bir adam gördü.

Yanına çeken Farragut, onu baygın halde buldu ve teknesini kıyıya çekerek, Elizabeth Farragut'un ona sanki babasıymış gibi şefkatle baktığı eve götürdü. Hastalığının adı sarı hummaydı ve beş gün sonra öldü ve cesur Elizabeth Farragut, onu emzirirken hastalığa yakalandığı için sadece birkaç gün hayatta kaldı.

Beş annesiz çocukla bakmak zorunda kalan zavallı dul için üzücü bir gündü ve nereye döneceğini
bilmesi şaşırtıcı değildi. Hâlâ kederinin yükü altında sersemlemişken, göl kenarındaki ıssız küçük eve bir yabancı geldi ve
Bay Farragut'u görmek istedi. Bu, Farragut'lar tarafından son hastalığında bakılan yaşlı adamın oğlu Yüzbaşı Porter'dı ve oğlu, onların nezaketi için minnettarlığını ifade etmek ve Bay Farragut bir tanesini vermeye
razı olursa, takdir göstergesi olarak çocuklardan birini evlat edinmeyi teklif etmek için gelmişti.

Oğluyla son ayrılığı anlamına gelse de ve bu kolay olmasa da,
George Farragut bunun akıllıca bir şey olduğunu düşündü ve en büyük oğlu
William zaten donanmada olduğu için, David teklif edilen
avantajı kabul eden bir sonraki kişi oldu. O sıralarda Yüzbaşı Porter New Orleans'taki deniz üssünün komutanıydı ve gösterişli üniforması küçük David üzerinde büyük bir etki bıraktı. David babasını ve kardeşlerini terk ettiği için üzgün olsa da, bu yakışıklı yeni koruyucusuyla birlikte gitmeye hevesliydi ve vedalar edilir edilmez ve incecik gardırobu toplanır toplanmaz,
Yüzbaşı Porter onu New Orleans'taki evine ve oradan da Washington'a götürdü ve orada iyi bir okula yerleştirildi. Farragut, dürüst ve hoş bir yüze sahip, zeki ve parlak bir çocuktu
ve kısa boylu olmasına rağmen çok dik durur ve başını her zaman çok dik tutardı.

"Bir santim bile kaybetmeyi göze alamam," derdi her zaman.

Bir gün Donanma Bakanı'na tanıtıldı, bakan ona birçok soru sorduktan sonra çocuğun hızlı cevaplarından o kadar memnun oldu ki başını okşayarak şöyle dedi:

"Oğlum, on yaşına geldiğinde seni donanmada deniz harp okulu öğrencisi yapacağım."

Bu söz, o zamanlar dokuz buçuk yaşında olan genç Farragut'a gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ancak Donanma Bakanı bunu unutmadı ve sözünü tuttu ve atama hemen gerçekleşti, çocuğu yedinci kat heyecana sürükledi. Sonra, Kaptan Porter ile birlikte gitmesi kararlaştırıldı ve 1812 yılının o Ekim ayında, _Essex_ Delaware nehrinden yelken açtığında, genç deniz harp okulu öğrencisi, _zaten idealindeki deniz kahramanı olan Kaptan'ın yanında, üniformasının tüm ihtişamıyla duruyordu. _Essex_ birkaç ay boyunca Atlantik'te dolaştı ve bu süre zarfında, Kaptan Porter, _Alert_ de dahil olmak üzere bazı İngiliz gemilerini ele geçirmeyi başardı ve _Essex_, ödül gemilerinden alınan esirlerle doluydu. 

Genç Farragut'un görünüşte uyuduğu, ama aslında _dinleyip izlediği bir gece, _Alert_'in dümencisi elinde bir tabancayla hamakına geldi. Farragut, yanından geçene kadar zar zor nefes aldı, sonra genç subay sessizce Kaptan Porter'ın olduğu kamaraya
süründü, onu uyandırdı ve gördüklerini anlattı. Kaptan yatağından fırlayarak "Yangın! Yangın!" diye bağırdı. Denizciler bağırış
üzerine güverteye koştular ve isyancılar ne olduğunu anlamadan önce neredeyse zincire vuruldular, genç Farragut ise bir isyanı
önlemenin şerefine sahipti.

Aylar geçti ve Kaptan Porter hâlâ Amerikan filosunu bulamamıştı, bu yüzden Cape Horn'un etrafında bir yolculuk yapmaya ve Pasifik'te dolaşmaya karar verdi, bu karar genç Farragut'u memnun etti, çünkü gerçek deniz yaşamını deneyimlemek istiyordu. Ve kesinlikle bunu başardı. Hava çok soğuktu ve yirmi bir gün boyunca gemi korkunç fırtınalarla kırbaçlandı, bu sürenin sonunda erzak neredeyse bitmişti ve her adamın sadece günlük küçük bir ekmek ve su payı vardı, bu da tuzlu hava ve sıkı çalışmayla kabaran iştahlarla hafif bir deneyim değildi. Burnu döndükten sonra, Kaptan Porter Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru yelken açtı ve Şili kıyısı yakınlarındaki bir adada durdu ve burada tüm denizciler silahlarıyla karaya çıktılar ve birkaç yaban domuzu ve atı öldürdüler, hatta taze et olmadan uzun süre geçirdikten sonra yedikleri at etini bile büyük bir zevkle yediler. Sonra aylarca Pasifik'te dolaştılar ve Atlantik yolculuğunda yaptığı gibi Pasifik'te de Kaptan Porter birkaç İngiliz gemisini ele geçirdi ve ayrıca bazı Amerikan balina avcılığı gemilerini tehlike konusunda uyardı. Bunlar o kadar uzun süredir denizdeydiler ki savaştan bile haberleri yoktu. _Essex_ ara sıra denizcilerin fokları öldürebildiği bir adada dururdu veya bir koyda demirlediklerinde morina balığı avlarlardı ve uzun süre kaldıkları bir adada yemek için dikenli armutlar bulurlardı ve _Essex_'teki aşçının turta yaptığı güvercinleri öldürürlerdi ve yakaladıkları kaplumbağaları çorba yaparlardı ve tuzlu hava ve özgür, canlı yaşam onlara
doymak bilmez iştahlar verirdi ve genç Farragut, hayatında hiç deneyimlemediği
en keskin yaşam sevincini hissederdi.

Uzun süre kaldıkları o adada ilginç bir
postane buldular - onu keşfedenleri geçen adamların ve gemilerin dış dünyasıyla bağlayan bir bağlantı. Bu sadece bir ağaca çivilenmiş bir kutuydu ve mesajların veya mektupların, onları taşımak için doğru yöne giden diğer gemiler tarafından alınabileceği bir yerdi. Gerçekten de o ada posta kutusundan, bugünün telsiz istasyonlarına, denizden karaya - karadan denize haber göndermeye çok uzak!

Sonunda Mayıs 1813'te, _Essex_ adadan ayrıldı ve kısa süre sonra
daha fazla İngiliz gemisi görüldü ve ele geçirildi. Bu ödüllerden biri
Kaptan Porter, Valparaiso'ya gitmek istiyordu ve tüm
uzun yolculuk boyunca genç Farragut'u dikkatle izlediği için, şimdi çocuğun yeteneğini zorlu bir teste tabi tutmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: _David Farragut_]

Farragut o zamanlar sadece on iki yaşındaydı, bir düşünün, on iki yaşındaydı, ancak Kaptan onu ele geçirilen geminin başına koydu,
gri saçlı yaşlı kaptanın ise Farragut'un komutası altında gemiyi Valparaiso'ya götürmesi gerekiyordu.

Böyle bir yolculukta böyle bir gemiye binmek bir çocuk için hiç de kolay bir iş değildi ve Farragut'un neşesi ve gururu tetikte duruşunun her santiminden, yüzünün her bir noktasından akıyordu. Amerikalılar tarafından esir alınmış olmanın hiç de iyi bir mizah anlayışı olmayan geminin eski kaptanı, bir çocuktan emir almak zorunda kaldığı için daha da öfkeliydi ve onu görmezden gelmeye çalıştı, ancak Farragut onun bu aşağılamalarına aldırış etmediği için farklı bir yöntem denedi. Farragut "ana yelkenin doldurulması" emrini verdiğinde, kaptan emirleri olmadan bir ipe dokunmaya cesaret eden herkesi vuracağını söyledi ve sonra tabancalarını almak için aşağı indi. Kaybedecek bir an bile yoktu. Farragut hemen adamlarından birini çağırdı ve ona ne olduğunu ve ne yapılmasını istediğini anlattı ve açık sözlü tavrı ve sözleri hiçbir emrin başaramayacağını başardı. "Hadi, hadi, efendim!" Sadık denizci cevap verdi ve hemen emre itaat etmeye hazırlandı, Farragut ise asi kaptana eğer denize düşmek istemiyorsa tabancayla güverteye gelmemesi için haber gönderdi.

O andan itibaren geminin kaptanının kim olduğu konusunda hiçbir soru yoktu, çocuk böyle bir acil duruma eşit olan cesareti nedeniyle büyük hayranlık uyandırdı ve gemi genç komutan tarafından güvenli bir şekilde limana getirildi, ardından görevi tamamlamış olmanın gururuyla _Essex_'e geri döndü.

Döndüğünde, Kaptan Porter hemen Pasifik'teki bazı adalara gitmeye karar verdi, orada _Essex_'i yeniden donatabilirdi ve bu yüzden o yöne doğru yelken açtılar ve adalara yaklaştıklarında, onları karşılamak için bir kanoyla kürek çeken yerlilerden bazıları tarafından görüldüler ve denizcileri hevesle kıyıya davet ettiler, onlara meyve ve diğer erzaklar vaat ettiler. Yerliler, Amerikan çocuklarının gözleri için gerçekten de garip bir görüntüydü, çünkü vücutları yoğun bir şekilde dövmelerle kaplıydı ve gerçek bir barbarca tarzda tüylerle süslenmişti, ancak çok cana yakındılar ve gemi yeniden donatılırken altı hafta boyunca, Amerikan denizcilerine _Essex_'in papazı tarafından günlük dersler verilmesine rağmen, ders bittiğinde, adalılarla serbestçe kaynaşmalarına izin verildi ve Farragut onlardan birçok yeni şey öğrendi, bunlar daha sonra kendisi için paha biçilmez şeylerdi. Adalılar için yüzme, yürümek kadar doğal ve kolaydı ve David, yeni arkadaşları kadar bu konuda asla ustalaşmasa da, yine de kolayca ve hızlı yüzmeyi öğrendi ve ayrıca ona, sırıklar üzerinde yürümeyi ve mızrağı ustalıkla ve kolaylıkla kullanmayı öğrettiler ve bu tür sporlarda ve mesleklerde zaman hızla geçti ve Amerikalılar, ada arkadaşlarına veda etme günü geldiğinde çok pişman oldular. Ancak _Essex_, Valparaiso'ya yelken açmaya hazırdı, bu yüzden yola çıktılar ve yelken açtıklarında, genç Farragut neredeyse kas olarak gelişmiş ve güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı, tıpkı geride bıraktığı ve her zaman büyülü bir toprak olarak gördüğü o adada bıraktığı arkadaşları gibi. İki ay sonra, _Essex_ Valparaiso limanında sessizce demirlemiş haldeyken ve mürettebatının çoğu kıyıda olduğunda, iki İngiliz savaş gemisi _Essex_'e çok
tehditkar bir şekilde hızla yaklaştı ve Kaptan Porter, kendisine saldıracaklarından korktu.
Bunu yapmaya hakları yoktu, çünkü Chili ne İngiltere ne de Amerika ile savaş halindeydi ve bu yüzden bir Amerikan gemisi o limanda
güvende olmalıydı.

Bu İngiliz gemilerinden biri _The Phoebe_ adlı bir firkateyndi ve diğeri _The Cherub_ adlı bir slooptu. _Phoebe_, _Essex_'in on beş fit yakınından geçerken, güvertede duran Kaptan Porter ona seslendi ve şöyle dedi:

"Tek bir seren direğine dokunursan, seni hemen bordalarım!"

_Phoebe_ cevap vermeden geçti ve sonra her iki İngiliz gemisi limanın girişine demir attı, bunu yaparak _Essex_'i esir aldılar. Gemiler bu pozisyonda birkaç hafta kaldı, sonra müthiş bir fırtına çıktı, _Essex_'in halatları koptu ve hemen İngiliz gemilerine doğru sürüklenmeye başladı. Kaptan Porter bunun kaçmak için bir şans olduğuna karar verdi ve tüm yelkenleri
açarak açık denize doğru yola çıktı.

Birdenbire bir şey koptu. Ana direk aşağı düştü, yelkenleri, donanımı ve hatta mürettebatın bir kısmını
suya düşürdü. Böylesine
sakat bir durumda kaçmak imkansızdı ve _Essex_ tekrar kıyıya geri sürüldü ve orada plaja tabanca atışıyla
götürüldü.

_Essex_'in İngilizlerin toplarına kadar ateş edebilen sadece dört topu vardı. _Phoebe_ ve _Cherub_, _Essex_'in neredeyse tüm toplarının menzili dışında bir pozisyon aldılar ve sonra talihsiz Amerikalıya
yan yana ateş açtılar.

İki buçuk saat boyunca savaş devam etti, _Phoebe_ _Essex_'e yedi yüz on sekiz poundluk mermiler attı. Kaptan Porter ve mürettebatı, yüz yirmi dört adamı öldürülene veya yaralanana kadar cesurca savaştı ve David Farragut'un gördüğü ilk savaş olan bu korkunç savaş boyunca, gemide küçük gemi subayından daha cesur bir subay yoktu. Kaptana mesajlar taşıyan, toplar için barut getiren ve ihtiyaç duyulan her yerde yardım eden o küçük subay. Yıllar sonra bu sahneyi tartışırken Farragut şöyle dedi:

"Öldürülmüş ilk adamı gördüğümde üzerimde oluşan korkunç izlenimi asla unutamam. İlk başta beni sersemletti, ama
çok geçmeden o kadar hızlı düşmeye başladılar ki her şey bir rüya gibi göründü ve
sinirlerim üzerinde hiçbir etki yaratmadı.... Birkaç kapsül istendi ve
onların peşinden gönderildim. Aşağıya inerken, ben koğuş odası merdivenindeyken, ambar ağzının tam karşısındaki topun Kaptanı, on sekiz poundluk bir saçmayla tam yüzüne vuruldu ve üzerime düştü.
Birlikte ambar ağzından aşağı yuvarlandık. Birkaç dakika boyunca darbeden sersemlemiş bir şekilde yattım,
ama kısa sürede güverteye koşacak kadar bilincimi geri kazandım.
Kaptan beni kanlar içinde görünce yaralı olup olmadığımı sordu,
ben de 'Sanmıyorum, efendim' diye cevapladım.

"'O zaman,' dedi, 'kapsüller nerede?' Bu beni kendime getirdi
ve tekrar aşağı koştum ve kapsülleri getirdim."

Kaptan Porter teslim olmaya zorlandığında, yaralı adamlar kıyıya taşındı ve genç Farragut cerrahlara yardım etmek için gönüllü oldu ve yorulmadan çalıştı, bandajları sardı ve yaralı adamlara baktı, adanmış hizmetiyle hayranlığını kazandı; ve Kaptan Porter tüm savaş boyunca gösterdiği cesaretten o kadar memnundu ki, hükümete gönderdiği resmi yazılarda bundan bahsetti. Farragut daha sonra savaştan bahsederken şöyle dedi:

"Sam Amca'nın parasını hiç bu kadar sadakatle kazanmadım."

Tüm Amerikan savaş esirleri silahsız bir gemiye bindirildi ve eşit sayıda İngiliz esirle değiştirilene kadar İngilizlere karşı silahlanmayacaklarına dair söz verildi, bu söz verildikten sonra _Essex_'in Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmasına izin verildi. Cesaretli küçük 
deniz subayı Farragut hapishane gemisine alındığında, utanç gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü.

"Önemsemeyin, küçük dostum," dedi Kaptan, "belki de
sıra sana gelir."

"Umarım," dedi David'in cevabı ve evcil domuzu "Murphy"nin gemiye getirildiğini gördüğünde gözyaşları bir gülümsemeye dönüştü ve hemen onu almaya koştu, ancak İngiliz denizciler onun olduğunu kabul etmeyi reddetti ve şöyle dediler:

"Sen bir esirsin ve domuzun da."

"Biz her zaman özel mülkiyete saygı duyarız," diye cevapladı David, denizcileri ve Murphy'yi kararlı bir şekilde yakalayarak ve zorlu bir mücadeleden sonra sevgili domuzunu kazandı.

Artık savaş esiri olan _Essex_'in Kaptanı ve mürettebatı 7 Temmuz 1814'te New York limanına vardı ve genç Farragut, takas edilmeyi beklerken
Captain, Pensilvanya'daki Chester'daki Kaptan Porter'ın evine gitti ve oradayken Napolyon'un ünlü Muhafızlarından biri olan tuhaf bir eğitmen olan Bay Neif'in eğitimi altındaydı. O, bakımı altındaki çocuklara kitaplardan ders vermedi, ancak onlara bitkiler ve hayvanlar ve tırmanma hakkında eğitim verdi, onlarla uzun yürüyüşler yaptı ve ayrıca onlara askeri tatbikatlar verdi; Farragut bunların hepsinden keyif aldı.

Sonraki Kasım ayında, İngilizler ve Amerikalılar esir değişimi yaptıktan sonra, Farragut donanmaya geri dönmekte serbestti, ancak Amerikalılar ve İngilizler arasında sadece birkaç hafta sonra bir barış antlaşması yapıldığından, ikincisine karşı tekrar hizmet etmek zorunda kalmadı ve sonraki iki yıl boyunca sadece kısa ve olaysız bir yolculuk yaptı, geri kalan zamanını bir alıcı gemide veya askere alınanların hizmete alındığı donanma tersanelerinde konuşlanmış bir gemide geçirdi. Ancak 1816 İlkbaharında, Amerikan bakanını Napoli'ye götürecek olan yetmiş dört top taşıyan güzel yeni bir gemi olan _Washington_ ile en ilginç yolculuğuna çıktı. Seyahate çıkmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
James Madison, _Washington_'ı ziyaret etti ve maiyetinde
o zamanlar bir deniz komiseri olan ve kendisine çok sevdiği çocuğa veda etmeye gelen
Kaptan Porter da vardı.

Farragut veda etmekten üzgündü, ama aynı zamanda değişim ve macera arzusuyla doluydu ve yeni seyahat onun için harika bir deneyimdi.

_Washington_ Akdeniz'de tüm yaz boyunca seyahat etti,
birçok yerde durdu ve bu da Farragut'a coğrafyayı mümkün olan en iyi şekilde öğrenme fırsatı verdi. Ziyaret ettiğinde büyük Vezüv yanardağı patlama halindeydi, bu asla unutamayacağı bir deneyimdi ve
çok farklı bir deneyim de Napoli Kralı ve Avusturya İmparatoru'nun _Washington_'ı ziyaret edip büyük bir gösteriş ve zarafetle ağırlanmalarıydı. Tunus, Trablus ve Cezayir kıyı kasabalarında durduktan sonra, _Washington_ sonunda kışı İspanyol bir limanda geçirdi ve sonra, tüm yolculuk boyunca olduğu gibi, çocuklara geminin papazı Bay Folsom tarafından eğitim verildi. Bay Folsom, David'e o kadar bağlıydı ki, 1817 sonbaharında Tunus'a konsolos olarak atandığında, _Washington_'ın Kaptanına çocuğu da yanına almak için izin istedi çünkü komodora "talihin yardımlarından ve karakterinin ona bağlayabileceği kişiler dışında arkadaşlarının etkisinden tamamen yoksun" dedi ve isteği kabul edildi. Farragut, çocuğa sadece ders çalışması için değil, aynı zamanda daha sonraki yaşamında ihtiyaç duyacağı cila ve dünya deneyimi kazanması için her fırsatı veren eski arkadaşıyla dokuz keyifli ve değerli ay geçirdi ve David ona verilen her avantajdan hevesle yararlandı. Sonra, aynı zamanda zeki ve güçlü çocuğun hayranı olan Danimarkalı konsolos onu ziyarete davet etti. Farragut artık on altı yaşındaydı ve hayatının ilk gerçek zorluğu o zaman geldi, bir güneş çarpması sonucu gözleri zayıfladı ve asla tamamen iyileşmedi. Kısa süre sonra _Washington_'da tekrar göreve gitme zamanı geldi ve
Bay Folsom, çocuktan ayrılmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyarak gözyaşları içinde,
onu kollarına aldı ve ona dua etti ve hayatlarındaki yolları
ayrıldı, ancak kırk yıl sonra, Farragut ünlü bir Amiral olduğunda, Bay Folsom'a bir saygı ve sevgi göstergesi gönderdi ve
eski dostunu asla unutmadığını gösterdi.

Farragut on sekiz yaşındayken, teğmenlik sınavına girmek üzere Amerika'ya çağrıldı, sınavı başarıyla geçti, ancak o sırada donanmada boş yer olmadığı için
beklemek zorundaydı ve zamanını Virginia'daki evlerinde
Porter'larla mutlu bir şekilde geçirmesine rağmen, tekrar sefere çıkma şansı geldiğinde gerçekten mutlu oldu, çünkü o tam bir denizciydi ve deniz sevgisi damarlarında
dolaşıyordu.

Yıllarca hem Amerikalılar hem de İngilizler, Batı Hint Adaları kıyılarını istila eden korsan çetelerine karşı savaş açmıştı. Bu soyguncuların küçük ve hızlı gemileri vardı ve silahsız ticaret gemilerine saldırıyorlardı, taşıyabilecekleri veya yok edebilecekleri tüm değerli eşyaları ele geçiriyorlardı ve bazen mürettebatı öldürüyor veya onları ıssız bir adaya karaya çıkarıyorlardı. İngiltere ile barış ilan edildiğinden beri, Kaptan Porter donanmanın komiseriydi ve hiçbir deniz yolculuğuna çıkmadı, ancak şimdi bu görevinden istifa etmeyi ve korsanları kovmaya çalışmayı teklif etti, sadece hükümetin kendisine korsanları geri çekilmelerine kadar takip edebilecek küçük gemilerden oluşan bir filo vermesini talep etti. Hükümet teklifini kabul etti ve istediği gibi bir filoyu donatması için emir verdi ve korsanların kullandıklarına benzer sekiz küçük yelkenli ve ayrıca "sivrisinek filosu" olarak adlandırılan beş büyük kürekli tekne veya mavna satın aldı ve Farragut _Greyhound_ adlı gemilerden birine atandı ve bu geminin komutasında korsanlarla birçok heyecan verici karşılaşma yaşadı. Bir zamanlar, Küba'nın Güney kıyılarında, avlanmak için karaya çıkan _Greyhound_ mürettebatından bazıları korsanlar tarafından ateşe verildi ve bu ateşe karşılık
verdiler, sonra gemilerine geri döndüler. Farragut'a korsanları yakalamak için bir grup adam alması emredildi ve ertesi sabah saat üçte mavnalarla yola çıktılar ve adaya çıktıktan sonra, korsan kampını bulmak için kolay bir zamanları olmadı, çünkü sarmaşıkların, dikenli çalıların ve kaktüs bitkilerinin arasından geçmek zorundaydılar ve
o kadar yoğun bir sıcakta ki bazı adamlar yorgunluktan bayıldı. Kampı buldular, ancak avları kaçmıştı! Görünüşe göre yaklaşan gemiler
görülmüştü ve korsanlar gitmişti. Denizciler hemen birkaç topla korunan kamplarını aradılar ve orada yüzlerce metre uzunluğunda evler ve ayrıca yağmalanan gemilerden alınan her türlü malla dolu devasa bir mağara buldular.

Denizciler evleri yaktılar ve yağmalananları ve
topu teknelerine götürdüler, David ise ödül olarak bir maymunu götürdü.
Adamlar teknelerine dönerken, arkalarından büyük bir ses duydular ve korsanların kendilerine saldırmak için geri döndüğünü düşündüler.
Farragut kıpırdamadan durup denizcilere bir konuşma yaptı ve onları cesurca savaşmaya ve erkekler gibi yerlerini korumaya çağırdı.
Düşmanlarının korsanlar değil, dikenli çalıların arasında koşturan binlerce kara yengeci olduğunu gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve eğlenceyi hayal edin!

Bu, genç Farragut'un vekaleten teğmen olarak ilk yolculuğunda yaşadığı olaylardan sadece biriydi. Batı Hint Adaları'na yapılan tüm yolculuk boyunca, Amerikalı denizciler sarı humma ve maruziyetten çok çektiler ve sonraki günlerdeki yolculuğuna atıfta bulunarak Farragut şunları söyledi:

"Batı Hint Adaları'ndaki yolculuğum sırasında hiç yatağım olmadı, ancak en rahat
yatağı bulduğum her yerde dinlenmek için uzandım."

Korsanlar sonunda denizlerden sürüldü, tekneleri yakıldı veya ele geçirildi ve kampları tamamen yok edildi ve Farragut'un genç bir komutan olarak ilk ve en heyecan verici yolculuğu sona erdi. Daha sonraki bir tarihte kazandığı onurlar, yıllarca eğitim ve deneyime sahip bir adama layıktı, ancak küçük teğmen, Delaware Nehri'nde yelken açarken _Essex_'in güvertesinde Kaptan Porter'ın yanında durduğu günden, Amerika'nın ilk amirali unvanının gururlu ihtişamıyla durduğu zamana kadar, onun hikayesi, asla değişmeyen ayrıntılara dikkat ederek, kendini geliştirmek için hiç bitmeyen bir çabayla ve görevine asla gevşek bir şekilde bağlı kalarak şöhretini kazanan bir adamın hikayesidir.

Tüm onur, Amiral adayı olan Teğmen Farragut'a!

MOZART:

Çocuk Müzisyen

Johannes Chrysostemus Wolfgangus Theophilus Mozart--bir bebeğin minik omuzlarına bindirilecek ne büyük bir yük!

Bir ismin bir çocuğun geleceğini bir ölçüde önceden haber verebileceği inancının altında yatan herhangi bir gerçeklik varsa, o zaman 1756'da Salzburg'da doğan Wolfgang Mozart, büyüklük mirasından dürüstçe yararlanmıştır, çünkü henüz bir günlükken beş parçalı ismi almıştır ve daha sonra Sigismundus onay ismi eklenmiştir. Ancak Marianne ve Leopold Mozart'ın küçük oğlu olan kendisi için isim koleksiyonundan seçim yapabilir hale gelir gelmez Wolfgang'ı seçmiş ve buna Amadeus'u eklemiştir, bu kombinasyonla her zaman tanınmıştır ve isim sonsuza dek büyük bir dehanın anısıyla ilişkilendirilmiştir. Daha açıkça konuşamadan küçük adam kendini bir müzik dehası olarak gösterdi ve henüz üç yaşındayken babasının Anna'ya (ya da "Nannerl" diye çağrıldığı gibi) klavsen dersi verdiği odaya gizlice girerdi, kendisinden beş yaş büyük kız kardeşine ders verirken Wolfgang nefes nefese bir dikkatle dinler ve izlerdi. Bir gün ders bittiğinde babasından ona da ders vermesini rica etti ama Leopold Mozart cevap verirken sadece güldü ve çocuğun ciddi yüzüne dikkatle baktı:

"Bekle, küçük adamım, sen daha bebeksin. Biraz bekle, Wolferl'im!" ve hayal kırıklığına uğramış küçük müzisyen sessizce uzaklaştı, ama Nannerl
ve babası odadan çıkar çıkmaz, küçük adam tekrar sessizce geri döndü,
klavsenine gitti ve ayak ucunda durarak,
tombul parmaklarını iyice açarak tuşlara dokundu, ta ki
mükemmel bir akoru_ çalana kadar! Leopold Mozart evin başka bir yerindeydi, ama
hassas kulağı sesi yakaladı ve geri dönüp bebeğini
klavsenin önünde ayak ucunda, harikulade yeteneğinin ilk ipucunu vererek buldu.

Hemen gururlu ve heyecanlı baba ona ders vermeye başladı ve
o günden sonra her zaman, Nannerl dersini aldığında, Wolfgang
babasının dizine tünedi ve büyülenmiş bir şekilde dinledi ve
çoğu zaman ders bittiğinde, onun çalma tarzını tam olarak taklit ederek
çaldıklarını tekrar ederdi.

Kendisi de yetenekli bir müzisyen olan Leopold Mozart, her iki çocuğunun da kendisinin müzik yeteneğini miras aldığını
anlatılmayacak kadar gururla gördü ve kısa süre sonra Wolfgang'ın bir dahi olduğunu hissetti. Çocuk henüz dört yaşındayken, babası yeteneklerini test etmek için ona birkaç
minuet öğretmeye çalıştı ve Wolfgang bunları onun mükemmel şaşkınlığına rağmen, sadece notaları doğru vurmakla kalmayıp, ritmi doğru ifadeyle işaretleyerek ve her
minueti öğrenmek ve çalmak için küçük çocuğun sadece yarım saate ihtiyacı vardı.

Beş yaşındayken, bir gün babası evlerinin oturma odasına girdi ve Wolfgang'ı bir masanın üzerine eğilmiş, o kadar yoğun bir şekilde yazarken buldu ki babasının içeri girdiğini duymadı veya yanında durduğunu
görmedi. Wolfgang'ın tombul küçük eli kalemi beceriksizce tutuyordu, ancak kalem büyük bir kağıt parçasının üzerinde ileri geri hareket ederken onu kararlılıkla tutuyordu, üzerinde garip bir hiyeroglif koleksiyonu karalıyordu, yer yer büyük bir leke vardı, bu da mürekkep kullanımındaki aceleciliğini ve deneyimsizliğini kanıtlıyordu. Ne yapmaya çalışıyordu? Babasının merakı sonunda onu yendi
ve sordu:

"Ne yapıyorsun, Wolfgang?" Kıvırcık saçlı baş sabırsız bir hareketle
kalktı.

"Klavsen için bir konçerto besteliyorum. İlk bölümü neredeyse
bitirdim."

"Bana göster."

"Hayır, lütfen, henüz bitirmedim."

Ama konuşurken bile, hevesli baba kağıdı alıp
bir arkadaşının durduğu yere götürdü ve birlikte
kağıda baktılar, üzerindeki tuhaf karakterlere eğlenceli bakışlar attılar.
Şu anda Leopold Mozart, dikkatlice baktıktan sonra şöyle dedi:

"Gerçekten de kurallara göre bestelenmiş gibi görünüyor! Ama o kadar zor ki
hiç kimse çalamaz."

"Ah, evet, yapabilirlerdi, ama önce incelenmeli," diye haykırdı küçük
Wolfgang hevesle ve klavsene koşarak ekledi:

"Bak, bu şekilde başlıyor," ve bunu yeterince çalabildi,
yazma fikrinin ne olduğunu göstermek için, ve daha önce eğlenceli bakışlar
almış olan babası ve arkadaşı, şimdi birbirlerine hayretle bakıyorlardı.

Salzburg'daki Mozart koleksiyonunda, küçük Wolfgang'ın yazdığı erken dönem parçalarının babası tarafından yazıldığı ve öğrendiği minuetlerin bulunduğu bir müzik kitabı hala korunmaktadır ve babasının bu kitapta onlardan sonra yazdığı:

"Önceki minuetler Wolfgang tarafından dördüncü yılında öğrenildi" ve daha sonra şu kaydı buluyoruz:

"Bu minuet ve üçlü Wolfgang, beşinci doğum gününden önceki gün olan 26 Ocak 1761'de, gece dokuz buçukta yarım saatte öğrendi."

İlk bestesinde mükemmel form duygusu dikkat çekici bir şekilde hissedilir ve yazıldığı küçük kitap, sadece ailesine seyahatlerinde eşlik etmekle kalmaz, aynı zamanda Wolfgang, 1763'te yayınlanan ilk sonatlarını da bu kitapta yazar.

Wolfgang, beş yaşını henüz geçmemişken, Salzburg Lisesi'nin okul yılının sonunda verilen bir Latin komedisinde koro rolünü üstlenmek üzere seçildi ve eğlenceye katılan yüz elli genç arasında, bu sevimli küçük müzik adamını etkinliğin en büyük özelliği olarak hayal edebilirsiniz ve o zamanlar onun harika ses duygusu ve her teknik zorluğun üstesinden nasıl kolayca geldiği hakkında birçok hikaye anlatılırdı. Bu arada keman çalmayı öğrendi ve söylendiğine göre, bir kemanın diğerinden sekizde bir ton daha düşük olduğu zamanları söyleyebiliyordu. Hatta oyunlar bile onun için ilgi çekici olmak için müzik eşliğinde olmalıydı
ve bir aile dostu onun hakkında şunları yazıyor: "Eğer o ve ben oyuncakları bir odadan diğerine taşıdıysak, eli boş giden kişi yürürken şarkı söylemeli ve kemanla bir marş çalmalıydı."

Bir akşam, Mozart evinde birlikte çalmak için bir grup kemancı toplandığında, yeni keman çalmayı öğrenen Wolfgang onlarla çalmak için yalvardı. Babası ona izin vermedi
ve kaçmasını söyledi, ancak ikinci kemancı onu geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Boş ver, küçük adam; gözyaşlarını sil ve yanımda dur." Küçük adam böylece hemen yanında duruyordu ve hemen
çocuğun kemanından gelen net, temiz bir ton duyduğunda herkes şaşırdı. Dokunuşu o kadar mükemmeldi, yorumu o kadar ustacaydı ki,
şu anda ikinci kemancı enstrümanını bıraktı ve
nefes nefese dinledi, Wolfgang ise çalmaya devam etti,
müziğin büyülü büyüsünden başka her şeyi unutmuştu ve babası dinlerken
kalbi gurur ve sevinçle çarptı ve gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlandı, haykırdı:

"Sen küçük bir müzik kralısın, Wolferl'üm ve hepimizin üzerinde hüküm süreceksin!"

O andan itibaren Wolfgang Mozart'ın bir müzik dehası olduğu ve küçük Nannerl'in de büyük bir yeteneğe sahip olduğu açıktı, gururlu baba şimdi onları böyle bir dehayı alkışlamaya hevesli olan bir dünyaya göstermeye karar verdi ve 1762'de çocukları bir konser turuna çıkarma konusunda ilk deneyimini yaptı. Bu o kadar başarılıydı ki, Wolfgang sekiz yaşına gelmeden ve Nannerl on iki yaşına gelmeden önce, Viyana, Paris, Münih ve Londra Mahkemelerinde göründüler ve Wolfgang'ın hem zengin hem de fakir insanlarla arkadaşlık kurduğu her yerde, kişiliği o kadar çekiciydi ki
ve sade bir onurla doluydu.

Bir keresinde, seyahatleri sırasında, Ypps'de şiddetli bir sağanak yağış nedeniyle alıkonuldular,
bir manastıra sığındılar. Rahipler akşam yemeğindeydiler ve aniden şapelden harika bir müzik gelene kadar herhangi bir yabancının gelişinden habersizlerdi,
müzik ciddi ve neşeli, hüzünlü, tatlı, heyecan verici ve
kalplere ve ruhlara hitap eden harikulade bir müzikti. Rahipler, kutsal alanlarına kimin girebileceğini bilmedikleri için korkmuşlardı,
bir ruh olması gerektiğini düşünüyorlardı, sonunda bir ışık getirildi ve
şapele gizlice girdiklerinde, küçük Wolfgang'ı orgun başında buldular,
bir vizyon değildi, sadece ölümlü bir çocuktu. Babalar hayrete düşmüşlerdi ve orada kaldıkları süre boyunca harika küçük müzisyene ve ailesine mümkün olan tüm nezaketi gösterdiler.

Viyana'ya girerken Gümrük Binası'nda görevliyle kısa bir sohbetin ardından Wolfgang kemanını çıkardı ve görevliye çaldı. Görevli çocuktan ve müziğinden o kadar memnundu ki, aile
aksi takdirde olacağı gibi
bagajlarını incelemekte hiç zorluk çekmedi.

Viyana İmparatorluk ailesi müziğe çok düşkündü ve ayrıca bu harika çocukla ilgili olarak büyük bir merakları vardı, bu yüzden Mozartlar geldikten sadece birkaç gün sonra Leopold'un çocuklarını Viyana yakınlarındaki bir imparatorluk sarayı olan Schoenbrum'da çalmaya getirmesi emrini alması ve bunun Mozart'ın daveti almak için hiçbir çaba sarf etmemesi garip değildi.

İmparator, Wolfgang diye çağırdığı küçük "büyücü"den çok memnundu ve gerçek çalımını en derin ilgiyle dinlemenin yanı sıra, onu tek parmakla çalmaya zorladı ve küçük adam bunda mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Sonra ondan bir bez parçasıyla
kapalı tuşlarla çalmasını istedi ve o da bunu hemen yaptı ve İmparator'un hayal gücünün önerdiği bu müzik numaraları, bundan sonra Wolfgang'ın uzun konser turlarında repertuarının önemsiz olmaktan çok uzak bir bölümünü oluşturdu ve dinleyicilerinin her zaman ilgisini çekti. Çocuk keskin bir mizah anlayışına sahipti ve kendisiyle yapılan her şakaya her zaman içtenlikle katılırdı, ancak bazen çok ciddi olabiliyordu, örneğin, kendisi de klavsende yetenekli bir icracı olan saray bestecisi George Wagenseil için çalmaya çağrıldığında olduğu gibi. İmparator, Wagenseil öne çıktığında geri çekildi ve Mozart ona çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sana bir konçerto çalıyorum, sayfaları benim için çevirmelisin," ve
büyük adam sayfaları çevirdi.

İmparator, Wolfgang'ın babasına performans için yüz düka ödenmesini emretti ve İmparatoriçe, hem o zaman hem de daha sonra, iki çocuğa da nazik davrandı ve onlara pahalı ve güzel
giysiler gönderdi. O zamanlar bir arkadaşına yazdığı mektupta Leopold Mozart şöyle dedi:

"Wolferl'in elbisesinin nasıl olduğunu bilmek ister misin? En iyi kumaş, leylak rengi, aynı renkten en iyi moire. Ceket ve üst ceket, çift geniş altın bordürlü."

Salzburg'daki Mozart koleksiyonunda bulunan portrede, Mozart bu elbiseyle resmedilmiştir ve sanki her zaman böyle bir şıklığa alışmış gibi rahatlıkla giymiştir. Ayrıca kraliyet ailesinin huzurunda asla utanma
ya da kendini bilinçli hissetmedi ve bir keresinde İmparatoriçe Maria Theresa'nın
kucağına atladı, kollarını boynuna doladı
ve sanki annesiymiş gibi coşkuyla öptü, prenseslere ise kız kardeşleriymiş gibi davrandı. Marie Antoinette
çok cilalı bir zeminde sert bir düşüşten
kalkmasına yardım ettikten sonra en sevdiği kişilerden biriydi. Onun çok eğlenmesine
şöyle diyerek ona teşekkür etti:

"İyisin. Seninle evleneceğim" ve daha sonra İmparator olan Veliaht Prens Joseph, küçük dahinin önünde keman çaldığında, "Aman!" diye haykırdı, sonra başka bir barda "Bu yanlıştı!" diye bağırdı ve sonunda "Bravo!" diye haykırarak alkışladı.

Sadece dikkat çekici kardeşinden daha az iyi çalan Küçük Nannerl, hem toplumda hem de konser salonundaki tavrı çekici ve ağırbaşlı olan, büyüleyici derecede güzel, neşeli bir kızdı.
Wolfgang'ın zarafeti ve tavırlarındaki zarafet çarpıcıydı. Çocuklar nereye gitse, insanlar onlara deli oluyordu. Onlar modaydı, şamataydı, onlarsız hiçbir müzik eğlencesi başarılı olmazdı ve o kadar sevilirlerdi ki, babalarının bilge ve dikkatli bakımı olmasaydı kolayca şımartılabilirlerdi. Ancak gerçek bir Alman ihtiyatıyla, baba onları aşırı heyecan veya şımartmanın kötü etkilerinden korudu. Her türlü sürekli olarak onlara hediyeler veriliyordu, bunların arasında
birçok mücevher ve güzel giysiler vardı, ancak
giysiler yalnızca konser gecelerinde veya özel günlerde kullanılıyordu,
mücevherler bir kutuda kilitli tutuluyordu ve çocukların yalnızca
özellikle iyi olduklarında görmelerine veya ellerine almalarına izin veriliyordu.

Seyahat edenlerin merkezi Paris olduğunda, onlara mümkün olan her türlü onur veriliyordu ve Fransız başkentindeki konserler
Mozart'lara önemli miktarda para kazandırdı ve Versay Sarayı'na yaptıkları bir ziyarette çok nazik bir şekilde karşılandılar; küçük Nannerl daha sonra bu ziyaretle ilgili olarak,
tek hatırladığı şeyin Marquise de Pompadour'un bir masanın üzerinde durduğu, Wolfgang'ın onu öpmek istediği ve geri çekildiğinde öfkeyle şöyle dediği olduğunu söyledi:

"Kim o ki beni öpmesine izin vermiyor? İmparatoriçe beni öptü."

Kralın kızları çocuklara karşı çok naziktiler ve 1764 Yılbaşı Günü'nde Mozart ailesi kraliyet ailesiyle birlikte yemek yedi. Wolfgang, Kraliçe'nin yanına oturdu ve Kraliçe onunla Almanca konuşarak
konuşmayı Louis Fifteenth'e tercüme etti, Wolfgang'ın yanında babası ve annesi oturuyordu ve Nannerl masanın diğer tarafında Dauphin'in yanında oturuyordu.

Versay'da çaldıktan sonra küçük müzisyenler Paris'te moda oldu ve her çevre onlara açıktı, Wolfgang'ın müzik dehası olarak ünü giderek artıyordu ve zaten sanatsal açıdan gerçekten iyi eserler olan iki sonat bestelemişti.

Sonunda Paris'ten ayrılan Mozartlar Londra'ya vardılar ve konaklamalarını tamamladıktan sonra İngiliz geleneklerini benimsemek için acele ettiler.

"Sence," diye yazmıştı Leopold Mozart bir arkadaşına, "karım ve kızım İngiliz şapkaları ve büyük Wolfgang İngiliz kıyafetleri içinde görünüyorlar mı?"

Neredeyse hemen Buckingham House'da, Kral ve Kraliçe'nin önünde çalmaları istendi, orada olağanüstü bir nezaket ve takdirle karşılandılar ve Londra ziyareti koşulsuz bir başarıydı, birbiri ardına gelen parlak performanslar, ta ki sahnede böylesine etkileyici bir
görünüşe sahip olan o tuhaf, büyüleyici küçük müzik kralının, halk önünde çalarken göründüğü kadar yaşlı ve yetişkin olması gerektiği anlaşılana kadar.

Fakat İngiltere'deyken, o zamanlar açık bir arazi olan Chelsea'deki evlerinde Leopold Mozart bir süre çok hastaydı, bu yüzden çocuklar pratik yapamadılar ve bir süre başıboş dolaşmak zorunda kaldılar ve evlerinin arkasında taşlardan, topraktan ve yapraklardan evler, mağaralar ve çardaklar yapmakla meşgul olan parlak küçük Alman kızı ve güzel oğlanın konser sahnesinin bebek dahileri olduğunu hayal etmek zor olurdu. Fakat o zaman bile, klavsen kullanamazken, küçük Wolfgang beste yapıyordu ve açık havada spor yapmaktan yorulduğunda kız kardeşini yanına alıp orkestra için bir senfoni üzerinde çalışıyordu ve böylece ilk senfonileri bestelendi, hepsi gerçek sanatsal form ve hisle işaretlenmişti. Ancak bu bestelerin başlıca avantajı, Wolfgang'ın pratik yapmaya devam etmesi ve bir sonraki konserlerinde tüm enstrümantal parçaların kendi besteleri olacağını duyurabilmesiydi, ki bu da elbette dinleyicileri üzerinde büyük bir etki bıraktı.

Tekrar Saray'a davet edildiler, ancak bu sefer Leopold Mozart, Wolfgang'ın klavsen ve keman için altı sonatını bastırıp Kraliçe'ye adamasını zorunlu hissetti, bu yüzden ziyaret Mozartlar için ilk ziyaret kadar maddi bir fayda sağlamadı ve o zamandan itibaren konser turu önceki aylara göre daha az getiri sağladı, çünkü hem Nannerl hem de Wolfgang ciddi şekilde hastaydı. Ancak
kendine geldiler ve Hollanda'ya doğru yola koyuldular, Wolfgang
Organik Prensi'nin önünde çalmak üzere çağrıldı ve prenses için altı sonat yazması emredildi, ayrıca Hollanda'daki herkes tarafından söylenen, çalınan ve ıslıklanan ve gerçek Hollanda ulusal ilahisi olan melodi üzerine klavsen için bir varyasyon yazması emredildi.

Küçük besteci ayrıca çeşitli diğer müzik eserleri için de çağrıldı ve eleştirmenlerini veya dinleyicilerini hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı.
Üçlü tekrar yola koyuldu, babanın oğlunun şöhretinin bir konserle artabileceğini düşündüğü her yerde durdu.

Tekrar Paris'e gittiler, sonra Fransa'dan İsviçre'ye geçtiler ve
sonunda evlerine doğru yola koyuldular, Kasım 1766'da Salzburg'a ulaştılar ve
arkadaşları için, üç yıl önce evden ayrılan, tüm yeni dünya deneyimlerine rağmen hala mutlu, canlı bir erkek ve kız olan çocukları bulmak büyük bir ilgi konusuydu.

Yaşlı ve genç, onları karşılamak, maceralarının hikayesini dinlemek ve hakkında çok şey duydukları sayısız ve pahalı hediyeleri görmek için geldiler. Güzel Nannerl'i her zamankinden daha güzel buldular ve Wolfgang, yakın zamanda geçirdiği ağır hastalığa rağmen, normal olarak iyi ve mutlu görünüyordu ve ilgi alanlarında, sanki halkın idolü olmamış gibi, çocuksuydu.

O zamanlar, tekrar evde olmaktan o kadar mutluydu ki, üç yıl önce yaptığı gibi, babasının bastonuyla odanın etrafında neşeyle dolaştı ve eskiden yaptığı gibi, en sevdiği kediyle oynadı, kediye, ailenin yokluğunda bir arkadaşı tarafından iyi bakılmıştı.

Turları sırasında Wolfgang, Ruecken adını verdiği hayali bir krallık yaratmıştı. Bu ülke tamamen çocuklar tarafından mesken tutulacaktı ve kendisi kral olacaktı. Yer hakkındaki fikri
o kadar belirgindi ki bir arkadaşı ona
içindeki şehirlerin bir haritasını çizmek zorundaydı,
ve o da bunlara isimler verdi ve arkadaşları,
müziğinin büyüsüne kapılmadıkları
zamanlarda onun komik fikirlerinden bahsettiğini duymaktan tamamen büyülendiler.

Ve şimdi, evlerine tekrar yerleştikleri anda, Leopold
Mozart, Wolfgang'a kontrpuan konusunda ciddi bir şekilde eğitim vermeye başladı, böylece
hayat boyu sürecek çalışmalarına tam olarak uyum sağlayabilecekti ve sonra
erken çocukluğu genç bir çocukluğa dönüşmeye başladığında, onu
yorulmaz bir şekilde, parmaklarıyla ve beyniyle, her yeteneğiyle uyanık bir şekilde, tekniği fethetmek ve sanatında mükemmelliğe ulaşmak için çalışırken buluyoruz.

1767 yazında, Mozart on bir yaşındayken, küçük dâhinin dört piyano konçertosu bestelediği yeni bir tura çıktılar,
bunlar,
içlerinde üretilen belirli armonik etkiler nedeniyle ilginçti,
ama ikinci tur pek de şanslı bir tur değildi, çünkü bu tur sırasında,
hem Nannerl hem de Wolfgang, çok şiddetli bir hal alan çiçek hastalığına yakalandılar ve zavallı Wolfgang dokuz gün boyunca kör kaldı ve
iyileşme süreci yavaş ve katlanılması zordu. Tekrar Viyana'yı ziyaret ettiler,
ama orada her şeyin çok değiştiğini gördüler, çünkü eskiden müzik her zaman büyük sosyal toplantıların bir özelliğiyken, şimdi tek zevk balolardaydı ve
çocuk dâhi Mozart'a kesinlikle hiç ilgi gösterilmiyordu. Ayrıca diğer müzisyenler tarafından Mozartlara karşı çok kıskançlık gösterildi ve Wolfgang, dönemin Viyanalı tiyatro şairi tarafından kendisi için yazılmış metinle birlikte kullanılacak bir opera üzerinde çalışmaya başladığında ve altı yüz on dört sayfalık bir partisyonu tamamladığında, Wolfgang'ın bunu hiç yazmadığı, babasının bestesi olduğu söylendi. Bu ifadeleri çürütmek için, birkaç önemli eleştirmenin huzurunda Leopold, Metastatio'nun ilk aryasını açtı ve Wolfgang'ın önüne koydu ve bu eleştirel yaşlı adamlar topluluğunun önünde, çocuk bir kalem aldı ve tereddüt etmeden, birkaç enstrüman için arya müziğini ve onu izleyenlerin yeteneği karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldıkları inanılmaz bir hızla yazdı. Ancak işler daha da parlaklaşmadı - turistleri üzen her türlü tatsız olay yaşandı ve bir yılın sonunda aile bir kez daha Salzburg'a döndü. O zamanlar İtalya müzisyenlerin Mekke'siydi ve orada eğitim alıp ilk ödüllerini kazanmak her müzik öğrencisinin idealiydi. Salzburg'un müzik atmosferi dar ve taşralıydı ve Leopold Mozart, Wolfgang'ın buradan kaçmasını istiyordu, bu yüzden şu anda genç Mozart ve babasının Güney'e, Wolfgang'ın eğitim gördüğü İtalya'ya seyahat ettiğini, ilginç insanlarla tanıştığını, halk önünde çaldığını ve artık müziğinden çok ev işlerine daha fazla bağlı hale gelen Nannerl'e eğlenceli mektuplar yazdığını görüyoruz, ancak yine de Wolfgang'ın müzik duygularını her zaman onun kulaklarına döktüğünü, anlaşılacağından emin olduğunu
söyledi. Roma'dayken, Papa'nın korosu tarafından Kutsal Hafta'da icra edilen ve hiç kimsenin müziğin bir kopyasına sahip olmasına veya
görmesine izin verilmeyen "The
Miserere"nin harika müziğini dinlerken Sistine Şapeli'nde "Son Yargı" tablosunu gördü. Ancak küçük Mozart'ın hafızası o kadar doğruydu ki,
şapelden ayrıldıktan sonra, sadece müziği doğru bir şekilde yazmakla kalmadı,
ayrıca onu mükemmel bir şekilde söyleyebildi, bu da onu çağının müzik harikası yaptı!

İki yıl boyunca çalıştı ve çalıştı ve müziksel olarak büyük işler başardı, sonra Bavyera Seçmeni onu Karnaval için komik bir
opera yazmaya davet etti, çocuk bu daveti sevinçle kabul etti ve
hemen hiç de kolay olmayan bu işe koyuldu. Artık
yine evdeydi ve babası ve Nannerl, o bunları adım adım detaylandırırken,
temalarını hevesle dinliyorlardı.

Zamanı gelince opera tamamlandı; "La Finta Giardiniera" olarak adlandırıldı
ve Wolfgang, babası ve güzel kız kardeşi eşliğinde, performansın verileceği Münih'e doğru yola çıktı, saray hayatı o sırada çok neşeliydi ve Nannerl ile Wolfgang'ın onları eğlendirecek ve ilgilendirecek çok şey olacağından emindi.

Nannerl, eski pazar yerinde yaşayan bir dul tarafından pansiyona götürüldü,
Leopold ve genç besteci ise saraya daha yakın
odalar tutmak zorunda kaldılar. Hemen operanın provaları başladı ve günler Wolfgang ve Nannerl için bir dizi heyecan verici olayla işaretlendi,
Wolfgang'ın ilerlemeyi bildirmek için günde yarım düzine kez dairesine
girdiği.

Sokakta yukarı aşağı, operanın parçalarını mırıldanarak veya yeni bir sahne efektine odaklanarak, genç besteciyi günde bir düzine kez çarpıyordu ve o ve Nannerl hiçbir performansın bu kadar muhteşem olmayacağından veya olamayacağından tamamen emindi.

Sonunda büyük gece geldi. Nannerl, zamanından saatler önce zarif beyaz elbisesini giymişti, ancak son ana kadar opera binasında tutulan Wolfgang, fırfırında ve terliklerinde pırlantaların parıltısıyla saten ve dantelden yapılmış yeni kostümünü giymek için ancak vakit bulabildi; aynaya bakmadan, babası ve kız kardeşine katıldığında gururlu bir genç prens gibi görünüyordu, ancak Nannerl'in kolundan geçirdiği el titriyordu. Akşamın zafer mi yoksa başarısızlık mı getireceğini kim bilebilirdi? Titremesine şaşmamak gerek. Opera binasına vardıklarında, kapılara kadar kalabalıktı. Tüm saray halkı gala kıyafetleri içindeydi, ancak o zamanlar henüz on dokuz yaşında olan genç müzik ustası, babası ve Nannerl ile birlikte oturuyordu,
tüm gözlerin kendisine odaklandığının farkında değildi, operasının performansından başka her şeyi unutmuştu.

Müzik başladı ve ilk notadan son notaya kadar opera muzaffer bir
başarıydı. Genç Mozart daha sonra en çılgın coşkunun nesnesi oldu ve o andan itibaren bir müzisyen olarak popülerliği
sağlandı.

Onu orada, görkemli kostümüyle önümüzde dururken, üzerine yağan alkışları kabul ederek eğilerek selamlarken, ışık parıltısı temiz ve ağırbaşlı yüzüne tam olarak vururken bırakalım ve ünlü bestelerinin çalındığını duyduğumuzda,
on dokuz yaşındayken ilk büyük kamu zaferinin olduğu geceyi hatırlayalım.

Piyanist, kemancı, besteci, küçük müzik kralı ve büyük deha
ve dünya Wolfgang Amadeus Mozart'a minnet borcunu borçludur,
ki bu ancak takdir parasıyla ödenebilir.

Kate Dickinson Sweetser'ın Project Gutenberg'in Ten Boys from History adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN BOYS FROM HISTORY ***

***** This file should be named 23650.txt or 23650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/6/5/23650/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
