*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How It All Came Round (Her şey nasıl geldi)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: November 28, 2007 [EBook #23653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How It All Came Round, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How It All Came Round

Author: L. T. Meade

Release Date: November 28, 2007 [EBook #23653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW IT ALL CAME ROUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire, D Alexander ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







Her şey nasıl geldi

İLE

BAYAN. L. T. Meade

"True Blue of Girls", "Wild Kitty" nin yazarı
"Bir Kız Halkın", vb.

NEW YORK
Hurst & Company
Yayıncılar


[İllüstrasyon: Bayan. L. T. Meade.]




Bölüm I.

Zengin Charlotte.


Odanın üç kişi vardı, ikisi erkek, üçüncüsü bir kadındı. Erkekler
orta yaşlı ve gri saçlı, aksine kadın
gençliğin başbakanı; İnce yapıldı ve iyi orantılı. Yüzü
Belki de çok solgun, ama gözler ve kaş asildi ve
Hassas ağız, hem de hem de kalp belirtileri gösterdi.

Kız ya da çok genç kadın, çünkü beş ve yirmi geçti, oturdu
Ateşin yanında, dizinde bir kitap. İki adam bir
masa. Bu adamların yaşlıları,
kızım, en sıradan gözlemcinin bile tahmin etmesi gerektiğini
aralarında var olan ilişki. O yakışıklı bir adamdı
kızından bile yakışıklı, ama aynı bireysellikler işaret etti
Her iki yüz. Bununla birlikte, kadında hepsi derin bir dinginlikti ve
sakin, adamın ağzının etrafında bazı endişeli çizgiler vardı ve bazıları
ifade, şimdi geliyor, şimdi gidiyor, ince gri gözlerde
uzun bir kaygı kaygısı.

Diğer ve genç adam kurnaz görünümlü ve yaygındı; Ama çok
İnsan doğasının yakın gözlemcisi, "O sıradan olabilir,
Ama çok kesin hissetmeyin; Sadece bu yüzlerden birine sahip
en akıllı dedektifin değil
İskoçya Yard herhangi bir sırrı çıkarabilir. "

Söyleyecek çok şey ve çok mizah olan bir adamdı ve şu anda bu
Hikaye, neşeyle ve kalpten gülüyordu ve onun
Yaşlı ve Graver Companion, açık bir zevkle dinledi.

Üçünün oturduğu oda servet kanıtı taşıdı. Bu bir
Kütüphane ve yakışıklı kitaplar masalarda yatıyordu ve nadiren eski foliolar
özenle kilitlenmiş olanlara bakmaya özen gösterenler tarafından bulundu
kitaplıklar. Bazı el yazmaları hakkında dağılmıştı ve kızın
yan, küçük bir masada, dikkatli bir şekilde revize edilmiş birkaç kanıt bırakın ve hatta
Şimdi bir referans kitabına ciddiyetle eğiliyordu.

"Şey, Jasper," dedi yaşlı adam, genç bir
İstekli kelime akışında anında, "Yeterince uzun konuştuk
Avustralya maceraları için bile geldiğiniz o güzel topraklar
Tutabilir-daha yakın bir şeyle ilgileniyorum. Ne diyorsun
Charlotte orada mı? Onu son gördüğünüzde bir bebekti. "

"Beş yaşındaydı," diye yanıtladı Jasper. "Saucy küçük bir imp, korusun
Sen! Sadece iyi bir kadına dönüşeceğinden emin olacak tür. Ama
ona bakmak için pek umursamadığım gerçeği söyle, çünkü o beni hissettiriyor
nadiren yaşlı ve titrek. "

"Bana bir kadına büyümem için yirmi yıl verdin, amca," diye yanıtladı
Charlotte Harman'ın hoş sesi. "Seçemedim ama iyi yap
Zamanın kullanımı. "

"Yani sen var, lass-yani sen var; yaşlanıyorum ve sende
güzel büyüyor; Hayat böyle; Ama boşver, sıranız olacak
Gelmek."

"Ama uzun, uzun zamandır değil, evcil hayvanımı Lottie," diye kesintiye uğradı.
"Jasper Amcan'a aldırmana gerek yok. Bu küçük konuşmalar her zaman
onun yolu. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim, Jasper; o kızım var
Omuzlarında sahip olmaya değer bir kafa, nasıl kullanılacağını bildiği bir kafa. Sen
Bu dergide yazdığını söylediğimde bana inanmayacak ve
Bu ve basına hazır bir kitap alıyor; Ay, ve var
başka bir şey. Söyleyeyim, Charlotte? "

"Evet, baba; bu sır değil," diye yanıtladı Charlotte.

"Bu, Kardeş Jasper; Bir düğün için zamanında eve geldin.
Kızım beni terk edecek. Onu özleyeceğim, çünkü o kadın içinde
Sözün en iyi anlamı ve o benim tek benim; Ama bir
Konfor-Evleneceği adam ona layık. "

"Ve başka bir rahatlık daha var, baba," dedi Charlotte; "Ben olsa da
Evli olmayı umuyorum, ama seni asla terk etmek istemiyorum. Bunu iyi biliyorsun, ben
Sana sık sık söyledim, "Ve burada bu mezar genç kız geldi ve
babasının alnını öptü.

Ona gülümsedi, tüm bakım gözlerini bıraktı. Amca
Jasper ayaklarına sabırsızlıkla yayılmıştı.

"Evli olmaya gelince," dedi, "bu hiçbir şey; tüm kadınlar
evlen, ya da yapmazlarsa. Ama ne dedin, John,
Yazma, basılı bir kitapta yazma hakkında? Kesinlikle şaka yapıyordun dostum? "

"Hayır, değildim," diye cevapladı Baba. "Git ve amcan Jasper'ı göster
Son makalen, Charlotte. "

"Ah, cennet bizi koruyor! Hayır," dedi Jasper Amca, bir iki hız destekleyerek.
"Yemin edersen, tüm kalbimle inanmaya istekliyim, ama değil
makale. Cennet aşkına, makaleyle yüzleş. "

"Dergiler için yazımda nadir bir şey yok, Jasper Amca;
Birçok kız şimdi yazıyor. Kendime üç arkadaşım var ---- "

Jasper Amca'nın kırmızı yüzü ajitasyonunda olumlu acıklı hale gelmişti.
"İngiltere'nin ne olması gereken bir yer!" Bir inilti ile kesintiye uğradı.
"Pekala, Lass, sana inanacağım, ama yapmak için bir isteğim var. Söyle bana
Düğününüz hakkında ne istersiniz; önem verdiğiniz tüm tecavüzlere gir
gelinlik üzerinden ve hatta sen için şanslı bireyin
giyecek; Bana günde yirmi kez mükemmellik olduğunu söyle
Ve sen tek başına dünyanın sekizinci harikasını buldun, ama
Cennet sevgisi kitaplar hakkında dışarıda bırakın! Diğeri zor olacak
Ayı, ama yutmaya çalışacağım-ama kitaplar, oh! cennet
Bizi koruyun-basılı kitaplar hakkında bilgi verin. Bahsetme
Yazdığınız şanssız dergiler. Bana düşünceleri nefes alma
onları doldurduğunuz. Oh, güneşin altında korkunç bir yaratık varsa
Mavi bir stoklama ve İngiltere'den geri dönmem gerektiğini düşünmek
Kendi yeğenimin kişisinde böyle bir korku bulmak için! "




Bölüm II.

Zavallı Charlotte.


Zengin bir evde bu hafif ve eğlenceli sahne yürürlüğe girerken
Prens Kapısı'nda ve Charlotte Harman ve babası neşeyle güldü
Avustralya amcasının yazarlar ve eserleri dehşeti üzerinde, bir diğeri
Charlotte farklı bir yerde çok farklı bir bölümden geçiyordu
Büyük Dünya Merkezi'nde.

Küçük ve
Kentish kasabasında çok perişan ev ve lüks konak
Kensington. Bu evin salonu, çizim odaları için
Lodgers, bir kadın tarafından işgal edildi. Biraz shabbily kaplı oturdu
Masa, yazı. Odanın tüm görünümü perişandı:
mobilya, halı, pis pencere paneleri, küçük bir iddiası
ızgarada ateş. Tam olarak kirli bir oda değildi, ama hepsi yoktu
parlaklık ve tazelik. Baca iyi çizmedi ve şimdi ve
Sonra büyük bir duman düşecek ve meşgul yazarın
Başlayın ve akıllı gözlerini ovalayın. O genç bir kadındı, kadar genç
Charlotte Harman, hafif bir figür ve çok soluk yüzü. Vardı
Yüzde güzellik olanakları. Ama olasılıklar gelmişti
Hiçbir şey; özellikler çok sıkışmış, çok düşük beslenmiş, gözler, içinde
Kendileri karanlık ve ağır saçaklı, çok sık gözyaşları ile kargaşalı. Bu bir
Çok soğuk bir gün ve sleet düşmeye başlamıştı ve sigara baca
her zamankinden daha fazla sigara içmenin bir yolu vardı, ama genç kadın
Çıplak yaşam için hızla yazdı. Her sayfa bitirirken,
bir tarafta fırlatıldı; Birkaç tane yere düştü, ama durmadı
onları almak için bile. Kısa kış gün ışığı oldukça solmuştu ve ortaya çıktı
oda kapısı hafifçe itildiğinde gaz ve bunlardan biri
Londra'da yaygın olarak görülen küçük iş hizmetçileri, onu düzensiz koydu
KAFA.

"Ef lütfen, 'Em, Harold Daisy'ye ve incitti ve onlar
O kadar kavga ediyor ve bence bebek daha kötü bir anlaşma, 'Em.'

"Onlara gideceğim Anne ve aşağıda kalabilir ve bezi bırakabilirsin
Tea-Efendinizin gecenin başlarında bekliyorum. "

Yazma materyallerini aceleyle ve hafif, hızlı bir adımla koydu
yukarı koştu. Büyüklüğünde ve genel olarak bir odaya girdi
Shabbiness daha iyi bir tavan olarak adlandırılmış olabilir ve kendini içinde bulmuş olabilir
üç küçük çocuğun varlığı. İki yaşlı onunla tanışmak için koştu
uzanmış kollar ve sevinç çığlıkları. Bebek karyolasına oturdu ve baktı
Flushed yanakları ve yuvarlak gözleri olan annesine zor.

Bebeği kollarına aldı ve alçak bir sallanan sandalyeye oturdu
ateşe. Harold ve Daisy küçük dizlerinin önünde gittiler
o. Şimdi anne gelmişti.
Bebek korkmayı bıraktı.

Böylece oturmuş, küçük çocukları onunla hiç şüphe yoktu
Charlotte'un evinde hoş bir yüzü vardı; bakım ondan kayboldu
gözleri bebeklerinin masum gözlerine bakarken ve
yedi aylık bebeği emzirdi.
diğer ikisinin dinlediği gerçek, lezzetli bir sesle
zevk:----

  "Gipsing'e gittiğimiz günlerde,
  Uzun zaman önce."

"Ne gipsing, anne?" diye sordu Harold, altı yaşında.

"Piknik gibi bir şey sevgilim. Ülkede yaşayan insanlar veya
Kim zengin "-burada Bayan Home içini çekti-" Sık sık, parlak yaz aylarında
Hava, akşam yemeğini veya çaylarını al ve ormana çıkıyorlar
Ya da yeşil tarlalar ve orada yemek. Çingene çaylarında bulundum; bunlar
Çok eğlenceli. Bir ateş yaktık ve su ısıtıcısını üzerine kaynattık ve
çay; Evde olduğumuzla aynı çaydı, ama bir şekilde tadı
Kapı dışı çok daha iyi. "

"Bu bir süre önce miydi anne?" diye sordu küçük Daisy.

"Sana uzun, uzun zamandır sevgilim; ama çok fazla değildi
Yıllar önce."

"Anne," diye sordu Harold, "Neden zengin değiliz, ya da neden içinde yaşamıyoruz
ülke?"

Sadece olmaktan daha derin bir duygudan kaynaklanan karanlık bir bulut
Zavallı, annenin yüzünden geçti.

"Ülkede yaşayamayız," dedi, "çünkü babanın
Londra'nın bu bölümünde Curacy. Baban cesur bir adam ve o
görevini terk etmiyor. "

"O zaman neden zengin değiliz?" çocuğu ısrar etti.

"Çünkü-çünkü-sana cevap veremem Harold; ve şimdi koşmalıyım
Yine alt katta. Babam gece gecesinden daha erken geliyor ve
Sen ve Daisy çaydan sonra biraz aşağı inebilirsin-yani,
Şimdi çok iyi çocuklar olacağına ve kavga etmediğine söz ver. Bak, bebeğim var
uykuya daldı; Kim onun tarafından oturacak ve Anne'ye kadar uyanmaktan alıkoyacak
geri geliyor mu? "

"Ben, anne," dedi Harold ve "Ben anne," dedi Daisy.

"Bu en iyisi," dedi nazik sesli anne; "İkiniz onu tutacaksınız
çok sessiz ve güvenli; Harold, küçük karyolasının bu tarafında oturacak ve
Daisy diğerinde. "

Her iki çocuk da bebeğin tarafına, fareler olarak sessizce kendilerini yerleştirdi.
Küçük yüzlerine güvenmenin gururlu görünümü. Anne öpüştü
onları ve aşağı uçtu. Sessiz veya yavaş için zaman yoktu
o küçük evde hareket; Pis salonunda, gaz şimdi
yanan ve ateş daha iyi ve daha parlak yandı ve Anne çoğu
Övücü çabalar, ne yazık ki, bazı tost yapmak için çaba sarf ediyordu!
Sadece yanmayı başardı. Bayan Home, kızarmış kızı çıkardı
elleri.

"Orada, Anne, bu güzel yapacak: tostu bitireceğim. Şimdi lütfen
Kaç ve Bayan Mitchell'in yemeğini ona götürün; O sahip olacak
Geceye küçük turta ve bazı fırınlı patatesler; Hepsi bekliyor ve
Fırında sıcak ve lütfen çocuklara geri dönün. "

Anne, gerçekten iyi huylu küçük bir işçilik hizmetçisi, yok oldu ve Bayan
Evde, kahverengi, sıcak ve gevrek olan taze tost yaptı
Çin tost rafı. Daha sonra yeni yağlanmış bir yumurtayı kaynattı ve neredeyse hiç
Mandal anahtarının çınlaması olmadan önce bu son hazırlıkları bitirdi
Salon kapısında duyuldu ve kocası içeri girdi. O uzun boylu bir adamdı,
O kadar renksiz bir yüz, onun aksine neredeyse pembe görünüyordu; Sesi,
Ancak, bu konuda belirli bir yüzüğü vardı, bu da en nadir ve
Sahipine mutlu bir hediye, cesur ve cesur bir kalp. Giriş
Şimdi "Ah, Lottie!" Dedi. ve eğildi ve onu öptü, vardı
iyi ses ve karısının gözleri parladı
çay tepsisi.

"Tekrar gece dışarı çıkmalı mısın Angus?" Şu anda dedi.

"Evet, canım. Zavallı Bayan Swift sonunda gerçekten ölüyor.
tekrar ona bak. "

"Ah, zavallı ruh! Gerçekten geldi mi?
Yapmak?"

"Onları bir yetimhaneye sokmalıyız; Petterick'in ilgisi var. Yapacağım
onunla konuş. Lottie? "

"Evet canım."

"Geldiğimde dolabın içine koyduğunu gördüğüm taze yumurtayı döv
içinde; Dövün ve biraz süt ve bir çay kaşığı brendi ekleyin. BEN
Benimle Little Alice'e götürmek istiyorum. O çocuk hiç ayrılmadı
annesinin iki gün ve gece boyunca yanında ve inanıyorum
neredeyse bir lokma tattı; Her şey bittiğinde batacağından korkuyorum. "

Lottie bir kerede yükseldi ve karışımı hazırladı, hazır olduğunda yerleştirerek
kocasının nadiren dışarı çıktığı küçük bir sepet; Ama o gibi
Eline koy, ----

"O yumurtayı kahvaltın için tutuyordum Angus;
biraz. "

"Ve küçük Alice bunu istediği zaman yemek için beni boğacaktı
karısı, "diye yanıtladı kocayı; ve sonra ince paltosunu sıkıca düğmeli
Onun hakkında geceye çıktı.




Bölüm III.

Hikaye.


Çocuklar sonunda yatakta, çizim odası lodger bitirmişti
Akşam yemeği, günün mesleklerinde açgının karşılama zamanı gelmişti,
ve Bayan Home yemek odası ateşiyle oturdu. İle dolu büyük bir sepet
Tamir etmeye hazır küçük giysiler, ayaklarında yere yatıyordu ve
Çalışma malzemeleri yakındı; Ama bir merak için, meşgul parmaklar
boştu. Boşuna Daisy's Frock, bu büyük kira için yalvardı
dün ve Harold'ın çorapları kendilerini en sayaksız olarak gösterdi
topuklu. Charlotte Home ne yüksükünü koydu ne
iğne; Yangına bakarak oturdu, reverie'de kayboldu. Çok değildi
mutlu ya da huzurlu reverie, üzerindeki birçok değişiklikten yargılanmak
etkileyici yüz. "Ben mi yoksa yapmam mı?" sık sık geldi
dudakları. Birçok şey yargısını çeşitli şekillerde yırtıyor gibiydi; en
İstekli istediğinde küçük oğlunun gözlerindeki tüm bakışlardan
Sabırsız soru, "Anne, neden zengin değiliz?" Ama diğer ve daha yaşlı
Little Harold'ın ona söylediğinden daha sesler ve yalvararak konuştular
Yeter, "Bu şeyi yalnız bırak; Tanrı sizin için en iyi olanı biliyor. Sizin gibi
Bunca yıl boyunca gittim, devam et, ne olduğun konusunda rahatsız değil
anlayamıyorum, ama ona güveniyor. "

"Yapamam; bazen çok yorgunum," diye iç çekti zavallı genç eş.

Kocası geri döndüğünde hala belirsizdi. Harika bir
yüzlerinde kontrast-seslerinde neredeyse daha büyük, tonda
"Eh, Angus" ve neredeyse muzaffer cevabı, ----

"Şey, Lottie, bu sert kavga cesurca sona erdi. Tanrıya şükür!"

"Ah! O zaman fakir ruh gitti," dedi karısı, kocasının
En sıcak köşeye sandalye.

"Gerçekten gitti; onun son nefes aldığını gördüm. Ama gerek yok
Ona 'fakir' kelimesini uygulayın; Tüm bunlarla yaptı. Biliyor musun
Zayıf, sorunlu bir yaratık her zaman, nasıl günaha ve şüphe
onu bir sis gibi sarıyor gibiydi ve
Mavi gökyüzünün parlaması. Sonunda hepsi vefat etti ve orada
Rabbinin yüzüne bakan bir kararlıdan başka bir şey değildi. O
Onun için geldi ve sadece kollarını uzattı ve ona gitti. Teşekkür etmek
Tanrı böyle bir ölüme tanık olmak için ayrıcalıklı olduğu için; hayatı çok daha fazla yapar
kolay."

Biraz yorgunluk algılanabilir bir şekilde cesur sese girmişti
Bakan bu son sözleri söylediği gibi. Karısı elini koydu
sempati verici bir şekilde onun üzerinde. Birkaç dakika sessizce oturdular, sonra konuştu
farklı bir konuda ----

"Bebeğin gece nasıl, Lottie?"

"Daha iyi, sanırım; dağı sonunda. Şimdi dinlenecek
Biraz, zavallı küçük sevgilim. "

"Onu başka bir soğuk almayı engellemeye dikkat etmeliyiz. Ve nasıl
Anne devam ediyor mu? "

"Böylesine cahil bir küçük akardan bekleyebileceğimiz gibi. Ve oh!
Angus, kreş çok soğuk, daha derin bir oda ve yapıyorum-keşke biz
zengindi. "

Son sözler büyük bir bastırılamaz patlamayla yuvarlandı
göz yaşları.

"Neden lottie, sana ne geldi?" dedi kocası dokundu ve
Bu nadiren "ne var canım? Keşke olsaydık
Zengin, ben de yapmıyorum; Ben oldukça memnunum. Çok daha fakir arasına giriyorum
benden daha insanlar, Lottie, bana her zaman bana çok daha fazlasına sahip görünüyor
Hayatın iyi şeylerinden adil payımdan; Ama her halükarda benim lottie,
Ağlamak bizi zenginleştirmeyecek, bu yüzden gücünüzü boşa harcamayın. "

"Bazen yardım edemem Angus; seni görmek kalbime gidiyor
Az önce çıkardığınız gibi büyük bir katta titremek ve sonra ben
Daha iyi yiyecek ve şarap istediğinizi bilin; Bu an çok yorgunsun
nadiren konuşabilir. Size ne kadar iyi bir liman şarabı yaparsınız! "

"Ve ne kadar iyi, bunu dilemek beni yapacak! Gel lottie, ol
mantıklı; Sahip olduğumuz şey için röportaj yapmaya başlamamalıyız ve
alamıyorum. Merhametlerimizi düşünelim. "

"Beni kendimden utandırıyorsun Angus. Ama bu düşünceler gelmiyor
Ben hiçbir şey için; Gerçek şu ki-evet, sana sonunda söyleyeceğim, uzun süre var
kararımı veriyorum. Gerçek şu ki Angus, bakamıyorum
Çocuklar-Sana bakamıyorum ve hepinizin acı çektiğini göremiyorum ve
artık barış. Biz fakiriz, çok-çok-rahatsız edici derecede fakiriz, ama yapmalıyız
zengin olmak. "

"Lottie!"

Böyle bir konuşma, bu kadar konuşulan, Angus'tan reproof çağrılırdı
Ev, bir başkasının dudaklarını geçmiş olsaydı. Ama sahip olduğu kadını biliyordu
Sözlerinde bir sebep olduğuna inanamayacak kadar iyi evlendi.

"Benden bir sır sakladığın için üzgünüm" dedi. "Bu nedir
Gizem, Lottie? "

"Annem Angus'du. Kendime saklamak için bana yalvardı ve o
Bana sadece ölürken söyledi. Ama size hepsini söyleyebilir miyim
Çok başlangıç ​​mı? "

"Evet canım. Eğer bir romantizm ise, beni rahatlatacak, çünkü ben olsa da,
Ben var, yorgun, uzun zamandır uyuyamadım. "

"İlk olarak Angus, üzerinde çalıştığım biraz aldatmacaya itiraf etmeliyim
Sen."

"Ah, Lottie!" Kocası şakacı dedi, "Ağladığına şaşmamalı
Ruhunuza böyle ağır bir yük; Ama günahlarını itiraf et, eş. "

Charlotte, "Beni her zaman nasıl üzdüğünü biliyorsun, fakir olduğumuzu," dedi.
"Geliriniz sadece ağızlarımıza ekmek koymak için yeterli ve,
Gerçekten de, bazen bunu bile istiyoruz. Geceleri sık sık uyanıyorum
Nasıl biraz para kazanabileceğimi merak ediyorum ve bu kış ayarlandığında
Çok şiddetli olarak, düşüncelerimi bu harika sorun üzerinde çalışmaya zorla
her zamankinden daha. Çocuklar çok şey istedi, Angus-yeni botlar ve çok az
Sıcak elbiseler-ve öyle-ve öyle-yaklaşık bir gün önce, Bayan Lisle,
çok fazla okuyor ve yazıyor, aradı ve ben çok düşüktüm ve o nazikti
ve sempati duyuyor; Her nasılsa, sonunda her şey geldi, çok diledim
Para kazanın. Bana iyi bir el yazıp yazamayacağımı sordu, bir el
kolayca okuyun. Ona ne yapabileceğimi gösterdim ve o için yeterince iyiydi
Mükemmel deyin. O zaman daha fazla dedi, ama ertesi gün geldi
erken. Bana bir MS getirdi. bir arkadaşı tarafından yazılmış; çok okunaksız
oldu. Bana arkadaşının adını söylemezdi, ama dedi ki
kendini basılı görmek çok arzulanan bir bayandı. Kopyalamış olsaydım
Bu okunaksız yazı kendi iyi elimde, bayan bana verirdi
beş kilo. Çocuk botlarını ve kış elbiselerini düşündüm,
Ve ben onun üzerinde dolaştım. Şimdi itiraf ediyorum, yorgun bir işti ve beni yorgun
Sahip olduğumdan daha fazlası. Günümüzde bitirdim; Bu akşam sadece
Eve gelmeden önce bu görev yapıldı; Ama bu sabah yaptım
başka bir şey. Bayan Mitchell'in bana izin verecek kadar nazik olduğunu biliyorsun
Bkz. _Times_. Bu sabah Anne onu her zamanki gibi indirdi ve ben
Gözlerimi üzerinde koştum bir reklam tarafından vuruldum, 'genç bir bayan
Kensington'da yaşamak, bir amanuensis hizmetleri için diledi, çünkü
Günde saatlerce. Ücret iyi. ' Yardım edemedim Angus, benim
Kalp ağzıma sıçradı. Sonra ve orada kaputumu giydim
Ve el yazımın bir örneğiyle cebimde cevap vermeye gitti
Şahsen reklam. Ev Prens'in Kapısı'ndaydı, Kensington:
Hizmetlerim için reklamı yapan genç bayanın adı
Harman. "

"Harman! Ne kadar garip, eş! Sen evlenmeden önce kendi adın."

"Evet canım; ama benden çok farklı, çok zengin, ben öyleyken
fakir; Çok, çok güzel, zarif ve zarif: o olabilir
Benden bir yıl kadar genç oldu, çok fazla değildi. Düşüncesi vardı
Yüz, asil bir yüz. Olsaydım gözlerinden gözyaşları çekebilirdim
Küçük çocukları tarif etti, ama ben yapmadım. Bakmak keyifliydi
sakinliği üzerine. Dünyalar için değil, rahatsız eder miyim; Ve Angus, buldum
Başka bir şey-adı sadece Harman değil, Charlotte Harman'dı. "

Hiç şüphe yok ki diğer Charlotte'un şimdi heyecanlandığı,
Yanaklarına renk gelmişti, gözleri parladı. Kocası izledi
Onu gizlenmemiş sürprizle.

"Angus hakkında iyi bir şey yaptım," diye devam etti. "Ben gideceğim
Her sabah Prens Kapısı, on yaşındayım ve vereceğim
Hizmetler saat bire kadar. O zaman genç bayanla öğle yemeği yiyeceğim,
Ve tüm bunlar için ve pazarlığa iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarın, ben
Haftada otuz şilin alacağım. Olmak için çok iyi gelmiyor mu
Doğru? "

"Ve işte böyle zengin olacağız Lottie. Şey, devam et ve gelişti. Ben
Ne aktif küçük bir kadın olduğunuzu ve ne kadar imkansız olduğunu bilin
Çimlerin ayaklarınızın altında büyümesine izin vereceksin. Sana itiraz etmiyorum
Bu şeyi denemek, eğer gücünüz için çok fazla değilse ve
çocukları güvenle terk edebilir. "

"Çocukları düşündüm, Angus; bu onların gerçekleri için çok fazla
faiz, onu atmanın üzücü olacağı. Ama dediğin gibi,
İhmal edilmemelidirler. O küçük Alice Martin'den gelmesini isteyeceğim
Her gün geri dönene kadar onlara bakmak için; Memnun olacak
Haftada yarım taç kazanın. "

"Orantılı olarak, otuz şilin senin için olduğu kadar-Eh, Lottie?
Gerçekte ne kadar zengin olduğumuzu görün. "

Bayan evi içini çekti ve parlak bakış yüzünü bıraktı. Kocası
değişimi algıladı.

“Bana söylemen gereken bu değil” dedi.

"Hayır, sadece sana söylemek istediğim şeye yol açıyor. Bu
Bütün gün o kadar çok düşünmemi sağlayın ki, artık kendime saklayabilirim.
Angus, bir sürpriz için hazırlan; o güzel genç bayan, taşıyan
Aynı isim, evlenmeden önce-----o benim yakın ilişkim. "

"Yakın ilişkin Charlotte? Ama yakınında olduğunu hiç bilmiyordum
ilişkiler. "

"Hayır canım, sana hiç söylemedim; annem en iyisini düşünmelisin
Bilmiyorum. Benimle sadece ölürken konuştu. Üzgündü
daha sonra bunu bile yapmıştı; Harika olmadıkça bana yalvardı
Gereklilik ortaya çıktı, sana bir şey söylememek. Sadece göründüğü için
Bana göre, anneme veren şeyden bahsettiğim gereklilik geldi
Bahsetmek için böyle bir acı. "

"Evet canım, zengin ilişkilerin var. Bunun önemli olduğunu bilmiyorum
çok büyük. Ama devam et. "

"Bundan daha fazlası var, Angus, ama hepinize anlatmaya çalışacağım. Sen
Beni bulduğunda ne kadar fakir olduğumu bil ve bana aşkını verdi ve
kendin."

"İkimiz de fakirdik Lottie; o kadar ki iki yüz a düşündük
Yıl, temizlik yapmaya başlamak zorunda kaldık, oldukça zenginlik. "

"Evet, Angus; hayatım boyunca fakirdim, asla ne yapamadım
Zengin kızlar yaptı, perişan elbiseler giymeye çok alışkındım ve
sade yiyecek yemek ve gelmiş gibi görünen eğlence olmadan yapmak
doğal olarak çoğu genç kızın hayatına, özlemeyi bıraktım
onlara. Oldukça iyi bir okula gönderildim ve müzik dersleri aldım ve
boyama ve bazen annemin nasıl vermek için parası olduğunu merak ettim
ben bunlar. Sonra seninle tanıştım ve biz evliydik. Bizim
Annemin öldüğü küçük Harold doğdu. "

"Evet, Hertfordshire'a girdin; altı hafta uzaktaydın."

"Harold'ı yanımda götürdüm; anne onunla gurur duyuyordu. Ne zaman
Kolay an, onu dizine yerleştirmesini severdi. O anlattı
O zaman benden daha büyük bir oğlu vardı, öldü ve bizim
Harold ona hatırlattı. Bir gece çok iyi hatırlıyorum, oturuyordum
onunla yukarı. Büyük acıdan geçiyordu, ama
Sabah daha kolaydı. Bununla birlikte, konuşmaya daha eğilimliydi
uyumak. Harold'umuz arasındaki benzerlik hakkında tekrar konuşmaya başladı
Ve ölen küçük kardeşim.

"Sana Harold için küçük Edgar'ın vaftiz bornozunu vereceğim" diye
söz konusu. 'Daha önce asla buna katlanamam ama umursamıyorum
sahip olmak. Gardırobumu aç Charlotte ve katlanmış bulacaksın
Mavi bir kağıtta, küçük ahşap kutuda. '

"Bunu yaptım ve pahalı bir şey çıkardım, sarı, bu doğru, yaşla,
ama yarısı en değerli dantel ile kaplı.

"'Neden anne,' diye bağırdım, 'nasıl bu kadar değerli bir elbiseyi nasıl aldın?
Bu gibi? Neden, bu dantel bir Gine'de ucuz olurdu! '

"'Bundan çok daha pahalıya mal oldu," diye yanıtladı anne, okşayarak
İnce parmaklarıyla yumuşak dantel ve muslin; Ama o zaman zengindik
Lottie. '

"'Zengin!' Dedim ki, "Asla, sen ve ben hiç düşünmedim
Paraya söyleyecek bir şey anne. '

"'Babanı hatırlamıyorsun, çocuk?'

"'Hayır, anne,' dedim; 'Nasıl yapabilirim? O zaman sadece iki yaşındaydım
ölü.'

"Bundan sonra anne sessiz kaldı ve sanırım bir Doze'ye girdi, ama benim
Merak ve merak heyecanlıydı ve bilmeye yardımcı olamadım
Daha.

"'Zengin olduğumuzu hiç bilmiyordum,' dedim ertesi gün. 'Neden
Bana daha önce hiç söylemiyor musun? Zenginliklerin tadını çıkarmak için bir sonraki en iyi şey
Onları duymak. '

"Seni hoşnutsuz yapmak istemedim Lottie. Ne olduğunu düşündüm
Seni hiç bilmiyordum ya da düşünmemiştim. Korktum canım
sizi hoşnutsuz kılmak için. '

"Ama parayı düşündüm," sahip oldum, "son zamanlarda bunu düşündüm
çok şey. Angus'a baktığımda ona her lüksü almayı uzun sürüyorum ve ben
Küçük Harold'ımın yardımcı olan şeylerle çevrili büyümesini istiyorum
İnce ve rafine bir karakter geliştirmek.

"Ama değiller, Lottie; gerçekten değiller," diye cevapladı sevgili ölüyor
anne. 'Zenginlikler bir trampet getiriyor-karakteri tartışıyorlar,
onu büyül. '

"'Anne," dedim, "açıkça görüyorum ki
ders. Bana söyleyeceksin anne, ne biliyorsun? '

"'Evet,' yanıtladı annem; 'En az iyi olmayacak; ama ben
Sana çok şey söyledim, gerisini de söyleyebilirim. '

"O zaman Angus, annem bana aşağıdaki hikayeyi anlattı; çok değil
uzun.

"Babam onu ​​bulduğunda ve evlendiğinde bir yetim ve mürebbiye idi
O-babamın ikinci karısıydı. O ondan çok daha gençti-o
büyümüş oğulları-evliliği sırasında iki yetişkin oğulları; Ve
İkinci bir evlilik düşüncesinde çok derinden rahatsız oldular. Bu yüzden
Babamın öfkesi ve oldukça açık geldiler
Kavga ve anne beş yıl boyunca babamın yaşadığını söyledi
Sonuna kadar üveysonlarından hiçbirini görmedi. O idi
Babamın karısı kadar çok mutlu; Onu çok sevdi ve olduğu gibi
Hiçbir şey için istediği bol para. Babam yaşlı bir adamdı
dedi ki, yaygara ve aynı zamanda çok toplumdan bıktı; Öyleyse
Çok zengin anne, yalnız bir yaşam sürdü-büyük ve
Hertfordshire'da güzel bir yer. Yerin denildiğini söyledi
Hermitage ve mahalledeki en büyük ve en iyilerinden biriydi. -Den
Son babam hastalandı, çok hastalandı ve doktorlar ölmesi gerektiğini söyledi.
Sonra ilk kez inzivaya hızlanarak geldi
İki yaşlı oğlu-isimleri John ve Jasper'dı-en büyük John, benim
Annem, çok yakışıklı ve ona çok nazik ve nazik olduğunu söyledi. O
evli bir adamdı ve anneye çok küçük bir kızı olduğunu söyledi
Yaşım hakkında, Charlotte olarak da adlandırılan. Babam ve onun iki oğlu
Bu son günlerde oldukça uzlaşmış gibiydi ve onların çoğunu geçirdiler
onunla zaman. Ancak akşam, ölmeden önce annesi vardı
Ve ben onunla yalnız. Yatağa oturdum, iki kişilik küçük bir bebek çocuğu ve
Babam annenin elini tuttu. Anneye onu ne kadar sevdiğini söyledi ve
Para meseleleri hakkında çok az şey konuştu.

"'John senin için her şeyi doğru yapacak, Daisy,' dedi.
Senin ve Little Charlotte ile ilgili dileklerimle ilgili. Sevmeliyim
Bu küçük Charlotte ve onun arkadaş olmak; İkisi de sonra çağrılır
Kendi annem, tanıştığım en iyi kadın. Çok az getireceksin
Charlotte her rahatlık ve iyileştirme ile sevgili eş. '

"Ertesi gün babam öldü ve John ve Jasper Londra'ya gittiler.
Jasper bunun için geri dönmesine rağmen cenazeyi bile beklemedi. John,
Anneye, karısının ani tehlikeli hastalığı tarafından tutulduğunu söyledi.
Jasper, John'un babamızın ölümünü en korkunç hissettiğini söyledi. Anne
Her zaman ona çok sivil olan John'u sevmişti, ama o dayanamadı
Jasper: Kardeşinden daha akıllı bir adam göründüğünü söyledi ama o
Asla ona karşı güvensizlik hissini aşamazdı. İrade
Asla anneme okuma, ama Jasper bir daha Londra'dan geri döndü.
İçeriği ve sonra sürprizini yargılamak-
Hatta ne adı ne de benim. O olmadan evliydi
yerleşimler ve tüm babamın büyük servetinin her kuponu kaldı
İki oğlu John ve Jasper'a. Jasper büyük bir sürpriz ifade etti; O
Hatta babasının yapması gereken korkunç derecede haksız bir şey olduğunu söyledi ve
Kesinlikle o ve erkek kardeşi bunu bir ölçü içinde düzeltmeye çalışacaklardı.
Daha sonra Londra'ya geri döndü ve anne büyüklerde yalnız kaldı
boş ev. Oldukça şaşırmış hissettiğini ve o zaman böyle olduğunu söyledi
Babam için keder, kaldığı gerçeğine neredeyse dikkat etmedi
parasız. İki gün sonra Londra'dan bir avukat görmeye geldi
o. İki adımından bir mesajla geldi. Çok
Onun için endişe duyuyorlardı ve ona yardım etmeye istekliydiler. İzin verirlerdi
Üç bin için ilgiyi yaşadığı sürece aralarında aralarında
Pound-tek bir durumda. Durum şuydu: asla iddia etmeyecekti
onlarla en az ilişki; Kızını yetiştirecekti
Onlara yabancı olarak. Babalarının asla onaylamamışlardı
onunla evlenmek; Ona paraya izin vereceklerdi
Aralarındaki bağlantı tamamen düşürülür. Tarafından yenilendiği gün
Ya anne ya da kız, o gün üçe olan ilgiye
Bin lira ödenmeyi bırakacaktı. Annem de çok gençti
tamamen deneyimsiz ve kederle çok eğildi, yapmak için
en az itiraz. Sadece bir soluk protesto yaptı. "Kocam dedi"
Saldırdı, 'Hayatının son gününde, dilediğini söyledi
Benim küçük Charlotte ve Londra'daki diğer Charlotte arkadaş olmak. '
Ama avukat sadece başını salladı. Bu noktada müşterileri sağlamdı.
'Aileler arasındaki tüm iletişim durmalıdır. '

"Bu hikaye Angus," diye devam etti Charlotte Home, aniden değişiyor
Sesi ve onun sırasında alçaltılmış gözlerine izin veriyor
Kısa resital, kocasının yüzüne yükselmek için. "Sevgili annem bir gün öldü
veya daha sonra iki. Yaptığı şeye bile sahip olmak zorunda kaldığım için pişman oldu,
Ve bana babamın kaba bir şekilde düşünmemem ve rahatsız etmemem için yalvarıyorum
Size neyin iyi yapamayacağını söyleyerek zihniniz.

"'Babamın küstahça sanmıyorum, anne,' Cevapladım 've yapacağım
Kocamın zihnini rahatsız etmiyor, en azından, belki de, belki de, belki de
Uyum fırsatı ortaya çıkar. Ama ne düşündüğümü biliyorum anne-ne,
Gerçekten de biliyorum. Bu babamın gerçek iradesi değildi; Kardeşlerim John ve
Jasper seni aldattı. Bundan çok eminim. '

"Anne, çok zayıf ve ölüyor olsa da,
Bunu söylediğimde yanaklar. 'Hayır, hayır,' dedi, 'böyle bir
Kalbinde düşündüm sevgilim, sevgilim. Gerçekten tamamen
imkansız. Gerçek, gerçek bir irade idi. Okuduğunu duydum ve senin
Kardeşler, beylerdi. Bir düşüncenin dayanmasına izin verme
kalbinde. Bu, imkansız olduğunu biliyorum. '

"Daha fazla başını rahatsız edecek dedim sevgili annem ve kısa bir süre sonra o
ölü. Altı yıl önce. "




Bölüm IV.

Ona bakmanın iki yolu.


Hikaye bittikten sonra karı koca uzun süre oturdu
Yan yana, mutlak sessizlik içinde. Her iki göz çifti de
ateşte parlayan közler; Karısı her iki ışığı da geri yansıttı
ve gölgeler; Sorunlu gözlerdi, olası sevinçle rahatsız oldular,
Karanlık öfke duyguları ile de sorunlu. Kocası,
Aksine, sakin ve istikrarlıydı. Onları ziyaret etmiyordu, ama
Umutsuzluk, hatta rahatsız bile, kilometrelerce uzakta görünüyordu. Şu anda karısının küçük
Sinir parmakları, kocasının kapalı ile tanışmak için uzatıldı.
Üzerinde başını çevirdi, endişeli yüzüyle tanıştı, gülümsedi ve konuştu.

"Yani kartlarda zengin olabilirsiniz, Lottie. Şey,
Babanızın biraz hüküm vermemesi haksızdı
Anne ve sen, ama-ama-uzun zamandır öldü, her şey
üzerinde. Geçmesine izin ver. "

"Angus! Ne sevmem gerektiğini biliyor musun?" diye sordu karısına.

"Hayır. Ne?"

"Bu iki adamla tanışmak istiyorum John ve Jasper Harman
yüz ve onlara en az önsöz veya hazırlık olmadan sor,
Babamın gerçek iradesiyle mi yaptın? "

"Sevgili Lottie, bu garip fikri kafandan çıkarmalısın. Değil
Herhangi bir erkeğin bu tür düşüncelerini barındırma hakkınız. "

"Onlara çok fazla bakmak istiyorum," diye devam etti Charlotte, nadiren
kocasının sözlerine dikkat ediyor. "Gözlerinin kaçacağını biliyorum,
Şaşırtıcı, kendilerine ihanet ederlerdi. Angus, yardım edemem
Benim üzerimdeki inanç susturulmaya kadar çok güçlü. Yıllarca
Annem bana bu hikayeyi anlattığından beri olduğumuzu hissettim
Yanlış, hayır, kendimizin soyuldu. Ama o eve bugün girdiğimde
ve kendimi üvey kardeşimin kızıyla yüz yüzü bulduğumda buldum
Kendim girmem yasak olduğum evde, hissettim-biliyordum,
büyük bir yanlış işlenmişti. Babam! Neden düşünmeliyim
Babamdan hasta Angus? Hayır yapması muhtemel mi
Sevdiği annem için mi yoksa benim için mi? Muhtemelen o
sahip olduğu her şeyi sahip olduğu iki oğluna bırakırdı
O kadar acı bir şekilde kavga, yıllar boyunca tanışmamışlar mı? Öyle mi
büyük ihtimalle? Angus, sen adil bir adamsın ve gerçeğe sahip olacaksın. Öyle mi
Muhtemelen, neredeyse ölmekte olan nefesi ile benim
Anne, beni rahatça, rahatlayabileceği için yerleşti
Ve lüks, Charlotte Harman ve ben arkadaş olmalıyız? Hayır, Angus! BEN
Babama inan; Her zaman iyi ve sadece bir adamdı; Ve o bile
Değil, ölmekte olan erkekler yalan söylemiyor. "

"Bunun olası görünmediğini kabul ediyorum, Lottie; ama sonra, öte yandan,
Bu adamları ne suçluyorsunuz? Neden, bir
irade, gerçek iradeyi bastırmak ve onlardan birini öne çıkarmak
kendi üretimi. Neden sevgili karım, böyle bir kötü adam olmaz
Sadece zor, ama söylemeliyim ki imkansız. "

"Bilmiyorum _how_ yapıldı Angus, ama bir şeyler yapıldı,
Eminim ve bu şey ne oldu, lütfen tanrım, bulmak için
dışarı."

"O zaman sen-sen, bir din adamının karısı-yaşayan bir adamın karısı
Yeryüzünde barışı ilan et, erkeklere iyi niyet, kardeşinin içine giriyorsun
Bir casus olarak ev! "

Bayan Home Renkli. Kocası sandalyesinden yükselmişti.

"Bunu yapmayacaksın," dedi; "Ben senin kocanım ve bunu yasaklıyorum.
Sadece harmanlara gidebilirsiniz, eğer gerçekten yakın ilişkilerse
Onların bir durumda olmalarına inanıyorsun. "

"Peki bu?" dedi Charlotte.

"Sadece Bay Harman'ın kızını değil, Bay Harman'ın kendisini de gördüğünüzü;
Ona tam olarak kim olduğunuzu söylersin .... hikayenizi duyduktan sonra,
Kızı için çalışmana izin verir, bunu tekrar yapmadan yapabilirsin
ilişkiye girerek. Eğer düşmesini istiyorlarsa, bırak, Lottie;
Onlar için diğer yabancılar için yaptığınız gibi çalışın, en iyi işinizi yapıyorum
cesur ve iyi. Ama açıkça başlayın. Her şeyden önce kötü düşünmüyor
onlardan kalbin. "

"O zaman bu koşullara gidemem Angus, çünkü yardım hissedemiyorum
Kalbimde Bay Harman'a doğru. Bu kadar iyi bir şey gibi görünüyordu
Sabah. Ama vazgeçmeliyim. "

"Ve başka bir şey yerine gelecek, asla korkma; ama ben yapmadım
Geceye kadar, lottie'min zenginlikler için bu kadar püskürttüğünü bilin. "

"Angus, yapıyorum-yapıyorum-Harold'ın iyi bir okula gitmesini istiyorum, Daisy
Eğitimli, sağlığı için gerekli olanı elde etmek için küçük Angus ve
Her şeyden önce, sen, benim sevgilim, en sevdiklerim, sıcak bir palto ve
Liman Şarabı: Soğukken palto, liman şarabı olduğunuzda
yorgun. Bu lükslere sahip olmayı, sadece kendiniz için değil, aynı zamanda
Yoksula ver, Angus ve eminim onlara sahip olmalıyız. "

"Ah, Lottie! Sen bir cadısın, beni cezbetmeye çalışıyorsun ve tüm bunlar
Kulağa çok hoş geliyor. Ama ne yapmadığımızı hayal etme, yaşayalım
Sahip olduğumuz birçok şey. "




Bölüm V.

Bir elmasla aşk.


Ertesi gün Angus Home her zamanki gibi erken çıktı, birçok cemaati hakkında
görevler; Bu doğruydu, ne bir ziyafet ne de hızlı bir gün ya da o
bir sabah hizmetine katılmak için, ama uzun zaman önce kendini oluşturmuştu
sürüünün hasta ve en fakirleri arasında baş ziyaretçi ve bu tür işler
onu sabahtan geceye işgal etti. Belki doğal olarak doğada
Çileciliğe eğilimli olan bu günlük çok fakir ve
Çok acı, dünyevi iyilik için tüm hırsları düşürmeye yardımcı olmuştu
İşler, bu iyi şeyler zenginlik veya onur kisvesi olsun;
Ama iğrenç ve çok alçakgönüllü olsa da, kendini asla ileri itmese de,
Kendilerini daha titiz olarak gören erkeklerin her zaman işini yapmak
Shun, sesini asla daha akıllıca inandığı yere duymasına izin vermeyecekti
Konuşabildiğinden daha erkekler, Bay Home ne morbid ne de mutsuzdu; biri
En büyük özellikleri tamamen yokluğuydu
öz-bilinç.

Gerçek şu ki, adam, sevdiği bir karısı olmasına rağmen ve çocuk
Onun için çok sevgili, hayatı hafifçe tutmak için alışmıştı; O'na hayata
gerçekte bir hac, bir okul, bir sabah oldu
Geleceğin harika gününde. Zihinsel ve ruhsal gözleri sabitlendi
o gün beklentiyle ve özlemle; Ve onunla bağlantılı olarak
hırssız olduğunu söylemek yanlış olurdu, çünkü çok
Sadece rütbe için değil, aynı zamanda krallık için ve
Tarafından: Doğruluk tacı ile taçlanmak istedi. Angus Home, o tacı tüm parlaklık içinde giymek için iyi biliyordu.
Gelecek, başını buraya sığdırmaya başlamalıdır; Ve bunu da biliyordu
Yeryüzünde bu tür kronlara koyanlar, onları büyük ve
Kutsal Üstat onlardan önce yaptı, dikenlerden yapılmış.

O zaman bu kadar basit bir inancı olan adamın, bu yüzden Mesih benzeri
Bir ruh, karısının hikayesi ile büyük endişe duymamalı
önceki gece. Kesinlikle unutmadı, çünkü onu düşündü
Yetim Swifts'in yaşadığı tavan arasına geçerken. Hissetti
Lottie için düşündüğü gibi özür dilerim ve yakında sona ereceğini umuyordu
üvey kardeşleri hakkında böyle hayırsever fikirlere sahip olmak; Kendisi yapabilir
Herhangi bir sahtekarlığın işlendiği fikrini bile eğlendirmez; hissetti
Lottie'sinin bu kadar temel üzerinde durması gerektiği için şok oldu.

Bu aziz benzeri adamın biraz olabileceğine şüphe yok
kışkırtıcı; Ve böylece karısı onu tekrar tahliye etmeden terk ettiğinde hissetti
son gece konuşmalarına. Sonuçta, hissedilen eşler ve anneler
En keskin yoksulluğun sokmaları. Charlotte ne fakir olacağını biliyordu
tüm hayatı, çocukken, genç bir kız olarak, bir anne olarak, bir anne olarak demekti.
Ama bu konuda yeterince cesurdu, yeterince kayıtsızdı,
Çocuklar geldi; Ama annesinin hikayesi ona söylendi ve
Dünyevi konforun kanatlarının onu ne kadar yakından süpürdüğünü biliyordu,
Hoşnutsuzluk kalbine geldi. Hoşnutsuzluk geldi ve büyüdü
Her yeni küçük olanın doğumu. Çocuklarını böyle yapmış olabilir
Rahat, onlarla çok az şey yapabilirdi; Onlar güzel çocuklardı
fazla. Güzelliklerinin çirkin olarak bozulduğunu görmek kalbine gitti
kıyafetler; Ne zaman harika bir kıskanç pang ile başka yöne bakardı
Çocukların onun kadar güzel olmadığını gördü, ama baktı ve
parlak taze renkleri ve zarif küçük yüzünden hayran
çevre. Ancak yoksulluk bunlardan daha kötü sokmalar getirdi. Küçük
Kentish kasabasındaki ev, Temmuz aylarında sıcak ve boğuluyordu ve
Ağustos; çocuklar solgunlaştı ve taze ülke havası için
onlara verilemedi; Lottie'nin kendisi zayıf ve durgunlaştı ve
Kocasının soluk yüzü her geçen gün daha eterik büyüyor gibiydi. Hiç
Bunlar Charlotte'un evinin zihnini ve düşüncelerini geri attı
Annesinin hikayesine ve tekrar tekrar bir
Büyük, büyük yanlış yapılmıştı.

Bu hikayenin açıldığı kışın yoksulluk çok yaklaştı
Küçük ev. Onlar, bu doğru, oldukça borç dışı, ama onlar
sadece böyleydi çünkü yiyecek çok yetersiz tutuldu, yangınlar çok düşük,
Kışın acısını uzak tutmak için çok yetersiz giyin
soğuk; Sadece borçsuzdular çünkü anne sabah köleleştirdi
geceye ve baba gittikçe daha az yedi, korkulmalı,
Yemek için gittikçe daha az iştah.

Sonra karısı ve anne çaresiz kaldı, para getirilmeli-ne zaman
Yapılabilir mi? Doktor aradı ve bebek Angus'un öleceğini söyledi
Daha fazla sütü olmasaydı-Londra'da çağrılan olmalı
Bebek sütü ve bol. Kentish kasabasında böyle bir süt para anlamına geliyordu.
Lottie, bebek Angus'un ölmemesi gerektiğini çözdü. Cevap verirken
istihdam etmesini umduğu reklam, o
Yanlışlıkla kendini kendi üvey kardeşinin evinde buldu. Oradaydı
babasına ait olan zenginlik; Zenginlikler vardı
ki kesinlikle doğdu. Bu yumuşak halılar ne kadar lezzetliydi; Nasıl
o yastıklı koltuklar güzel; Bu parlayan yangınlar ne kadar hoş; ne
Herşeyin incelenmesi her şey üzerinde nefes aldı; Ne kadar büyük olmak
Gürültüsiz ve iyi eğitimli hizmetçiler tarafından sunulan; Ne kadar harika bir şey
sonuçta servetti!

Charlotte Harman'ı görmeden önce tüm bunları düşündü. Sonra zarif
yüz, asil yatak, onun bu kızının nazik ve tatlı tarzı
kendi yaşı, en sevgili arkadaşı olabilecek bu kız, öyle
Neredeyse onunla ilgili, onu ani acı ile doldurdu; İnandı
Kendisi Bayan Harman'dan ölçülemez derecede daha düşük ve yine de
Başka bir şey olabilirdi. Evi karışmış bir hisle terk etti
rahatlama ve acı. Mevcut para kazanıyordu. O ne olabilir
Kocasına ve çocuklarına ve tarafından fayda sağlamak için keşfedmiyor musunuz?

Akşam, düşüncelerini kendine saklayamıyor, onlara
ve hikayesi ilk kez kocasına. Anında yırttı
gözlerinden peçe. O, karısı, kendi kardeşinin evine gitmek için miydi
casus olarak? HAYIR! Bin kez hayır! Ancak hiçbir servet gerekmez
Böyle bir fiyata satın almaya değer. Charlotte ondan uzaklaşamazsa
Bu değersiz düşüncelere dikkat edin, o kadar mükemmel bir araçtan vazgeçmeli
para kazanmak.

Zavallı Charlotte! Kocasının bu kadar kaba, çok yanlış düşündüğü düşünceler
Çok değersiz, bu zamana kadar onun varlığının bir parçası olmuştu. Ah! mutlak
Çocuklar acı çekiyor çünkü haksız erkekler haklı olarak zevk aldılar
onlarınki?

İlk kez, tüm hayatı boyunca ilk kez, hissetti
Angus'undan hoşnutsuz. Keşke her gün biraz daha fazla olsaydı,
biraz daha pratik; Keşke bunun dibine giderse
Gizem ve zihnini dinlenmeye koyun!

Sabah görevlerini bir zihinsel sürtünme durumunda yaptı ve
ağırlaştırma ve sık sık olduğu gibi, bu sabah göründüğü zaman
En azından dayanabilmek, meşhur son saman geldi. Anne, küçük
Hizmetçi, kafasını salon kapısına koy.

"Ef lütfen, 'Em, tekrar ayakkabı giymek için Harold? Delikler var
onların içinden ve onların içinden ve en çok özensiz kapılardan
Bu sabah. "

Bayan Home, küçük yıpranmış ayakkabıları eline aldı; O gördü
Onların tam olarak onarıldıklarına bakış.

"Onları burada bırak, Anne," dedi. "Haklısın, bunları giyemez
Tekrar. Bir kerede dışarı çıkıp ona başka bir çift alacağım. "

Küçük hizmetçi kayboldu ve Charlotte elini cebine koydu.
Çantasını batan bir kalple çizdi. Yeterince para var mıydı
günün tüketimi için gerekli yiyecekleri satın almak ve ayrıca
Harold için yeni ayakkabılar? Bir bakış ona gösterdi ama çok hızlı bir şekilde yoktu.
Hiç bir şey için kredi vermedi-ayakkabılar beklemeli ve Harold
O gün evde mahkum kal. Yavaşça gitti
Kreş: Daisy ve bebek dışarı çıkabilir ve Harold'a gelmeli
ona salon.

Ama oğlunun solgun yüzüne bir bakış kalbinin batmasına neden oldu. O bir
yakışıklı çocuk-aristokrat olduğunu düşündü,
Prens-ama günümüzde ölümcül soluktu, o yıkayıcı bir görünümle
Temiz hava için çamı sık sık alırlar. Daha çok duruyordu
Küçük pencerenin paspas tutumu; Ama annesinin gözünde uçtu
ona.

"Anne, Anne yeni ayakkabılarım olacağımı söylüyor. Onları anladın mı? Ben öyleyim
memnun."

Hayır, oğlunu hayal kırıklığına uğratamadı. Onun içinden ani bir fikir
beyin. Çizim odası yatılı Bayan Mitchell'den ödünç vermesini isterdi
Küçük ayakkabıların mal olacağı üç ve digerpence. Bu
İlk kez ödünç almıştı ve gururu isyanda yükseldi
Paltry toplamını adlandırıyor-ama oğlunun soluk yüzü uğruna?

"Ayakkabıları almaya gidiyorum," dedi, öpmek için eğilerek
Tatlı kalkık kaş; Ve aşağı uçtu ve
Çizim Odası Kapı.

Bayan Mitchell yaklaşık elli yaşında bir hanımıydı; Şimdi onlarla birlikte olmuştu
Yaklaşık bir yıl ve çizim odası ve en iyi yatak odası için ne ödediği
Arkasında, perişan küçük evin kirasını oldukça kapsadı. Kayıp
Mitchell, Charlotte Home'un büyük beklemesiydi; O çok
ilgisiz bir kişi, ne vermek ne de sempati aramak asla
evinde yaşadığı aile hakkında kendisi. Ama sonra,
Öte yandan, kolayca memnun oldu; Asla homurdanmadı, ödedi
Kirası saat gibi. Şimdi anında gelerek Lottie'yi korkuttu
ileriye ve ona,
olağan bildirim; Bebeğin çılgın çığlıklarını çok zahmetli buldu, çünkü
Odası kreş altındaydı; Bu bir nedendi. Başka bir, belki de
En doğru olanı, St. Martin'in en sevdiği küratörlüğün
Kilise yol boyunca, diğerine ve daha fazlasına terfi almıştı
moda kilise ve hala olabileceği yere taşınmak istiyor
onun bakanlığı altında olmak. Charlotte eğildi; Bunun için hiçbir şey yoktu
Rahat lodger'ın gitmesi gerektiği gerçeğini kabul edin. Nerede olabilir
İkinci bir Bayan Mitchell bulun ve şimdi nasıl isteyebilirdi?
Üç ve altı pens mi?

Odayı terk etti. Harold's satın almak için gelecek para neredeydi
ayakkabı? çünkü o küçük yalvaran yüz hayal kırıklığına uğramamalı. Bu bakım
şu an için Bayan Mitchell'in kaybından daha fazla baskı yapıyordu. Nasıl
Oğlu için para almalı mı? Elini kaşına bastırdı
Bu sorunu düşünmek için. Bunu yaparken, ona giydiği bir yüzük
düğün parmak parladı; Onun nişan yüzüğü, düz bir altın banttı,
Sadece şimdi koruduğu düğün halkasından farklı olarak
küçük, çok küçük bir elmas vardı. Elmas belki de
satın alınabilecek en küçük, ama türünün saftı ve
Tiny Gem şimdi sanki gözlerinin içine sevgi dolu bir ateş yaktı.
Soruşturmasına cevap verebilirse konuşun. Evet, bu yüzüğü satarsa,
Para gelecek. Değerli idi, çok sembolize etti
o; Muhafız olarak hareket edecek başka bir şey yoktu; Ama o kadar değerli değildi
ilk doğan mavi gözler. Çözümü daha önce neredeyse hiç düşünülmemişti
Uygulama yapıldı. Yüzük ile acele etti; Bir kuyumcu
çok uzakta yaşamadı; Ona on beş şilin verdi ve Charlotte,
Oldukça zengin hissetmek, küçük ayakkabıları satın aldı ve acele etti.

Neredeyse özensiz sokaklarda uçarken ona yeni bir düşünce geldi.
Evet! Miss ile bu mükemmel durumu kesinlikle reddetmeli
Harman. Haftada otuz şilin vazgeçilmeli,
Bununla ilgili hiçbir soru yoktu. Acı onun gibi kalp patlamaları
değerli paradan vazgeçti, ama onun için imkansız olurdu
Kocasının yapacağı tek ruhla kardeşinin evine git
Gitmesine izin ver. Evet; Vazgeçmeli. Çocuklar ne zaman
Sonuncusu yürüyüşlerinde oldukça başladı, oturup özlemek için yazacaktı
Harman. Ama neden yazmalı? Düşünce geldiğinde hala durdu
Bayan Harman'a şahsen gitmek; ona kendi dudaklarından söylemek gerekirse
O evi ziyaret etmemeli veya onu her gün görmemeli. O olabilir ya da olmayabilir
Ona gerçekte kim olduğunu söyle; Bunu koşullara bırakacaktı; Ancak
En az bir kez daha kardeşinin evini görür ve
kardeşinin çocuğunun gözleri. Kısa, yakında ömürlü bir
heyecanlanmak. Hala o ruh halindeydi, hareketsizliğe hala oturacak
imkansızdı; Ziyaret hiçbir şeye yol açmaz, ama yine de ödeyecekti
BT; daha sonra bir tane bulmayı düşünmek için yeterli zaman olurdu
Miss Mitchell'i, nişan yüzüğünü tekrar satın almaya çalışmaktan değiştirin
Küçükleri için sıcak kıyafetler satın almak.




Bölüm VI.

Prens Kapısında.


Ev meselelerini düzenledikten sonra, başka bir çift hakkında bilgilendirildi
Çocuklara çok gün daha uzun sürmeyen botlar
akşam yemeği ve sonunda küçük gruba yürüyüşleri için oldukça başladı
Anne ile Charlotte üst katta koştu, ince ve yıpranmış olsa da.
Siyah ipek, en iyi ceketi ve kaputu ve görmek için Kensington'a yola çıktı
Bayan Harman.

Prens'in kapısındaki büyük eve saat on iki civarında ulaştı. .
Gün gerçekten onun için uzun zaman önce başlamıştı, ama oldukça acı bir şekilde yansıttı
Büyük olasılıkla Bayan Harman'ın vardı ama sadece kahvaltısını bitirdi. O
Ancak, bu enerjik genç bayanı çok yanlış yaptığını buldu. Kahvaltı birkaç saat önce bitmişti ve Bayan Home sorduğunda
Onun için, mütevazı çağrılarına cevap veren footman, Bayan
Harman dışarıdaydı, ama bir bayan ararsa,
Beklemeyi isteyin.

Charlotte, Bayan Harman'ın kendi özel oturma odasına götürüldü, nerede,
Ateşi karıştırdıktan ve onu o sabah _times_ ile döşedikten sonra,
Hizmetçi onu yalnız bıraktı.

Bayan Home bundan memnundu. Rahat kolay sandalyesini çekti
Ateş, ayaklarını düzgün pirinç rayına yerleştirdi, gözlerini kapattı ve
Kendini tek başına süslemeye çalıştı. Babası yaşamış olsaydı,
Bunlar onun için günlük oluşum meseleleri olurdu. Ortak
Nefes aldığı hava bu minnettar sıcaklık o zaman onun ince olurdu
Uzuvlar, ağrıyan bu lezzetli kolay sandalye. Babası vardı
her iki durumda da yaşanmış veya adalet yapılmıştı
onun kısmı oldu. Yatan pozisyonundan başladı ve baktı
Odanın etrafında. Bir papağan laveline tembel bir şekilde sallandı
pencereler. İki kanarya diğerinde yaldızlı bir kafeste şarkı söyledi. Harold nasıl ve
Daisy bu kuşları sevecekti! Kafasının hemen üstünde çok güzeldi
Küçük bir çocuğun yağlarında portre idam etti, büyük olasılıkla Bayan Harman
Bebeklik. Ah, evet, ama evde bebek Angus daha güzeldi. A
Onun portresi, gururlu olandan daha fazla hayranlık uyandırır
Tüm bu servetin kızı. Gözyaşları yoksullara dayanılmaz başladı
şaşkın annenin gözleri. Bu yanan acıyla sessizce oturmak zordu
kalbinde. Tam o sırada kapı açıldı ve yaşlı bir beyefendi
Gümüş saçlar geldi.
Onun ocak, aradığı bir kitap aldı ve geri çekildi. Bayan Home
Bu yaşlı insanın gerçekten olması gerektiğini fark etmek için neredeyse hiç vakti vardı.
onu bir ayak sesi, sesler, seslendiren kardeş
Hoş kahkaha, yaklaştı. Oda kapısı tekrar açıldı ve
Charlotte Harman, iki beyefendinin eşlik ettiği, içeri girdi.
İki adam kısa ve oldukça şişmandı, bir zamanlar
Kırmızı, ama şimdi kumlu, keskin, derin gözler ve bir kurnazdı
Hoş yüz. Bayan Harman ona Jasper Amca olarak hitap etti ve onlar
Bir an için birbirlerine eşcinsel badinage ateş etmeye devam etti
Bayan Home'un varlığını algılamak. Genç adam uzun boylu ve
Kare omuzlu, oldukça sağlam bir gücün en sağlam yüzüne sahip. Yapabilir
yaklaşık otuz oldu. Odaya Bayan Harman'ın tarafında girdi ve
Şimdi belirli bir mülkiyet havasıyla onun yanında durdu.

"Ah! Bayan Home," dedi genç bayan, ziyaretçisini hızla keşfederek
Ve öne çıkıp onunla aynı anda el sıkışıyor, "Ben seni bekliyordum.
Umarım uzun beklememişsin John, "genç adama dönerek"
Dörtte mi döndün? Bayan Home ve ben konuşacak küçük meselelerimiz var
Bitti ve ben de zamanının değerli olduğunu cesaretlendiriyorum. Gitmeye oldukça hazır olacağım
Dört yaşında seninle. Jasper Amca, babam kütüphanede; irade
Onu bu kitabı benden mi alıyorsun? "

Jasper Amca, tüm gücüyle bakıyordu
Ziyaretçide kısa görüşlü gözler, şimdi bir gülüşle cevap verdi, "Biz
Kibarca görevden alındı, ha? Hinton, "ve genç adamın kolunu almak
Odayı terk ettiler.




Bölüm VII.

Onu ilgilendiriyor.


"Ve şimdi Bayan Home, burada birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra
Daha sonra konuşabilir ve tüm düzenlemelerimizi oldukça bitirebiliriz "dedi
Zengin Charlotte, fakirlere açık ve hoş gözleriyle bakıyor
bir. Konuşurken bir zil çaldı ve Bayan Home'un zamanları olmadan önce
Cevap, cazip küçük bir yemek gecikmeden servis edilmesi emredildi.

"Bu sabah yayıncılarımla birlikteyim," dedi Bayan Harman. "Onlar
Masalımın iyi vaat ettiğine inandıklarını söyleyecek kadar iyi, ama istiyorlar
En iyi baharla çıkacak Mart ayının ilkine kadar tamamlandı
Kitaplar. Bunu yapabileceğimizi düşünmüyor musun? Ocak ortası
Şimdi."

"Yapılabilirim," diye cevapladı Bayan Home, Rising ve
muazzam bir ses. "Hiç şüphem yok, çok çalışacaksın ve
hazır-ama-ama-çok pişmanım, güne gelip yapamayacağımı söylemeye geldim
Bana çok nazikçe sunduğun durumu al. "

"Ama neden?" Dedi Bayan Harman, "Neden?" Yanaklarına biraz renk geldi
"Seni anlamıyorum. Söz verdiğini sanıyordum. Ben
Her şeyin dün düzenlendiğini düşündüm. "

Tonu biraz kibirli, ama ne kadar iyi kullandı; Ne kadar keskin Bayan
Ev istifa ettiği şeyin kaybını hissetti.

"Sana söz verdim," dedi; "Beni suçlama hakkının olduğunu hissediyorum.
durumundan istifa etmek için önemli bir kayıp ama kocam
benden bunu yapmamı istedi. Kocama itaat etmeliyim, değil mi? "

"Ah! Evet, elbette. Ama neden itiraz etsin. O bir din adamı, o
Olumsuz? Çok gururlu mu-kimseye söylemem. Bu evdeki hepsi olmalı
Sizi sadece bir arkadaş olarak düşünün. Yazımız sadece bir sır olurdu
Senin ve benim aranızda. Kocanız ona bunu söylediğinde teslim olacak. "

"O en az gururlu değil, Bayan Harman-gurur duymuyorum demek istemiyorum
yanlış yol. "

"O zaman sana yeterince para vermiyorum-tabii ki otuz şilin
çok az; Haftada iki pound'a memnuniyetle yükselteceğim ve bu
Kitap başarılı olur, bir sonraki konusunda bana yardım etmek için daha fazlasına sahip olacaksınız. "

Bayan Home kalbinin attığını hissetti. Ne kadar ihtiyacı vardı, ne kadar keskin bir şekilde
kolay kazanılan para için özlem duydu. "Bunu düşünmemeliyim," dedi,
Ancak başını sallayarak. "İtiraf ediyorum para istiyorum ama kazanmalıyım
başka yerlerde. Buraya gelemem. Kocam sadece bunu yapmama izin verecek
belirli bir durum. Sana durumu bile söyleyemem-kesinlikle ben
yerine getiremez, bu yüzden gelemem. "

"Ah! Ama bu heyecan verici. _Do_ bana söyle."

"Eğer yapsaydım, bu eve asla gelmemem gerektiğini söyleyen ilk kişi olurdu
Tekrar."

"Orada beni yanıltığın eminim. Aldığım da sahip olabilirim
sana bir fantezi. Ben şımarık bir çocuğum ve her zaman kendi yolum var. Benim
Mevcut yol, iki veya üç saat boyunca bu rahat odada olmanızdır
Her gün-sen ve ben büyük bir şey üzerinde gizli çalışıyoruz. Her zaman benim
Koşullarınızın havaya erimesi gerekir. Şimdi, onlar ne? "

"Ona söylemeye cüret ediyorum?" Bayan Home'u düşündüm. Yüksek sesle, "Koşullar
Bunlar:-Sana bir hikaye, kendimle ilgili bir hikaye ve ve
diğerleri. "

"Ve özellikle gerçek hayatta olduklarında hikayeleri seviyorum."

"Bayan Harman, beni cezbeder. Sana söylemek istiyorum, ama daha iyi olmasam;
Gitmeme izin versan iyi olur. Şimdi çok mutlusun, değil mi? "

"Ne kadar garip bir kadınsın, Bayan Home! Evet, mutluyum."

"Hikayemi beğenmeyeceksin. Senden sonra mutlu olmayabilirsin
duydum. "

"Bu çok beklenmedik bir olasılık. Mutlak bir hikaye nasıl olabilir?
Yabancı mutluluğumu etkiler mi? "Bu sözler hevesle söylendi-biraz
meydan okurcasına biraz.

Ama Bayan Home'un yüzü artık çok ciddi olmuştu ve böyle bir
Gözlerinde istekli, neredeyse korkmuş bir bakış, onun arkadaşının da
değişti. Sonuçta bu masal neydi? Bir efsane, şüphesiz; Ama yapardı
Şimdi duy.

“Mutluluğumun zorunlu olma riskini kabul ediyorum” dedi. "Seçiyorum
Hikayeyi duymak için-hazırım. "

"Ama söylemeyi seçmeyebilirim," dedi diğer Charlotte.

"Seni yapardım. Başladın-yörünge öyle ki _must_
sona ermek."

"Böylece?" Bayan Home. Işık giderek daha fazla büyüyordu
gözlerinde istekli. Kendi kendine, "Kalıp döküldü." Dedi. Orada yükseldi
Onun önünde çocuklarının vizyonu-kocasının ince yüzünün. O
ses titredi.

"Bayan Harman-Konuşacağım-Beni kesintiye uğratmayacak mısın?"

"Hayır, ama öğle yemeği masada. Önce bir şeyler yemelisin."

"Korkarım o hikaye ile potansiyel olarak yapamam; yemek yemek
Ben!"

"Ne kadar queer masal olmalı!" dedi diğer Charlotte. "Şey, öyleyse
"Bayan evinden biraz uzakta bir sandalyeye oturdu,
Bakışlarını parlayan ateşte düzeltti ve "Hazırım. Yapmayacağım
Seni kesintiye uğrat. "

Zavallı Charlotte da ateşe baktı. Tüm anlatım boyunca
Masalın hiçbiri bu genç kadınların hiçbiri diğerine bakmadı.

"Bu benim hikayem," diye başladı Bayan Home: Sonra durdu ve devam etti,
"Babam iki yaşındayken öldü. Babamın yaşamı boyunca ben,
Şimdi o kadar fakir olan, sahip olmanız gereken tüm rahatlıklara sahip olan, özledim
Harman, senin çocukluğunda. Her ikisi de öldü, annemi terk etti
Genç ve güzel, hiçbir şey. O onun ikinci karısıydı, beş yıldır o
servetinin onun için satın alabileceği her şeyden zevk almıştı. Öldü, ayrıldı
Kesinlikle parasız. Annem dediğim gibi ikinci bir eşdi.
Babamın iki yetişkin oğlu vardı. Bu oğullar onunla kavga etmişlerdi
Genç annemle evlenme zamanı; Onu görmeye geldiler ve
ölüm yatağında uzlaştı. Bu oğullarına her kuruşuna gitti
Büyük Zenginlik. Oğullar, iradenin okunduğunda sürpriz olduğunu ifade ettiler. Onlar
Karısını ve en küçüğünü tamamen unuttuğu için babamı bile suçladı
çocuk. Onun için biraz kefaret etmeyi teklif ettiler. Annemin
ömür boyu üç bin lirasına yerleştiler; Demek istediğim,
Yüzde beş. Ölümünde onlara geri dönmekti,
Bana inmek değildi ve annem sadece birinden zevk almalı
durum. Durum, tüm iletişimin durması gerektiğiydi
babamın ailesi ve onunki. Yenilediği gün para
ödenmeyi bırakın. Annem genç, dul ve yalnızdı; Kabul etti
koşullar ve para güne kadar ona sadakatle ödendi
ölümünün. Babamı hatırlamak için çok gençtim ve sadece duydum
Annemin ölüm yatağında onunla ilgili bu hikaye; Sonra ilk kez ben
zengin olabileceğimizi, bir önlemde olduğumuzu öğrendiğim
Paranın satın alabileceği iyi şeylerin tadını çıkarın. Annem beni eğitmişti
Peki, yüz ve gelirle yüz ve
yılda elli pound bu sadece en katı uygulayarak yapılabilir
Ekonomi. Güzel elbiseler ve güzel olmadan yapmaya alışkındım
Nefes aldıkları hava kadar diğer kızlara doğal gelen şeyler. İçinde
Kızlığım, bunları kaçırmadım; Ama annemin
Ölüm, o zaman hikaye ilk kulaklarıma ulaştı, evlendim ve
En büyük çocuğum doğdu. Zavallı bir adam beni yapmıştı, zavallı bir kız karısı,
Ve Bayan Harman, size söyleyeyim, eşlerin ve annelerin uzun sürdüğü
para. Onlarla özlem neredeyse hiç bencil, varlıklar için
kendilerinden daha değerli. İnkar ederken kelimelerin ötesinde bir acı var
Küçük çocuk bildiğiniz şey, o çocuğun iyi, ama yine de sen
Boş çantanız nedeniyle verilemez; Görmek için bir acı var
Koca acı kış gecelerinde çok ince bir ceket titriyor. Bilirsin
Bu tür şeylerden hiçbir şey-onları asla bilemezsiniz; Ama gittiler
Oldukça kalbimden, oldukça, oldukça. Bu benim hikayem;
Sonuçta, çok fazla değil, söyleyeceksin. Zengin olabilirdim, fakirim
Bu benim hikayem. "

"Beni ilgilendiriyor," dedi Bayan Harman, uzun bir nefes alarak, "
beni çok ilgilendiriyor; Ama gerçekimi ifade etmem için affedeceksin
Duygular: Bence baban acımasız ve haksız bir adamdı. "

"Sanırım kardeşlerim, üvey kardeşlerim acımasız ve haksızdı. Yapmıyorum
Bunun babamın gerçek iradesi olduğuna inan. "

"Ne! Faul oyun olduğuna inanıyor musun? Bu ilginç-eğer öyleyse, eğer
Bunu kanıtlayabilirsiniz, henüz haklı olabilirsiniz. Senin üvey kardeşlerin
yaşamak?"

"Evet."

"Ve sen ve annenizin haksız olduğuna dair kanıtınız olduğunu düşünüyorsun
işlem görmüş?"

"Kanıtım yok, kanıtı yok, Bayan Harman, sadece var
Şüpheler. "

"Ah! Bana ne olduklarını söyleyecek misin?"

"Hatta çok az şey olsa bile, ama yine de onları kesin olarak hissediyorum.
Babam ölmeden önceki gece anneme o ve ben
rahat bir şekilde kapalı olurdu; Ayrıca ben ve onun
Oğlunun küçük kızı, onu aradığı diğer Charlotte'un büyümesi gerekiyor
Kardeşler olarak birlikte. Babam iyi bir adamdı, zihni değildi
Hiç dolaşırken, neden ölüm yatağında bunu söylemelise
Eğer gittiğini bilseydi, böyle haksız bir irade yaptığını biliyordu
Annem ve onun küçük çocuğu altı pensesi olmadan mı? "

"Evet," dedi Bayan Harman yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "garip görünüyor."

Bundan sonra birkaç dakika boyunca bu genç kadınlar sessizdi. Bayan.
Evin gözleri tekrar ateşi aradı, hikayesini anlatmıştı,
Heyecan bitti ve sıkıcı bir umutsuzluk yüzüne geri döndü.
Charlotte Harman, aksine, bu iyi spekülasyonun derinliklerinde
ki ezilenleri başarmayı amaçlayan, gri gözleri parladı ve bayılıyor
Renk yanaklarına geldi. Bir süre sonra dedi ki--

"Haklarınızı almanıza yardımcı olmak istiyorum. O beyefendiyi gördün
Odayı şimdi terk eden, o genç beyefendi, ben onun karısı olacağım
Uzundan önce-bir avukat, ona masalınızı söyleyebilir miyim? "

"Hayır, hayır, dünyalar için değil." Burada Bayan Home, heyecanındaki evine yükseldi.
ayak. "Hikayeyi anlattım, şimdi unuttum, ölmesine izin ver."

"Ne kadar garip bir kadınsın, Bayan Home! Söylemeliyim ki yapamam
Seni anla. "

"Beni asla anlamayacaksın. Ama önemli değil, muhtemel değil
tekrar buluşmak için. Seni dün ilk kez gördüm. Seni seviyorum
Teşekkürler. Sen zengin ve müreffeh bir genç bayansın, sen de olmayacaksın
Teşekkürlerimi ve aşkımı kabul etmekten gurur duyuyorum. Şimdi güle güle. "

"Hayır, o tarza girmiyorsun. Neden gitmen gerektiğini anlamıyorum
hiç; Bana hikayeni söyledin, sadece para istediğini kanıtlıyor
Çok fazla, benim olmanızı önleyecek hiçbir şey yok
Amanuensis. "

"Yapamam, yapmam. Gitmeme izin ver."

"Ama neden? Anlamıyorum."

"Asla anlamayacaksın. Sadece gelmemem gerektiğini tekrarlayabilirim
Burada."

Bayan Home sevdiği zaman gurur duyabilirdi. Şimdi Bayan Harman'ın sırası
tedarikçi olmak; böyle bir şekilde yumuşaklık ile
Soylu görünümlü bir kız sadece büyülüyordu, dedi nazikçe ----

"Beni sevdiğini itiraf ediyorsun."

Bayan Home'un gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Çünkü ben uzaklaşıyorum," dedi.

Bu küçük konuşmada çok fazla şey açıklamıştı,
Ticaret, Charlotte Harman'ın zihnine, yüzüne çok canlı bir ışığı yansıttı
Kızıl oldu.

"Gerçeği bileceğim," dedi, "Yapacağım-yapmalıyım. Bu hikaye-diyorsun
Senin hakkında; Her şey seninle mi? Bana söyleyecek bir şey var mı? "

"Hayır, hayır, bana sorma-iyi bye."

"Sen konuşana kadar senin ve kapı arasında duruyorum. Kaç yaşındasın, Bayan
Ev?"

"Ben yirmi beş yaşındayım."

"Bu benim yaşım. Charlotte'un ölmekte olan baban seni diledi
kız kardeşi mi? "

"Sana söyleyemem."

"Yapamazsın-ama yapmalısın. Bileceğim.-ama imkansız mı!
Olamaz-o Charlotte? "

Bayan Home yüzünü iki titreyen elle kapladı. Diğer kadın,
Üstün zekasıyla, olduğu sırrını keşfetmişti
korumaya çalıştı. Bir duraklama ve ölü bir sessizlik vardı. Bu sessizlik söyledi
Charlotte Harman için her şey gerekiyordu. Bir süre sonra dedi
Nazikçe, ama tüm fiber ve melodi sesini bırakmıştı, ----

"Hikayeni düşünmeliyim, bu çok, çok garip bir masal. Sen
Doğru, buraya gelemezsin; Güle güle."




Bölüm VIII.

Ocaktan kadın.


Bayan Home, Kentish kasabasındaki küçük eve döndü ve Bayan Harman
Rahat ateşiyle oturdu. Zarif öğle yemeği getirildi ve koydu
Masada, genç bayan ona dokunmadı. Yumuşak sesli,
Yumuşak ayaklı hizmetçi gümüş bir salver üzerine bazı harfler getirdi. Onlar
Cazip harfler, kalın ve bulgy görünüyordu. Charlotte Harman onu çevirdi
Onlara bakmaya gidin ama yanında açılmamış bıraktı. O vardı
Yayıncılara yaptığı ziyaretten çok aç gelin ve bu mektuplar
Şimdi çok yakın yatan bir sabırsızlıkla dört gözle bekliyordu,
Ama şimdi ne yiyebilir ne de okuyabilirdi. Sonunda oldukça küçük
Başının üstünde bir rafta duran saat dört ve bir saat
Komşu bir kiliseden sesi tekrar ekledi. Neredeyse aynı
Anında oda kapısında bir musluk geldi.

"Bu John," dedi Charlotte. Biraz titredi. Yüzü vardı
İyi bir anlaşma değiştirdi, ama koltuğundan ayağa kalktı ve buluşmak için öne çıktı
sevgilisi.

"Hazır Charlotte?" dedi, iki elini omuzlarına bıraktı; Daha sonra
Yüzüne bakarak biraz alarmla başladı. "Canım benim
Sevgili, bir şeyler oldu; Sorun nedir?"

Bu genç kadın gerçeğin somutlaşmışıydı. Hayal etmedi
"Hiçbir şey mesele." O gözlerine cesurca baktı
Dünyanın en iyisini sevdi ve cevapladı, ----

"Sorun iyi bir anlaşma, John. Çok can sıkıcı ve-ve
sorunlu. "

"Bana her şeyi anlatacaksın; sana yardım etmeme izin verecek misin?" dedi
Sevgili, şefkatle.

"Evet, John sevgili, ama geceye değil. Gece düşünmek istiyorum.
Daha fazla bilgi edin. Yarın duyacaksınız; Kesinlikle yarın. Hayır, yapmayacağım
Seninle dışarı çık. Babam içeride mi? Jasper Amca içeride mi? "

"Baban bitti ve amcan gidiyor. Onu düğmeye bıraktım
Salondaki büyük katı. "

"Ah! Jasper Amca'yı görmeliyim; affet beni, onu bir dakika görmeliyim."

Aşağı uçtu, John Hinton'u yalnız bıraktı, biraz
Şaşkın ve biraz sıkıntılı. Nefessiz bulmak için salona geldi
Amcası adımları iniyor; Onun peşinden koştu ve elini koydu
omzunda.

"Jasper Amca, seni istiyorum. Nereye gidiyorsun?"

"Hoity-toity," dedi yaşlı beyefendi, sürpriz bir şekilde dönerek,
Ve hatta yüzünü gördüğünde bile dehşete düşüyor. "Ben gidiyorum
Kulüp, çocuk. Sırada ne. Hinton'u sana gönderdim. Daha ne istiyorsun? "

"Seni istiyorum. Sana söyleyecek bir hikayem ve sana soracak bir sorum var. Sen
Geri gelmeli. "

"Lottie, o kitaplarınızla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim,
Ve yapmayacağım. Romanlardan nefret ediyorum ve romancılardan nefret ediyorum. Affet beni çocuk. BEN
Senden nefret etme; Ama babanız ve aralarındaki John Hinton
İyi bir kadını doğa canavarı olmaya teşvik ederek şımartın,
Mavi bir stoklama, onlara yardım etmeyeceğim ve bu düz. Şimdi orada. Bana izin ver
Gitmek."

"Sana sormak istediğim bir kurgu değil, Jasper Amca. Bu gerçek bir masal,
yeni duydum. Beni ve sen ve babamla ilgileniyor. Var
Bana çok acı çekti, ama temizlenebileceğine inanıyorum. Tercih ederim
En azından ilk başta size babamdan daha sor; Ama ikinizden
Bilmek istediğimi cevaplayabilir; Yani beni dinlemeyeceksen yapabilirim
Akşam yemeğinden sonra babamla konuş. "

Jasper Amca hiçbir şey ortaya koymayan yüzlerden birine sahipti ve
Şimdi hiçbir şey ortaya koymadı. Ama keskin gözler açık griye sert görünüyordu
yanında duran kızın gözleri.

"Bu karışık skein'den hangi iplik kafasına girdi?" O
fısıldadı kendine. Yüksek sesle, "Akşam yemeğine geri döneceğim,
Charlotte ve daha sonra beni küçük ertelemenize götüreceksin.
Eğer başım belada, canım, içime güvensen iyi olur
baban. Çok güçlü görünmüyor. "

Sonra caddede yürüdü; Ama kulübüne ulaştığında yapmadı
girin. Devam etti. Şaşırtıcı, yeğeninin üzerinde çok fazla değil
başka bir şey üzerinde garip kelimeler. Oturan kadın kimdi
Charlotte'un o gününü?




Bölüm IX.

Charlotte karanlığa dayanamaz.


Yaşlı Bay Harman çalışmasına emekli olmuştu ve Charlotte ve onun
Amca o genç bayanın kendi özel dairesinde yan yana oturdu. .
Oda rahat ve korunaklı görünüyordu ve bir kraliçenin bastırılmış ışık
okuma lambası ve yarım yanmış ateşin parlayan közlerinden,
çok hoş. Jasper Amca bir koltuğa yaslandı, ama
Charlotte kargaşa üzerinde durdu. Işık olduğu gibi yumuşak ve bayılıyor,
yanan yanaklar ve parlayan gözler ortaya çıkardı; Ama eski yüz bu jetonlar
tamamen gölgede kalmaya hitap etti.

Charlotte o gün duyduğu hikayeyi anlatmıştı ve
Bütün resital Amcası hareketsiz oturmuştu, ya da yorum yapmadı
kelime veya ünlem.

Bayan. Evin hikayesi ustaca ellere konmuştu. İyi söylendi-hepsi
daha iyi çünkü konuşmacı bu kadar ciddiyetle varlığını umuyordu
bir efsane olabilir-Phantom bu kadar aniden ortaya çıkabilir
Geldiği kadar çabuk ayrılın. Sonunda hikaye geldi
çözüm. Bir duraklama vardı ve Charlotte, ----

"Peki, Jasper Amca?"

"Peki, Lottie?" cevap verdi. Ve şimdi kendini dolaştı ve büktü
biraz ileri.

"Hikaye doğru mu Jasper Amca?"

"Kesinlikle doğru, Charlotte, babam ve büyükbabanın
tekrar evlendi. "

"Evet amca."

"Bu genç kadının kızı olması da oldukça muhtemeldir.
o evlilik. Onu bu odada günümüzde gördüğümde şaşkındım
İçinde somut olmayan benzerlik. Bu bunu açıklıyor. "

"O zaman neden ----" Charlotte'a başladı ve sonra durdu. Bir bütün vardı
onun tonunda acı dünyası.

"Otur, çocuk," dedi amcası. Ona bir tabure işaret etti
ayak. Ne zaman bu odaya geldiğinde Charlotte bunu işgal etmişti
Ayak fırtınası ve şimdi onu almasını istedi, ama olmazdı; o
Hala yerini ocakta tuttu.

"Oturamam," dedi. "Heyecanlıyım-çok heyecanlı. Bu görünüyor
Ben yanlış ışığında. "

"Sizce kimin yanlış taahhüt ettiğini düşünüyorsun Charlotte?"

Cevap vermeden önce Charlotte Harman duran bir çift mum yaktı
Mantelshelf üzerinde.

"Şimdi, şimdi," dedi rahat bir nefes alarak, "Yüzünü görebiliyorum.
karanlıktaki herhangi biriyle konuşmak korkunç. Jasper Amca, eğer öyleyse
Bunca yıl yaşayan bir ilişkinin yakınında neden hiç söylemedim? BEN
Bir kız kardeşi tekrar tekrar özlemiş ve bir tane ya da var gibi görünüyor veya
Benim için bir kız kardeşi olabilir. Neden cehalet içinde tutuldum
Onun varlığı? "

"Tüm kadınlar gibisin-mantıksız, Lottie. Seni bulduğuma sevindim
insan, canım; Yani insan ve-ve-kadın. Sonuçlara atlıyorsun
işitme nedenleri olmadan. Şimdi size nedenleri vereceğim. Ama keşke
oturacaksın. "

"Burada oturacağım," dedi Charlotte ve masanın yakınında bir sandalye çizdi.
Oda, her boyut ve açıklamanın kolay seçicilerinde bol miktarda bulundu, ancak o
Bir sert seçti ve bastondan yapılmış ve üzerinde dik oturdu, elleri
kucağına katlanmış. "Şimdi, Jasper Amca," dedi, "Duymaya hazırım
Sebepleriniz. "

"Geri dönüyorlar canım ve ben de
hikaye; Ama elimden geleni yapacağım. Büyükbabanız parasını ticarette kazandı;
İyi bir iş yaptı ve babanızı ve ikisini de içine koydu. BT
özel işimizle ilgili ayrıntılara girmek gereksizdir; oldu
ilk başta küçük, ama büyük firma olana kadar uzattık
hangi baban şimdiki kafa. İkimiz de, baban ve ben,
Bu ticari başarının hayatı için bizimkinden daha fazla yetenek gösterdi
Baba yaptı ve bunu algıladı, çok yaşlı bir adamken emekli oldu.
Bizi, yaptığı tüm işin üzerinde yaptı, ancak
Kendi özel kullanımı için büyük miktarda para. Yararına
Bu para yaşayacaktı, ancak vaat ediyor, ancak onu bize geri vermek için
ölüm. İşten alınan para bizi sakatladı ve biz
ona ilgiyi ödememize izin vermesi ve izin vermesi için yalvardı
sermaye elimizde kalır; Ama tamamen kendi olmasını istiyordu
Usta ve Hertfordshire'da bir yer aldı.
para. Bir iki yıl sonra ikinci karısıyla tanıştı ve
onunla evlendi. Sevmiyorum, "Devam Jasper Amca" yı sevdik
Bu evlilik veya üvey annemiz. O zaman genç arkadaşıydık ve biz
Babamızın bize bir haksızlık yaptığını düşündüm. Seçtiği kız
Sadece güzel bir yüzü olan ve hiçbir şey neyse
başka. O tam bir bayan değildi. Onu gördük ve sonuca vardık
O'nun yaygın olduğunu-en çok babamıza uygun değildi. Ayrıca hatırladık
kendi anne; Ve çoğu genç erkek ona koyulan herhangi birini görmek için acı hissediyor
yer.

"Babamızla desteklendik. O ateşli yaşlı bir adamdı ve sıcak sözler
aramızda geçti. Hepimizin söylediklerimizi tekrar etmeyeceğim canım ya da nasıl
Acı John ve ben eski yerden uzaklaştığımızda babamız
yeni satın almıştı. Biz giderken söylediği bir şey.

"'Tekrar evlenmem, iki arkadaş için para farkı kazanmayacak,
Ve sanırım kendimi memnun edebilirim. '"

"Bence büyükbabam çok haksızdı," dedi Charlotte, ama
Yine de yüzünün üzerinde bir rahatlama görünümü çaldı.

"İşimize geri döndük canım ve babamız evlendi; ve ne zaman
Ona mektuplarımıza cevap vermediğini yazdık. Bir süre sonra duyduk
Oğul doğmuştu ve sonra bu çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra
Bir avukatın malikâne evine çağrıldığını bize ulaştı
Hertfordshire'da. Babamızın hüküm sürdüğünü sanıyorduk.
çocuk; Ve bize yeterince adil görünüyordu. Sonra çocuğun gördük
_Times_'de ölüm ve haberlerden kısa bir süre sonra da bize geldi
Aynı avukat babamızı görmek için tekrar düşmüştü.

"Bundan sonra birkaç yıl geçti ve biz kendi hayatımızla meşgulüz,
Bizi unutmuş gibi görünen yaşlı adama çok az dikkat edin. Aniden biz
ölüm yatağına çağrıldı. John, baban, canım her zaman
onun favorisi oldu. Ölüm döşeğinde eskisine dönmüş gibiydi
Times, John küçük bir adam olduğunda. Onu yanında tutmayı severdi;
Kısacası, onu gözünden uzaklaştırmaya dayanamadı. Göründü
evlendiği fakir, yaygın küçük eşi unuttum ve yaşamak
İlk günleri tekrar. İkimiz için de oldukça uzlaştı ve biz
sonunu solurken elini tuttu.

"Sürprizimize göre canım, bizi her kuruşa bıraktığını gördük
onun serveti. Karısı ve kız çocuğu tamamen korunmadı. Biz
şaşırmıştı! Haksız olduğunu düşündük. Anında yapmaya karar verdik
onun ve bebeği için. Bunu yaptık. O gün asla istemedi
ölümü. "

"Açlıktan ölmedi," diye kesintiye etti Charlotte, ama sen onu kapattın, onu
ve çocuğu, kendinizden ve benden. Bunu neden yaptın? "

"Canım, bu tonda babana neredeyse hiç konuşmazsın ve bu
benim de benim gibi isteğiydi-gerçekten, benimkinden çok daha fazla dileği. Ben
Avustralya'ya gitmenin arifesinde, ticaretimizin bir şubesini sürdürmek için
Orası; Ama evde kalıyordu. Çok uzun evli değildi. Sen
Anneni hatırlamıyorum, Charlotte. Ah! Ne güzel bir genç yaratık
O, ama gurur duyuyordu-yüksek doğumunun doğuştan-binlerce şeydi. BT
Benim gibi biriyle ilişki kurması için dayanılmaz olurdu
üvey anne. Baban eşi ve çocuğu hakkında özellikle idi. O
bu istenmeyen ilişkileri birbirinden ayırmanın en iyi şekilde yargılanması. Ben, birincisi,
onu neredeyse suçlayabilir. "

"Babamı suçlamıyorum," dedi Charlotte. Yine o görünüm
Yüzünde rahatlama çalmıştı. Hemen az olan sağlıklı renk tonu
renk, yanağına geri dönmüştü; Ve tutumunun gerginliği
Ayrıca geri çekildi, çünkü koltuğunu değiştirdi, şimdi ona sahip olmak
Favori kolay sandalye. "Ama Charlotte evini seviyorum," dedi bir
duraklama. "O-annesi ne olursa olsun-bir bayan. Sanırım
Benimle neredeyse ilişkili olduğunda öyle olmalı
Zavallı ve ben çok zengin. Babamla konuşacağım. Bana sadece bunu sordu
sabah düğün hediyesi olarak sevmem gereken şey. Ne yapacağımı biliyorum
beğenmek. Charlotte evine üç bin lira verecek. .
Annesinin hayatı boyunca sonsuza dek sahip olacağı para. Biliyorum
Babam beni reddetmeyecek. "

Charlotte'un gözleri yerdeydi ve karanlığı görmedi
Bir an için Jasper Harman'ın yüzünden geçen ifade. Önce
Ona cevap verdi ateşi güçlü bir aleve sokdu.

"Sen cömert bir kızsın, Lottie," dedi. "Ruhuna hayranım.
Ama bu sade, canım, bu para sana kadar kolay geldi
çok havada nefes aldığın ya da üç bin kilodan bahsetmezsin
Neredeyse nefesini kesecek kadar hafif bir şekilde. Ancak
Diyelim ki-paranın verilebileceğini destekleyin, başka bir zorluk daha var. Bu arada, bu arada kocası olan Bayan Home için bu parayı almak için
Ona sağlayın, bu hikayeyi babana anlatmalısın-yapmamalısınız
O."

"Neden?" diye sordu Charlotte, gözlerini şaşırttı.

"Sadece hasta olduğu için ve doktorlar onun içinde olmasını yasakladı
en az tedirgin. "

"Jasper Amca-iyi olmadığını biliyorum, ama bunu duymadım;
Neden-Neden Söylemem Gereken O'nu ajite etmeliyim? "

"Çünkü geçmişe herhangi bir ima edemez. Babasını sevdi;
Uzaklaştıklarında o yıllarda yaşayamaz. Canım,"
devam eden yaşlı Jasper. "Bu masalla bana gelmene sevindim-
Babanızın zarar görürdü. Doktorlar yakında onu çok şey yapmayı umuyor
daha iyi, ama şu anda yola çıkacak hiçbir şey duymamalı
kasvetli düşünceler; O daha iyi olana kadar bekle canım. Ve eğer yardım istiyorsan
Bu Bayan evi için bana itiraz etmelisin. Bana söz ver, Lottie. "

"Kesinlikle babamı yaralamaya söz vereceğim, ama seni itiraf ediyorum
Beni bulma. "

"Gerçekten üzgünüm canım. Masalını düşüneceğim ama şimdi yapmalıyım
John'a git. Benimle gelecek misin? "

"Hayır, teşekkürler; burada kalmayı tercih ederim."

"O zaman tekrar buluşmayacağız, çünkü bir saat içinde kulübüme gidiyorum.
İyi geceler canım. "

Ve Charlotte, ne kadar yumuşak ve kedi benzeri olduğunu fark edemedi.
Eski Avustralya amcasının ayak izleri çaldı.




Bölüm X.

John ve Jasper Harman.


Jaspar Harman şu anda altmış yaşındaydı, ancak günleri
Hac onun üzerinde hafifçe geçti, ne çerçevesini ne de bozdu
onun canlılığı. Altmış yaşındayken açıkça düşünebilirdi,
Rahatça, aynı zamanda yiyin-hayır, hatta otuz yıla kadar yürüdü
evvel. Antipodlardaki hayatı onunla anlaşmış gibiydi. Öyle
doğru saçları gri dönüyordu ve ürkütücü yüzünün üzerinde çok kırışıklık vardı
ama bunlar iklimin yıllardır etkileri gibi görünüyordu. O
Hiçbir kalple dolu bir adam gibi görünüyordu ve bu konuda
Şüphesiz, sürekli gençliğinin sırrını bıraktı. Bakım onu ​​süpürebilir
Çok yakın, ama istenmeyen bir konuk giremedi,
Kutsal Kutsal'ın ocakları; onun varlığının en içteki tapınağına
girmek için neredeyse yer bulamazdı. O, kimin bir tür doğasıydı
Taahhüt edilen bir günah için bile pişmanlık neredeyse bilinmemelidir. Onun sevgileri
onun güçlü anlamı değildi. Kesinlikle aklını aşırı dengeledi
kalp. Fakat aşırı bir kalp baskısı olmadan iyi huyluydu;
Sokakta geçerse, tombul bir küçük yanak patlardı ve
Hayatta altındaki kişilere güler yüzlü ve doyurucu bir şekilde konuşurdu.
İş meselelerinde çok kurnaz ve sert kabul edildi, ama bunlar
Onunla böyle bir ilişkisi olmayan, ona nazik bir ruh olarak telaffuz etti. Onun
Gülümseme güler yüzlü; Onun tarzı açık ve hoş. Bir numarası vardı
Bununla birlikte, hiçbir hizmetçinin taşıyamayacağı-Adımı bir kedinin kadar yumuşaktı;
En hafif ipucuna sahip olmadan önce topuklarınızda olmalı
yaklaşmak.

Bu gizli şekilde şimdi yeğeninin odasından ayrıldı, aşağı indi
Kalın halı kaplı merdivenler, kiremitli bir salonun karşısına sürüldü ve
Ağabeyinin onu beklediği daire.

John Harman sadece bir yıl Jasper'ın kıdemli idi, ama çok fazla görünüyordu
aralarında daha büyük fark. Jasper yılları için gençti; John
yaşlıydı; Hayır, daha fazlası-çok yaşlıydı. Gençlikte o bir
yakışıklı adam; Yaşlı olarak yaşlandığında, yakışıklıdı
Hala. Uzun boylu, altı metreden fazla; Saçları gümüş beyazdı; Gözleri
Çok derin set, çok karanlık. İfadeleri nüfuz ediyordu, kibar ama
üzgün. Ağzı sertti, ama sizi şaşırtan bazı çizgiler vardı.
Nadir ve nadiren görülen gülümsemesi kıştı. Sen
Daha ziyade John Harman sana gülümsemedi; Daha sonra mutsuz hissettin.
Onu tanıyan herkes içgüdüsel olarak John Harman'ın biraz bildiğini söyledi
Büyük sorun. Çoğu insan bunu karısının ölümüne bağladı, ama,
Bu yirmi yıl önce olduğu gibi, diğerleri başlarını salladı ve hissetti
şaşkın. Ancak üzüntü ne olursa olsun,
iyi eski yüz, adamın doğası o kadar asil ki ki
evrensel olarak sevildi ve saygı duyuldu.

John Harmon, kardeşi girdiğinde bir mektup yazıyordu. O itti
Ancak yazı materyallerini bir kenara bıraktı ve kafasını iç çekerek kaldırdı
rahatlama. Jasper'ın varlığında her zaman bir rahatlık unsuru vardı.
Hiçbir endişe üzerinde örtüşmesi gerekiyor; Eski yüzü neredeyse keskin görünüyordu
sandalyesini yangına çevirdi.

"Hayır, beni kesintiye uğratmıyorsun," diye başladı. "Bu mektup tutabilir;
bir iş değil. Evde asla iş yapmam. "O zaman
Jasper karşı sandalyeye batarken, "
Çocukla uzun sohbet. Sana düşkün olduğu için mutluyum. "

"O iyi bir kız," dedi Jasper; "Güzel, cömert bir kız. Onu seviyorum
Literatürde uğraşmasına rağmen; Ve ben de Hinton'u seviyorum. Ne zaman
Evlenecekler mi John? "

John Harman, "Hinton ilk özetini aldığında-daha önce değil," diye yanıtladı.

"Şey, o akıllı bir adam; neden beklemen gerektiğini anlamıyorum
Bu-devam etmek güvenli. Ben olsaydım kızımı görmek isterim
rahatça yerleşti. Ne olabileceğini asla söyleyemez! "

"Ne olabilir!" Elder Harman'ı tekrarladı. "Şimdi ima ediyor musun
Doktorun kendime verdiği kararı. Charlotte'un tanışmasını istemedim
BT."

"Pooh! Sevgili dostum, kızımızı bu konuda alarm verecek hiçbir şey yok
çeyrek. Senden önce uzun yıllar önce kendi hayatımı koyardım. HAYIR,
Charlotte iyi olmadığını biliyor ve bilmesi gereken tek şey bu. BEN
sağlığınıza değil, o iyi gençlerin
Üst katta kadın, sadece kaba bir ifade kullanmak, kendi başını yemek
Yapacak daha iyi bir şey istemek için. Basılı dabling yapıyor. Elbette,
Kitabı başarısız olmalı. Her türlü kimerik uygunlukla doludur.
Neden, bu akşam en saçma şemayı öneriyordu
Bana göre, saçma olduğu kadar cömert. Hayır, hayır, sevgili dostum bile
Sana güvene ihanet etmeyeceğim. Kız bir meraklı. Şimdi
meraklılar her zaman morbid ve mutsuzdur.
enerjileri. Neden ona doğal ve sağlıklı havalandırmalar vermiyorsun
Karısı ve annelik tarafından mı tedarik ediliyor? Neden Hinton'un ilkini bekliyorsun
onları mutlu etmek için kısa? Onları mutlu edecek kadar paran var
bir kere."

"Evet, evet, Jasper-bu değil. Sadece genç adamı istiyorum
tamamen karısına bağımlı olmamalı. Ben Hinton'dan daha fazla
Kendi çocuğum dışında dünyadaki diğer yaratıkların. Onun uğruna ben
Evliliklerinde kısa gecikmesini isteyin. Bana haber getirdiği gün
Bu özetten Charlotte'a binlerce yer almak için ilk adımları atıyorum
Hayatım boyunca bir yıl. En büyük oğlunun düzenlemeleri yapıyorum
İşi miras alıyor ve ben diğerleri için daha fazla hüküm veriyorum
sahip olabileceği çocuklar. "

"Şey, sevgili dostum, her şey çok güzel geliyor; ve Hinton olmasaydı
Oldukça adam, 'Kısacası bekle' demeliyim. Ama inanıyorum
Bir kareye sahip olmanın, onu sadece tüm şunu söyleyen bir şekilde aramasını sağlayacak
Daha güçlü. Gelecekteki kayınpederinden önce başarıyı görüyorum. "

"Ve sen kurnaz bir karakter gözlemcisin Jasper," diye cevapladı
Erkek kardeş.

Erkeklerin hiçbiri bundan sonra bir süre konuşmadı ve şu anda Jasper
Gitmek için yükseldi. Geri döndüğünde kapıya ulaşmıştı.

"Yarın şehirde iyi vakit geçireceksin, John."

"Evet, elbette. Çok özel bir şey olmadığı için değil. Neden
Soruyor musun? "

"Sadece bu mütevelli sorusuna cevap vermeliyiz
Rutherford yetimleri. Suçlamaya itiraz ettiğini biliyorum, yine de görünüyor
bir duygu uğruna üzücü. "

Anında ateşin üzerinde çömelmiş olan John Harman,
tam yükseklik. Derin ayarlı gözleri parladı, sesi biraz titredi
neredeyse bastırılmış ıstırap. "Jasper!" Aniden ve keskin bir şekilde dedi; Sonra ekledi, "Bir tane var
Benden gelen bu soruya cevap-asla, asla, yaşadığım sürece
Firmamız bile Sixpence değerinde mütevelli heyeti oldu. Duygularımı biliyorsun
Bu noktada Jasper ve asla değişmeyecekler. "

"Sen acılarınız için bir aptalsın," diye mırıldandı Jasper, ama kapandı
Kapı aceleyle onun arkasında.




Bölüm XI.

"Bir evcil hayvan günü."


Ertesi sabah kahvaltıda Charlotte Harman neredeyse vahşiydi
ruhlar. Hareketleri genellikle oldukça sakindi, çünkü bu kadar
Uzun boylu, çok ince orantılı, çok onurlu. Günümüzde adımı set gibi görünüyordu
bazı gizli ritmik önlemlere; Gözleri güldü; Onun zarif, nazikçe
Ağız sürekli gülümsemelerle süslendi. Babası, aksine,
Her zamankinden bile daha bükülmüş, daha bakımlı, daha yaşlı görünüyordu. Bakıyor,
Ancak, ışık için gözlerinin içine, kendi parladı. O yediği gibi
Kahve ve kuru tostun tutumlu kahvaltısı konuştu:

"Charlotte, amcan Jasper dün gece bana bir teklifle geldi
senin adına. "

"Evet, baba," diye yanıtladı Charlotte. Beklenerek baktı. O
Bayan Home'u düşündüm. Amcası hikayeyi sonuçta söylemişti ve
Sevgili ve cömert baba ona hiçbir şeyi reddetmezdi. O olmalı
O zavallı anneye üç bin lira vermenin büyük bir sevinci
Küçük çocuklarının kullanımı.

Ancak bir sonraki sözler, Bay Harman tarafından söylenen bu hayallerin
Başkaları tarafından daha fazla altın. En cömert kadın zaman zaman olmalı
Önce kendini düşün. Charlotte çok cömertti; Ama babasının
Sonraki kelimeler, her yanakta çok belirgin bir oyuna gamelleri getirdi.

"Sevgilim, Jasper evliliğini ertelemek için çok acımasız olduğunu düşünüyor.
ertelemeyecek. Sen ve Hinton günü düzeltebilirsiniz. Bunu alacağım
Güven üzerine özeti. "

Hiçbir kadın belirsiz bir katılımı sevmez ve Charlotte
Bu kuralı kanıtlamak için istisna.

"Sevgili Baba," dedi, "Bu konuda çok mutluyum. John'a söyleyeceğim.
Bu sabah geliyor. Ama koşullarımı biliyor musun? Düğün Yok
Babam daha sonra benimle yaşamayı kabul etmedikçe benim için gün. "

"İstediğiniz gibi yer al, sevgili çocuk. Çok fazla olacağını sanmıyorum
Eğer benden uzak olsaydın Sunshine benim için ayrıldı. Ve şimdi sanırım
çok meşgul olacak. Trousseau için _carte blanche_ var, ama
kitap? Yazmak için zamanın olacak mı, Charlotte? Ve o genç kadın
Dün odanızda gördüğüm kim, o söylediğin amanuensis mi
ben mi? "

"O, güvence altına almayı umduğum bayan, ama değil
gelen."

"Gelmiyorum! Görünüşünü sevdim, oldukça bayan gibi görünüyordu.
Ona çok küçük bir ücret mi teklif ediyorsun? Bu senin yolun değil, ama
Belki de böyle bir emeğin neye değer olduğunu bilmiyorsunuz. "

"Öyle değil, sevgili baba. Ona kendisini düşündüğünü teklif ettim
Çok yakışıklı bir toplam. Bu değildi. O çok fakir; Çok, çok fakir
Ve üç küçük çocuğu var. Hiç bu kadar aç bir bakış görmedim
Gözleri olduğu gibi, ona ne paranın olacağını söylediğinde. Ama o
Bana bir sebep verdi-sana anlatma özgürlüğümde olmadığım bir sebep,
Bu onun buraya gelmesini imkansız hale getiriyor. "

Charlotte'un yanakları şimdi yanıyordu ve tonunda bir şey neden oldu
babası dikkatle ona bakacak. Ancak onun yolu değildi
Gönüllü olarak sunulmayan herhangi bir güven için basın. Koltuğundan yükseldi
Hafif bir iç çekerek.

"Şey, canım," dedi, "başka birini aramalısın. Konuşamayız
Geceye kadar meseleler. Hinton'dan kalmasını ve yemek yemesini isteyin. Orada; Olmalıyım
Kapalı, olduğu gibi çok geç kaldım. "

Bay Harman kızını öptü ve her zamanki gibi dışarı çıktı.
Büyük katı ve onu caddede gör. Bunu gerçekleştirmişti
O zamandan beri onun için ofis-dört yaşında küçük bir akar-vardı
Ölü annesinin yerini almaya çalıştı. Çocuk, büyüyen kız,
Genç kadın, hepsi sırayla bu adımlarda durdu ve bunu izledi
Figür uzaklaşıyor. Ama asla güne kadar ne kadar yaşlı ve
Bükülmüştü. Olasılık ilk kez kalbini ziyaret etti
gelecekte onun için yaşam gibi bir şey olabileceğini
babası.

Jasper Amca iyi olmadığını söylemişti; Hayır, iyi görünmüyordu. O
Salon kapısını kapatıp tekrar girerken gözler gözyaşlarıyla dolu
ev. Ama kendi beklentileri şimdi ona izin verecek kadar altındı
Aksi halde yapacağı kadar uzun ya da endişeyle,
Babasının davasının kasvetli bir yönü.

Charlotte Harman yirmi beş yaşındaydı; Ama onun dışında
Anne öldü, ölüm asla genç hayatına yaklaşmamıştı. Yapabilirdi
Annesini neredeyse hiç hatırlamıyor ve bu istisna dışında ölüm ve
Hastalık bilinmeyen şeylerdi. Elbette onları duydu; ama
Grim pratik bilgi, düşmanla yüz yüze ayakta duran
Onun deneyimi değil. O gelişebilecek türden bir kadındı
en akıllıca, en iyi ve en yararlı rehbere en hassas hemşire,
aynı karanlık hastalık ve ölüm yolları aracılığıyla, ancak eğitim
Çünkü bunların hepsi gelecekti. Onun deneyimsizliğinde olması gerektiğine şaşmamalı
Yakında babasının bükülmüş figürü üzerinde durmayı ve çizilmiş beyaz yüzü bırak. A
Tepki onun üzerindeydi ve ona vermesi gerekiyor.

Rahat kahvaltı odasına dönerken gözleri parladı
anlık gözyaşları ile daha parlak. Gitti ve yanında durdu
ocak. Kendini eğitmiş olan en çalışkan bir yaratıktı
anında boşa harcamak; Ama günümüzde mutlu bir reverie'ye şımartmalı.

Bayan Home'un onu terk ettikten birkaç saat sonra ne kadar karanlıktı?
Dün; Ne kadar tanımsız, ne kadar loş ve yine de ne kadar karanlıktı
Şüpheler! Ne düşüneceğini veya kimden şüpheleneceğini bilmiyordu; Ama o
hissettim, ona ne olabileceğine mal oldu, gerçeği kavraması gerekiyor ve
Bir zamanlar onu kavradıktan sonra, ona bir şey ortaya çıkabilir
Tüm hayatı boyunca impitter ve koyulaştırır.

Ve bak! Bunu yapmıştı. Her ikisinde de hayaletleri cesurca kavradı
eller ve ince havaya kaybolmuştu. Hayal ettiği şey değildi.
Hiçbir yerde utanç yoktu. Morbid bir genç kadın,
Olası yanlış hikaye. Yanlış yoktu. O, Bayan Home olacaktı
Pited ve Charlotte ona yardım ederdi; Ama bunun ötesinde karanlık ya da kötü yok
Hayatına bir şey gelmişti.

Ve şimdi, onun için ne büyük bir iyilik vardı! Babası vardı
en beklenmedik bir şekilde muhalefetini, sahip olduğu hafif gecikme karşısında geri çekti
evliliğinde ısrar etti. Charlotte şimdiye kadar nasıl olduğunu bilmiyordu
bu gecikmeye boğulmuştu; Adamın karısı olmayı nasıl özlemişti
Sevdi. "Tanrıya şükür!" Dedi. Nefesi altında, sonra yukarı koştu
kendi odası.

Charlotte'un hizmetçisi bu odaya özel bir özen gösterdi. Güneşlikti
Sabah ve ılık bahar havası açık pencereden geldi.

"Evet, açık bırak," dedi kıza; "Görünüşe göre bahar vardı
Gerçekten bugün gel. "

"Ama hala kış, hanımefendi, Şubat henüz bitmedi," diye yanıtladı
Leydi hizmetçisi. "Kapatmama izin verin, Bayan Harman, bu sadece bir evcil hayvan
gün."

"O zaman zevk alacağım Ward," diye yanıtladı Bayan Harman. "Ve şimdi beni bırak
Çünkü çok meşgulüm. "

Hizmetçi geri çekildi ve Charlotte yazma masasına oturdu.
Messrs. M ----, ---- Street'in sahip olduğu bir romanla nişanlandı
gerçekten iyi telaffuz edildi; telif hakkını satın alacaklardı ve
MS istedi. belirli bir tarihe kadar. Bu konuda ne kadar hevesli hissetti
Dün; hiçbir şeyin ona müdahale etmesine izin vermemeye ne kadar kararlı
Tamam! Ama günümüzde kalemini her zamanki gibi aldı, sonunu okudu
Sayfa yazmıştı, sonra sessizce oturdu, ilham bekliyordu.

Onunla ilgili neydi? Hiçbir düşünce gelmedi. Kural olarak düşünceler aktı
serbestçe, beyinden kalemden kalemden kalemden hızlı ilerlemek
kağıt. Ama bugün? Onu güne ne terk etti? Gerçek şu ki, en doğal
Dünyadaki şey kurgu akışını durdurmaya gelmişti. Çıktı
daha büyük bir ateşle. Ay geceleri parlak bir şekilde parlayabilirdi, ama nasıl
Güneşin yanına baktı! Kendi kişiselinin büyük güneş ışığı
Joy, Charlotte'un kalbini günümüzde sular altında tutuyordu ve keder ve lezzetler
Dünyadaki en çekici kahramanın
Yanında önemsizlik. Yaklaşık dörtte birini beklerken oturdu
Saat, sonra kalemini tiksinti içinde attı. Saatini çıkardı.
Hinton öğleden sonra onunla birlikte olamazdı. Sabah
görkemli. Hizmetçisi Ward'ın güne ne olduğunu söyledi?-"Evcil Hayvan Günü". Kuyu,
Bundan zevk alacaktı; Dışarı çıkacaktı. Odasına koştu, sarılmış
Kendisi bazı zenginlerde ve kürkler haline geldi ve sokağa girdi. O
Küçük bir şekilde yürüdü, oldukça kararsız adımlarını nereye çevirecek. Bir
Anında kendini Kensington Gardens veya Hyde Park'ta bulabilirdi;
Ancak, erişimin çok kolay oldukları için, çekici olmadıklarını kanıtladılar.
Uzakta dolaşmalı. Geçen bir Hansom'a çağırdı.

"Yeşil çim ve ağaçlara sahip olacağım bir yere gitmek istiyorum"
Cabby'ye dedi. "Hayır, Hyde Park olmamalı, daha uzak bir yerde
kapalı."

"Regent'in var," diye yanıtladı adam. "Oraya ve geri döneceğim
Wid zevk, Leydim. "

"Regent's Park'a gideceğim," dedi Charlotte. Kararını verdi,
Hızlı bir şekilde bowled, geri dönecekti. O sadece içindeydi
Bir yürüyüşün en çok olacağı baskılanan heyecan durumu
Dünyada keyifli güvenlik valisi.

Yarım saat içinde kendini Regent's Park'ta buldu ve görevden alındı
Kabini, ağaçların arasında dolaştı. Bütün yer sular altında kaldı
güneş ışığı ile. Görünür çiçek yoktu; Sezon da olmuştu
Kötü ve yıl henüz çok gençti; Ama tüm bunlar için doğa
uyanık olun ve dinleyin.

Charlotte yorgun hissedene kadar yürüdü, sonra birine oturdu
Eve dönme zamanı gelene kadar dinlenecek birçok koltuk. Çocuklar
her yerde koşmak. Charlotte çocukları sevdi. Bir öğleden sonra çok
Kensington bahçelerine sadece ve tek amacıyla gitmiş olsaydı
onları izlemek. İşte orada da çocuklardı, ama
farklı sınıf. O kadar çok aristokrat değil, sadece o kadar da değil
rütbe ve moda dünyasına ait. Regent'teki çocuklar
Park kesinlikle oldukça iyi giyinmiş; Ama sadece biraz vardı
küçük yaratıkların içinde eksik olan küçük tarif edilemez şey,
Charlotte Harman'ın en çok fark etmeye alışkın olduğu.

Bu konuda yorum yapıyordu, bu belirsiz ve hafif bir şekilde
En derin düşünceleri başka bir yerde, bir adam yaklaştığında ve
koltuğunu paylaştı. Uzun boylu bir adamdı, çok hafif, çok inceydi. Charlotte,
Sadece ona bakmak da bu kadar çok aldı, onun bir din adamı oldu. O
Dinlenmek için oturdu, bunu açıkça büyük yorgunluktan yapıyor. Bencilce
Mutluluk, Charlotte şu anda altın hayallerine döndü. .
Çocuklar gruptan sonra hızlı bir şekilde geldi; biraz soluk ve ince, biraz pembe
ve sağlıklı; Birkaç kokulu giyinik, birkaçı finery ile overaden. Onlar
güldü ve onu geçti. Çünkü onlar
Makul, tüm küçük kalpler neşe ve tatlı içerikle dolu görünüyordu. -Den
Son olarak çok küçük bir hemşire ortaya çıktı, bir perambulatörü tekerlekli, iki
Çocuklar onun yanında koştu. Bu çocuklar düzgün bir şekilde giyinmişti, ama
moda girişiminde yok. Perişan perambülatördeki bebek çok
Güzel. Küçük grup daha yavaş geçiyorlardı
diğer grupların çoğu, daha büyük erkek ve kız kesinlikle görünüyordu
Yorgun, aniden hepsi durduğunda; hizmetçi kız ağzını açtı
bir tur o şeklinde sabit kalana kadar; Bebek onu kaldırdı
kollar ve kalabalık; Yaşlı erkek ve kız memnun bir bağırdı ve koştu
ileri.

"Baba, baba, burada mısın?" dedi oğlan. "Buradasınız?" kızı tekrarladı
Ve tüm süvari Charlotte ve ince önünde çizildi
din adamları. Anında çocuk babasının dizindeydi ve kızdı,
Charlotte'un elbisesiyle kendine güçlü bir şekilde yardım etmek, bankta kalmıştı.

Bunu gören bebek ağlamaya başladı. Küçük hemşire aciz görünüyordu
ve Charlotte'un kendisi kurtarmaya gelmek zorunda kaldı. Kaldırdı
yedi aylık küçük bir yaratık arabasından dışarı çıktı ve
babasının kolları.

Gözlerini minnetle yüzüne kaldırdı ve kolunu etrafına yerleştirdi
Bebek.

"Ah! Düşüyorum," dedi kız. "Bu koltuk çok kaygan, oturabilir miyim
Diziniz? "

Charlotte'un bunu alması dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu
Garip, perişan bir şekilde küçük bir kız giydirdi.

Çocuk inmeye ve yumuşak kürklerine hayran kalmaya başladı.

"Onlar hoş değil mi?" dedi. "Ah, Harold, bak! Hisset onları, Harold;
Pussies gibiler. "

Babasıyla emilen Harold, tam mavi gözlerini döndürdü
Gravely ve onları kürklere değil, garip bayanın yüzüne sabitledi.

"Baba," dedi yavaş, ciddi bir ses tonuyla, "O güzel bayanı öpebilir miyim?"

"Sevgili oğlum, hayır, hayır. Senden utanıyorum. Şimdi kaç, çocuklar; devam et
Yürüyüşünüzle. Hemşire, al bebek. "

Çocuklar açıkça örtük itaat etmeye alışkındı. Gittiler
tek kelime etmeden.

"Ama önce Harold'ı öpeceğim," dedi Charlotte Harman ve o da eğildi
Aşağı ve dudaklarını yumuşak yuvarlak yanağına bastırdı.

"Teşekkür ederim," dedi din adamı. Yine yüzüne baktı ve
gülümsedi.

Bakım yüzündeki gülümseme, Charlotte'a St.'deki gülümsemeyi hatırlattı.
Stephen'ın yüzü, ölürken. Açıkça, melek; Ama öyleydi
Ayrıca çok geçici. Şu anda mezar bir tonda ekledi, ----

"Açıkçası biraz kalbini çekmenin harika bir armağanı var
çocuk. Asla kaybedemeyeceğine dair bir umut eklersem beni affedin. "

"Bu mümkün mü?" diye sordu Charlotte.

"Evet; çocuk ruhunu kaybettiğinizde güç gidecek."

"Ah! O zaman umarım asla olmaz," diye yanıtladı.

"Mesih'i içinizde parlak tutarsanız asla olmayacak," diye yanıtladı.
Sonra şapkasını ona kaldırdı, tekrar gülümsedi ve uzaklaştı.

Garip bir adamdı ve Charlotte da çektiğini hissetti.
Gururlu ve başka bir zamanda ve diğer dudaklardan böyle sözler
küçümseme ile alındı. Ama bu queer, gölgeli görünümlü
Din adamları doğaüstü bir ziyaretçi gibi görünüyordu. Oldukça zayıfını izledi
ayak izleri, kuzey yönünde sessizce yürürken
Park. Sonra kalktı ve eve dönmeye hazırlandı. Ama bu küçük
Olay onu ayıklamıştı. Mutsuz değildi; Ama şimdi çok hissetti
mezar. Çocuk ruhu! Onu canlı tutmalı ve Mesih olmalı
onun içinde parlak yaşayın.

Charlotte'un mizaç doğal olarak dindardı. Doğası çok açıktı
ve iyi bir şekilde içemediği asil,
Çiçek çiy alır; Ama onun bu şimdiki dolgunluğuna gelmişti
Altını test etmek için bir deneme yapmadan genç bir canlılık. O
Hinton'un onu beklediğini bulmak için uzun yürüyüşünden sonra eve girdi.




Bölüm XII.

Dört ay dolayısıyla.


Hinton bir gün önce Charlotte'un rahatsız olmuştu
biçim. Betrothallarından bu yana ilk kez onu bulmuştu.
bela. Rahatlamak isteyen onu itmişti. O güçlü bir adamdı
Charlotte onunkinde olduğu kadar güçlü ve bu gücü
Yalnız durmak onu içinde neredeyse hiç memnun değildi. Onun tür bir doğaydı
diğer yarısı için alması gereken bir yumuşak ve
yapışıyor. Ancak yerleşik kuralın aksine, bunu kazanmıştı
Gururlu ve görkemli Charlotte. Ona mükemmellik düşündü: o bir şeydi
Ama bu. Ama iyi noktaları vardı, anlamı ya da üssü yoktu
o. Hayatında saklanan sır yoktu. O onurluydu
ve erkeksi doğa. Ama küçük bir hatası vardı, pamukçuk gibi koşuyor
Kalbinin başka türlü sağlıklı meyveleri aracılığıyla. Charlotte iken
Frank ve gün olarak açık, ayrıldı; Sadece ayrılmış değil, aynı zamanda
şüpheli. Hinton'u tanıyan tüm adamlar ne kadar başkent avukatını
yapardı; Başarıyı sağlamak için gerekli tüm niteliklere sahipti.
meslek. Dünyadaki her şeyden önce ezildi, tahriş oldu,
Ve yine de onunla ilgileniyor. Bir kez mümkün olan herhangi bir şey duyduktan sonra
Gizem, çözülene kadar dinlenemedi.

Bu bir çocuğun karakteri olmuştu. Kendi kardeşleri vardı
ona güveniyor, onu özellikle sempatik buldukları için değil veya
Özellikle zeki, onu çok sevdikleri için değil, ama basitçe
Çünkü kendilerine yardım edemediler. John her şeyi öğrenirdi
yardımları olmadan küçük çocukça mesele; Daha iyiydi, daha güvenliydi
onu güvenle al. Sonra, ona adalet yapmak için çelik olarak doğruydu;
Keşfetmesi gerekse de ihanet etmek için küçümseyecekti.

Charlotte Harmon'un Kalbinin Beyaz, Karşıdam Olmayan Sayfasında Sır Yok
henüz yazılmıştı. Sonuç olarak, birçok kişi için nişanlanmış olmasına rağmen
John Hinton'a aylar, bu özelliği hiç bulamadı
o. Bu açıklık ve dürüstlük nitelikleri, kendi başına çok imkansız
Doğa, onu en çok bu güzel genç kadına çekmişti.
Düne kadar asla nefes ya da gizlilik düşünmemişti
onun hakkında. Ama sonra-o zaman onu belada bulmuştu. Sempati dolu
Konfora yaklaşmıştı ve onu itmişti. Duymuştu
onu rahatsız eden bir şey, onu öyle bir şekilde rahatsız eden bir şey
Parlak yüzünün ifadesi değişti ve yine de bu
Bir şey ondan bir sır olacaktı-gerçek, sadece aşağıdakilere kadar
gün, ama yirmi dört saat, onun içinde Hinton'a benziyordu
sabırsızlık. Onunla bile takas etmeden önce kaçmıştı,
şüphesiz bakımını bir başkasına güvenmek. Belki de en iyi yol
John Hinton'un duyguları, onun çok çapraz olduğunu söylemek olurdu
Lincoln's Inn'deki odalarına döndü.

Bütün akşam, tüm gece hayalleriyle, tüm aşağıdakiler
sabah kendini hukuk kitapları üzerinde meşgul etmeye çalışırken,
Charlotte'un sırrı. Böyle bir düşünme, onun heyecanlı gibi doğada olmalıdır
endişe. Ertesi gün Prens Kapısı'ndaki evde geldi
Aklıyla kasvetli önsüklerle dolu. Yüzü o kadar büyüktü ki
Onu karşılamak için yetiştirilen parlak olanın gözünde neredeyse temizlendi. O
dünün sırrıyla doluydu; Charlotte, tüm sevincinde
Günün sırrı, zaten unutmuştu.

"Ah, böyle bir yürüyüş yaptım!" diye bağırdı; "Ve biraz
macera-güzel bir macera; Ve şimdi açlıktan ölüyorum. İçine gelmek
yemek odası ve biraz öğle yemeği yiyin. "

"Çok iyi görünüyorsun," diye cevapladı sevgilisi, "Ve ben seni çok sefil bıraktım
Dün!"

"Dün!" tekrarlanan Charlotte; Dün unutmuştu. "Ah, evet,
Çok hoş olmayan bir şey duymuştum: ama içine baktığımda
Madde, hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. "

"Bana her şeyi anlatacaksın canım?"

"Şey, bilmiyorum John. Tabii ki bir şey olsaydı
söylemek; Ama gel ve biraz öğle yemeği yiyin, bir şeyden bile bahsedemem
Biraz öğle yemeği yiyene kadar çok daha önemli. "

John Hinton kaşlarını çattı. Bu ima bile çok daha önemli bir şeye
onu tatmin etmedi. Bu başka bir şeyi bilmeli. Ne! harcamak
yirmi dört saatlik sefalet ve her şeyin ne hakkında olduğunu öğrenmeyin
son! Bununla birlikte, Charlotte'un mutluluğu bulaşıcı değil, olamazdı ve
İkisi yemekleri üzerinde neşeli yaptı ve kendilerini bulana kadar değil
Charlotte'un kendi özel sanctumunda Hinton mezar tarzını sürdürdü.
Sonra hemen başladı.

"Şimdi Charlotte, bana neden bu kadar ciddi göründüğünü ve korktuğunu söyleyeceksin
Dün. O zamandan beri yeterince mutsuz oldum. BEN
Neden bana bir kerede güvenmediğini anlamıyorum. "

"Sevgili John," dedi-şimdi gerçekten yaralandığını gördü-"Ben
Sana dünyalar için acı vermezdim, canım. Evet, çok ben
Şaşkın, o zaman için çok mutsuzdum. Korkunç bir şüphe olmuştu
Kafama koy, ama hiçbir şey çıkmadı, hiçbir şey yok. Hadi
unut, sevgili John; Sana söyleyecek çok daha önemli bir şeyim var. "

"Evet, daha sonra, ama bana bunu söyleyeceksin,
hiçbir sonuç yok. "

"Lütfen John sevgili, tercih etmem. En çok saldırıya uğradım
değersiz şüphe. Hiçbir şey çıkmadı, hiçbir şey. İsterim
Aksine, hepsini görmek bir efsane idi, bunu hiç bilmiyordun. "

"Ve bilmeyi tercih ederim Charlotte; Efsane görevden alınacak
Zihin de, ama tam güvende olmayı tercih ederim. "

"Tam güvenim?" Tekrar etti; İfade ona acı verdi. O
Hinton'a sert baktı; Sözleri çok sessizce konuşuldu, ama vardı
kaşında bir bulut. "Kesinlikle tam güvenim olacak"
Bu kısa duraklamadan sonra dedi; "Önce hangisini duyacaksın, bana ne verdi
Dün acı ya da bana günümüzde neşe getiren nedir? "

"Dün sana acı veren şey."

Hiç şüphe yok ki, ikinci seçimi yapacağını umuyordu,
Ama bir kerede göndermediğini, oturduğunu, onun gibi değil
Yanına yakın olmayacak, ancak karşısındaki bir sandalyede. Hinton onunla oturdu
Işığa geri dön, ama Charlotte'a dolu ve her şeyi görebiliyordu
Masalı anlattığı gibi masum ve asil yüzünün çizgisi. Gereken
Söyle, bunu az ama basit kelimelerle yaptı; Bayan Home'un hikayesi geliyor
Önce bir zorunluluk, amcası Jasper'ın açıklaması en son. Ne zaman
Masal söylendi, durdu, sonra dedi ki,-

"İçinde hiçbir şey olmadığını görüyorsun."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Hinton. Bu onun ilk sözüydü. O yapmadı
tek bir gözlemle anlatının ilerlemesini kesintiye uğrattı; Daha sonra
"Ama sanırım, eğer baban bile atılmış hissetmezse
Ona yardım et, biz, sen ve ben, Charlotte, Bayan için bir şeyler yapmalıyız.
Ev."

"Ah, John sevgili, beni nasıl memnun ediyorsun! Ne kadar iyi ve asilsin! Evet, benim
o zavallı anne için kalp ağrıları; Evet, ona yardım edeceğiz. Sen ve ben nasıl
Çok keyifli olacak! "

Şimdi sevgilisine yaklaştı ve onu öptü ve onu geri döndürdü
kucaklamak.

"Benden bir daha asla bir sır alamayacaksın sevgilim?" dedi.

"Asla, hiç bir tane yoktu," diye cevapladı, çünkü onun için imkansızdı
güvenindeki bu kısa gecikmenin bir
gizli. "Şimdi diğer haberlerim için," dedi.

"Şimdi diğer haberleriniz için," diye tekrarladı.

"John, dünyada en çok arzu ettiğin şey nedir?"

Tabii ki bu genç adam bu genç kadına içtenlikle bağlı,
cevaplandı,-

"Sen, Charlotte."

"John, hep Jasper Amca'yı sevmediğini söyledin, ama
iyi bir dönüş bizi yaptı-babamı bize izin vermeye ikna etti
hemen evlen. "

"Ne, özetim olmadan?"

"Evet, senin özet olmadan; sevgili babam bana bu sabah
Ne zaman istediğimiz günü düzeltebilir. Yolda duracağını söylüyor
daha uzun. Bu özetten oldukça emin, mutlu olmak için beklememiz gerekmiyor
Bu, düğün günümüzü düzeltebiliriz, John ve burada yemek yapmalısınız
akşam ve daha sonra babamla konuş. "

Hinton'un yüzü kırmızıya dönüşmüştü. O bir sevgiliydi ve ekli biriydi; Ama öyle
Çeşitli duygular, içinde karıştırılan duygulardı, şu an için
sevinçten daha heyecanlı hissettim.

"Baban çok iyi," dedi. "
Çok iyi, bu senin eyaletin, benim lottie; Ne zaman olacak? "

"Bu yirminci Şubat, düğün günümüzde
Yirminci Haziran, "diye yanıtladı.

"Bu dört aydır," dedi. Kendisine rağmen bir
onun tonunda rahatlama sesi. "Çok iyi Charlotte; evet, geleceğim ve
Bu akşam yemek. Ama şimdi bir randevuya geç kaldım; Bir
Akşam yemeğinden sonra uzun konuşma. "




Bölüm XIII.

İlk özeti.


Hinton, Charlotte'dan ayrıldığında, doğrudan odalarına geri döndü. O
Onu orada acele edecek özel bir işim yoktu; Gerçekten de onu terk ettiğinde
sabah bunu tüm harcama niyetiyle yapmıştı
Butrothed ile öğleden sonra. Söylendiği gibi, bir
Akıllı, ama kesinlikle şu anda kısa bir genç avukat.
Yine de, yirmi brifing derhal dikkatini çekti, o
Şimdi olduğu gibi daha hızlı acele edemedi. O girdiğinde
Odaları dış kapıyı kilitledi. Sonra kendini bir sandalyeye attı,
Sandalyeyi yazı masasına çekti, ellerini kalınından itti
saç ve önünde uzanan boş bir kağıda sert bakıyor
Bir sorun düşünmeye başladı. Onun olabilir nadiren
Tutkulu doğa, ama çok derin, çok gerçek bir yeteneğiydi
EK. Bu bağlanma Charlotte Harman için kurulmuştu. Onların
Nişan zaten yaklaşık bir yıl sürmüştü ve şimdi kendi dudaklarıyla
Ona sona erebileceğini, sonun, bir mutlu sonun
Tüm nişanlar görünürdü. Rahatlık ile, nay, esas ile,
Tüm arkadaşlarının tam rızası, erkek koca olabilirler.
John Hinton şüphesiz bu kadını en çok sevdi ve şimdi o gibi
Kendi başına düşebileceği tek keyfi tüm pozisyonu inceledi
Yansıma, dört aylık bir reprieve olmasıydı.
Charlotte, düğün günlerini dört ay erteledi.

Hinton gururlu bir adamdı. Bir yıl önce Bay Harman'a gitmişti ve
kızını sordu, Bay Harman çok cevap vermişti
Doğal soru, "Onu ne demek için destekliyorsunuz?"

Hinton, yılda iki yüz ve mesleği olduğunu cevaplamıştı.

"Mesleğinizde ne yapıyorsun?" diye sordu Baba.

"Hiçbir şey değil-evet," diye cevapladı genç adam.

Bir meydan okuma tonu ve "henüz" içine atılan umut vardı
Bu bazı adamları püskürtmüş olabilir, ama Bay Harman'a memnun oldu. Durakladı
dikkate almak. Charlotte için çok, çok daha iyi bir eşleşmesi olabilir
zamansal bir bakış açısı. Hinton özellikle aileden yoktu; yoktu
Para isme layık. O sadece dürüst bir adamdı, adil
İyi görünümlü ve bir beyefendinin kalbi ile.

"Kuşkusuz farkındasın," diye yanıtladı Bay Harman, "
Çok büyük bir servet miras al. Daha önce evlilikte arandı
Şimdi ve getirdiklerini karşılayacak bir şeyler verebilecek erkekler tarafından, her ikisi de
para ve pozisyon ile ilgili. "

"Bay S.'nin önerisini duydum," diye yanıtladı Hinton. "O olduğunu biliyorum
Zengin ve Rab'bin Oğlu ----; Ama bu hiçbir şey, çünkü o değil
Onu seviyorum. "

"Ve seni sevdiğine inanıyorsun?"

"Kesinlikle beni seviyor."

Kendisine rağmen Bay Harman gülümsedi, sonra biraz daha düşündükten sonra,
Hinton ile çok fazla ele geçirildi, şartlara geldi.

Onu destekleyecek hiçbir şeyi yokken Charlotte'a sahip olmamalı.
Pooh! yılda iki yüz onun gibi getirilen bir kız için hiçbir şey değildi
kız çocuğu. Hinton'un kendi iyiliği için onun için yaşaması iyi olmaz
karısının parası; Ama ilk özetini aldığında,
evlen.

Hinton teşekkürler. Sadece birinci bölümünde yaptı
şart-bu kısa, onun için gelini alacaktı
Bay Harman'ın etkisi ile ona gelmenin bir yolu yok. Onu kazanmalı
kendi bireysel eforu.

Bay Harman gülümsedi ve önemsiz bir kırmızıya dönüştü. İş kapasitesinde o
Bu genç adamın yoluna yirmi brifing koyabilirdi ve
En içte bunu yapmaya karar vermişti; Ama onu daha iyi sevdi
Bu bir hüküm sürdü ve yeterince kolay söz verdi.

Hinton'un kendi bağlantısı yoktu. Etkili yoktu
kişisel arkadaşlar ve gelecekteki kayınpederi onuruna bağlı hissetti
Onu tamamen kendi kaynaklarına bırakın. Bir yıl neredeyse geçti
Nişandan beri ve onu kazanacak olan özet Charlotte
her zamanki gibi uzakta. Ama şimdi ona bu bir ambargo olduğunu söyledi.
Mutluluk geri çekilmişti. Evlenebilirler ve özet
sonra takip edin. Hinton her şeyin ne anlama geldiğini iyi biliyordu. Zengin Şehir
Tüccar daha sonra kendi yoluna koyabilir. İş hızla dökülür
Adam zengin John Harman ile çok yakından bağlantılı. Evet. O otururken
Küçük shabbily döşenmiş odasında masası, servetinin olduğunu biliyordu
yapıldı. Charlotte ve Charlotte'un servetini alacaktı; Ve eğer o
Ama altın fırsatlarını kullanmayı seçti, şöhret de onun olabilir
bölümü. Keskin ve ateşli bir politikacı ve evde bir koltuktu
aşağıdaki gibi görünen diğer tüm iyi şeyleri kolayca takip edebilir
onun izi. Evet; Ama gururlu bir adamdı ve bundan hoşlanmadı. O vardı
Charlotte'a günümüze söyleyecek kalp değil, ona baktığı için
Tatlı ve hassas yüzünde çok özgürce parlayan sevgi,
Orijinal pazarlığın henüz yapması gereken bu terimleri kabul etmeyeceğini
yürürlükte kal. Bu genç kadına geldiğinde söyleyemedi
O, "Seni istemiyorum." Ama daha azı, şimdi onun tarafından oturduğu gibi
yazı masası, özetinin önünde kazanılmadıkça
Yirminci Haziran ona düğün günü getirmemem. Bu yüzden o
Dört aylık reprieve sevindi. Ama bu hiçbir şekilde onun sadece
şaşkınlık. Olmuş olsaydı, yenilenen eylemin o kadar sarkması onun duygusuydu
Gurur ve bağımsızlık, belki de aramak için giderdi, belki de
iş elde etmek; Ama ona karşı solucan gibi başka bir şey yatıyordu
kalp. Bayan Home'un hikayesi! Jasper Harman'ın bu açıklaması!
Hikaye queer biriydi; açıklama, tatmin ederken
Deneyimsiz kız, akut avukatın gereksinimlerini karşılayamadı.
Hinton, Charlotte'un hiçbirini görmediği Jasper'ın anlatısında kusurları gördü. .
Hayatının büyük bir yeteneği, eğer yetenek olarak adlandırılabilirse, geliyordu
Şimdi oturup hepsini düşünürken şiddetle oyuna girdi. O vardı
Öncelikle sırları keşfetme armağanı. Çok kök salıyordu
Şimdi gizli geçmişin derin mezarından şeyler. Bu bakım görünümü
Bay Harman'ın yüzü, onu ne sıklıkla şaşırtmıştı! Hiç sevmemişti
Jasper; Belirsiz onun antipatisi olmuştu, ama alıyordu
Şimdi kesin form. En çok geçmişte bir sır var _was_
saygın firma ve o, John Hinton,
Çıplak bırakmıştı. Ona hiçbir düğün günü gelemez ve Charlotte
Zihni bu noktada dinlenene kadar. Onun ilgisine aykırı
Bu gizli şeyi ortaya çıkardı, ama bu gerçek onunla hiçbir şey olarak tartıldı.
Sevdiği kadına acı getirecekti; Babasını mahvedebilir; Ancak
Acı ve harabe onun haklı tarafından verilemez bir şekilde uygulanacaktı
henüz merhametten hiçbir şey bilmiyor ama hepsi adalet içindi ve
Merhametle çözülmemiş adalet korkunç bir silahtır. Bu hinton henüz
öğrenmek için.




Bölüm XIV.

Kentish kasabasında lojmanlar.


Bir süre sonra, musinglerinin karmaşıklığından huzursuz olan Hinton gitti
dışarı. Akşam yemeği için Harmanlara dönme sözü vermişti, ama saatleri
Akşam yemeği için saat sekizdi ve hala yaklaşık üç saat istiyordu
o zaman. Charlotte'un o günden önce yaptığı gibi, kendini içinde buldu
Regent's Park'ın yakın mahallesi. İçine girerdi
park, ama bu erken kapıları kapatma saatinin
Yılın dönemi elinizin altında olmalıdır; Bu nedenle yürüdü
Parkın tarafı, oldukça amaçsızca doğru, çok şefkatli değil,
Hareket etmeye devam etmesi şartıyla, ayak izlerinin onu hangi yönde çektiğini.

Sonunda kendini geniş tramvay çizgisinde buldu, bu da
Kentish kasabasının banliyösü. Hiçbir şekilde ilginç bir mahalle değildi.
Ancak Hinton, kısa süre sonra özel ve endişeli musinglerinde kaybedildi, devam etti. -Den
En son halka açık caddeden ayrıldı ve özel bir yolu reddetti.
Burada hiçbir dükkan ya da çok trafik yoktu. Bir rahatlama hissi hissetti
kükreme ve telaşını arkasına bırakıyor. Şimdi sahip olduğu bu yol
girilen her iki tarafta küçük bir konut sınıfı tarafından kuşatıldı,
Bazıları perişan ve kirli, bazıları parlak ve temiz; Ancak hepsi
zayıf görünümlü. Bu zamana kadar oldukça alacakaranlıktı ve gaz
Zaten aydınlatılmış. Bu gerçek, belki de Hinton'un
önemsiz bir duruma çok dikkat çekiyor. Bu küçük evlerden birinde, daha önce yakan genç bir kadın
Gaz, pencereye adım attı ve bir kartı bölmeye yapıştırmaya devam etti.
Doğrudan altında bir gaz lambası da vardı ve Hinton,
gözler, çok belirgin bir şekilde gördü, sadece küçük eylem değil, aynı zamanda kelimeler de
kartta. Çok yaygın kelimelerdi ----

  İzin verilecek daireler

  İçeride sor.

Hinton aniden kaldırımda yetersiz kaldı. Onun içinde yaşamadı
Odalar ve burada bir yürüyüşte olacağı ortaya çıktı.
Regent's Park. Kısacası, bu perişan görünümlü küçük lojmanların
Önümüzdeki birkaç ay boyunca ona uygun. Aniden olduğu kadar
Durdu ve düşünce ona gelmişti, adımları attı ve çaldı
çan. Bir iki anda küçük bir hizmetkar hizmetçisi kapıyı açtı. O
ne temiz ne de düzenli görünümlü bir hizmetçi ve hinton, titiz
Bu tür konular, bu gerçeği bir bakışta aldı. Yine de arzu
Kendisi için bu perişan küçük evinde bir yerleşim bul
o.

"Pencerenizde bir kart gördüm. İzin verecek odalar var," dedi
Küçük hizmetçi.

"Ah, evet, gerçekten lütfen, efendim," diye cevapladı hizmetçiye geniş ve
Memnun sırıtış. "'Bu çizim odaları, lütfen, efendim; ve EF
Lütfen jest gelip 'koşacağım ve Missis'e söyleyeceğim'.

Hinton bunu yaptı; Ve başka bir anda hizmetçi, geri dönerek,
Bu şekilde adım atın.

Bu şekilde onu pis bir salona götürdü ve
Solgun, kendi kendine sahip ve hanımefendi, onunla tanışmak için yükselen genç kadın.
Hinton, renginin onu görerek yüzüne yükseldiğini hissetti. O da
kalbinin meraklı ve ani bir daralması yaşadı ve
Onu burada yönlendiren bazı özel bir Providence duygusunu aştı. Çünkü vardı
Bu genç kadını daha önce gördüm. Charlotte eviydi. Hızlı
Ancak bakış, onu tanımadığını gördü. Onun çözümü
Anında alındı. Ancak sunduğu odalardan rahatsız olmuş,
Onlar onun olmalı. Bu Bayan evine olan ilgisi,
acı verici bir derece. Bir kurs izlemek üzere olduğunu biliyordu
Hangisi kendi zararına olurdu, ama şimdi imkansız hissetti
Bir kenara dön. Sessiz bir sesle ve bu kargaşanın tamamen bilinçsiz
Göğsünü, ondan oturmasını istedi ve tartışmaya başladılar.
sunabileceği konaklama.

Sırt ve ön çizim odaları bir hafta içinde boş olurdu. Evet,
kesinlikle; Bay Hinton onları görebiliyordu. Konuşurken zili çaldı
Ve hizmetçi görünen hizmetçi, Hinton'u merdivenlerden çıkardı. Odalar bile
Mümkün olduğundan daha küçük ve shabbier. Yine de ne zaman
Aşağı geldi, hiçbir şeyle hiçbir hata bulamadı ve kabul etti
Haftada bir Gine sordu. Bir titreme fark etti
Bu ücret isteyen genç, cesur ses ve özlemini istedi
Bir Gine'yi iki yap, ama bu imkansızdı. O gitmeden önce vardı
Bayan Home'un bir ay boyunca çizim odalarını ele geçirdi ve gelmeyi ayarlamıştı
o gün yeni mahallelerine sahip olmak.

Evden ayrıldığında saatine bakarak, zamanın gittiğini buldu
Herhangi bir fikrinden daha hızlı. Şimdi atlamak için neredeyse bir saati vardı
Kabin, şimdiki en rahat lojmanlarına git, sabahını değiştir
Giyin ve saat sekiz akşam yemeği için Harmanlara zamanında ulaşın. Biraz
Bu altmış dakikadan fazla perişan terk ettiği andan itibaren geçti
Kentish kasabasındaki ev, kendini lüks evinde bulmadan önce
Prens Kapısı'ndaki servet ve her arıtma. O koştu
Çizim odası, Charlotte'un onu yalnız beklediğini bulmak için.

"Jasper Amca bizimle yemek yiyecek John," dedi, "ama babam değil
Peki."

"İyi değil!" Hinton'u yineledi. Yüzü sadece küçük bir endişe dile getirdi ve
Onu daha az derecede yansıtıyordu.

"Çok yorgun," dedi "ve kötü görünüyor. Ama umarım vardır
Çok fazla sorun değil. Akşam yemeğinden sonra görüşürüz. Ama yiyemedi
Bu yüzden uzanması için ona yalvardım; Birazdan hemen sonra olacak
dinlenmek. "

Hinton daha fazla açıklama yapmadı ve Jasper Amca geliyor ve
Akşam yemeği duyuruldu, hepsi aşağıya gitti.

Jasper Amca ve Charlotte yeterince neşeliydi, ama Hinton alamadı
bir depresyon duygusu üzerinde, kadının varlığı bile değil
Sevilen dağılabilirdi. Mesaj geldiğinde üzülmedi
Bay Harman'a git. Charlotte yükselirken gülümsedi.

"Oraya gelmek istediğinde beni çizim odasında bulacaksın"
Ona dedi.

Odayı iç çekmeyi bastırdı. Ancak Charlotte duymadı
veya fark et. Yine de, onu taçlandıran sevgi ve mutluluk ışığıyla
Parlak yüz, eski Avustralya amcasına döndü.

"Seni bir sonraki limanınızı dökeceğim ve sizinle birlikte kalacağım
Birkaç dakika, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Bu nedir canım?" diye sordu yaşlı adama.

"Yapmanız gereken bir şey, sevgili yaşlı amcam. Düğün günüm
sabit."

Jasper Amca kıkırdadı.

"Ah! Canım," dedi, "günü netleştirmek gibi bir şey yok
Kişinin başı. Ve ne zaman olacak, benim güzel lass? "

"Yirminci Haziran, Jasper Amca. Günümüzden sadece dört ay."

"Dört ay izin!" Jasper Amca tekrarladı. "Şey, buna pek demiyorum
Elinizin altında. Dün gece babanın konuştuğumda-biliyorsun
Onunla konuştu mu, Charlotte-hiçbir engel koymaya meyilli görünüyordu
Hızlı evliliğin yolunda. "

"Ne de yapmadı, Jasper Amca. Anlamıyorsun. Evlenebileceğimizi söyledi
Bir kerede seversek. Yirminci Haziran'ı söyleyen bendim. "

"Sen, çocuk!-ve-ve Hinton, babanın hepsini geri çektiğini bilerek
Muhalefet, Hinton dört bütün için mutluluğunu ertelemenize izin verdi mi?
aylar? "

"Bu benim kendi seçimimdi," dedi Charlotte. "Dört ay bana görünmüyor
Hazırlamak için çok uzun. "

"Eğer adam olsaydım benim için çok uzun zaman gibi görünürlerdi
Seninle evlen canım. "

Charlotte buna mezar görünüyordu. Amcası ona suçlanıyor gibiydi
sevgili. Bağlılığından kesinlikle emin olmak, savunmak için küçümsedi
BT. Masadan yükseldi.

"Beni çizim odasında bulacaksın, Jasper Amca."

"Bir kelime, Charlotte, gitmeden önce," dedi amcası. "Hayır, çocuk, ben
Çizim odasına gitmiyor. Siz iki sevgili kendinize sahip olabilirsiniz.
Ama-ama-dün gece konuşmamızı hatırlıyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Charlotte, durakladı ve biraz geri dönüyor
oda. "Babama bir şey mi söyledin? Bayan eve yardım edecek mi?"

"Hiç şüphe yok, canım. Baban ve ikimiz de yapacağız
bir şey. O çok adil bir adam, baban. O iyi bir anlaşma
İlk günlerine ve onunla kavgasına bu referansla
kendi baba. Sen ve benim arasında, bu da ne olduğuna inanıyorum
Bu akşam hasta. Ama Charlotte, Bayan evini bize bırakıyorsun. Yapacağım
Babanızın konuyu ele geçirmesi için daha uygun olduğunda davasını tekrar belirtin.
Şimdi söylemek istediğim şey canım, bu, sanırım en iyisi
Lütfen sevgili yaşlı adam-bu garip masaldan hiçbir şey söylemediyseniz,
Hinton'a bile değil canım. "

"Neden Jasper Amca?"

"Neden sevgili çocuğum? Sebep bana yeterince açık görünüyor. Bu bir
geçmişin hikayesi. Eski ve acı verici bir kavga ile ilgilidir. Hepsi
yıllar önce. Ve sonra masalın bir tarafını olmadan söyleyemezsin
diğeri. Bayan Home, Zavallı Şey, Babanı Şahsen Bilmiyor
En iyi ve en asil erkeklerden biri, ona çok büyük bir suçlama empoze eder.
Böyle bir masalın, çok yanlış, çok yanlış olduğunu düşünmüyor musun, gömülse iyi olur
Oblivion? "

Charlotte, "Bayan Home cehaletinde en haksızdı," diye tekrarladı Charlotte. "Ancak,
Amca, uyarımıza çok geç kaldın, çünkü John'a tüm hikayeyi anlattım
Zaten bugün. "

Jasper Amca'nın yüzü değişmedi.

"Şey, çocuk, dün gece sana söylemeliydim. Sonuçta,
doğaldır. Hinton daha ileri gitmesine izin vermez ve hiçbir zarar verilmez. "

"Kesinlikle, John en kutsal şeylerimden bahsetmiyor," diye yanıtladı
Charlotte gururla.

"Hayır, hayır, elbette değil. Ona söylediğin için üzgünüm; Ama dediğin gibi,
O kendinle bir. Hiçbir zarar verilmez. Hayır, teşekkürler canım, hayır
Şimdi daha fazla şarap. Kulübüme gidiyorum. "




Bölüm XV.

MR. Harman'ın güveni.


Akşam yemeğinde Hinton bu garip depresyon duygusunu hissetti
onu çalıyor. O çok büyük bir adamdı
duygularını kısıtlamak ve uzun ve yorgun sırasında böyle davrandı
Charlotte'un göğsünde veya
Avustralya amcasından çok daha keskin. Ama yine de, yani
Sıkıcı, artan bir felaket duygusuydu,
Butrothed'in eşcinsel gülüşü neredeyse üzücü ve gerçekten rahatladı
Babasının yerçekimi için değiştirmek zorunda kaldığında. O giderken
Bay Harman'ın çalışmasının yemek odası, zevkle yansıttı.
Gelecekteki kayınvalidesi her zaman ciddidi, her ay asla
Oldukça sık ilişkilerinden onu bir kez şımartmıştı
Gerçek Gayesy of Heart olarak adlandırılabilir. Bu gerçek olmasına rağmen
Kendi şüpheleriyle birleştiğinde, yine de anlık bir rahatlama hissetti
Hayatı kasvetten tedavi eden biriyle gece başa çıkmak zorunda
bakış açısı.

Rahat çalışmaya girdi. Bay Harman bir
Koltuk, bir fincan ayaksız kahve yanında duruyordu; O an
Hinton'un adımını duydu, ancak ayağa kalktı ve ileriye doğru, gençleri aldı
Adamın eli ve sıcak bir şekilde çarptı.

Oda mumlarla aydınlandı, ama bol miktarda vardı ve Hinton
Neredeyse yaşlı adamın ne kadar hasta göründüğünü algıladığında başladı.

"Charlotte sana gece için ne istediğimi söyledi, hinton?" söz konusu
Bay Harman.

"Evet; Charlotte bana söyledi," diye yanıtladı John Hinton. Sonra oturdu
koltuklarına devam eden gelecekteki kayınvalidesinin karşısında
ateş. Ayakta, Bay Harman hasta görünüyordu, ama sandalyesine battı,
Bükülmüş, beyaz başı ve çizilmiş, endişeli yüzü ve elleri giyilmiş elleri
Kaçma, yirmi kat daha kötü görünüyordu. Neredeyse bir ömür gibi görünüyordu
Onunla Hinton'un ayrıldığı Blithe görünümlü Jasper arasında
Charlotte yemek odasında. Bay Harman, yangının yanında otururken
ateş ışığı ve mum ışığı ona dolu parlıyor, çok yaşlı bir adama baktı
Aslında.

"Seni çok iyi gördüğüm için üzgünüm efendim. Kesinlikle bakmıyorsun
Şey, "Hinton'a başladı.

"İyi değilim-hiç de iyi değil. Charlotte'un bilmesini istemiyorum. Ama
Siz ve ben arasında kılık değiştirmemesi gerekmez; Tabii ki gösteriyorum; Ancak
Şu anda buna geleceğiz. İlk olarak, kendi işleriniz hakkında. Lottie
Sana gece için ne istediğimi söyledi mi? "

"O var, Bay Harman. İyi ve cömert olduğunu söylüyor
Yaptığınız hafif ambargoyu alacağınızı söyleyecek kadar
evlilik-size haber getirmeden önce erkek koca olabileceğimiz
bu özet. "

"Evet, Hinton: Bu sabah ona söylediğim şey bu: Aynı şeyi tekrar ediyorum
Gece sana. Düğün gününüzü istediğiniz zaman düzeltebilirsin-diyorum ki
Düzelttin. "

"Charlotte önümüzdeki Haziran'ın yirminci'sini seçti, efendim; ama ----"

"Yirminci Haziran! Bu dört ay uzakta. Onun yapmasını istemedim
Bu kadar erteleyin. Ancak, kadınlar, hatta en mantıklı olanlar,
Bir Trousseau almak için gereken zaman hakkında böyle bir fikir. Yirminci
Haziran! Daha erken yapabilirsin, değil mi? "

"Dört ay o kadar da uzun değil efendim. Almak için bir evimiz var ve
satın almak için mobilya. Bunları yapmak için dört ay gerekecek
düzenlemeler. "

"Hayır, olmayacaklar; çünkü yapacak böyle bir düzenlemeniz yok. Sen
Gel ve evlendiğinde burada yaşa. Bu senin evin olacak
Evlen ve ben senin misafiriniz olacağım. Sana Charlotte Hinton verebilirim; Ama ben
Kendim onsuz yapamam. "

"Ama bu ev çok, çok büyük bir gelir anlamına geliyor, Bay Harman.
Bu şekilde başlamamız gerektiğine dair ihtiyatlı mı? Benim açımdan çok tercih etmeliyim
daha azını yap. "

"Eğer evi satabilir ve daha küçük bir ev alabilirsiniz; veya daha fazla
ülkeye. Ben sadece bir tahliye yapıyorum-yaşarken yaşıyorum
tek kızımla. "

"Ve oğlunla da Bay Harman," dedi Hinton, sadece elini bıraktı
Bay Harman'ın dizine uzanan buruşuk el için bir an için dokunun.

Yaşlı adam, Hinton'un sık sık sahip olduğu queer, üzücü gülümsemelerden birini gülümsedi
boşuna kavramaya çalıştı. Güçlü gençlerin dokunuşuna cevap vermek
El, dedi--

"Seni her zaman sevdim Hinton. İnanıyorum, sana canım verirken
Çocuk, onu mutlu edecek birine veriyorum. "

"Mutlu! Evet, kesinlikle onu mutlu etmeye çalışacağım," diye yanıtladı Hinton,
gözlerinde bir ışıltı ile.

"Ve bu ana şey; servetten veya pozisyondan daha iyi veya
Tanrı'nın dünyasında başka bir şey. Mutluluk iyilikle geliyor, biliyorsun
Sevgili dostum; Hiçbir kötü adam hiç mutlu değildi. Sen ve Charlotte bunu alırsanız
Hayatınıza değerli bir şey ikiniz de iyi olmalısınız. Kötülüğe İzin Verme
Sana çok hafifçe dokun. Eğer yaparsan, mutluluk uçar. "

"Sana oldukça inanıyorum," diye yanıtladı Hinton.

"Şey, para meseleleri hakkında. Bildiğiniz gibi çok zenginim. Yerleşeceğim
Kızım üzerinde bolca araç; Ama girmeniz daha iyi olacak
avukatımla tüm bu konularda. Onunla ne zaman tanışabilirsin? "

"Sana ve ona uygun olduğunda efendim."

"Bunu senin için ayarlayacağım ve size bildireceğim."

"Bay Harman, kendim için bir kelime söyleyebilir miyim?" Aniden genç adama sordu.

"Kesinlikle. Sizi konuşmamı engelleyecek kadar garip oldum mu?"

"Hiç de değil efendim; cömert olmaktan daha fazlası oldunuz. Sen
Bana bakış açınızdan gül rengini gösteriyor. Şimdi hepsi değil
gül rengi. "

"Buna geliyordum; bu hiçbir şekilde tüm gül rengi değil. Eh,
önce söyle. "

"Sen çok zengin bir adamsın ve bana kızını veriyorsun;
ona bağışlamak, dünyadaki herhangi bir adamın bir ödül aldığımı söyleyeceği
Para, başka bir şey değilse. "

Bay Harman gülümsedi.

"Bunu taşımalısın korkuyorum," dedi. "Destekleyebileceğini görmüyorum
Benden yardım almadan Charlotte. "

"Kesinlikle bunu yapamadım. Yılda tam olarak iki yüz var ve
daha önce gözlemlendiğiniz gibi, bir tanesi getirilecekti
Charlotte'un olduğu gibi, dilenci biraz kısa. "

"Charlotte'a kesinlikle neredeyse yalvarır."

"Bay Harman, benden gurur duyuyorum. Ben meslek tarafından bir avukatım.
Bazı avukatlar mesleğinde yükseliyor. "

"Kuşkusuz _Some_ yap."

"Parlak olanlar," diye devam etti Hinton. "Yeteneklerim var
İster parlak olsun ya da olmasın, zaman gösterilecektir. Bay Harman, yapmalıyım
Biz evlenmeden önce size bu özetle ilgili haberler getirmeyi seviyorum. "

"Seni benimken bolca brifing alma yoluna atabilirim
Damat. Sana söz veriyorum, artık bir avukat olmayacaksın
yapacak bir şey yok. "

"Evet efendim; ama bunu evliliğimden önce istiyorum."

"Etkim daha önce size verebilir."

"Ama bu bizim anlaşmamıza karşıydı, Bay Harman. Bunu bulmak istiyorum
Kısa ki hangisi yardımın olmadan benim için çok şey yapacak. "

"Çok iyi. Yirminci Haziran'dan önce bulun."

Bundan sonra iki adam birkaç dakika sessiz kaldı. John Hinton,
Hiçbir şekilde rahatlamamış olsa da, daha fazlasını söylemenin imkansız olduğunu hissettim
O zaman ve Bay Harman, bakım dolu bir yüzü ile,
ateş. John Hinton o yüzü ilgiyle izlemiş olabilirdi, olmasaydı
aksi takdirde işgal edildi. Bu kısa sessizliğin ardından Bay Harman konuştu
Tekrar.

"Tüm bunlarda beni çok bencilce düşünüyorsun; belki de benim davranışlarım bile
seni şaşırtıyor. "

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Hinton.

"Nasıl olduğunu söyleyerek beni mecbur bırakacak mısın?"

"Bir kere, çok şey veriyorsunuz ve çok az şey bekliyorsunuz."

"Ay, bu yüzden ilk bakışta görünüyor; ama sana hepsinin olmadığını söyledim
gül rengi; Ben o bölüme geliyorum. Gururunuz arttı-yapabilirim
yatıştırın. "

"Charlotte'u bu konuda gurur duyamayacak kadar çok seviyorum," diye yanıtladı
Hinton, biraz ısı ile.

"Sevginden şüphe etmiyorum, iyi arkadaşım; ve buna karşı koydum
Charlotte'un eşit miktarında; Ayrıca asil ve güzel bir kadın ve
Paranın görevli merhametleriyle bol miktarda para. Korkarım bile
Sevgi bu dengede ağır basar. "

"Hiçbir şey sevgiden daha ağır basamaz," diye cevapladı Hinton cesurca.

Bay Harman gülümsedi ve bu sefer kendi elini uzattı
genç adam.

"Haklısın sevgili oğlum; ve bunun çok iyi farkında olduğum için, ben
Bir kızımı beyefendi olan ve onu seven bir adama ver. Soruyorum
Charlotte'un kocasında başka hiçbir şey için, ama olman için endişeliyim
kocası hemen. "

"Ve beni şaşırtıyor," dedi Hinton: "Ani bir nedenin var
Bu acele için. İkimiz de gençiz; Bekleyebiliriz; Zorluk yok
beklemek."

"Şimdi daha uzun süre beklediğinde benim için bir zorluk olurdu. Sen
Ani bir nedenim olduğunu söylemekte oldukça doğru; Bu sefer dün gece vardı
Charlotte'un evliliğine acele etmeyi özel bir düşünce yok. Amcası
önerdi; Akıl yürütmesini iyi düşündüm-çok iyi, verdiğim
Bu sabah Charlotte izni sizinle birlikte
düğün. Ama o zaman bile gecikme beni rahatsız ederdi ama çok azdı; Şimdi
yapmak; Şimdi bu dört kısa ay bile beni çok rahatsız ediyor. "

"Neden?" diye sordu Hinton.

"Neden? Sağlığımdan bahsettin ve hasta göründüğümü gözlemledin; dedim ki
şu anda buna gelirdi. Ben hastayım; Çok hasta görünüyorum. Ben gördüm
doktorlar. Günümüzde Sir George Anderson'ı görmeye gittim; Bana söyledi
Herhangi bir önsöz olmadan, gerçek. Sevgili dostum, benim olmanı istiyorum
Bir belada çocuk koruyucusu, çünkü ben ölmekte olan bir adamım. "

Hinton daha önce hayatında ölümle yüz yüze gelmemişti. O
Şimdi öne çıktı ve ellerini sıktı.

"Ölme!" İnançsızlık ve şaşkınlık tonuyla tekrarladı.

"Evet; görmüyorsun, çünkü ben gidiyorum.
Sonuna kadar olağan. Erkekler ölme fikriniz, yatakta kalmalarıdır
ve zayıf ol ve son büyük merhametten çok önce yaşayan bir ölüm yaşa
gelir. Bu benim durumum olmayacak. Beni şimdi gördüğün gibi olacağım
son an; Sonra bir gün ya da belki bir gece, geleceksin
Bu odaya ya da başka bir odaya, nerede nerede önemli değil,
Ve beni ölü bul. "

"Ve bu yakında gelmeli mi?" Tekrarlanan Hinton.

"Birkaç ay gelmeyebilir; bir yıl boyunca uzak durabilir; ama yine
Geceye veya yarın gelebilir. "

"İyi Tanrım!" Tekrarlanan Hinton.

"Evet, Bay Hinton, haklısın, böyle bir ciddiyetin tefekküründe
ve korkunç bir olay, yaratıcısınızın adından bahsetmek için. O iyi
Tanrı, ama onun iyiliği onu korkunç kılıyor. O görecek bir tanrı
adalet yapıldı; kim hiçbir şekilde suçluyu temizlemeyecek. Ben giriyorum
Onun varlığı-günahkar yaşlı bir adam. Kararnamesine boyun eğiyorum. Ama yeterince
Bu; Benim için erken evlilik isteme nedenlerimi görüyorsun
çocuk."

"Bay Harman, derinden, derin acılarım ve şok oldum.
Maladinin doğası? "

"Bunu tartışmak gereksizdir ve iyi değil; bilmek yeterli
İçimde her ikisini de sona erdirmesi gereken bir hastalık taşıdığımı
yakında ve aniden; Ayrıca hastalık için bir tedavi yok. "

"Tüm bunları bir sır olarak mı söylüyorsun?"

"En ciddi ve kutsal bir sır olarak. Kardeşim bir şeyden şüpheleniyor
o, ama hiç kimse, dünyada hiç kimse tam ve ciddi gerçeği bilmiyor
Ama kendiniz. "

"O zaman Charlotte söylenmeyecek mi?"

"Charlotte! Charlotte! Onun uğruna hepinize güvendim
Bu, onu böyle bir bilgiden koruyabilirsiniz. "

John Hinton bir iki anlığına sessiz kaldı; Charlotte'u sevmezse
Ondan bir sır alması, bilgiye karşı protesto etti
Şimdi ondan tutulmaya zorlandı. Bay'ı gördü
Harman sıkıca çocuğunu karanlıkta tutmaya hazırdı; onaylamadı,
Ama cesarete cesaret edemedi, yaşlı adamı ajite etmekten çok korktu.
Hem acımasız hem de ona karşı görünen bir kararnameye karşı güçlü bir tavır
haksız. Ancak bir şey söylemeli, bu yüzden nazikçe başladı-

"En kutsal güvenine saygı duyacağım Bay Harman; senin olmadan
Benden hiçbir kelime bırakmayın bu bilgiyi Charlotte'a aktarmayacak; Ancak
Bir kelime söylersem beni affedin. Kendi çocuğunu çok iyi tanıyorsun ama ben de
Charlotte'u tanıyın; Tüm yeteneği ve beşi için yaşadı ve
Yirmi yıl, şimdiye kadar bir çocuğun korunaklı hayatı
Hiçbir şey; Asil bir kadın, asil bir kadının kalbi var; içinde
Sorun, onun gibi bir doğa yükselip kendini büyük kanıtlayabilir. Yapmamak
Diyelim ki, sonunda ve sonunda gerçekten geldiğinde beni suçlayacak ve
Belki de siz, efendim, bu bilgiyi ondan koruduğunuz için. "

"Asla yaşlı babasını suçlamayacak. Görecek, kutsasın, ben
Aşık yaptı; Ona şunu söyleyeceksin, ona ne zaman söylediğinden emin ol
Zaman gelir; Lütfen Tanrım, o zaman onun kocası olacaksın ve sen
onu rahatlatma hakkına sahip. "

"Onu rahatlatma hakkına sahip olmayı umuyorum, umarım kocası olmayı umuyorum;
Yine de, bence yanılıyorsun, ancak meseleyi çağırabilirim
daha öte."

"Hayır, çünkü gözlerimle göremiyorsun; o çocuk ve ben yaşadık
Birlikte barış ve mutluluğun en kesintisiz hayatı; Ne fırtına ne de
Bulut bizi birbirimizde ziyaret etti. Ölümün gölgesi olmamalı
son birkaç ayımızı impbitter; O benim parlak kızım olmalı
son. Bir gün, sen ve o bir kızı varsa, anlayacaksın
Duygularım-en azından kısmen anlayacaksın. "

"Şimdi anlayamıyorum, ama en azından saygı duyabilirim," diye yanıtladı
genç adam.




Bölüm XVI.

"İntikam benim."


Hinton sonunda onu terk ettiğinde, Bay Harman uzun süre oturdu
Yangın çalış. Yangın yandı ama onu yenilemedi, ikisi de
Hala masasında kalan soğuk kahveye dokunuyor. Sonra
eski yüzün her anı göründüğü bir saat kadar.
Daha üzgün ve bakıldığında, zilini çalmak için elini uzattı.

Neredeyse anında cevaplandı-uzun boylu bir footman daha önce duruyordu
o.

"Dennis, Bay Jasper ayrıldı mı?"

"Evet, efendim. Kulübüne gideceğini söyledi. Onu getirebilirim,
Sayın."

"Bunu yapma. Bay Hinton ayrıldıktan sonra Bayan Harman'dan buraya gelmesini isteyin."

Footman olumlu ve geri çekildi ve Bay
Harman hala yalnız oturdu. Düşünmek için yeterince vardı. İlk için
Günümüze ölüm zamanı gelmiş ve yüzüne bakmıştı; Gerçekten çok yakın
Kendi ölümü ona bakıyordu. O cesur bir adamdı, ama görüş
Çok yaklaşan, kaçınılmaz olarak yakın olan soğuk, acımasız şey nadirdi
Eşitliğe katlanmak. Bir süre sonra, koltuğundan yükselerek,
Bir kitaplığa gitti ve tıp üzerine bir inceleme değil veya
Felsefe, ama eski bir İncil.

"Ölen erkeklerin burada rahatlık bulduğu söyleniyor," dedi hafifçe kendine.
Mumlardan birini masaya koydu ve kitabı açtı. Bu bir
eski İncil, ama John Harman onunla pek iyi tanışmadı
içerik.

"Bana burada çok rahatlık olduğunu söylüyorlar," dedi kendi kendine. Döndü
Eski ve sarı yapraklar.

"_Vengeance benim. Ödeyeceğim ._" Bunlar onun üzerinde olduğu kelimelerdi
gözler düştü.

Konfor! Kitabı bir inilti ile kapattı ve
kitaplık. Ama iade ederken en yüksek rafı seçti ve
Uzaktan geri ve gözden kaçtı.

Kapıda hafif bir adım duyulmadan önce bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
Ve Charlotte, gözleri ve yanakları her ikisi de parlak, girdi.

"Sevgilim, sevgilim," dedi. Onunla buluşmaya geldi ve katladı
kollarında. Ölmekte olan bir adamdı ve günah yüklü bir adamdı, ama daha az değil
Tatlı o genç kucaklama, o pürüzsüz yanak, o parlak, mutlu oldu
gözler.

"Sen daha iyisin baba; daha iyi görünüyorsun," dedi kızı.

"Bütün akşam oldukça zayıf ve düşük oldum Lottie; ama çok ben
Seni görmek için daha iyi. Buraya gel ve ayaklarımda otur canım aşkım. "

"Bu akşam çok mutluyum," dedi Charlotte, kendini oturuyor
Babanın tabure ve elini dizine koydu.

"Sebebini tahmin edebilirim, çocuğum; düğün günün sabit. "

"Bu sabah baba, yirminci Haziran olması gerektiğini söyledim; John
Oldukça memnun görünüyordu ve dört ay bizim için biraz uzun değildi
hazırlıklar; Ama geceye fikrini değiştirdi; Düğünümüzü istiyor
Nisan ayında olmak. Henüz vermedim-henüz değil. İki ay çok kısa görünüyor. "

"İki ay içinde hazırlanmak için bolca zamanınız olacak canım; ve Nisan
yılın güzel bir zamanı. Ben olsaydım, Hinton'a karşı çıkmazdım. "

Charlotte gülümsedi. Kalbinin kalbinde karşı çıkmaması gerektiğini biliyordu
o. Ama gerçek bir kadın olarak, nafile bir bahane bıraktı.

"Kitabım bitmeyecek. Yaptığım şeyi iyi yapmayı seviyorum."

Babası bu gelecek kitapla gurur duyuyordu; Ama şimdi onu okşuyor
El, yumuşak bir şekilde dedi,-

"Kitap tutabilir. Şimdiki zaman için kafanızdan çıkar; alabilirsin
daha sonra yapıldı. "

"O zaman seni iki ay daha erken bırakacağım baba; bu tartılmıyor mu?
Seninle hiç? "

"Sadece balayına gidiyorsun sevgilim; ve ne kadar erken gidersen
Ne kadar erken döneceksin. "

"Tüm noktalarda yok oldu," dedi Charlotte, parlak bir şekilde gülümsedi ve sonra
Hala oturdu, ateşe baktı.

Uzun, uzun zaman sonra, üzüntünün çoğunda-
Zararlı-Düşünceleri onun o altın akşamına geri döndü
hayat.

"Bana kendi annemi gece hatırlatıyorsun," dedi babası şu anda.

Charlotte ve babası bu ölü anneden birçok kez konuştu. Şimdi
Yumuşak dedi,-

"İstiyorum, dua ediyorum, bana yaptığını söylediğin kadar iyi bir eş yapmayı özlüyorum."

"Dua, özlem ve çabalarla Charlotte gelecek.
Nasıl başarılı oldu. "

"Ve başka bir şey daha var," diye devam etti Charlotte, aniden onu değiştirdi
Konumlandırın ve parlak gözlerini yaşlı babasının yüzüne yükseltir. "Sen vardı
İyi bir eş ve iyi bir annem vardı. Eğer ölürsem, kendi annem olarak
öldü ve arkamda bırak, küçük bir çocuk, onun gibi, benim için dua ediyorum
John benim için olduğu kadar iyi bir baba olabilir. "

Ama bu küçük kız sevgisi patlamasına cevap olarak, garip bir şey
olmuş. Bay Harman çok beyaz büyüdü, o kadar beyaz ki nefes nefese kaldı
nefes.

"Su, biraz su," dedi zayıf; Ve Charlotte getirdiğinde
O'na ve onu dudaklarına yükseltti ve renk ve gücü
Nefes tekrar geri dönmüştü, yavaşça ve büyük bir acı çekti,-

"Asla, kocanın benim gibi olabilmesi için asla dua et, Charlotte. Olmak
Sana layık, o çok daha iyi ve çok farklı olmalı
Adam."




Bölüm XVII.

Mutluluk adalet değil.


Hinton, Bay Harman'ın evini çok şaşkın bir zihin çerçevesinde bıraktı. BT
O, o kısa bir günde ona kadar gelmiş gibi görünüyordu
Önceki hayatının tamamı boyunca, ancak
Düşünceler, duygular, umutlar, onu ziyaret eden korkular,
onu, güçlü, genç ve güçlü, çok yorgun yaptı,
Odalarına ulaştığında, yorgun doğanın sahip olmasına izin vermesi gerektiğini hissetti
Yolu-kendini yatağına attı ve gençlerin uykusunu uyudu
ve sabaha kadar sağlıklı.

Şubat hava, Şubat alışılmadık derecede hafif ve güler yüzlü ve evcil hayvandı
Dünün gününü yumuşak ve tatlı ve hafif bir başkası izledi.
Hinton ferahlatıcı gecekondularından uyandığında, gün çok iyiydi ve
Yatağında bir güneş ışığı parıltısının uzanması iyice yükseldi. O başladı
Kalbinde karşılık gelen bir parıltı keşfetmek için. Buna neden oluyordu
parıltı? Bir anda hatırladı ve kalp güneş ışığının parıltısı büyüdü
bilgi ile daha parlak. Gerçek şu ki, mutluluk yanında duruyordu
Genç adamın yanında, iki ışıltılı elini tut ve "Al beni,
Beni kalplerin kalbine götür, çünkü seninle yaşadım. "
Hinton Rose, aceleyle giyindi ve oturma odasına girdi. Bütün
Dün onu bu kadar ezen kasvet kaybolmuştu. Yapamadı
Dış güneş ışığına ya da ona gelen kalp parlamasına diren.
Hafifçe adım attı ve bazı eşcinsel havalar ıslık çaldı. Kahvaltısını yedi
İştahla, sonra kendini yakın duran bir kolay sandalyeye attı
pencere; En az bir saat boyunca odalarına gitmesi gerekmiyor,
Bu sefer düşünmek için verebilir.

Yine mutluluk yaklaştı ve güzel yüzünü gösterdi. Zorunlu
Onu alır; Nadir ve sevimli bir şeyi alıp kapatmalı mı
Bu sert adalet duygusu, ezilenleri rahatlatmanın,
Dün onun sayfası gibi olan haksız haklı
az ya da çok hayatının bir naceti oldu. İşte onun pozisyonu.
Charlotte Harman ile evlenmek için nişanlandı; Onu bütünüyle sevdi
kalp; Onu tüm kalbi ile sevdi; O güzel bir kadındı
Soylu bir kadın, zengin bir kadın. Onunla karısı, sevgisi, zenginlikleri, gücü
hepsi onun olabilir. Gençliğin sıcak, sıcak duyguları daha ne olabilir?
arzu? Gençliğin hırsları daha ne yapabilir? Dün,
doğru, o asil gururun arttığını hissetmişti
Çok fazla al ve çok az verin. Neredeyse bir vahşi oluşturmuştu
özetini elde etmeden önce brifingini almak için tutkulu kararlılık
Gelin, ama Bay Harman bu gururla uyumaktan yatıştırmıştı. Gerçekten vardı
Sahip olduğu bu güzel ve masum kadının mezar ve üzücü bir nedeni
Won, sevgisinin ve korumasının tüm rahatlığı almalı
Ona olabildiğince çabuk ver. Babası ölüyordu ve yapmamalı
yaklaşan ölümünü biliyor. Babası Hinton'unkini görmek istedi
Karısı mümkün olan en kısa sürede. Hinton bunun makul olduğunu hissetti, bu
adil; Gurur yok, doğru ya da yanlış, umulmayan bir özet için,
Artık düğünlerini erteledi. Hayır, bundan uzak. Dün gece o
Charlotte'un kendisinden iki ay daha erken tamamlanmasını istemişti
teklif etmişti. Charlotte'un gözlerindeki parlaklıktan gördü, ancak
Bir kerede bunu kabul etmedi, ona olan sevgisi öyle oldu
Eğer istediği takdirde bir hafta içinde onunla evlenirdi. Bunlarda sevindi
Büyük sevgisinin belirtileri ve dün gecenin sevinçleri yükselmişti
Bu sabah daha dolgun bir gelgitte. Evet, hayatın kuralıydı,
Sonsuz Yasa, yaşlıların acı çekmesi ve ölmesi gerekiyor, gençler yaşamalı ve
sevin. Evet; Hinton dün gece Bay Harman'a çok derin bir sempati duydu,
Ama bu sabah, mutluluğu onu daha fazla emen hale getiriyor
Gerçekten bencilce, yaşlı adamın ölmekte olan ve acı çeken durumunun
Bir iota'yı mevcut zevkinden alamadı.

O zaman onu şaşırttı? Onu ışıltılı olarak uzak durduran şey
Kısa bir yarım saat boyunca misafir, mutluluk? Charlotte'un bu hikayesi; BT
ona geri dönecekti; Şimdi hiç duymamış olmasını diledi. Sahip olduğu için
Unutamadığını duydum: Bu acımasız şeyi kovamadı
Güneşli odasında mutlulukla yan yana durdu. Gerçek şu ki, onun
Akut zihin, davanın gerçek rulmanlarını çok daha net aldı
Charlotte yapmıştı. Bayan Home'un haksızlığa uğradığından emin oldu. O
Durumun içine bakarsa, onun elinden geldiğinden
onu düzeltmek için. Tekrar tekrar solgun, üzgün yüzünü gördü ve umuyordu
onu rahatsız etmeyecekti. Aklındaki hikaye, Bayan Home'un hepsinde yatıyordu
iyilik, hepsi John ve Jasper Harman'a karşı. Muhtemelen onların
Zengin baba, hepsini terk edecek kadar haksız bir şey yapardı
Daha önce kavga ettiği en büyük iki oğluna parası,
Ve hiçbir şey, genç karısı ve bebek kızı için hiçbir şey yok mu? BT
sahip olduğu her şeyin aksine anlamsız bir adaletsizlik parçası olurdu
Yaşlı adamın önceki karakterinden toplanmıştı. John ve Jasper'a gelince,
ve olaydaki davranışları, bunun da zorlanması zordu.
Jasper hayatının büyük bir bölümünü Avustralya'da geçirmişti. Onun
Karakter Hinton çok az şey biliyordu; Hissettiği küçük, ona iğrençti.
Ama John Harman-Şehirdeki Adam, daha yüksek bir karakter taşımadı
Dürüstlük, bütünlük için, onur için. John Harman saygı duyuldu ve
Onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Evet, evet: Hinton tüm bunların mümkün olduğunu hissetti, ama aynı zamanda bunu da biliyordu
John Harman'ı kavrayamamıştı.
Zengin ve müreffeh tüccarın üzerine bir gölge dayanıyordu. Asla
Şimdi Hinton davaya bile yaklaşmıştı; Ama şimdi, şimdi ona görünüyordu
O, yüz yüze geçilemez gizemle boğuşuyordu
Uzun ve başarılı bir şekilde gizli günahlara bakıyordu. O kadar güçlü adam
öyleydi, bu korku ona geldiğinde titredi. Sebep ne olursa olsun
Ani ve hızlı günaha ne olursa olsun, sürekli büyüyen bir
Uzun zaman önce John ve Jasper Harman dul kadını soydu ve
babasız. Bunu hissetmek, bundan neredeyse emin olmak, o zaman nasıl yapmalı
davranmak? Ne yapabileceğini çok iyi biliyordu. Somerset House'a gidebilirdi
ve eski Bay Harman'ın iradesine bakın. Bir sahte olması pek olası değildi
Will denenmişti. Emin, çok daha olası hissetti
gerçek iradenin, adaletsizlik tapusunun yanıltılmasının
böyle bir şey bilmeyen kimsenin
meseleler bunu sorgulayacaktı.

Hinton o gün gidip aklını dinlendirebilirdi. O zaman neden yaptı
tereddüt etmek? Ah! biliyordu ama çok iyi. Asla ve yakın o parlayan gelmedi
mutluluk biçimi. Bu şeyi yaptıysa ve şüphelerini bulsaydı
Doğru, çok korktuğu gibi, eğer o zaman buna göre hareket ederse
bilgi ve Bayan Home'a ​​tekrar kendisi verdi, mutluluktan uçacaktı
O, sonsuza dek olabilir. Bayan Home'a ​​haklarını vermek için acımasızca
Ölmekte olan yaşlı bir adamı ortaya çıkar. Şimdi gelen böyle bir şok, büyük olasılıkla
John Harman'ı öldür. Babasını böyle bir utanç ve onursuzluğa getirdikten sonra,
Charlotte hiç karısı olmayı kabul eder mi? Gerçekten içinde olmaz mıydı
Varlığından çok korku sinek mi? Bayan ona ev sahipliği yaptı, o
hayatını uğruna mahvetmeli, eşten vazgeçmeli,
Zenginlik ve şöhret? Hiçbir şey-tam bir yabancı. Neden onun için
aşk, acı ve sevdiklerini sefil hale getirin, her şeyden önce kalbi kır
onun için daha değerli olan kadının geri kalanından daha değerli
dünya? Bu şeyi yapamayacağını hissetti. O parlak almalı
Mutluluğu kanatlı ve adaletin yapabildiği gününü geçirmesine izin verin. Bazıları
El darbeyi vermeli, onun eli olamazdı. Şimdi üzgündü
Bayan Home'un lojmanlarını aldığını. Ama sonuçta ne yaptı
anlam? Onları bir ay boyunca almıştı, oraya o kısa sürede gidebilirdi
dönem. Hızlı yaklaşan evliliği onun için gerekli olacak
çok kısa bir süre sonra ayrılmak için ve birçok arkadaşının arasında
Ona daha kalıcı bir kiracı bulun, çünkü şimdi oldukça uydurmuş olmasına rağmen
Zihnini yalnız bırakma, kalbi bu kadın için ağrıyordu. Evet, o
Mümkünse, ona küçük bir şekilde yardım ederdi, ancak
Elinin ona tekrar kendisine vermesi imkansız. Sahip
Bu kararlılığa gelin.




Bölüm XVIII.

"Şeker ve baharat ve her şey güzel."


Belki bir gün boyunca Charlotte Harman mutluluğunda bencildi. Ancak
Babasıyla yaptığı röportajdan sonra sabah uyandığında,
İnce dengeli doğa dengesini oldukça kurtarmıştı. O bir
Koşullar çok asil yapabilen kadın; Tüm eğilimleri
İyiliğe doğru, şimdiye kadar ayartma nedeniyle dikkate alınmamıştı,
Dikkatsiz. Bütün hayatı bunun güzel ve parlak şeyler
Dünya ayağa kalkmıştı. Zengin arkadaşları vardı
Sevimli ve yakışıklı kızlar genellikle yapar. Bir bağlılığı vardı
en sevgi dolu baba. John Hinton onunla tanıştı ve onu sevdi. O cevap verdi
tam kalbine olan sevgisi. Başka bir baba ona itiraz etmiş olabilir
Kendisini şık dünyaya göre bu adama vermek
Hiçbir şey. Ancak Harman sadece evliliklerinde hafif bir gecikme konusunda ısrar etti,
Hiçbiri nişanlarına ne olursa olsun ve şimdi, neredeyse bir yıl sonra
Bekliyor, ambargo geri çekildi, düğün günleri düzeltildi,
Elinizin altında. Yirminci Nisan (Charlotte olmaması gerektiğini biliyordu
Yirminci Nisan ayına karşı çık) oldukça iki ay uzakta değildi. Çok hafif
Bu mutlu gerçeğe uyandığında kalbi oldu. Mutluluk da öyleydi
başının yanında duruyordu ve ışıltıya basmak için hiçbir şey yapmadı
Kalplerin kalbine yaratık. Ama Charlotte'un çok iyiydi
refahla şımarık olmak. Servetinden bağımsız olarak, her zaman
favori oldu. Kalbi açık ve cömertti; o idi
Başkaları için düşünceli, en çok bencil değildi. Charlotte bir
hizmetçilerle favori; Hizmetçisi ona ibadet etti. O adetti
yaratık ve sosyal reform hakkında çok fazla şey okumuştu
ayrım gözetmeden ve düşünmeden; Ama adalet duygusunun olduğu yerde
Gerçekten memnun, kraliyet eliyle verebilirdi ve çok sayıda vardı
Yoksul, hizmetçisi, bilen, kim yükselen, Bayan Harman'ı aradı
kutsanmış.

Charlotte, Bayan Home'a ​​büyük ilgi duymuştu. Yüzü çekti
Kazandı, hikayesi bu gençlerin kalbine dokundu
kadın. Charlotte'un hayatında yaşadığı en büyük acı vardı
Bayan Home'un hikayesinin resitalini izledi, korkunç bir önsöz
Yanlış yapıldığına işaret eden korkunç gölge, en iyi şekilde işlenen günah
Ve sevgili, yaklaştı ve ona dokundu. Jasper Amca, onunla
Akıllı ve deneyimli el, o gölgeyi uzaklaştırmıştı ve
İlk yoğun minnettarlık ve rahatlama hissi, neredeyse
ona çok acımasız bir masalla ona gelen kadını sevmedi. Tüm
Dün, kendi mutluluğunun ortasında, kapanmaya çalışmıştı
Bayan Home düşüncelerinden; Ama bu sabah, kendini daha fazla sakinleştir,
Yoksul, solgun ve mücadele eden anneyi anmak tekrar taze kalktı
ve kalbinin içinde canlı. Bayan evin bir yalan, zalim olduğuna inanıyor
ve korkunç yalan; Ama bunun için daha azı o acımasızdı, hiçbiri
Bunun için daha az yardım edilmesi gerekir. Bayan Home Charlotte'un yakındı
İlişki, onu istemek için acı çekemezdi. Yatakta yatarken
John Hinton'un duyduğu büyük şükranla yansıtıldı.
Masal, bu fakir yardım etmek onun ve onun görevi ne kadar açık bir şekilde olurdu
anne. Evet, onu ve her şeyden önce onu yükseltmek için yeterince verirlerdi
İstiyorum, ama Charlotte o uzak zamanı bekleyemeyeceğini hissetti. O
Bayan Home'u hemen kurtarmalı. Babası dün gece, eğer
İki ay içinde evlendi, onu bitirmesi için zaman olmazdı
kitap. Haklıdı; Kitaptan vazgeçmeli; Bunu adadı
Sabah Bayan Home.

Kararlılığıyla yükseldi ve aşağı indi. Her zamanki gibi onu
Babam onu ​​bekliyordu, her zamanki gibi gelip onu öptü; ve
Her sabah uzun yıllar yapmışlardı, karşısında oturdular
Kahvaltı için birbirlerine. Charlotte babasıyla konuşmayı istiyor
Bayan Home, ama deneyimsiz gözlerine bile baktı, çok hasta ve
Haggard ve amcasının sözlerini hatırladı ve
ders.

"Çok zayıf görünüyorsun baba, kasabaya gitmeseydin
Bu sabah araba? "Diye sordu sandalyesinden yükselirken.

Onun sürprizine göre, zaten sipariş ettiğini itiraf etti.
taşıma. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı,
Ve gerçek hastalıktan çok az, tehlikeyi bilmediği gibi hiçbir şey
Ve ölüm, onun sürüşünü izlerken kalbinde keskin bir acı hissetti
uzak. Ancak acı, anlıktı, pres içinde kayboldu
diğer düşüncelerin çıkarları. Saat on birden önce başlamıştı
Bayan Home'u görmek için.

Şimdi hiçbir şekilde bu yeni bulunan ilişkiye gitme niyeti değildi
boş elle. Bayan Home bir hediye almaya istekli olabilir veya olmayabilir
para, ama Charlotte bunu ona iletmeyi umuyordu
Gururunu çok fazla incinmekten kurtar.

Charlotte'un kendi başına küçük bir bankacılık hesabı vardı. Şimdi düz sürdü
Şehirdeki bankasına ve bir notta elli pound çizmek onu kaydırdı
onun çantasına. Bankadan bir çocuk West End mağazasına gitti.
Orada adil saçlı küçük papatya için güzel bir kadife frak seçti,
Bebek için iki işlemeli beyaz elbise; Ve biraz daha uzağa gidiyor
En büyük çocuk için akıllı bir terzi elbisesi aldı. Satın aldıktan sonra
Bir oyuncak dükkanını ziyaret etti, burada kendini yükledi
oyuncaklar; Sonra kek ve diğer hediyeler satın almak için bir kek dükkanı; ve sahip olmak
Sonunda kaynaklarını tüketti; Antrenörün araba kullanmasını istedi
Bayan Home'un Kentish kasabasındaki adresi. Bir sürüşten sonra geldi
Yarım saatten biraz fazla, aradığı bayanı bulmak için,
dışarı. Kirli küçük hizmetçi güzel, tam yuvarlak gözlerle baktı
genç bayan ve yakışıklı arabada ve bilmediğini ilan etti
Missis içeri girdiğinde.

Bir an için Charlotte boğulmuş hissetti; Ama şimdi heyecanlıydı-o yapabilirdi
Gitme, peri hediyeleriyle olduğu gibi yüklü, biraz yapmadan
Bu nimetleri dağıtma çabası.

"Ben Bayan Home'un bir ilişkisiyim ve çocukları görmek istiyorum.
Çocuklar? "Diye sordu küçük hizmetçi.

Yuvarlak ve yuvarlak küçük yerli gözlerin gözünü büyüttü.

"Bensiz olamazlar," diye gönüllü oldu; "Ben nuss yapmıyorum ve
Herkesin hizmetçisi mi? Evet, çocuklar hin. "

Sonra yemek odası kapısını açtı ve Charlotte, önce uçuyor
Taşıma ve Geri Dönen Kahverengi Kağıt Parselleri, onu izledi
Küçük salon.

Hizmetçi, heyecanlı heyecan kanatlarında üst katta uçtu. Vardı
Hızlı küçük ayaklar ve çok az dakika içinde kapı
açıldı ve bir erkek ve kız girildi. Charlotte onları tanıdı
bir bakış. Onlar tanıdığı çok yakışıklı küçük çiftlerdi
dün Regent's Park'ta yapmıştı. Kız, bir önemsemeyi utanarak geri döndürdü,
Ama çocuk, sadece kız kardeşine "Güzel bayan" dedi ve
bir öpücük için dudaklarını kaldırdı.

"Beni kaba düşünmüyor musun?" dedi; "Beni öpmeyi umursamıyorsun, değil mi?"

"Seni öpmeyi seviyorum; ben kendi kuzeniyim," dedi Charlotte.

"Kendi kuzenim! O zaman dizinde oturabilirim. Daisy, buraya gel-
Güzel bayan kendi kuzenimiz. "

Bunu duyduktan sonra Daisy çok gelişmiş. Hiçbir çocuğun ne olduğu hakkında bir fikri yoktu
Kuzin kuzeni anlamına geliyordu, ama mülkiyeti içeriyor gibiydi. Okşadılar
Charlotte'un kürkleri ve her iki çift dudak çifti için tekrar tekrar kaldırıldı
Birçok öpücük. Bu sahnenin ortasında küçük hizmetçiye girdi.
Bebek. Daisy ve Harold gibi oldukça, bebek için hiçbir şey değildi;
Sekiz aylık bu bebeğin en eterik ve sevimli bir yüzü vardı.

"Ah, sen güzel! Sevgilim!" dedi Charlotte, küçük olanı sıkarken
kollarındaki yaratık ve utangaç olamayacak kadar genç bebek,
Onu tekrar tekrar öp.

"Ne kadar kereste!" dedi Daisy, kahverengi kağıt parsellerine dokunarak.

Bu küçük çocuğun konuşması Charlotte'u onun gerçeğine geri getirdi
kek ve oyuncak. Küçük hemşiresine bebek vererek onu açtı
hazineler. Daisy bebeğini bir tür awed rapture ile aldı, Harold
tamburunu salladı ve trompetini en çok dikkat dağıtıcı bir şekilde havaya uçurdu
Makul mesafe içinde zayıf sinirler ve bebek biraz emdi
Karmaşık tatlılar. Hiçbir çocuk hayırseverlerine teşekkür etmeyi düşünmedi, ancak
Flonged yanaklar, parlak gözler, istekli küçük sesler, daha yüksek sesle ve
kelimelerden daha etkili.

"Anneni görmek istiyorum; ne zaman içeri girecek?" diye sordu Charlotte, sonra
Biraz sessiz restore edilmişti.

"Bütün gün değil," diye yanıtladı Harold. "Anne baba ile hemşireye gitti
Zavallı hasta bayan; Oldukça geceye kadar geri dönmeyecek. "

"Çok iyi olacağımızı söyledi; biz, değil mi?" dedi Daisy.

"Evet sevgilim; oldukça mükemmelsin," diye cevapladı deneyimsiz
Charlotte.

"Annemiz senden gelip bizimle oynamanızı ve bize güzel vermeni mi istedi
Bir şeyler? "Diye sordu Harold.

"Burada olduğumu bilmiyor, sevgili küçük oğlum; ama şimdi, eğer istersen
Bana bir kağıt alabileceğimi göster, sadece anneni yazacağım
küçük bir not. "

Kağıt hızla bulundu ve Charlotte oturdu, bir erkek ve kız
her iki taraf. Bu koşullar altında çok fazla şey söylemek kolay değildi, bu yüzden
Küçük notadaki kelimeler azdı.

"Bunu içeri girdiğinde annene vereceksin. Bak!-
şömine üzerinde, "dedi Harold'a;" ve dokunmamalısın
Anne onları açana kadar bu parseller. Evet; Tekrar geleceğim.
Şimdi, veda. ""
Taşıma, ceketi de çok buruştu; Ama çok tatlı vardı
Hala boynunda küçük kollar hissediyorum ve saçlarına dokundu ve
Memnuniyetle yanaklar, çünkü birçok çocuk tarafından onurlandırılmışlardı
öpücükler.

"Sadece bir peri vaftiz annesi olduğuna inanıyorum," dedi Harold, izlerken
Taşıma yuvarlanıyor.

"Born günlerimde Hall'da asla benzeri tohumlamam," diye belirtti küçük
her şey hizmetçisi.




Bölüm XIX.

"Güzel bayan"


"Anne, anne, anne!"

"Ve bak!-Oh, sahip olduğuma bak!" selamlayan kelimeler miydi
Bayan Home, ne zaman, çok yorgun, onlardan biriyle bir gün sert hemşirelikten sonra
Kocanın hasta cemaatçileri, geri döndü.

Çocuklar yatakta olmalı, bebek hızlı uykuya dalmış olmalı, küçük
salon masası çay için düzenli bir şekilde döşendi: bunun yerine bebek ağladı
uzak durmadan arındırma fidanlık ve Harold ve Daisy,
Charlotte'un tatlılarını neredeyse bitirdi ve kendilerini çok yaptı
Zengin erik kekine tekrarlanan saldırılardan rahatsız olan, şimdi
çok kızarmış yanaklar, dönüşümlü olarak oyuncaklarıyla oynuyor ve
Küçük parmakları hala açılmamış kahverengi kağıt parsellere. Onlar
Kreşe gitmeyi olumlu bir şekilde reddetmişti ve gaz olsa da
aydınlık ve panjurlar aşağı çekildi, bozukluğun ruhu en çok
Açıkça küçük salona girdi.

"Ah, anne!-Ne düşünüyorsun? Güzel bayan!-tanıştığımız bayan
Dün park!-O öyleydi ve bize _lots_ getirdi
Şeyler-Toylar, Tatlılar, Kekler ve-Oh, Anne, Bak! "

Daisy bebeğini sundu ve Harold bazı çok tiz patlamalar yaptı
Trompeti annesinin gözlerine kadar.

"Sevgili çocuklarım," dedi Bayan Home, "kimi kastediyorsun? Nereden aldın
Bütün bunlar? Buraya kim geldi? Neden ikiniz de yatakta değilsiniz? Öyle
Her zamanki saatin çok geçti. "

Bu soru dizisi, anlaşılmaz bir cevap korosu ile karşılandı,
"Güzel Lady", "Regent's Park" kelimeleri, "Babam onu ​​tanıyordu"
"Oturmak için _had_," diye tamamen şaşkın Bayan Home, bu
Gözler aniden onu bekleyen küçük nota üzerinde durdu
Çocuklarının ayrıldığından korkacaktı
duyuları.

"Ah, evet; bize bunu vermemizi söyledi," dedi Harold onu görünce
Anne onu al.

Notun çok kısa olduğunu söyledim. Charlotte evi bir anda okudu.

"Anne, anne! Sana ne söylüyor ve diğerinde ne var
parseller? Eve gelene kadar onları açmayacağımızı söyledi. Oh, _do_
Bize ne dediğini söyle ve güzel şeylerin geri kalanını görelim! "

"Yap, anne; biz çok sabırlıyız!" tekrarlanan küçük
Papatya.

Harold şimdi parsellerin en büyüğü için koştu ve onun için yükseltti.
anne alacak. Her iki çocuk da eteklerine yapıştı. Bayan Home koy
ulaşılamayan bir rafta büyük bir parsel, sonra sıcaklığı bir kenara bıraktı.
istekli küçük eller. Sonunda konuştu.

"Küçük çocuklarım biraz daha sabrı olmalı, çünkü anne söyleyebilir
Onlara daha başka bir şey yok. Evet, evet, bayan çok güzel ve çok
Nazik, ama sabaha kadar hiçbir şey hakkında konuşamayız. Şimdi,
Harold ve Daisy, hemen üst kata gelirler. "

Onlar itaatkar, iyi eğitimli küçük bir çiftti. Sadece birine baktılar
Bir diğeri ve her çukurlu ağızdan kısa, sabırsız bir iç çekişti; Daha sonra
Ellerini anneye verdiler ve kreşe ağır bir şekilde gittiler.
Charlotte soyunana kadar çocuklarıyla kaldı. Gördü
Onları rahatça yıkadı, dedi bebek duaları ve her küçük kafası
Yastığı üzerinde dinlenirken, sonra da o zamana kadar olan bebeği öpüyor
Hızlı uykuya daldı, alt katta yumuşak bir şekilde gitti.

Anne, küçük hizmetçi, çayı hazırlamaya çalışıyordu ve
Biraz emir geri yüklendi, ancak metresini görünce kaçınamadı
Ayakta durmadan heyecanlı hikayesini dökmek için.

"Ef lütfen, 'Em, bana bir' eap üzerinde geliyor. O bedava geliyor
Ve o cömert ve sanki tüm çocukları yiyebilirmiş gibi görünüyordu
geniş aşk; Ve onları çok veriyor ve çok daha fazla kürk bıraktı '. Ve
O uzaklaştığında elime yarım taç koydu. Asla tohum
Hiçbir zaman, 'EM-hiçbir zaman! Kraliçe zaferi kadar büyük giyinmiş
kendisi ve bir arabaya ve iki şaplak hossına geliyor; Ve,
Lütfen, 'Em, çocuklara kendi kuzeni olarak söylediklerini duydum
Sana, 'EM. "

"Evet, genç bayanı biliyorum," diye yanıtladı Bayan Home. "O dediğin gibi,
Çok güzel ve nazik. Ama şimdi Anne, artık konuşmamalıyız. Senin
Üstat bir saatliğine girmeyecek, ama onun için çay beklemiyorum; yapacağız
Daha sonra biraz taze yap. Lütfen beni aynı anda bir fincana getirin, çünkü ben
çok yorgun. "

Anne, açık gözlü şaşkınlıkla metresine baktı. Herhangi biri-herhangi biri
Missis'in olduğunu iyi bildiği kadar fakir-olmanın gerçeğini kim alabilir
çok güzel ve zengin bir genç bayan için kuzen böyle serin ve
Görünen ilgisizlik Anne'nin anlama güçlerinden oldukça geçti.

"Beni Holler'ı yeniyor-öyle!" Kendi kendine dedi; O zaman,
Başla, mutfağına kaçtı.

Bayan Home ilk fincan çayı almıştı ve hatta bir parça yemişti
Ekmek ve tereyağı, Charlotte Harman'ın küçük notunu tekrar çizmeden önce
cebinden. Gözleri zaten kısaca bakmıştı
üzerinde:--

     Sevgili arkadaşım ve kız kardeş-çünkü seni aramama izin vermelisin-bende var
     Seni görmeye gel ve sizi bulmak çocuklarınızı görmek istedi. BEN
     Güzel ve sevimli çocuklarınıza kalbimi kaybettim. Bunlar
     Çok tatlı! Bebeğiniz dünyevi herhangi bir melek gibidir
     yaratık gözlerimin dayandığı. Charlotte, getirdim
     Çocuklar birkaç oyuncak ve bir ya da iki küçük şey. Yapmayacaksın
     Onları kabul etmekten gurur duyun. Onları satın aldığımda seni sevmedim
     çocuklar, ama seni sevdim. Sen benim yakın akrabamsın. Yapmayacaksın
     Bunları satın aldığımda hissettiğim zevki ortadan kaldır. Canım
     Rahibe Charlotte, ne zaman tekrar buluşacağız? Bana bir satır gönder ve ben
     size her zaman gelecek. Seninki

     "Charlotte Harman."

Charlotte'un hiçbir şekilde bunu almadığı pişman olmak gerekir
İçinde yazıldığı ruhta tatlı ve sevgi dolu küçük not. O
Soluk, ince yüz yıkandı ve gözleri kızgın bir ışıkla yandı. Bu
Heyecanlı bir his patlaması oldu ama yaşadığı her şeyin sonucu
Birkaç gün önce Bayan Harman'ın evinden ayrıldığı için zihinsel olarak. O vardı
O zaman ve gerçekten, bu genç bayanı sevdiğini söyledi. Gurur,
görkemli yatak, Charlotte'un gözlerindeki açık açıklığın görünüşü vardı
ısındı ve kalbine dokundu. O kulaklara söylemek istememişti,
Günah ve utanç için çok alışılmamış, bu uzun süredir yanlış olan bu hikaye. Vardı
ondan zorlanmış bir şekilde ve bir sifon görmüştü
şaşkınlık, o zaman korku, yanakları renklendir ve ince cesur doldurun
gözler. Bu kız tarafından bu kadar hareket eden kalbi sempatileriyle gelmişti,
öylesine dokundu, kendisinin açıkladığı şeyle çok şok oldu ki
Neredeyse daha çok, babasının parası artık onun olabilir mi, vazgeçiyor olabilir
Charlotte Harman'a daha fazla acı veya utanç vermektense.

Eve geldi ve yaptıklarını kocasına güvendi. Değil
Onun hoşnutsuz olduğunu söylemek için çok fazla-çok yaralandığını. .
Paraya çok hevesli olan Charlotte bu kadar hareket edebilecek
Karısı olarak kendini hayal ettiği Charlotte. Charlotte
akılsız adamın gözünde alçaltıldı. Ama sadece kocası çünkü
çok ahlaksız, çok pratik olmayan, Charlotte'un kendi gündelik doğası
kendini yeniden kurmaya başladı. Gerçekten hiçbir zarar vermemişti. Vardı ama söyledi
Yanlış bir hikaye. Yanlış işleyenler suçlanacaklardı.
O, acı çeken-kimin kapısına günah koyabilir? Onun sempatisi
Charlotte daha az büyüdü, kendisi ve çocukları için üzüntüsü daha fazla büyüdü. O
Adaletsizliğin taahhüt edildiğinden her zamankinden daha emin hissettim-o ve
Annesi soyulmuştu; Charlotte'da gerçeği okuyor gibiydi
Harman'ın masum gözleri, Charlotte, kendine rağmen, ona rağmen
Kendi babası sanıktı, ona inanıyordu-onunla birlikte.

Bütün gece gördüğü bir tür ateşli rüyada geçirdi
Kendisi zengin, kocası mutlu, çocukları olması gerektiği gibi önemsedi
olmak. Hayatının ve çevresinin çirkin, çirkin yoksulluğu
Söylenen bir rüya gibi vefat etti.

Bir heyecan ve beklenti durumuna kalktı, çünkü ne olmayabilir
Charlotte Harman onun için mi yapıyor? Hikayeyi babasına söylerdi ve
Günahının öğrendiğini görünce onu ona geri yükleyecek olan baba
haklar. Tabii ki, bu doğal sonuç olmalı. Charlotte
düşük ve ortalama değil; Tekrar kendisi olduğunu görürdü. Bayan Home
sonraki herhangi bir olaya izin vermedi-
Kendi genç bayana dayanıyor. Bütün gün o
gönderiyi izledi; Ziyaret olasılığını izledi. Hiç biri
Mektup ne de ziyaret geldi, ama Bayan Home cesaretini kırmadı. O gün
duymak için çok erken; Yarın için sabırla beklemeli.

Hikayesini neredeyse unutmuş olan kocası ona sordu
gelip bir uzaktan hasta bir kadının bakımında ona yardım etmek.
Charlotte bir başkent hastasıydı ve daha önce benzer bir şekilde benzerdi
Parish Work'te Bay Home'a ​​yardım.

Gitti, gününü geçirdi ve Charlotte'un sahip olduğunu bulmak için geri döndü
Gel-şimdiye kadar hayali doğruydu. Evet, ama sadece şimdiye kadar
Charlotte gelmişti, utanç içinde değil, cömert bir şeylikte
hayırsever. Hediyelerle yüklü olmuştu ve
Çocukların kalpleri ve küçük hizmetçi. Charlotte evi harika hissetti
öfke dalgası ve kalbinin üzerinde çalan acı. Acıyla ve
Hayal kırıklığı haksızdı.

"Sonuçta o bir korkak. Babasına söylemeye cesaret edemiyor. İnanıyor
Benim masalım, ama o bana ve benim için adaletin yapıldığını görecek kadar cesur değil;
Bu yüzden telafi etmeye çalışır; Vicdanını selamlamaya çalışıyor ve
Bana hediyelerle rüşvet ver-kayışlar ve övünme. Hiçbirine sahip olmayacağım. Benim
Haklar-Doğru ve adil haklarım ya da hiçbir şey! Bu parseller geri dönecek
yarına açılmamış. "Koltuğundan yükseldi ve hepsini düzenli bir şekilde koydu
Bir yan masada uzakta. Kocasının önünde neredeyse hiç yapmamıştı
Salon kapısında mandal anahtarı duyuldu. Yorgun görünümle geldi
bu da ince yüzüne alışılmıştı. "Ah, Angus, ne kadar kötü istiyorsun
Çayının! "Dedi zavallı karısı. Kocasının neredeyse endişe duyuyordu
Rahatlat ve Charlotte'u rahatlığına katılırken unuttum.

"Bu parseller neler, Lottie?" dedi, yığılmış şeyleri fark ederek
yan masada.

"Boş ver. Önce akşam yemeğini yiyin," dedi ona.

"Yiyebilirim ve yine de içinde ne olduğunu biliyorum. Oldukça Noel veriyorlar
ve yere şenlikli bir karakter. Ve bunun üzerinde yatarken ne görüyorum
Sandalye-Daisy için yeni bir bebek mi? Neden, dikkatli küçük kadınım böyle oldu
Çocuğa başka bir bebek satın alacak abartılı mı? "

Bay Home konuşurken gülümsedi. Karısı ona ağır bir şekilde baktı. O seçti
çok güzel bir bebek yukarı ve diğer parsellerle yatırdı
yan masa.

"İstersen sana parseller ve bebek hakkında bilgi vereceğim"
cevaplandı. "Bayan Harman dışarıdayken aradı ve kek getirdi ve
Tatlılar ve çocuklara oyuncaklar. Ayrıca bu parselleri getirdi. evet
Ne içerdiklerini bilmiyorum, çünkü onları açmadım. Ve o bir
Benim için not. Harold ve Daisy için tatlılara ve keklere yardım edemem
onları yedi; Ama oyuncaklar ve bu parseller geri dönecek
Yarın."

Bayan Home, konuşurken çok gururlu ve meydan okuyan görünüyordu. Kocası
yüzüne baktı; Sonra, hafif bir iç çekerek akşam yemeğini itti
bir kenara.

"Hayır, aç değilim canım. Sadece biraz aşırı eğilim. Miss'i görebilir miyim
Harman'ın notu? "

Charlotte hemen eline koydu.

Bir kez dikkatlice okudu-iki. Kendi ruhu çok sevgiydi ve
Mesih benzeri; Sonuç olarak, gerçek aşk ve gerçek insan hissi
Küçük nota dokundu.

"Lottie," dedi karısına geri verdiği gibi, "Neden istiyorsun?
O tatlı yaratığı acı? "

Bayan Home notu aldı ve ateşe fırlattı.

"Orada!" Dedi ki, her yanağında kızgın bir nokta. "O ve onun
beni ve benimkini yaraladı. Ondan hediye istemiyorum. Haklarımı istiyorum! "

Bay Home'un bu heyecanlı his patlamasına hiçbir şey cevaplamadı. Sonra
Bir ya da iki sessizlik zili çaldı ve Anne göründüğünde sordu
Çay-şeyleri götürmesi. Bundan sonra bir saat mükemmel izledi
sessizlik. Bayan Home, harika bir tamir sepetini çıkardı. Bay Home oturdu
Yine de ve görünüşe göre boşta. Bir süre sonra odadan ayrıldı
bir an için kendi başına gitmek. Kreş geçerek biraz duydu
Hareket ve yumuşak bir şekilde girerek Harold'ın küçük karyolasında oturduğunu gördü.

"Baba, sen misin?" Yarı ışığı aradı.

"Evet, oğlum. Sorun bir şey var mı? Neden uykuda değilsin?"

"Yapamadım baba canım; yarın çok özlem duyuyorum. Patlamak istiyorum
Yeni trompetim tekrar ve kahverengi kağıt parsellerinin geri kalanını görmek için.
Baba, bir an bana gel. "

Bay Home geldi ve kolunu küçük boynuna koydu.

"Anne sana _our_ güzel bayanın geldiğini ve getirdiğini söyledi mi?
Ne kadar muhteşem bir şey mi? "

"Kimin güzel bayan, oğlum?"

"_Ours_, baba-bayan sen ve ben ve daisy ve bebekle buluştu
Dün park. Onu öpmenin kaba olduğunu söyledin ve _she_
akıl. Bana günümüzde düzinelerce ve düzinelerce öpücük verdi. "

"Sana çok nazikti," dedi Bay Home. Sonra çocuğun yalan söyleme
Aşağı ve uyu, onu terk etti ve kendi odasına gitti. O gidiyordu
Odası bir amaç ile. Bu amaç yoğunluğa hızlandı
Küçük Harold'ın sözleri.

Bu Frank, korkusuz, tatlı görünümlü bir kız Bayan Harman'dı! O mektup
Bu nedenle, merak edilmeyecekti. O tür bir mektuptu
Böyle bir kadının yazmasını beklerdim. Onunla ne oldu
Lottie?

Onun şaşkınlığında diz çöktü; Dizlerinin üzerinde kaldı
On dakika sonra küçük salona döndü. Onun cevabı
Ona neredeyse doğrudan dua verildi. Karısı artık değildi
gururlu ve soğuk. Girdiği anda baktı ve dedi ki,-

"Bana kızgınsın Angus."

"Hayır, sevgilim," diye yanıtladı, "kızgın değil, ama senin için çok üzgünüm."

"Benim için üzülmemelisin. Yeterince endişen var. Eklememeliyim
Onlara. Nefes aldığı tüm Bayan Harmanlar bir bulut getirmeyecek
Senin ve benim aranızda. Angus, gazı söndürebilir miyim ve sonra
Sen? Beni bu duygudan konuşacaksın, çünkü kendimi kötü hissediyorum. "

"Seni daha iyi yaparsa bütün gece konuşacağım, kendi lottie. Şimdi ne
Seni rahatsız ediyor mu? "

"İlk olarak, bu hikayeye inanmıyorsunuz gibi görünmüyorsunuz.
para."

"Ne inanıyorum, ne de tersine-sadece sorun olmasına izin vermiyorum
Ben."

"Ama Angus, bu biraz zor görünüyor; çünkü para bana bırakılmışsa
Babam tarafından sahip olmalıyım. Ne fark yaratacağını düşün
Hepimiz için-sen, ben ve çocuklar? "

"Zavallı yerine zengin olmalıyız. Bu farkı yaratır,
kesinlikle."

"Angus, sanki bu fark hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyorsun."

"Hiçbir şey! Bu pek bir şey değil; ama itiraf ediyorum ki
Benimle."

"Kendiniz olmasaydı, çocuk aşkları için olabilir;
Fark parası sevgilimize ne kazanırdı. "

"Sevgili karım, konuşurken oldukça unuttun, onlar Tanrı
bizimki kadar küçük çocuklar. Bir serçenin düşmediğini söyledi
sevgi dolu bilgisi olmadan. Muhtemelen öyle mi?
Çocuklarını ve bizimkini gördük ya böyle bir önemsiz şey kazanıyor ya da acı çekiyor
para olarak? "

"O zaman kendimize geri dönmek için hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Eğer bazılarını alma şansımız hakkında yasaya gideceğimi kastediyorsanız
Bize bırakılmış olabilecek para, kesinlikle yapmayacağım. Gerçek şu ki,
Lottie-beni çok eksantrik düşünebilirsin-ama buna taşınamıyorum
konu. Bana öyle geliyor ki, tamamen Tanrı'nın meselesi değil, bizim değil. Eğer Bay
Harman, ona empoze ettiğin korkunç günahı işledi, Tanrı getirmeli
ona ev sahipliği yapıyor. Yıllarca böyle bir günahı saklayan o zavallı adam
kalbinde ve arkadaşlarından önce böyle bir hayat yaşadı, gitmeye uygun
Babasının kollarına geri döndüğünde, korkunç bir şekilde acı çekmeli. Dua ediyorum
Kalbim dua ediyorum, eğer günahı işlerse acı çekebilir,
Çünkü babaya başka bir yol yoktur; Ama bunun dua edemem
Bize daha iyi bir ev vermek için korkunç acı gönderilebilir ve çocuklarımız
daha ince kıyafetler ve daha zengin yiyecekler masamıza konabilir. "

Bayan Home bir an sessiz kaldı, sonra dedi ki,-

"Angus, affet beni, o ışıkta bakmadım."

"Hayır, en sevgili ve ona çok acadığım için, eğer babası gerçekten
Suçlu, seni gereksiz yere acısını istemiyorum Bayan Harman. Sen
Regent's Park'ta tanıştığım o güzel kızı anlattığımı hatırla
Dün, çocuklarımıza çok nazik ve nazik olan kız. Bende
Harold'a hazır oldum ve bana Bayan Harman ve onun
Güzel bayan bir ve aynı. "

"Bu gerçekten öyle mi?" Bayan Home. "Evet. Charlotte'u biliyorum
Harman çok çekici. Sana söylemedim Angus, kazandığını
Kendi kalbim? Ama itiraf ediyorum, bu hediyeleri gördüğümde ve notunu okuduğumda
kızgın hissettim. Masalımı duyduktan sonra daha fazlasını yapması gerektiğini düşündüm.
Bu hediyeler bana rüşvet ışığında görünüyordu. "

"Charlotte!"

"Ah! Şok olduğunu biliyorum. Bir şeyi gözlerimle göremiyorsun;
Bana gerçekten nasıl baktılar. "

"O zaman sevgili karım, sana bir tavsiye verebilir miyim?"

"Ben de bunun için açıyorum, Angus."

"Bütün hikayeyi, açıkçası-açıkçası söylediğinizden daha açık bir şekilde söyle
Ben, geceye Tanrı'ya. Tüm meseleyi sevgi dolu ellerine koy
Baba, o zaman Charlotte; Böyle dua ettikten sonra, sabah hala
Bayan Harman'ın bir ruhla hareket ettiğini düşünün, ona gibi davran
hak ediyor. Kendi ellerin ona cezayı verirken, gönder
her şey geri. "

Bayan Home'un yüzü çok parlak bir şekilde kızardı ve gözlerini indirdi
Kocasının onları dolduran utanç görünümünü görmesini önleyin. .
Bu konuşmanın sonucu, bir sonraki yazılı nottu
Sabah Bayan Harman'a.

     Dün gece yaptığınız şey için teşekkür edemezdim
     Ama bugün yapabilirim. Çocuklarımın küçük kalplerini kazandın. Olmak
     Sevgili küçük olanları bu kadar mutlu ettiğiniz için minnettarım. Sen soruyorsun
     Beni tekrar görmek için Bayan Harman. Sana gelebileceğimi sanmıyorum ve
     Senden buraya gelmeni istemiyorum. Hala seni göreceğim; biraz isim vermek
     Öğleden sonra benimle Regent's Park'ta buluşmak için orada olacağım.

     Seninki
     Charlotte ev.

Böylece hediyeler tutuldu ve anne belli bir dua etmeye çalıştı
tüm kocasının sözlerine rağmen kalacak olan ağrı. O
Ne de olsa insan mıydı ve Charlotte Harman olabilirdi
ertesi Pazar sabahı yüzünü görmüş olsaydı ödüllendirildi
Onları incelemek için güzel çocuklarını babalarına getirdi
yeni kıyafetleri.

Harold o sabah kiliseye gitti, annesiyle birlikte
pitoresk şapka; Ama kimse ne kadar değerli olduğundan şüphelenmedi, değil
Onu gören ve dikkat çeken kıskanç anneler bile
Bayan evini miras bırakmış, dikkatlice uzakta bir miras bırakmış
Astar Charlotte Harman'ın parlak, gevrek, elli kiloluk notu idi. Bölüm XX.

İki Charlottes.


Bir hafta sonra; Aslında, Hinton'un vereceği gün
şimdiki şimdiki konforlu mahalleleri
Bayan Home'un zavallı küçük konutu. O endişeli genç eş ve anne,
Her zamanki sabah görevlerini tamamladıktan sonra, Regent's Park'a yola çıktı
Bayan Harman ile tanışın. Şimdi neredeyse Mart ayıydı ve günler bile
öğleden sonra geriliyorlardı ve bu duyguyu soğumasına rağmen
Gelecek bahar daha kesin olarak havaya biniyordu.

Bayan Home, çocuklarına güzelleriyle buluşacağını söylemişti.
Bayan ve Harold da gelmek için yalvarmıştı. Annesi olurdu
Onu aldı, ama üşüttü ve ağır görünüyordu, bu yüzden başladı
Uzun yürüyüşü yalnız. Kocasının daha nazik ve daha fazla Mesih benzeri
Ruh, Bayan Home, bu toplantıyı önermek için Bayan Harman'a yazmıştı;
Ancak akrabasıyla bir röportajı kabul ederek bir
kendi duygularından ödün ver. Ne ona gitmez ne de sorar
Kentish kasabasındaki küçük eve gelmesi. Gerçek şu ki istedi
Bu genç kadınla nötr bir zeminde tanışmak. Kesin vardı
yazılmamış, ama yine de en sıkı, her birinin olması gereken nezaket yasaları
Kendi evinde diğerine gözlemleyin. Charlotte Home amaçlandı,
Baharın bu gününde Bayan Harman ile tanışmaya gittim, bu çok sade
Kelimeler gerçekten aralarında geçmeli.

Bununla hala kocasının çok arkasında olduğu görülecektir.
Ve bu kadar çok ağrılı ve öfkeli his,
kalp.

"Bayan Harman elbette beni bekletecek," dedi kendi kendine
Parka girdi ve hızla belirli kısma doğru yürüdü
Buluşmayı kabul etmişlerdi. Bu yüzden gördüğü zaman hafif bir başlangıç ​​yaptı
o genç kadın yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, çok sessiz ve
Biraz biraz bunu yapan birinin meditatif havası. Kayıp
Harman neredeyse incelenmiş sadelik ve sadelikle giyinmişti. Bütün
Çocukların hayran olduğu zengin kürkler uzaklaştırıldı. Gördüğünde
Bayan Home Yavaş adımlarını neredeyse bir karşılama koşusuna hızlandırdı ve
Her ikisinde de yıpranmış ve kötü eldivenli ellerini sıktı.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Acele etmedin, umarım. Oldukça dışarı
nefes. Neden bu kadar hızlı yürüdün? "

"Seni ağaçların altında görene kadar hızlı yürümedim, Bayan Harman. Ben
Yeterince zamanım olması gerektiğini düşündüm, çünkü beklemem gerektiğini hayal ettim
senin için."

"Beni varsaymak ne kadar mantıksız bir şey! Ben boş olan benim, sen
Meşgul. Hayır: Eşlere ve annelere onlara davranamayacak kadar saygı duyuyorum
Moda. "Bayan Harman konuşurken gülümsedi.

Bayan Home, zarif olsa da, gülümsemeye dışa doğru cevap vermedi
yatak, sevgi dolu, tatlı yüz çok yavaş bir şekilde başlamıştı
Çözme, kalbindeki bazı sert buz topakları için eriyor. .
Bununla birlikte, bunun anında etkisi, o kadar güçlü ki, ağlama arzusu,
Kendini bu zamansız gözyaşlarına karşı çelik olarak,
her zamankinden daha zor.

"Ve şimdi ne yapmalıyız?" dedi Charlotte Harman. "Taşıma
Bir sonraki kapıda bizi bekliyorum; Bir sürücü için mi gidiyoruz yoksa mıyız?
Burada mı yürüyor musun? "

"Burada yürümeyi tercih ederim," dedi Bayan Home.

"Çok iyi. Charlotte, seni gördüğüme sevindim. Peki çocuklarınız nasıl?"

"Harold'ın üşütü var. Diğer ikisi çok iyi."

"Hayatımda hiç tatlı çocuklar görmedim. Ve tanıştığımı biliyor musun
koca? O ve çocuklarınız benimle parkta konuştu. Bu
Evine gelmeden bir gün önce. Bay Home bana çok kısa bir vaaz verdi
düşün. Asla unutmayacağım. "

"Seni gördü ve seni sevdi," diye yanıtladı Bayan Home. "Bana bunu söyledi
toplantı."

"Ve başka bir toplantı istiyorum. Asla benim içine gelmemiş gibi bir adam
Önceki hayat. Onu daha fazlasını görmek istiyorum. Charlotte, neden önerdin
Burada buluşmamız gerektiğini mi? Neden evimde ya da seninkinde olmasın? İstedim
tekrar sana gel. Notunu aldığımda çok hayal kırıklığına uğradım. "

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; ama en iyisini düşündüm
burada buluşmalı. "

"Ama neden? Anlamıyorum."

"Zengin insanların geniş olduğunu söylüyorlar.
Zenginlikler, ne de toprağımın yoksulluğunu görmen için. "

"Charlotte!"

"Lütfen beni çok düşünme, ama söylemeyi tercih ederim
Charlotte. "

"Charlotte demeyi tercih etmez miydin?"

İki büyük sürpriz ve acı gözyaşı Bayan Harman'ın gri gözlerini doldurdu. Ancak
Böyle büyük bir ağlama seli, diğeriyle yüzeye çok yakındı
Ona bakmaya cesaret ettiği kadın.

"Charlotte demeyi tercih ederim," diye tekrarladı "çünkü
Hıristiyan isimleriyle sevdiğimiz ve dostça olanlar. "

"Beni sevdiğini sanıyordum. Öyle dedin. Kendini geri alamazsın
kelimeler."

"İstemiyorum. Seni kalbimde seviyorum. Seni sevebileceğimi hissediyorum
özverili bir şekilde; Ama asla arkadaş olamayız. "

Bayan Harman bir iki anlığına sessiz kaldı, sonra yavaşça dedi, ama
Sesinde büyüyen tutkuyla, "Ah! Bunu düşünüyorsun
sefil para. Aşkın tüm dünyadan daha yüksek sırada olduğunu düşündüm
üzerinde."

"Yani tüm hayatları olanlar için
bolca; Ama sadece mümkün, sadece mümkün, diyorum ki,
fakir, açlığın ve soğuk neyin anlama geldiğini bilecek kadar fakir ve
Paranın satın alabileceği konforları isteyen en sevdikleri, mümkündür
bu tür insanların para haklarını mesleğe tercih edebilecekleri
boş aşk. "

"Boş Aşk!" Miss Harman tekrarladı. Kelimeler onu sokuyor. O büyüyordu
öfkeli ve öfke bu görkemli yaratık iyi oldu. Yanaklarla ve
Gözler her ikisi de parlıyor, arkadaşına döndü. "Sen ve ben olmazsa
Aynı anda parça ve bir daha asla buluşma, çok sade kelimeler olmalı
Aramızda. Bu kelimeleri konuşalım mı? "Diye sordu.

"Buraya sözlerimizin çok sade olabileceğine geldim," diye yanıtladı Bayan Home.

"Olacaklar," dedi Charlotte Harman.

Parkın çok sessiz bir parçasıydı. Hemşireler ve çocuklar bile
gözden uzaktaydı. Şimdi yürümeyi bıraktılar ve dönüp her biriyle yüzleştiler
diğer.

İkisi de uzun ve hem fakir hem de zengin genç kadın
önemli bir yatak haysiyeti; Ama Charlotte evi şimdi bestelenmişti
bir. Charlotte Harman kendini bastırılmış öfkeyle titrediğini hissetti.
Adaletsizlik ona veriliyordu ve çocuğa adaletsizlik
refah ve lüks yeni bir sansasyondu.

"Geçen gün bana geldin," diye başladı, "Seni daha önce hiç görmemiştim,
Hayatım boyunca daha önce hiç ismini duymadım. Ancak beni tanıyordun
Ve bana bir hikaye anlattın. Acı verici ve çok garip bir hikayeydi. BT
Seni sadece en yakın akrabam değil, aynı zamanda bir kurbanı haline getirdi
Büyük yanlış. Yanlış büyük bir şeydi ve kurban acımasızdı;
Ama her şeyin sokması, bana, her ikisinde de değil, aynı zamanda
Bu, sana böyle bir şey yaptığını anlamam için bana verdin
darbe-benim babam. Babam, en asil, dik ve
Erkeklerin dürüst, bana, bana, tek çocuğunu, hayır olmak için
Ortak bir hırsızdan daha iyi. Seni senin için kapılarımdan çevirmedim
temel kelimeler. Seni çukurlaştırdım. Kendime rağmen seni sevdim; karşın
Kendim ben _believed_ sen. Gittin ve zihnin acı içinde
Önümüzdeki birkaç saat boyunca sonsuza kadar memnuniyetle kaçabilirdim
tüm geniş dünyanın görüşünden. Ben en mutlu oldum
kadınlar. Sen geldin. Gittin. Ben en sefillerden biriydim. Nişan oldum
Evli olmak ve nişanlandığım adam odaya geldi. Hissettim
ondan önce suçlu. Gözlerimi ona kaldıramadım, çünkü yine söylüyorum
Sen, masalına inandım ve babamın acı utanç benim oldu. BEN
Dinlenemedi. Gerçekleri hemen öğrenmeliyim. Bende
bir amca, babamın kardeşi; Hepsini bilmeli. Sevgilimi uzaklaştırdım
ve bu amcaya gitti. Onunla röportaj yapmam istedim ve
Bu röportaj ona söylediğin her şeyi anlattım. Şaşırmadı. Aramızdaki gerçek ve gerçek ilişkiyi bir kerede kabul etti; Ancak
Ayrıca kafama koyduğunuz temel şüpheleri de açıkladı. Benim
Baba, kendi sevgili babam, hepsi ve hepsinden daha fazlası var
düşündüm. Haksız olmak, herhangi birini soymak için küçümseyecekti. Sen oldun
talihsiz; Acımasızca muamele gördünüz; Ama adaletsizlik,
Zulüm, mezarında uzun bir yıl boyunca nüfuz edildi. İçinde
Kısa, baban kötü adamdı, benim değil. "

Burada Bayan Home konuşmaya çalıştı, ama Bayan Harman elini tuttu.

"Beni duymalısın," dedi. "İkna oldum ama beklemiyorum
sen olmak. Amcam konuşma yaptıktan sonra ve farkına varmak için zamanım vardı
Bana verdiği sözlerin bana verdiği tüm rahatlama, dedim ki,
Adaletsizlik yapıldı. O zaman servetimize hakkımız yok
Böyle bir yoksulluktan muzdarip. Büyükbabamın ne olabileceğini ol, yapmalıyız
değiştir. En küçük çocuğuna para bırakmış gibi davranmalıyız.
Amcam benimle anlaştı; Belki de dilediğim kadar tam değil, yine de
Kabul etti; Ama bir şart yaptı. Babam hasta, korkuyorum. Korkarım o
çok hasta. Tüm hayatı boyunca asılı olan tek karanlık bulutlar bunlarda yatıyordu
kendi babasından yabancılaştığı yıllar. Senden bahsetmek için yapmalıyım
O yılları anısına geri getir. Artık herhangi bir heyecan onun için kötü.
Amcam, 'Baban daha iyi olana kadar bekle, o zaman yapacağız
Bayan Home için bir şey. ' Buna kabul ettim. Çok mantıksız mıydım
Babam uğruna bu gecikmeyi kabul ettiniz mi? "

Burada Charlotte Harman durakladı ve doğrudan arkadaşına baktı. Bayan.
Evin tam bakışları onunla tanıştı. Yine, bir çiftin masum samimiyeti
Gözler doğrudan diğerinin altında yatan kalbe hitap etti. İkna olmamış
Hala öyleydi. Hala ona, kendi hikayesi iyi bir şekilde kaldı: ama o
yumuşadı ve elini uzattı.

“_You_, Charlotte'da mantıksızlık yok” dedi.

"Ah! O zaman bana Charlotte diyecek misin?" dedi diğeri, yüzü parlıyor
zevkle.

"Seni şimdi arıyorum. Geleceğe cevap vermeyeceğim."

"Hoş hediyeyi kabul edeceğiz. Geleceğten korkmuyorum. Yapacağım
Henüz tüm kalbini kazan. Şimdi tüm anlaşmazlıkları bırakalım ve konuşalım
İkimiz de sevdiklerimiz hakkında. Charlotte, ne bebeğin var! Bebeğiniz
Sana bir melek olmalı. "

"Bütün çocuklarım benim için. Onlara baktığımda Tanrı'nın
Bana yanımda olmak için üç melek gönderdi. "

"Ah! Ne mutlu bir düşünce ve ne mutlu bir kadın. O zaman kocan, o
Başmelek Gabriel gibi olmalı, bu yüzden çok doğru, çok asil. BEN
Onu zaten seviyorum: ama bence ondan biraz korkmalıyım. O
Yani-çok doğası gereği. Şimdi sen, Bayan Home, size söyleyeyim, çok
dünyevi, gerçekten çok insan. "

Bayan Home gülümsedi, çünkü en sevdiklerinin bu övgüsü yapamazdı ama
ona hoş. Bayan Harman'a kocası hakkında biraz daha bahsetti
ve çocukları ve Bayan Harman bu takdirle dinledi.
dünyadaki en tatlı övgü. Bir süre sonra dedi ki,-

"En azından biriyle evlenmeyeceğim, ama seni görüyorum
model bir eş ve ben de aynı şekilde olmak istiyorum. İçin-sana söylemiyorum?-ben
Bundan iki ay sonra evleneceğim. "

"Gerçekten misin? Gerçekten misin?"

Bu iki genç kadın için bu güvenden sonra mümkün miydi?
arkadaş olmamak için mi?

Charlotte Home, çok fakir olsa da, aniden, deneyimde, tüm
Gerçek kadın bilgisi, arkadaşının yanında zengin. Charlotte Harman, için
Beş ve yirmi yılın tamamı, bu ciddi eşin yanında bir çocuktu
ve anne.

Konuştular; biri mutlu deneyimini, diğeri dinleme,
Düğün gününde kesinlikle ülkeye adım atacaktı
Beulah. Eski, eski hikayeydi, tekrarlanan, bu ikisi tempolu
Ve gri Mart öğleden sonra. Sonunda ayrıldıklarında vardı
Arkadaş olduklarını söylemeye gerek yok.

Ve yine de acele ederken fakir Charlotte yansıtmaya yardımcı olamadı
Ne olursa olsun onun için hiçbir şey yapmamıştı. Charlotte Harman
Çok tatlı olabilir. Ona hayran kalmamak, sevmek imkansız olabilir
Onu, onu kalplerinin kalbine götürmek için. Ama bu aşk geri getirir mi
Sadece hakları? Bu çocuklarına ve tarafından yardımcı olur mu? O ulaştı
Kocasını orada ayakta bulmak için salon kapısı.

"Lottie, neredeydin? Seni bekledim, çünkü gitmeyi sevmedim
dışarı ve onu bırak. Harold hasta ve doktor gitti. "




Bölüm XXI.

İhtiyacı olan bir arkadaş.


Regent's Park'taki bu röportajdan sonraki günler için
Kentish kasabasındaki küçük evi bu kadar gerçekten gibi yapan üç kişiden
Cennet, gerçekten bir melek olacaktı. Harold'ın soğuk algınlığı dönmüştü
Scarlet ateşi ve doktor Harold'ın öleceğinden korkuyordu.

Charlotte Harman ile yaptığı röportajdan hemen sonra Bayan Home gitti
Tıbbi adamın mezar dudaklarından öğrenmek için üst katta onu ne teyit etti
Oğlum ve onun önünde yaşam veya ölüm için ne kadar zor bir mücadele. O idi
Cesur bir kadın ve altında ne olursa olsun ne olursa olsun, gözyaşı yok
Blonlanmış yüzüne bakarken gözlerini doldurdu. Doktor olduğunda
Gitti, bu da hasta odasından yumuşak bir şekilde çaldı ve çizim odasına gidiyor
Hinton zaten sahip olduğu yerde, kapıya dokundu.

"Gel" a hemen girdi ve aniden dedi
Önsöz,-

"Umarım hiçbir şey açmadın. Senden hemen gitmeni istemeliyim."

Kaputu hala açıktı ve ama yüzünün solgunluğu için
Soğuk, hatta hareketsiz görünüyordu.

"Her şey ambalajsız ve gitmek istemiyorum. Neden yapmalıyım?"
Hinton'u bir sürpriz istedi.

"En büyük oğlumun kırmızı ateşi var. Diğer ikisi muhtemelen alacak.
Burada kalmamalısınız; İstersen geceye gitmelisin
kaçış enfeksiyonu. "

Anında Hinton onun yanındaydı.

"Oğlunuzun kırmızı ateşi var mı?" Tekrar etti. "Scarlet bir şey biliyorum
ateş. Anında havadar bir yatak odasına taşınmalıdır. En iyi yatak odası
Evde benim. Oğlunuz gece yatak odamda uyumalı. "

"Bu iyi bir düşünce," dedi Bayan Home. "Bunu önerdiğiniz için teşekkürler-ben
Onu hemen aşağı hareket ettirecek; Yatak iyi havalandırılmış ve çarşaflar
Taze ve temiz. Ne zaman gidebilirsen onu hareket ettireceğim. "

Hinton onu takip ettiğinde odadan ayrılıyordu.

"Gitmek hakkında hiçbir şey söylemedim. Demek istemiyorum. Bir battaniye alabilirim ve
Kanepede uyu. Ben gitmiyorum Bayan Home. "

"Bay Hinton, umursadığın kimse var mı? Neden bu riski taşıyorsunuz?"

"Gerçekten çok umursamadığım bir tane var; ama risk almıyorum. Sahiptim
Uzun zaman önce kırmızı ateşi. Her durumda enfeksiyon korkum yok. Şimdi ben
Kocanızın dışarıda olduğunu bilin; Yukarı çıkmama izin verin ve aşağı indirmenize yardım edeyim
küçük adam. "

"Tanrı seni korusun," dedi karısı ve anne. Gözleri güzeldi
Onları bu iyi Samaritan'ın yüzüne yükseltti.

       * * * * * *

Küçük hasta büyük ve rahat odaya taşındı ve
Hinton kendini bu fakir aileye iyi melek olarak buldu.
Kendini hiç böyle bir gönderi almayı düşünmemişti
herhangi birine; Ama şey ona itilmiş gibi görünüyordu. Bariz bir görev vardı
hayatına girin ve asla en kısa anı hayal etmedi
büzülme. Fiziksel korkusu olmayan bir adamdı. Zorlukları
Hayat, yoksulluğun kaba olması, geçtiğimiz bir düşünceye değmezdi
sıkıntı; Ama şimdi olması gereken küçük bir kendi inkar eylemi vardı
egzersiz yapmak; Ve bir kalp-pang ile hissettiği aittir. O
Charlotte'a evde yaşayacağını hiç söylememişti
Bayan Home. Bu gerçeği ondan bir sır olarak tutmak istememişti, ama
Bu genç kadını düşündüğünde hala bir ağrı vardı
bu da isminin dudaklarına kolayca gelmesini engelledi. Bu ilk gecede
Yeni meskeninde vaat edilen karısına yazmak için oturdu; Ama hiçbiri
Şimdi adresini verdi, ne de ev sahibinin adını anlattı. O vardı
Ancak şimdi, şimdi davranışları için. Charlotte'un sevgilisinden aşağıdakilerden aldığı şey buydu
Sabah,--

     "Sevgilim,-ne kadar garip bir şey oldu; ama
     Tanrıya şükür, endişelendiğim kadarıyla, en azından sana gerek yok
     alarm. Eski lojmanlarımdan günümüze taşındım ve biraz gittim
     daha da ülkeye. Az önce eşyalarımı açmıştım ve
     Biraz çay bekliyorum, çünkü ev sahibim ne zaman sıcak ve susadım
     içeri geldi ve bana en büyük çocuğunun çok hasta olduğunu söyledi
     kızıl. Başka çocukları var ve enfeksiyondan korkuyor
     yaymak. O çok fakir bir kadın, ama onların içinde
     Rulman ve tarz, siz, Charlotte, Noble diyeceksiniz. Beni istedi
     Bir kerede ayrılmak için, ama bu, Charlotte, yapamadım. Kalıyorum
     burada, ona gücümde ne kadar az yardım var. Bilirsin
     Benim için korku yok, çünkü uzun zaman önce şikayetim vardı. Ancak,
     Sevgili, zor olan tek bir şey var. Bu küçüke kadar
     Çocuk daha iyi, seni görmemeliyim. Bu ateşin olmadı
     Charlotte ve senin için, kendi iyiliğim ve babanın aşkına
     risk almamalıdır. Sana her gün ya da çok sık yazacağım
     İstediğiniz gibi, makalemi dezenfekte edebilirim; Ama gitmeyeceğim
     Şu anda Prens Kapısı. "

     "Her zaman kendi gerçek aşkım,
     "Seninki en sadakatle,
     "John Hinton."

Bu mektup o gece yayınlandı, ancak Hinton yeni koymadı
üzerinde adres; Şimdi Charlotte'un İhtiyati Sebepler
Odaları. Lojmanlarına döndü ve birçok yorgun ve
Gelecek endişeli geceler saatlerini Bay ve Bayan Home ile paylaştı. Bu yüzden
Sessizce, kesinlikle bu genç adam ofisine adım attı,
Baba ve anne hizmetlerini reddetmeyi düşünmedi. O bir
İyi hemşire, gerçekten hassas yürekli ve cesur erkekler neredeyse her zaman. .
Hasta çocuk dokunuşunu beğendi. Onun varlığının bilgisi hoştu.
Başka hiçbir şey onu yatıştırmadığında, Hinton onu tutarsa ​​sessiz yalan söylerdi
Onun içinde küçük sıcak el.

Bir akşam, parlak ateşli gözlerini açarak, onları tam olarak sabitledi
Hinton'un yüzü ve yavaş ve ciddiyetle söyledi-

"O güzel bayanı öptüm."

"Parkta tanıştığı bir bayan demek; buraya gelen bir Bayan Harman
ve ona oyuncak getirdi, "diye açıkladı Bayan Home.

"Evet, o güzel bir bayan değil mi?" tekrarladı küçük Harold.

"Çok güzel," diye cevapladı Hinton, onun üzerinde alçak.

Çocuk gülümsedi. Aralarında bir bağlantıdı. Yine elini çaldı
genç adamın içine. Ama günler giyilirken ve ateş yoktu
Abate, o küçük çerçevedeki küçük yaşam zayıf büyümeye başladı. İtibaren
İmkansızlık olarak, olası, o zaman neredeyse kesin olarak büyüdü,
Küçük delikanlı ölmeli. Ne baba ne de anne canlı görünmüyordu
gelecek tehlike; Ama Hinton, yaptıklarından daha az sevmek değildi
kör. Daha önce kırmızı ateşi görmüştü, bir şey biliyordu
tedavi; Burada izlenen doğru yoldan şüphe etti.
Bir akşam doktor odasından doktoru takip etti.

"Çocuk çok hasta," dedi.

"Çocuk çok hasta," diye cevapladı tıbbi adam, "
Hayatından çok az umut var. "

"İyi efendim!" diye bağırdı Hinton, korkularının böyle konulmasından şok oldu
düz dil. "Bu ebeveynlerin hayatlarının bağlı olduğunu görmüyor musun?
Çocuk ve hiçbir şey bilmiyorlar mı? Neden onlara hiçbir şey söylemedin? Sadece
Geceye annesi onu daha iyi düşündü. "

"Ateş neredeyse bitti ve sonuç olarak gerçek tehlike başlangıcı;
Ama anneye söylemeye cesaret edemiyorum, yıkılacaktı. Baba
Farklı şeyler, onu taşırdı. Ama için yeterli zaman var
Anne her şeyin ne zaman bittiğini bilmek. "

"Buna acımasız diyorum. Neden başka tavsiyelerde bulunmuyorsun?"

"Sevgili efendim, onlar çok fakir insanlar. Masrafı düşün ve bu
Ne işe yaramazdı, ne olursa olsun. "

"Masrafı bana bırakın ve ayrıca herhangi bir iyilik yapma şansı. BEN
O küçük delikanlı ölmesine izin verirsem asla kolay bir an geçirmemeliyim
hepsini gücümde yaptık. İki kafa birden iyidir. Yapıyor musun
Dr. H ----?

"Hiçbir şekilde, Bay Hinton. Bu tür davalarda not edilmiş bir otorite."

"O zaman bundan bir saat sonra burada olun, doktor ve onunla buluşacaksın."

Uzakta Hinton uçtu ve belirtilen zaman içinde büyük otorite
Bu tür vakalar Little Harold'ın başucunda duruyordu.

"Ateş bitti, ama çocuk tükenmeden batıyor. Ona bir
anında bir bardak şampanya, "tarafından verilen ilk talimatlar
Harika adam.

Hinton, parasının satın alabileceği en iyi bir şişe ile geri döndü
on dakika.

Çocuğa bir çorba kaşığı verildi. Gözlerini açtı ve görünüyordu
yeniden canlandı.

"Ah! Bu iyi. Geceye küçük adamla kalacağım" dedi
Dr. H ----. "Sen hanımefendi," diye ekledi Bayan Home'a ​​bakarak, "
yatak. Başka hiçbir durumda kalmıyorum. "

Hinton ve Dr. H ---- o gecenin saatlerini aralarında paylaştılar ve
Sabah küçük hayat güvenli bir şekilde telaffuz edildi.




Bölüm XXII.

Boş çantalar.


Harold'ın hayatı gerçekten güvenli olana kadar annesi
Ondan neredeyse ne kadar alınmıştı. Ama Hinton'un zamanında
İnterpozisyon ve Doctor H ---- Kritik Ana Geliş,
Çok sevdiği yüz soğuk ve hala şimdi ve ruh olabilirdi
onu veren Tanrı'ya döndüm.

Yenilenen sağlık ve yaşamda solunan küçük uykuya bakmak
Her nazik ilham, böyle bir minnettarlık ve aşırı güç veren
Hinton'u takip etmek zorunda olduğu Bayan Home'a ​​geldi
oturma odası. Orada aniden dizlerinin üstüne indi.

"Tanrı seni korusun," dedi. "Tanrım en bol miktarda seni ne için kutsasın
Benim ve benim için yaptım. Sen, kocam dışında, en gerçekten
Şimdiye kadar tanıştığım Hıristiyan adam. "

"Yapma," dedi Hinton, hareket etti ve hatta onun pozisyonunda şok oldu. "BEN
SEVDİ-Küçük delikanlısı seviyorum. Hiçbir şey, bizler için yaptığımız şey
Aşk."

"Hayır; ifade ettiğiniz gibi, bir annenin kalbini kurtaracak hiçbir şey
kırılmadan daha kötü, "diye cevapladı Charlotte ev."
Kendi oğlunuz var, ne yaptığınızı anlamaya başlayacaksın
Benim için. O zaman bu günü düşünmek için minnettar olacaksın. "

Sonra bir meleğin ona vermiş olabileceği bir gülümsemeyle, anne gitti
ve Hinton Charlotte'a yazmak için oturdu. Ama o çok hareket etti
Ve bu ciddi sevgi ve onay sözleriyle heyecan duyuyoruz. O gibi hissetti
Kafasına bir defne çelengi yerleştirilmiş olmasına rağmen ve merak etti
İlk özeti, ilk yasal zafer duygusu, daha tatlı olur mu?
Bu sabah annenin yüzündeki görünümden daha.

"Ve o kadar kolay kazanıldı," dedi kendi kendine. "Bir Kahretsin Kim için
Koşullar altında başka türlü harekete geçebilir mi? "

Charlotte'a yazılı olarak ona her şeyi anlattı. Onu dökmek bir rahatlamıştı
Kalp ona, elbette dikkatlice isimlerini tuttu.

Posta geri dönüşüyle ​​cevabını aldı.

"O anne için bir şeyler yapmalıyım. Ona gelmeme izin vermeyeceksin.
Ama eğer gelemezsem ve gelmezsem, en azından paraya yardım edebilirim. Nasıl
Çok para göndereyim mi? "

Bu hinton cevapladı,-

"Yok. O gururlu bir kadın. Kabul etmez."

Bu ikinci mektubu gönderiye koyarken, herhangi bir para hediyesi hissetti
Bu iki Charlottes arasında imkansız olurdu. Little Harold's sırasında
Hastalık Bayan Evin olasılığı hakkında tüm düşünceleri bırakmıştı
Charlotte'un servetinden herhangi birine hak kazanıyor. Yakın ve muhtemel
Ölüm yaklaşımı tüm para fikirlerini zihninden uzaklaştırmıştı. Ama şimdi,
Bu küçük ve alçakgönüllü yaşamın olağan rutininin geri dönüşü ile
House, Hinton'un zihnine geri döndü ve bu kadar acımasız
Charlotte'un ona Bayan Home'un söylediği gece onu rahatsız etti
hikaye. Kendi kişisel rahatlığı ve faydası için.
bu düşünceler. El veya ayak hareket edemediğine karar vermişti
mesele. Ama bu kadınla birlikte evde, öyle olsa da
Harekete geçmemeye karar ver, adaletsizliğin duygusunu koyamadı
onu kalbinden uzakta. Onu düşündü ve tedirgin oldu
kendi davranışının doğruluğu. Bu huzursuzluk güç toplarken,
Hatta Bayan Home'un varlığından bile kaçındı. İlk kez de
Hayat Hinton ne kadar çirkin bir şeyin farkına varmaya başlamıştı
Yoksulluk-özellikle de üst sınıfların yoksulluğu-gerçekten. İle
bu aile için işleri daha kolay hale getirin,
Bay ile odada hangi yemekleri aldığı konusunda ısrar etti
ve Bayan Home. Şimdi Harold daha iyi olduğu için bunu değiştirmezdi
gelenek. Ama sevmesine rağmen, onu doğrudan temas etti
Bu kadar ince bir çanta yapmak için gerekli olan küçük değişimler
gerekli masrafları. Bay Home hiçbir şey fark etmedi; Ama Bayan Home'un ince
Yüz gittikçe daha fazla büyüdü ve Hinton'un kalbi izlerken ağrıyordu.
Kendi davranışları konusunda giderek daha fazla komplike hissetti. Bunlar
Duygular çok doğal bir şekilde aktiviteye hızlandırılacaktı
o zaman meydana gelen sonuç.

Little Harold'ın hayatı kurtuldu ve ne Daisy ne de bebeğin
ateşi aldı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Doctor H ---- da onu durdurmuştu
Ziyaretler ve küçük geçersiz olan ilk doktorun bakımına bırakıldı
kim çağrıldı. Evet, belirli bir noktaya kadar Harold'ın ilerlemesi
İyileşmeye doğru tatmin edici olabilecek tek şeydi. Ama bunun ötesinde
Gitmediği nokta. Ateş onu bıraktıktan iki hafta sonra
İyileşmeye doğru ilerleme hızlıydı. Sonra ani durdu.
İştahı onu başarısızlığa uğrattı, bir öksürük geldi ve solukta telaşlı bir sifon
küçük yüz. Çocuk bir hava değişimi için pice yapıyordu ve babanın
ve annenin çantası zaten neredeyse boşluğa boşalmıştı
İlk Hastalığın Giderleri. Doktor Watson gelip hissettiğinde bir gün
Zarif, çok hızlı nabız mezar görünüyordu. Bayan Home onu takip etti
oda.

"Oğlumu ne rahatsız ediyor, doktor? İlerleme kaydetmiyor, hiçbiri hiçbiri."

"Yeterince uyuyor mu?" Doktor Watson aniden sordu.

"İyi değil; öksürüyor ve huzursuz."

"Ah! Üzgünüm, o öksürüğü var. İştahı nasıl?"

"Çok fazla yiyecek sevmiyor. Sığır eti aleyhine döndü."

Doktor Watson sessizdi.

"Yanlış olan ne?" diye sordu Bayan Home, yaklaşmak ve ona bakarak
yüz.

"Bayan, kendini alarm verecek hiçbir şey yok. Oğlun gitti
en şiddetli hastalık yoluyla; Doğal sonuçlar takip etmelidir. O
Değişim istiyor. Bir hafta içinde kolay aşamalarla seyahat etmeye uygun olacak
en sonuncu. Torquay tavsiye etmeliyim. Hafif ve korunmuş
Bahar Doğu Rüzgarları. Mümkün olan en kısa sürede Torquay'e götürün. Onu koru
Orada bir ay boyunca ve oldukça iyi dönecek. "

"Diyelim ki yapamıyorum?"

"Ah! O zaman ----" omuzların etkileyici bir omuz silkmesi ve yükseltilmesi ile
Kaşlar, "Tavsiyem onu ​​mümkünse almaktır. Bunu sevmiyorum
öksürük."

Doktor Watson geri döndü. Yeterince üzüldü ama daha akutu vardı
Küçük Harold evinden daha fazla olan davalar onu rahatsız edecek ve akıllıca çözüldü
neyin düzeltilemeyeceğini düşünmek, kendi başına yaralanır
çalışma yetkileri. Gerçekten iyi kalpli bir adam olarak, kendi kendine,
"Faturalarını gönderdiğimde olabildiğince hafif yapacağım." Ve daha sonra
Zavallı küratörün ailesini unuttu.
Sonraki ziyaret. Bu arada Bayan Home, bir an için hala durdu
Onu terk etti, sonra yavaşça kendi odasına gitti.

"Anne, anne, seni istiyorum" dedi.
hasta çocuk.

"Biraz geliyor sevgilim," dedi. Ama o an için o
Yalnız olması gerektiğini hissettim.

Kapısını kilitlerken dizlerinin üstüne indi. Ona bir gözyaşı gelmedi
Gözler, dudaklarına bir kelime değil. İfade eden bir inilti vardı
Bu tarzdan sonra sessiz bir şekilde,-

"Tanrım, Tanrım, ateşli fırından geçmeli miyim?" Sonra yumuşatma
Saçları ve bir gülümsemeyi dudaklarına zorlamak, ona geri döndü
küçük oğul.

Bütün öğleden sonra onunla oturdu, ona şarkı söyledi, ona
Hikayeler, onunla oynuyor. Ancak akşamları bir
Sadece kocasıyla konuşma fırsatı.

"Angus, bir hafta önce oğlumuzu neredeyse ne kadar kaybettiğimizi biliyor musun?"

Küratör durdu ve ciddiyetle ona baktı, görünüşüne şaşırdı
ve tarz.

"Evet, canım," dedi. "Ama Tanrı merhametliydi."

"Ah! Angus," dedi; Ve şimdi ona rahatladı, çünkü konuşurken
ağlamaya başladı. "Sen iyisin, cesursun, gitmesine izin verebilirsin.
Ama benim için-bana-bu beni öldürürdü. Ölmeliydim ya da gitmeliydim
kızgın!"

"Lottie canım-sevgilim, aşırı gerginsin. Deneme, ateşli
Duruşma, gönderilmedi. Neden sevgi dolu babamızın önlendiği şey üzerinde duruyorsun? "

"Ah, Angus! Ama var mı?"
Doktorun bugün ne söylediğini, pahalı değişimin ne kadar gerekli olduğunu anlattı
küçük yaşam içindi. "Ve paramız yok," dedi sonuçta,
"Çantamız neredeyse boş."

"Gerçekten çok boş," diye yanıtladı Angus Home.

Bu haberden sonra kesinlikle sessiz kaldı, artık denemiyor
Karısını rahatlat.

"Angus, biraz para istemek uğruna Tanrı acımasızdır.
ölmeli. "

"Yapma," dedi küratör-Tanrı onun için o kadar değerliydi ki bu sözler
Şimdi bir acı duygusu ile bile ona soktu-"yapma", tekrarladı ve
Sanki kötü bir ruhu hareket ettiriyormuş gibi elini kaldırdı.

"Oğlumuzun onu kurtarmak için para istemek için ölmesine izin verirse acımasızdır,"
Çaresizliğinde anneyi tekrarladı.

"Bunu yapmayacak, Lottie-bunu asla yapmayacak, en az şey yok
korku."

"O zaman parayı nasıl alacağız?"

"Bilmiyorum, gece düşünemiyorum. Şimdi Harold'a gideceğim."

Döndü ve odadan yavaş adımlarla ayrıldı. Merdivenleri monte ederken
Sırtı o kadar bükülmüştü, yüzü çok gri ve önemsiz, ama
Neredeyse kırk yaşlı bir adama benziyordu.

Bu Harold'ın babasıyla değerli bir saatiydi ve küçük
Adam yatakta oturuyordu ve onu bekliyordu.

"Baba," dedi, yüzündeki endişeli görünümü fark ederek,
Genellikle yaz denizi kadar sakin ve huzurlu, "Sorun nedir?
Sen hastasın; Sıralı ateşi de alacak mısın? "

"Hayır canım sevgili oğlum. Oldukça iyiyim, en azından bedende oldukça iyiyim.
Aklımda biraz üzgün görünmemi sağlayan bir dikkat et, ama fark etmeyin
Harold, geçecek. "

"_You_ Aklına dikkat et!" dedi Harold bir sürprizle. "BEN
Anneyi sık sık tanıyın, sık sık var, ama umurunda olduğunu düşünmedim,
baba."

"Nasıl yardım edebilirim, bazen oğlum?"

"Bakımını Tanrı'ya verdiğini sanıyordum. Nasıl olduğunu biraz anlamıyorum
yönet, ama verdiğin annenden oldukça iyi hatırlıyorum
Tanrı'ya önem veriyor. "

Baba aniden döndü, eğildi ve çocuğu öptü.

"Teşekkür ederim oğlum, bana hatırlattığın için. Evet, bu bakımı da vereceğim
Tanrım, beni rahatsız etmeyecek. "

Sonra ikisi konuşmaya başladı ve oğlunun az israfı eli tutuldu
Baba. Babanın yüzü huzurunu kurtarmıştı ve
Küçük oğul, sürekli öksürmesine rağmen mutlu görünüyordu.

"Baba," dedi aniden, "Üzgünüm sadece bir şey var."

"Bu nedir oğlum?"

"Bir sürü başka şey vardı, baba; asla sahip olduğum hakkında
Ülkede yaşamaya gitti ve annenin bana söylediği çingene çayları
ile ilgili. Dışarıda bir ateş yakıyorsun, bilirsiniz, baba ve su ısıtıcısını kaynatın
ve çayınızı ormanda ve tarlalarda bulundurun. Sadece olmalı
lezzetli. Bunun için üzgünüm, çünkü hiç birine gitmedim, asla
_EVEN_ hayatım boyunca bir tanesine; Ve sonra güzel bayan var-yapıyorum
Güzel hanımımı bir kez daha görmek istiyorum. Bu şeyler için üzgünüm
Bütün gün, ama şimdi değil. Bu şeylerden hiçbiri beni çok üzüyor
Şimdi. "

"Seni üzen nedir Harold?"

"Baba, İsa hakkında biraz kıskançım. Görüyorsun
Her zaman böyle birçoğumuz ölüyor ve cennete gidiyor ve
Hepimiz için gelemez, bu yüzden melek göndermek zorunda. Şimdi istemiyorum
Angel, benim için kendisi gelmesini istiyorum. "

"Belki yapacak, Harold," dedi babası, "belki İsa öyle olacak
Onun için gelmesi için zaman bulacağı küçük kuzusuna çok sevgi dolu
Kendisi. "

"Ah, baba! Ona yeni bakımını geceye verirken,
Sadece ondan bu kadar korkunç bir şekilde meşgul olmamasını isteyin, ama kendini denemeyi mi istiyorsun? "

"Evet, Harold," dedi baba.

Bu sözden sonra küçük Harold çok mutlu uyumaya gitti.




Bölüm XXIII.

"Senin bitecek."


"Her zaman umursunu Tanrı'ya veriyorsun," diye söylemişti küçük Harold
baba.

O baba, başı ellerinin arasına eğildi ve
Acı, kalbindeki entrikasyonun fırtınası, aniden yapabileceğini buldu
Bu özeni Tanrı'ya vermeyin. Bir an için, çocuk konuştuğunda,
Bunun mümkün olduğuna inanmıştı, ama Little Harold
Kendisi çok sessizce ölmekten ve İsa'ya gitmekten, babanın
Kalp aniden en şiddetli isyanda yükseldi. HAYIR; Eğer demekse
ilk doğanının öldürülmesi, onu bu kadar sessizce koyamadı
Tanrı ve "Senin bitecek" deyin. Her zaman olan bu doğaüstü adam
yolunun etrafında bir tür cennete katılan ışıltı ile yaşadı, kendini buldu
Sonuçta aniden insan. Dünyevi kolları sıkıca etrafında sarıldı
Onun güzel küçük delikanlı ve kendilerini atlatmayacaklardı.
Bu kadar sakin ve uzun yıllar boyunca yürüyen bu adam için
Tanrı'nın varlığının güneş ışığı, ihtişamını ondan gizleyecek hiçbir şey olmadan
gözler, sanki bir yüksek, boş, tamamen
Tüm ilahi parlaklığı kapatan geçilemez duvar. Yapabilirdi
Ne bu duvara tırmanmaz, ne de karanlıkta Tanrı'nın bir bakışını göremez
kendini bulduğu yerde. Ajonla bu cesur kalp dua etmeye çalıştı,
Ama sesi odanının üzerine çıkmayacaktı, gerçekten bile
dudaklarına yüksel. Kendini aniden sessiz ve aptalca buldu, ölü
umutsuzluk onun üzerinde çalıyor. Ancak dizlerinden yükselmedi ve
Bu pozisyonda karısı onu o gece geç saatlerde bulduğunda buldu
yatağa. O kadar sert ve o kadar uzun zamandır ağlıyordu ki çok zorla
O gözyaşları kalbi daha hafifti ve kocası,
Gözler, içindeki korkunç mücadeleden içi boş, yüzüne baktı
ikisinin en sefil olanı. Gözlerindeki sessiz çekicilik
Karısının sevgi dolu kalbi, anında geldi ve yanında diz çöktü.

"Yatağa gelmelisin Angus canım. Bay Hinton ile ayarladım ve
Önümüzdeki birkaç saat boyunca küçük delikanlıımızla oturacak. "

"Uyuyamadım Lottie," diye cevapladı kocaya. "Tanrı geliyor
Çocuğumuzu al ve ben 'Senin bitecek' diyemem. "

"Yapamazsın!" karıyı tekrarladı ve şimdi dudakları parçalandı ve
kocasına baktı.

"Lottie yok; Alt katta Tanrı'yı ​​zalim olarak adlandırdın ve şimdi acımasız görünüyor
Ben. Ona ilk doğanımı veremem. 'Yapılacak' diyemem; Ancak
Oh! "Kıvrık adam devam etti," Bu korkunç, bu küfür.
Ah! Tanrı beni gerçekten terk etti mi? "

"Hayır, hayır, hayır!" Aniden neredeyse karıyı çığlık attı; "Hayır, hayır!" Tekrar etti;
Ve şimdi kollarını kocasının etrafına fırlattı ve onu zorluyordu
kalbine. "Ah, sevgilim! Sevgilim! Sen asla, asla, asla, asla,
Bana çok yakın, şimdi olduğu gibi çok canım. Tanrı bunu söylemeni istemiyor,
Angus. Angus, çocuğumuzun ölmesi gereken Tanrı'nın iradesidir,
Şeytan'ın iradesi, Tanrı'nın değil. Tanrı aşktır ve işkence etmek sevemez
Biz ve sevgilimizi bizden bu şekilde yırt. Tanrı'nın iradesi
Doğruluk, sevgi ve mutluluk; karanlık ve ölüm değil ve
sefalet. Oh, Angus! İkimiz de burada diz çökelim ve 'Senin bitecek' diyelim.
Çünkü Tanrı'nın iradesinin çocuğu kurtarmak olacağına inanıyorum. "

Aniden bu kadına büyük bir inanç gelmişti. Sesini kaldırdı ve
Tutkulu ifadelerden oluşan etkili kelimelerden oluşan bir torrent, havayı kiralayın ve
O küçük odadan Tanrı'ya gitti ve koca elini çaldı
into the wife's as she prayed. Bundan sonra ikisi de uyudu ve Lottie
Kalp, daha önce tüm hayatında olduğundan daha hafifti.

Ertesi sabah bu hafiflik, neredeyse geyim, hala
Orası. Kocasıyla gerçekten yer değiştirmiş olduğu zaman; için,
Sonun iyi olacağına inanarak, dayanmak için güçlü hissetti.

Bay ve Bayan Home, Hinton'u onlarla ilgili bulmak için aşağıya gitti
endişeyle. Hasta çocukla uzun bir gece geçirmemişti
Tehlikenin hala üzerinde asılı olduğu çok net bir şekilde toplanıyor
aile. Harold'ın gecesi sefil bir geceydi ve o daha zayıftı
Sabah. Hinton, geri yüklemek için çok daha fazla şey yapılması gerektiğini hissetti
Harold sağlığa; Ama Dr. Watson'ın söylediklerini duymamıştı ve
Bu nedenle henüz karanlıkta ve en iyi nasıl davranacağına çok şaşkın. Görme
Annenin yüzü sakin, neredeyse sakin, çayı dökerken ve
Baba bulutlandı, ikisini de yanlış değerlendirdi.

"Aldatıldı," dedi. "Biliyor," dedi diğeri.
Ancak, daha yakın olacağı pozisyonları tersine çevirmiş olsaydı
gerçek.

Kafasında bin planla gitti. Ziyaret ederdi
Doktor. Charlotte'u ziyaret etmeyi riske atar mı? O öyleydi
Bir şekilde çocuğu kurtarması gerektiğini çözdü; Ama ayrılmadı
Elinin bu vesileyle iyilik yapması için. Kahvaltıdan sonra o
Dışarı çıktı ve Bay Home, neredeyse ölü bir adama benzeyen, acele etti
Günlük hizmet.

Kısa bir süre Charlotte yalnızdı. Kendini bulduğu an
Böylece, düz dizlerinin üstüne çıktı ve gözleri ve kalbi kaldırıldı
Cennete, dedi, yüksek sesle ve hararetle,-

"Kutsal, sevgi dolu, dürüst yapılacak."

Sonra kalktı ve küçük oğluna gitti. Sabah boyunca
Çocuk annesine dedi,-

"O güzel bayanı ne kadar görmek isterim."

"Sana gelmesi güvenli olmaz sevgilim," dedi Bayan
Ev. "Henüz enfeksiyondan çok özgür değilsin ve onu gördüyseniz
Şimdi hastalanabilir. Güzel hanımıza zarar vermezsin Harold? "

"Hayır, gerçekten anne, dünyalar için değil. Ama onu göremezsem," diye ekledi
"Oyuncaklarını oynayabilir miyim?"

Anne onları getirdi ve yatağa koydu.

"Ve şimdi bana kahverengi kağıt parsellerinde olanı ver anne. Sevgili,
Canım, zarif kıyafetler! Ah! Bebeğimiz onun kadife içinde güzel görünmüyor mu
frock? Lütfen anne, _may_ Bu güzel şeyleri bir kez daha görüyorum? "

Bayan Home reddedemedi. Bebeğin Pelisse, Daisy's Frock ve
Harold'ın kendi şapkası yanına yerleştirildi. Şapkayı aldı
Hayranlıktan büyük iç çekiş. Bir tüy ile koyu mor peluştu
devekuşu tüyleri.

"Yapabilir miyim anne?" diye sordu küçük delikanlı.

Bunu yaptı, sonra kendine bakmasını istedi.

"Ah?" Dedi, yarı ağlıyor, yarısı boşa harcanan soluk küçükünde korkuyordu
Bu Finery yükü altında yüz, "Şimdi sevmiyorum. Güzel, güzelim
Leydi şapkası artık benim için çok büyük. Giyemem. Ah! anne,
Hayal kırıklığına uğramaz mıydı? "

"Olamaz," dedi anne, "çünkü astara çizeceğim ve
O zaman size olabildiğince uygun olacak. "

"Ama oh! Anne, dikkatli ol.
yumuşak kağıt; Kendi kendimin astarının altına koyduğunu gördüm. Olacaksın
Dikkatli değilsen o kağıdı ez, anne. "

Anne çok istekli bir sese çok dikkat etmedi, bir kordonda çizdi
astarın etrafında koştu, sonra tekrar şapkayı Harold'ın kafasına yerleştirdi.

"Şimdi uyuyor, sevgilim," dedi.

"Ama bence biraz kağıt yaralandı," diye devam etti çocuk. "How funny
Şimdiye kadar asla düşünmemeliydim. Çıkaracağım anne,
Ve bunu diğer şeylerle koyabilirsiniz. "

Küçük parmaklar astarın altına sokuldu ve ince bir şey çizdi
ve düzgün bir şekilde katlanmış. "Bak, bak anne!" Dedi heyecanla; "Yazma var. Oku,
anne; Ne dediğini oku. "

Bayan Home Read,-

     "Harold için, hanımının sevgisiyle."

Kağıdı çevirdi. Orada, onu yüzüne bakarak, taze, gevrek yatıyordu
Bank of England elli lira notu.




Bölüm XXIV.

"Benden bir sır sakladın."


Hinton, o sabah gittiğinde, söylediğim gibi çok
Kararsız en iyi nasıl davranılacağı kararsız. Yeni tehlikeyi çok açık bir şekilde gördü
Harold'a. O ama tehlikeli ateşten kurtardı mıydı.
kalıcı mı yoksa belki de hızlı tüketim mi? Profesyonel olmayan gözü bile
Çocuğun içinde bulunduğu tehlikeyi gördüm; Ve çocuğun kendisi, sırasında uyanık yatıyor
Gecenin yorgun saatlerinin çoğu, arkadaşına biraz güvenmişti
Hinton'a göründüğü düşünceler sadece böyle bir çocuğa gelebilir
Ölüm öncüsü. Şimdi çocuğu kendi iyiliği için sevdi ve o
belirlendi, yüksekliğinden daha fazla belirlendi
ateş, hayatını tekrar kurtarmak için bir şeyler yapmak.

Hızlı düşünce için kısa bir duraklamadan sonra, Dr.
Watson. O meşgul adam evdeydi ve Hinton'u hemen gördü.

"Küçük ev daha iyi değil," dedi Hinton, düz gidiyor,
öznenin tam kalbine.

"Değişmedikçe asla daha iyi olmayacak," diye yanıtladı doktor.
"Ne ben ne de başka bir adam artık onun için daha fazlasını yapamıyor.
Doğanın çare, tam değişim, taze, ılıman
deniz hava. Annesine dün çok açık bir şekilde söyledim. Önerdim
Hayatını kurtarmak istiyorsa, bir hafta içinde Torquay. "

"Torquay pahalı bir yer ve Londra'dan çok uzun bir yol,"
cevapladı Hinton. "Bayan Home'a ​​bunu yapmasını söylemek neredeyse acımasız görünüyor
tamamen imkansız olması gereken çocuğu. "

"Hayatı için başka bir şans yok," diye yanıtladı doktor. "Yapayım
Görevimden daha azını yapıyorum, bir an için bu gerçeği gizledim mi? "

Hinton bir an düşünmek için durdu, sonra aniden değiştirdi
ders.

"Bu sabah bir arkadaşı ziyaret etmek istiyorum-hiç sahip olmayan bir arkadaş
kızıl. Buluşmamız oldukça önemlidir; Ama yapmalıyım
risk tehlikesi değil. Küçük çocukla iyi bir anlaşma olduğumu biliyorsun.
Şimdi toplantımızda arkadaşım için bir risk var mı? "

"Tüm kıyafetlerini değiştir," diye yanıtladı doktor; "İçinde sahip olduğun hiçbir şey giy
Evlerin evi. Belki de almak akıllıca bir önlem olurdu
Türk banyosu. Tüm bunları yaparsanız, arkadaşınızla tanışabilirsiniz.
Kötü sonuçların en hafif riski. "

Hinton doktora teşekkür etti ve bu konuşmanın sonucu olarak
Charlotte otururken prens kapısına yemek odasına girdi
Yalnız öğle yemeğine kadar.

Bu ikisinin tanışmasından bu yana üç haftadan fazla oldu ve uzun üç
Haftalar sonsuza dek sevgi dolu kalbine benziyordu,
Yakında Hinton'un karısı olacak. Buna sevinçini dile getirdi
Beklenmedik toplantı, kelimelerle çok fazla değil, ancak gözlerle çok etkili
Ve tarz, Hinton, kollarını ona katlarken yardım edemedi
Kalbinden yükselen büyük bir minnettarlık.

Öğle yemeğine oturdular ve sonra Hinton ona hikayesini anlattı
Küçük Harold ev. Ancak bu hikayeyi anlatırken, her ikisini de tekrar atladı
isim ve adres. Bunları korumak için masalına başlarken kastetmemişti
Artık işler ondan bir gizem, ama kelimeler ondan düştükçe,
Ve Charlotte'un gözleri yüzüne sabitlendi ve Charlotte'un dudakları
Duygu ile titredi, bazı tanımsız hisler onu tutmaya teşvik etti
Bu ayrıntıları geri.

Hinton, Charlotte'a gelirken yardımına güveniyordu, ama onu kastetti.
Şimdi bir yabancıda olduğu gibi vermek için. Beklediği gibi, hikayesi
en sıcak coşkusunu ve ilgisini uyandırdı.

"John," dedi, "bir şeyler yapılmalı. Çocuk ölmemeli!"

"Torquay'e gitmeli," diye yanıtladı Hinton. "Bu en belirgin. Ama
Zorluk nasıl olacak. Çok gururlu insanlar. Zorluk İrade
Onları yabancıların yardımını kabul etmeye nasıl teşvik edeceğiniz olun. "

"Sence, çocuklarının hayatı bağlı olduğunda, gurur duyacaklar mı John,
Başkalarından biraz yardım kabul ettikleri için? İzin vereceklerini sanmıyorum
Öyleyse, küçük değerli hayatını feda etmek için bir duygu. Görünüşe göre
Ben, o annenin yerindeydim, tozu yalardım
Çocuğumu kurtarmak için yürüdüğü çoğu minial ayak. "

"Belki haklısın," dedi Hinton: "Hiç şüphe yok ki
en iyi başkasının kalbini okuyabilir. Önerdiğim şey, benim
Birkaç hafta Torquay'e küçük çocuk; Bir mazeret yapabilirim
anne kendi puanımda ve onu göndermesi çok zor görünmeyecek
erkek çocuk. Ve küçük delikanlı beni seviyor, inanıyorum. "

"Annenin çocuğunu kendisi alması en iyisi olmaz mıydı?"

"Kuşkusuz olurdu. Ama onu daha derin altına sokacaktı
yükümlülük. Onu olabildiğince hafif yapmak istiyorum. "

"O zaman John, bana bir mutluluk verecek misin? Parayı sağlayacağım
Bu sefer için. "

"Sen, en sevdiklerim," diye cevapladı Hinton, eğiliyor ve onu öpüyor.

Charlotte'a bu şekilde yardım etmeyi kastetti ve fark etmedi
Hafif iç çekiş dudaklarından kaçmasına neredeyse izin verilmedi. Gerçek şu ki,
Charlotte Harman sevgilisi için çok aç, neredeyse açlıktan ölmüştü
Üç haftalık yokluğunda ve şimdi gittiği düşüncesi
Hala ondan uzakta ve düğün günü çizimleri çok çabuk
Bir Pang'ı heyecanlandırmaktan başka bir şey yapamadı; İsyanı yükseltmesinin bencil kısmı,
ve isyan etmek için mücadele etti, ama sağlam bir elle onu iyi tuttu ve
Hinton, onun boğulmuş küçük iç çekişini hiç fark etmedi. Uzun süre konuştular
planlarının zamanı ve Charlotte ondan ne kadar parası olduğunu söyledi
çok kendisi ve hemen Hinton'un emrinde olabilir. İçinde
Bu konuşmanın ortasında, postacının vuruşu duyuldu ve bir an
Daha sonra bir hizmetçi Charlotte'a bir mektup getirdi. Tanımadı
el yazısı ve bir an için açılmamış bir an için koydu. O zaman biraz
Daha önce görmenin kafası karıştı, onun açılmasına neden oldu
zarf. Gözleri buydu.

     Charlotte-benim kardeşim ve arkadaşım-küçük parçasını buldum
     Harold'ın şapkasına koyduğun kağıt. Orada olduğunu hiç bilmiyordum
     Bugün. Tanrıya şükür bilmiyordum, çünkü senden sonra görseydim
     Ziyaret et, kesinlikle, deli, nezaketsiz, kötü gururumla
     size iade etti.

     Sevgili Charlotte-Tanrı seni gördüğümden beri neredeyse kalbimi kırdı. O
     Neredeyse oğlumu aldı. Bu süreçte gururum gitti
     Sevgim, hassasiyetim ve minnettarlığım, bununla
     Elli lira çocuğumun küçük hayatını kurtarıyorsun. Teşekkürler
     BT. Tanrı sizi bunun için kutsayacak. Asla-asla pişman olmayacaksın
     tapu. Sana geri dönecek, anısına, ortasında
     kendi servetiniz ve refahınızdan ya da karanlık günler sizi ziyaret ederse
     Düşüncelerinizin güvenli bir demirleme yeri olarak dolaşmasına izin verecek
     fırtınada. Hayatın boyunca, sizin için bir kaynak olacak
     Bir babanın ve annenin kalplerini kurtardığınız için sevinmek
     Bu dünyada kırılma ve değerli küçük bir yaşam sürdürdü.

     Şimdi daha fazla ekleyemem canım. Çünkü bu para harcanmalı ve
     bir kerede. Ah! Harold'ı tutacak değerli, değerli altın
     Ben! Torquay'den döndüğümüzde sana yazacağım; Gelme
     Beni daha önce görmek, senin için güvenli olmazdı.

     Şimdiye kadar, sevgili dostum, senin yüzünden en mutlu ve en çok
     Tanrı'nın dünyasında minnettar anne,

     Charlotte ev.

Charlotte Harman'ın yüzü, bu mektubu okuduktan sonra çok beyazdı,
Gözlerini Hinton'a kaldırdı. Tüm sevinçle yazılmıştı ve
Acı ile minnettarlık alındı. Hinton neden bu şeyi tutmuştu
o? Neden ona nerede kaldığını söylememişti?

"Benden bir sır sakladın," dedi ve gözleri ağırla dolu
göz yaşları. Sonra onu rahatlatmaya çalışırken, kendisini çok karşılaştırmalı
Bu kadar cesur ve asil birine güvenmek için tamamen başarısız oldu, aniden çizdi
Kendini kucaklamasından.

"John," dedi, sesiyle gurur duyarak, "
Bu şeyi benden saklayın çünkü Bayan Home'un benim hakkımla ilgili hikayesine inandınız
Büyükbabanın iradesi? "

"Sana söylememek için bin isimsiz nedenim vardı, Charlotte.
Çocuk hastalandıktan sonra başlayan biri geleceğin korkumdu
ev ve böylece enfeksiyon riski taşıyor. "

"O zaman Bayan Home'un hikayesine hiç inanmıyorsunuz?"

"Araştırmadım, sevgilim. Sadece hiçbir şey yapmadım ama basitçe
Bana söylediklerini dinle. _You_ buna inanmıyor musun? "

"Kesinlikle hayır! Nasıl yapabilirim? Babamı ima ediyor."

"Bunu düşünmeyeceğiz, Charlotte."

"Bunu düşünmeliyiz, çünkü bu kadına ve ona adalet yapılmalıdır.
çocuklar; Ve ayrıca, temizlemek istiyorum, çünkü benim
Baba suçladı. "

Hinton sessizdi. Charlotte ona hevesle baktı, sessizliği
memnun değildi. Tüm tarzı inancının inancını taşıdı
Babasında hiçbir şekilde onunkine eşit değildi.

"Wills'i görmek mümkün mü?" diye sordu aniden.

"Kesinlikle canım; bir şilin ödeyerek herhangi bir iradeyi görebilir
Somerset House. "

"Büyükbabam Somerset House'da tutulur mu?"

"Evet. Tüm vasiyetnameler orada tutulur."

"O zaman," dedi Charlotte, "
Somerset House'a gidip büyükbabamın iradesini okuyacak. "




Bölüm XXV.

Çok fazla hatırlıyorlar.


Bay Harman'ın önünde zor bir görevi vardı. İki şeyi uzak tutuyordu
İki harika ve korkunç şey, ölüm ve düşünce. Takip ediyorlardı
O, ondan sonra çılgınca yarışıyorlardı ve bazen bunlardan ikincisi
Şimdiye kadar düşmanları onu kavrayacak şekilde ona sahip oldu
kalp atışı. Ama sonunda hem bir hem de
Diğerleri onu fethedecek ve alçaltırdı, ama yine de bir ölçüdeydi
Victor. Bu güçlü beslenme, bu güçlü ilaçlar
O'ndaki hayat; İş dünyasında hala istekli emilimi bunu önledi
Ölümden daha kötü olan yansıma zamanı. Tıbbi adamı,
İç tarihinin hiçbir şeyi, dinlenmesi, vazgeçmesi için yalvarmamıştı
iş, bunu yaparak kısa süresini uzatacağına dair güvence
hayatın. Ama Harman cevap verdi ve gerçekten, "İşten vazgeçersem ben
iki hafta içinde mezarımda olacak; "ve böyle bir ciddi
Sesi ve tarzında, hekimin eğri
Hastanın dikişine. Kardeşi Jasper'a bir zamanlar hariç ve
Bir kez Hinton'a, Bay Harman kimseye ne kadar yaklaştığını söylememişti
Sonu. Sır, evin efendisi
cesurca devam etmek, ağrılarını sessizce ve yalnız ve bu
Sevinçlerin ince unsuru bu sessiz, lüks evi sarmaya başladı
bir düğünden önce. Konutta sadece bir tane düşündü
Cenaze kasveti.

Küçük Harold evi annesiyle birlikte Torquay'e gitmişti. Hinton bir zamanlardı
Prens Kapısı'ndaki eve girip çıkmak için daha özgür ve o ve
Charlotte mutlaka birbirleriyle çok meşguldü. Orada görünüyordu
Bu ikisine yapılması gereken çok şey ve zamana kadar çok kısa görünüyordu
Yirminci Nisan, bu onlar için hala güneşti, onlar
Hiçbir sürpriz hissi hissetmezdi.

İnsanlar Eden Bahçesi'ne adım atmak üzereyken, doğa bile olmalı
Sempati ve evlilik Charlotte ve Hinton için görünüyordu. Sonrasında
Onların düğün turu, eve gelmeleri için düzenlendi
Prens Kapısında. Bir süredir Bay Harman yapmak için yalvarmıştı
evleri; Ama Hinton'a karşı çıkamasa da, bazılarını umuyordu
gün daha küçük bir evde yerleşir. Zenginliğin gücü sevdi
Verebilirdi, ama lüksler için o kadar kullanılmadı ki,
kendileri neredeyse ona itici. Charlotte, aksine
Eski yerde yaşamaktan çok mutlu. Bu kadın kalbine ev sahipliği yaptı
sevdikleri nerede olursa olsun; Ve ayrıca bir başkasına sevinçle kabul etti
aksi takdirde biraz garip veya
bencil. Babası, düğün turunu ötesine uzatmaması için ona yalvardı
bir hafta. "Bana geri dön," dedi yaşlı adam, "bir hafta sonunda;
Düğün gününüzde veda dediğinde bu rahatlığı hissediyorum. "

Charlotte, kolları boynu ve parlak saçları ile söz vermişti
Gümüş kilitlerine dokunuyor. Ve şimdi Nisan gelmişti ve günler uçtu
hızlı. Her şey telaş ve karışıklıktı ve Milliners ve Donakerlar çalıştı
Sanki daha önce hiç gelin olmamış gibi ve Charlotte,
Hiç bu kadar mutlu, çok şanslı, tamamen
Bir kadını kendisi gibi kutsadı.

O bahar günlerinden biri, hava özellikle çok güzeldi, Bay
Harman normalden daha erken eve geldi ve çalışmasına gitti. Hayır için
Herhangi bir aktif çalışmaya yerleşmeyi imkansız bulmasının özel nedeni
O sabah. Eve acele etmişti ve şimdi alışkanlığını almıştı
Tıp, dinlenmek için koltuklarına geri yattı. Aldığı ilaç
kısmen yatıştırıcı bir karakterdi, ama günümüzde yatıştırıcı olarak başarısız oldu
etkiler. Bu kan düşüncesi yaklaşıyordu ve bir sınırla fırladı
Dişlerini ileriye döndürdü ve kalp atışlarına yerleşti.

Bay Harman hareketsiz oturamadı, ayağa kalktı ve odasına ayak uydurmaya başladı.
Kalın-bu pişmanlık ve yansıma canavarını nasıl susturabilir mi? İstemek
Ölüm bunu ve yanından mı yapıyor? Bu fikir ona geldiğinde başını salladı. Vardı
ölüm ama ne kadar memnuniyetle karşılayabiliyordu, ama
En sağlam inançları bir tanrıya ve geleceğe işaret etti. Bir gelecek
İntikam demekti. Rahatlamanın kesinlikle imkansız olduğunu buldu
Yoksulluk kadar yanlış bir doktrin ile kalp. Ortasında
Meditasyonları kardeşi Jasper'a girdi.

"İyi gökler! John, kötü görünüyorsun!" Neredeyse haykırdı
istemeden, güzel eski yüzdeki ıstırapları fark etmek.

"Ben çok sefil bir adamım," diye yanıtladı John Harman ve içeri girdi
konuşurken bir sandalye.

"Sağlığım hakkında çok fazla düşünmezdim," dedi Jasper; "Doktorlar
Güneşin altındaki en yanlış aptallar. Avustralya'da bir adam tanıyordum
Ve Sydney'deki ilk tıbbi adam ona bir haftası olmadığını söyledi.
Eve geldi ve iradesini yaptı ve tüm ilişkilerini veda etti. Kuyu,
Sonuçlar nelerdi? Hafta sona erdi, ama adam değil; Benim
Sevgili John, o adam şimdi yaşıyor ve dahası, o
Mükemmel sağlıktan zevk. Doktor yanlıştı; Onlar ölümlü
Kendimiz gibi, insan ve hiçbir şekilde yanılmaz. Benim almam
Ben olsaydım, ölüm, ben olsaydım; Taze çıkarmaya karar verirdim
Charlotte evlendiğinde hayat kiralaması. Kararlılık harikalar
bu tür durumlar. "

"Ölümümü düşünmüyorum," diye yanıtladı Bay Harman; "Ölümdü ama
Hepsi, neredeyse memnuniyetle karşılayabilirim. Hayır, ölüm değil, hafıza.
Jasper, "diye ekledi, kardeşine şiddetle dönüyor"
Bana bir kez çok şeytan, neden bu kadar üzgün rahatlık vaaz etmeye geliyorsun
Şimdi?"

Jasper Harman'ın geçilmez bir yüzü vardı, ama bu sözlerle bir
Gölge soluk. Ateşe gitti ve karıştırdı, daha fazla kömür giydi, o
bile baca süslerinden bir veya ikisi oldukça gürültülü bir şekilde düzenlenmiştir.

"Keşke o mütevelli ölmemiş olsaydı-ve sadece-sadece-
Beni cazip değil, "diye devam etti yaşlı adam.

"Unutuyorsun John," dedi aniden Jasper, "alternatifin ne yapacağını
O zamanlar, mutlak harabe, yıkımla birleştiğinde harabe! "

"İnanmaya inanmıyorum ve harabeye gelince,
yeniden başladı. Ah! şimdi bile başlamak için cebimde altı pens,
Ve temiz ellerle! Eski utanç ne olurdu?
Mevcut sefalet? "

"Rahatla, John, kimse bilmiyor;
Hiç bilmeye ihtiyacım var. Kendinizi heyecanlandırmayın, dikkatli olun ve kimse
Hiç bilmeye ihtiyacım var. "

"Tanrı bilir," diye cevapladı beyaz başlı ağabeyi. Ve bu sözlerle
Jasper tekrar yüzünü geri çevirdi. Bir süre sonra, içinde düşündüğü
Kısaca ve hızlı bir şekilde, döndü ve John tarafından oturmaya başladı
konuşmak.

"Bildiğim bir şey geldi, bu da senin için bir rahatlık olabilir. Yaptım
Daha önce bahsetmiyorum, çünkü şimdiki sağlık durumunda biliyorum
Kendini endişelendirmemelisin. Ama göründüğü gibi sen de öyle
Aşırı duyarlı, bunun sizin için mümkün olacağını da söyleyebilirim
Kendinizi açığa çıkarmadan tazminat yapmak. "

"Nasıl?" diye sordu Bay Harman.

"Daisy Harman'ın kızının nerede yaşadığını biliyorum-tamamen kaybettiğimizi biliyorsun
onun görüşü. Onun fakir olduğuna inanıyorum; O bir küratla evli, hepsi
Küratlar fakirdir; Üç çocukları var. Diyelim ki, varsayalım
Diyelim ki, annesinin hayatı boyunca sahip olduğu paranın yarısı yerleşti
Bu genç kadın. Bu yılda yetmiş beş kilo olurdu; harika
Fark yetmiş beş lira fakir bir evde yapacaktı. "

"Soygun biraz geri ödedi," dedi Bay Harman kasvetli bir
gülümsemek. "Jasper, senden daha kötü bir haydutsun ve inanıyorum ki
İncil daha az. Tanrı, onunla yüzleşmek umrumda değil
ahlak, ama önerdiği bir anım var, nay, komutlar,
Tekrar restore etme veya çalıntı malları geri ödeme davası, yarısı değil
verilmeli, ama bütün, dört kat çarptı! "

"Gereksiz olduğu kadar quixotik gibi böyle bir eylem yapılamadı,
Şüphe uyandırdı, "dedi Jasper kesinlikle.

Bundan sonra iki kardeş bir süre birlikte konuştu. Jasper Sessiz
Ve sakin, John rahatsız ve şaşkın, çok şaşırmış
Daha genç ve daha sert adam gerçeğin bir kısmını geri tutuyordu. Ancak
Konuşma, John Harman'ı tedirgin etti, onu o kadar tedirgin etti ki
akşam bazı perdeler kızının gözlerinden yırtıldı, çünkü
Akşam yemeği bayıldı. Sonra kargaşa ve dehşet vardı ve
Doktorlar için anında gönderiyor ve John Hinton ve Jasper Harman her ikisi de hissetti
Neredeyse gereksiz alarm.

Yaşlı adam kendine geldiğinde başını onun üzerinde dururken buldu
kızının omzu. Her zaman bilinçsizdi, gözleri vardı
ve başka hiç kimse için kulaklar.

"Beni çocukla yalnız bırak," dedi diğerlerine zayıf bir şekilde. Ne zaman
Gitmişlerdi, endişeli genç yüzüne baktı. "Nedeni yok
Sevgilim, nedeni yok; Bir zayıflık ne ifade ediyor? Koy
Silahlar beni döndür, Charlotte ve ben kendimi iyi hissedeceğim. "

Bunu yaptı, yumuşak yanağını ona karşı koydu.

"Şimdi benden başka kimseyi görmeyeceksin," dedi, "Ve oturacağım
Bütün akşam seninle ve hareketsiz yalan söylemelisin ve konuşmamalısın. Sen
Hasta baba ve sen benden tutmaya çalıştın. "

"Biraz zayıf ve şimdi çok uygunsuz, itiraf ediyorum," dedi bir tonda
rahatlama. Ciddi alarmlı olmadığını gördü ve bu bir rahatlıktı
Şimdiye kadar ona güven.

"Zayıf ve yorgunsun ve dinlenmeye ihtiyacın var," dedi: "Kimseyi görmeyeceksin
Gece ama ben, ben de bütün akşam seninle kalacağım! "

"Ne!" Babası, "Benim için Hinton'dan vazgeçeceksin, Lottie!" Dedi.

"Senin için yapacağım bile," dedi ve eğildi ve öptü
gri kafa.

"Beni sevdiğine inanıyorum Lottie. Bunu tüm hafta boyunca düşüneceğim
uzak. Sadece bir hafta uzak kalacağınızdan emin misin? "

"Baba, sen ve ben daha önce tüm hayatım boyunca ayrılmadık; ben
Bir hafta içinde geri dönmek için sadakatle söz ver, "diye yanıtladı.

Buna gülümsedi ve hala elini tutmasına izin verdi,
sessiz bir uykuya battı. Uyurken Charlotte sessizce oturdu
ayak. Şaşkın ve dayanılmaz hissetti. Babasının bayılma uyumu vardı
Onu endişelendirdi ve şimdi, deneyimsizliğine bile yüzüne bakarak,
hem zihinsel hem de fiziksel olan hastalığın oraya getirdiği yıkımlar
Olamazdı ama onun için belirgin. Kendini kabul etmek zorunda kaldı
Babası, sadece bir yıl amcası Jasper'ın kıdemli, çok eski görünüyordu,
Hayır, gözlerini gerçeğe kapatamadı, çok mutsuz bir adam. Ne
O görünümü yüzüne mi getirdi? Kendi kendine kabul ettiği bir bakış
Orada tüm hayatı boyunca görmüştü, ama büyüyor gibi görünüyordu
ek yılları ile yoğunluk. Bir pang ile kendi gözlerini kapadı
Swift, büyük ıstırap düşüncesi ona geldi. Bu düşünce geçti
Hızlı bir şekilde geldiğinde; Onu eğlendiren pişmanlığında eğildi
Aşağı ve hala onun içinde yatan solmuş eski elini öptü.

Charlotte'un babasından gerçekten şüphe etmesi imkansızdı; Ama işgal edildi
Düğün hazırlıklarında olduğu gibi ve onun gibi parlaklık dolu
Sky şüphesiz şimdi ona baktı, Hinton'un unutmamıştı
Bayan Home'un hikayesine ne inancını koyduğunu sorduğunda.
Hinton soruşturmasından kaçmıştı. Bu kaçırma sahip olmak kadar
Bayan Home'un şüphelerini paylaştı. Charlotte sevgilisini temizlemeli
Baba o diğer sevgili gözünde. Eğer tüm ellerde olsaydı
onu ajite etmemeyi uyardı, yapabileceği başka bir yol vardı
BT: Büyükbabasının iradesini okuyabilirdi. Ama telafi etmiş olsa da
Bunu yapmak için zihninde, göreve hesap verilemez bir tebrik vardı.
İlk kez tüm açık, tahtadan yaşamında yapacaktı
Babasından gizlemesi gereken bir şey. John Hinton bile
Somerset House'a eşlik etmemeli. İradeyi bulmalı ve
İçeriğine hakim olun ve bir kez tapu bitti, ona ne bir rahatlama! İle
Kendi dudakları ile ne sevinç olurdu bulutu kovalardı.
Elbette sevgilisinin kalbinde sevgili babasının üzerinde durdu!

"Birbirimizi sevdiğimiz gibi, bu kadar küçük bir şüphe olabilir
bizi ve tarafından bölünebilir, "dedi kendi kendine." Evet, evet, doğru
Kendimi çok, çok, çok, çok, çok, çok, çok, çok, çok hissettiğimde dağıtmalıyım
Elbette."

Şu anda babası uykusunda karıştı ve belirgin bir şekilde duydu
Kelimeler dudaklarından düşüyor ----

"Tazminat yapardım."

Bu sözleri almak için zamana bile geçmeden, gözlerini açmıştı
ve ona bakıyordu.

"Şimdi daha iyisin," dedi, durup onu öpüyor.

"Evet, sevgilim; çok, çok daha iyi." Konuşurken oturdu ve bir
En azından bir yaşam ve canlılık gösterisi yapma çabası. "Benim yaşımdaki bir adam
Bayılma, Charlotte, hiçbir şey değil, "dedi;" Gerçekten hiçbir şey yok. Sen
Bir daha üzerinde durmamalı. "

"Yapmayacağım," dedi.

Cevabı onu rahatlattı ve gerçekten daha parlak ve daha iyi oldu.

"Hepinize kendime sahip olmak güzel, küçük kızım; çok güzel.
Seni Hinton'a kınadığım için değil; Hinton'a büyük saygı duyuyorum; Ancak,
Sevgilim, sen ve ben birbirimiz için çok şey yaptık. Asla içeri girmedik
Tüm hayatlarımızın bir kavgası vardı. "

"Kavga, baba! Tabii ki değil. Bizim gibi sevenler nasıl olabilir?
kavga?"

"Bazen yaparlar, Lottie. Tanrıya şükür, böyle bir deneyim ziyaret edemez
Sen; Ama bazılarına geliyor ve her şeyi koyulaştırıyor. Ben biliyordum. "

"Sen var baba?" Kendisine rağmen Charlotte sesini hissetti
titriyor.

"Babam Charlotte ile harika ve korkunç bir kavgam vardı; babam
Baban senin kadar bana yakın görünen. Evlendi
yine ve evlilik beni memnun etti ve böyle acı sözler geçti
Aramızda, yıllarca o yaşlı adam ve ben konuşmadık. Yıllarca,
Hayatının son yıllarında kesinlikle bölündük. Bunu uydurduk
son; O öldüğünde yine biriydik; Ama o zaman ne oldu
Tüm hayatım-tüm hayatım. "

Charlotte sessizdi, ancak renk yanaklarına geliyordu ve
Kalbi atmaya başladı.

"Ve güne, Lottie," diye devam etti Bay Harman, "günümüzde amcan Jasper
Bana babamın küçük kızından bahsetti. Onu hiç duymadın;
En son gördüğümde bebek çocuğuydu. Birçok komplikasyon vardı
babamın ölümünden sonra; Güven almanız gereken komplikasyonlar için
Onları sana açıklayamam. O çocuğu asla görmeme yol açtılar
Tekrar. Lottie, o benim küçük üvey kız kardeşim olmasına rağmen, oldukça
Genç, senden daha yaşlı değil ve günümüzde Jasper bana ondan bahsetti. Biliyor
nerede yaşadığı; Evli ve çocukları var ve fakir. yapabilirdim
Asla, asla kendimi yüzüne bakmaya getirmeyin; Ama bir gün, ben değil
Hayattayım, ama bir gün onu tanıyabilirsin; Onu tanımanı sevmeliyim
bir gün ve ona karşı nazik olmak. O'nun içine pek tedavi edilmedi
Ben de gidemem; Ama doğru ayarlamalıyım. Onun parasını vermek istiyorum; Sen
o kadar zengin olmayacak; Buna aldırmayacak mısın? "

"Dikkat et! Dikkat et! Ah, baba!" Ve Charlotte aniden ağlamaya başladı;
Çok mücadele etmesine rağmen o ani, hızlı duşa yardım edemedi
Basamak için, babasının nasıl titrediğini ve her anı nasıl
Daha tedirgin görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi, muhtemelen en kısa sürede hıçkırıklarını kontrol ederek
"Jasper Amca da bana bu hikayeyi anlattı; bana sordu
Bundan bahsetmek için, çünkü sen sadece üzülür. Ne kadar dedi
babanın kızdığı o zaman bile kalbe aldı
Sen."

"Ve ben ona kızıyorum, Lottie; ve onunla. Bunu unutma."

"Evet, sevgili baba, bana hikayeyi söyledi. Sana gelmeyi özledim
Bu, beni şaşırttı, ama bana izin vermezdi. Baba, ben de var
O küçük kız kardeşi gördüm; O şimdi küçük değil, uzun ve
asil görünümlü. O tatlı ve cesur bir kadın ve üçü var
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuk; Çocukları melekler gibidir. Ah! BEN
o kadına ve çocuklara yardım etmekten memnuniyet duyar. Sana teşekkür edemem
bunu yapmak için yeterli. "

"Bana teşekkür etme, çocuk; Tanrı'nın adına bana teşekkür etme."

"Bu çocukları görebiliyorsan ama görürsen."

"Onları görmezdim; yapmazdım; yapamadım. Charlotte,
Benim gibi yaşlı bir adama ne anılar olduğunu bilin. Asla göremedim
Ya anne ya da çocuklar. Lottie, bana başka bir şey söyle
onlara; Eğer beni seviyorsan, isimlerinden asla bahsetmeyin. Onlar da hatırlıyorlar
Çok ve ben zayıf ve yaşlıyım. Onlara yardım edeceğim; Evet, Tanrı'dan önce söz veriyorum
onlara yardım etmek için; Ama onları asla göremem ya da konuşamam, hatırlıyorlar
çok fazla."




Bölüm XXVI.

Bir hayalet görmüş müydü?


Şu anda Jasper Harman çok şaşırmış bir adamdı. Kardeşinin aksine
John, pişmanlıktan rahatsız değildi. Dışa doğru iyi huylu olsa da
Ve iyi huylu, eski kalbi çok zordu; Ve okları
Geçmiş günahlar ve geçmiş adaletsizlikler onun etrafında uçabilir, ziyaret edemediler
Bunun yerine taşıdığı bu Adamantine şeyin iç tapınağı
onun içinde et kalbi.

Jasper Harman'a geri dönecek acı verici süreç ne olmalı
küçük bir çocuğun sıcak yaşayan kalbi,
tasarlamak. Şu anda bu süreç başlamamıştı. Ama hissetmesine rağmen
Her neyse pişmanlık yok ve kardeşini eski bir aptal olarak damgaladı, vardı
Önemli kaygı.

Bu iki kardeşin hayatının arka kısımlarında çirkin bir sır vardı;
Bunca yıl boyunca güvende ve mezara gömülü görünen bir sır,
Ama şimdi küçük ışıklar dökülmeye başlamıştı. Nasıl olabilir
Jasper çatlakları sıva alıp sessizliğine geri yükleyin
mezar? Bu sorun üzerine sabahtan geceye düşündü.

Kardeşinin artan endişesini sevmedi; Söyleyemedi
Ne çılgın harekete geçer; Yeni bir korku görünümünü sevmedi
Babasının bayılmasından bu yana Charlotte'un
pürüzsüz kaş; Bayan Home'un gelmesini ve cesurca bunu ilan etmesini sevmedi
Bir adaletsizlik yapılmıştı; Aralarında bu aptalca ve
Sefil insanlar mezarından utanç verici bir eski sır çekerdi,
Jasper Harman, onları geride bırakmadıkça. Ne nimet
Diğer mütevelli heyeti öldü ve gömüldü ve Jasper Harman'ın
Gerçekten mezarının üzerinde durdu. Evet, kendisi ve kardeşinin sırrı
yirmi yılı aşkın bir süredir bu kadar sadakatle korunmuş olmuştu
Keşfedilmemiş, sadece sağduyu, sağduyunun en küçük kısmı,
egzersiz. Jasper bunu düşünürken odasını hızlandırdı. Evet, olabilir
Korku olmayın, değil, durmadan durmadıkça ve ani terörün soğuk bir çiy
onun üzerinde çaldı-o genç kadını, o haksız genç kadını destekle,
Charlotte Home, gitmek için kafasına almalı ve babasının okumalı
irade. Vasiyetname kaldırılamadı. Bir şilin küçük toplamı için
Gidip içeriğe hakim olabilir ve sonra tüm sahtekarlık olur
çıplak bıraktı. Bayan Home'un bunu yapması muhtemel miydi? Jasper'ın sadece vardı
Onu bir an için gördüm, ama bu kısa bakışta okudu
Gözlerinde ve ağzındaki amaç kararlılığı ve sabitliği. Güvenmeli
bu düşüncenin onun için olmayacağını; Ama ne sefil
Belirsizlik bu yaşamaktı! Graver tehlikesinin olduğunu bilmiyordu
hala eve daha yakın uzanıyor ve kendi yeğeni Charlotte'un zaten
Maçı barutla dolu bu madene koymak. Hayır, o kadar zeki
Kendini düşündüm, ön kapıdaki tehlikeyi arıyordu, ne zaman
Ona arkadan yaklaşıyordu.

En endişeli düşüncelerin günlerinden sonra, gitmeye ve görmeye karar verdi
Evler, bir şeyler yapılmalı ve eğer daha iyi hissedebilirse
Rakiplerinden bir şeyler biliyordu.

Bay Home'un adresini postane dizininde almak, çünkü
Charlotte'u sorgulayarak kendine ihanet etmiyor, bir akşam başladı
Kentish kasabasına yürümek. Alacakaranlıkta geldi ve iyi bir servetle veya
Aksi takdirde, onu en iyi şekilde sevdiği gibi, küratör evdeydi ve bu yüzden
Ona biraz boş zaman verebilecek kadar uzaklaştı.

Jasper kartına gönderdi ve küçük hizmetçi Anne onu
Küçük salon. Kalıplı küçük odada küflü, kullanılmayan bir koku vardı,
için Bayan Home hala Torquay'deydi ve yokluğu sırasında küratör
Çoğunlukla çalışmasını işgal etti. Ancak hizmetçi gazı açtı ve
Dörtlü küçük bir kız onun arkasına girdi. O çok
Güzel çocuk, gri gözleri ve siyah kirpikleri ile ve
Old Jasper'da tam, açık bebeklik tarzı. Utangaç bir çocuk değildi
Ve bu iyi huylu, kiraz yanlı yaşlı adamdan çok az korku hissettim,
Anne çekildiğinde hala odada kaldı.

Jasper'ın çocuklara yönelik bir yüzey sevgisi vardı; Hiç sorun çıkarmaz
onlar hakkında, ama onu eğlendirdiler ve izlemekten zevk aldı
sofistike olmayan yollar. İyi huylu, gülümseyen yüzü
Daisy evinin belirli bir kısmı, kesinlikle çok yüksek bir kısım değil, ama
Bebekliğin büyüleyici açıklığı, kısım
arzusu.

"Bana bir hediye mi getirdin?" diye sordu, Old Jasper'a koştu
ve elini dizine koydu.

"Hayır canım," diye yanıtladı çabucak. "Çok üzgünüm; unuttum."

"Ou?" dedi Daisy, güzel kaşlarını büzün; "O zaman '
bizim güzel bayanımız; Unutmadı; Çok ve çok şey getirdi ve
çok. "

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Jasper; "Bir dahaki sefere düşüneceğim." Ve
Sonra Bay Home içeri girdi, ikisi küçük çalışmaya girdi.

"Ben karınızın üvey kardeşiyim," dedi Jasper, kendini tanıtarak
Önsöz olmadan, çünkü eylem çizgisini daha önce işaretlemişti
gelmek.

"Aslında!" diye cevapladı Bay Home. Kolayca şaşırmış bir adam değildi, ama bu
Duyuru yüzüne hafif bir renk getirdi. "Sen Bay
Harman, "Tekrar etti." Karım uzakta olduğum için üzgünüm. O kalıyor
Torquay hasta olan en büyük oğlumuzla. O seni gördü
kız çocuğu."

"Kızım değil, efendim, yeğenim-iyi bir kız, ama quixotic, biraz
Hayali ve kapris almaya yatkın, ama tüm bunlar için iyi bir kız. "

"Ben de Bayan Harman'ı gördüm," diye yanıtladı Bay Home. "Onunla bir kez tanıştım
Regent's Park ve hakkımızda hiçbir şey bilmeden,
çocuklarımız. Beni affetmelisiniz, efendim, aynı görüşü ifade ediyorsanız
Onun hakkında farklı yollarla geliyoruz. Bana öyle geliyor ki
Bayan Harman'ın karakterindeki iyi özellikler, quixotic veya
ahlaksız ruh. "

Bir an için Jasper Harman şaşkın hissetti, sonra içe doğru kıkırdadı. "
Bunu söyleyen adam, akılsızca kendisidir, bu nedenle pratik değildir. Bu kadar
amacım için daha iyi. "Yüksek sesle," Şüphesiz davayı koydun
En iyisi efendim; Ama benim için değerli zamanınızı almayacağım
yeğeninin erdemleri. Seninle küçük bir konuda konuşmaya geldim
işletme. Karın sana hikayesini anlattı mı? "

"Eşim kesinlikle benden hiçbir şey gizlemedi," diye yanıtladı Bay Home.

"Babasının çok meraklı iradesinden bahsetti mi?"

"Çok haksız iradesi," diye düzeltti Bay Home.

"Evet efendim, sana katılıyorum, haksızdı. Seninle konuşmak
Bu sana geceye gelecektim. "

"Ateşe daha yakın otur," diye yanıtladı Bay Home, avuç içi bir avuç içti.
Koşulların izin vereceği kadar neşeli bir yangına girin.

"Dediğin gibi, haksız bir irade oldu," diye devam etti Old Jasper
Kısa görüşlü gözleri küratörlükte ve biraz okumaya çalışıyor
çok büyük dış cephesinin altında duygu. Kavrayamamak
kesinlikle para sevgisinin üzerinde olan bir karakterin derinlikleri, o
Şafaklanmış hissettim, bu büyük kendi kendini doldurmayı neredeyse sevmedi. Bunu yaptı
Ev çok fazla biliyor musun? "Bu haksız bir irade idi," diye tekrarladı. "
Kardeş ve ben çok şaşırtıcı. Babamız düşkün görünüyordu
genç karısı ve onu ve onu terk etmesini bekledik
Çocuk iyi sağlandı. Ancak sevgili efendim, gerçekler olamazdı
tartışmalı. Adından hiç bahsedilmedi. Tüm mülk
Esasen ağabeyim John'a bıraktı. O ve ben ortaktık
işletme. Babamızın parası uyguntu ve büyümemizi sağladı
zengin. Babamız öldüğünde çok mücadele ediyorduk. Belki de
paranın bizim için çok gerekli olduğu gerçeği o zaman bizi daha az düşünmemizi sağladı
aksi halde yapmamız gerekenden daha dul. Ancak yapmadık
Onu unut. Onun hayatı boyunca onun için hüküm verdik. Ama bizim için o
Kendi yaşamını açmış veya kazanmış olmalı. "

"Yaptığın ödenek çok fazla değildi," diye yanıtladı Bay Home "ve böyle
Ölümünde durduğu gibi. "

"Evet, efendim; ve orada ben-kardeşim ve ben-bir eylemden suçluyduk
adaletsizlik. Bizi sadece düşünce isteği için temize çıkarabilirim.
Babamızın dul eşi genç bir kadındı-ikimizden daha az. .
Çocuk bir bebekti. Dul kadının ölümü çok uzak görünüyordu
beklenmedik durum. Ona ilgiye izin vermeyi kabul ettiğimiz parayı yerleştirdik
Avukatımızın elinde. Konuyu kesinlikle unuttuk. BEN
Avustralya'ya gittim, kardeşim evde yaşlandı. Ne zaman, beş veya altı yıl
Daha önce, Bayan Harman'ın öldüğünü ve üç binimizin olduğunu duyduk.
Pound bize geri dönebilir, çocuğu kesinlikle unutmuştuk. İçinde
Bu sahibim üzücü ihmal gösterdik. Karınızın yeğenime ziyareti
Sadece bir kaza, onu hafızamıza hatırladı ve buraya geliyorum
Geceye, istekli, istekli ve endişeli olduğumuzu, bunu geri ödememizi söylemek
ihmal ve karınıza üç bin liralık toplamı yerleştirmek;
Bu meblağ koşulsuz olarak, istediği şeyi yapmak. "

Jasper konuşmayı bıraktığında, Bay Home bir anlığına oldukça sessizdi,
Sonra "Karım şu anda uzakta. Sorun olmaz
Kısa tatili sırasında para önemlidir. O döndüğünde yapacağım
Ona ne dediğini söyle ve sonucu size iletin. "

Ne var,
Bu birkaç kelime konuşuldu. Jasper Amca imkansız buldu
Bu adamı anla. Üç bin gibi kayıtsız konuştu
Pound onun için hiçbir şey değildi ve yine de, görünüşlerden yargılamak için
Yıllık gelir, ilgiyi bu kadar çok temsil etmek için neredeyse hiç görünmüyordu
başkent. Bu sessiz bir tavır mı oldu ama derin tasarımları gizledi mi? Jasper Harman
Bu düşünce onun başına geldiğinde sandalyesinde kıpır kıpır.

"Eklenecek daha çok şey var," dedi. "Seni bırakacağım
Kulüp Adresi. Lütfen orada benimle iletişim kurun. Sevmeliyim
Büyük erkek kardeşimin isteğini yerine getirmek, tamamen onsuz hareket etmek
onu hiçbir şekilde rahatsız ediyor. O, üzgünüm, çok hasta, çok hasta
En azından, en azından ajitasyon onun için tehlikelidir. Hissediyor
Benimle karına yapılan kasıtsız adaletsizlik, ama o
konuyu ima etti.

"Göründüğünü hissetmek zihnine bir kolaylık olmaz mıydı
bir günah olarak, kendisine gelince,
Dünyevi Kanun bunu açıklayabilir mi? "Diye sordu din adamları nazikçe.

"Bilecek, ama dudaklarımdan. Duymak için en iyisini sevmeliyim
Benden, "dedi Jasper Harman.

Birkaç dakika sonra gitti, Bay Home onu salona eşlik etti
kapı. Gaz lambasının güçlü ışığı kabarık yüzüne ve kumlu düştü
saç. Ev sahibi güle güle ve caddede acele etti, asla
Kendisinden çok daha büyük ve çok daha pürüzlü bir adamın olduğunu gözlemlemek
ona dayanıyor. Yağmur yağıyordu ve büyük adamın bir şemsiyesi vardı
yukarı. İkisi birbirlerine karşı tam eğim geldi. Jasper nefesini hissetti
ve sadece bir ifadeyi ve özür kelimesini soluyabilir.

Ama diğeri, tam, yuvarlak, neşeli bir sesle, "
Koloniler, yabancı-_Me_ için böyle bir tifften bahsetmenize gerek yok.
Çok yaşa! Sanırım en kötüsünü aldın. "

Bir kahkahayla geçti, Jasper'ı terk ettiğini asla fark etmedi
Yolun ortasında durmak, gerçekten şimdi nefes nefese, ama
farklı neden. Elini kalbine koydu. Nefesinin geldiğini hissetti
Konfor için çok hızlı. Ona ne gelmişti? Bir hayalet görmüş müydü?




Bölüm XXVII.

Çocukların büyük amcası.


Bundan birkaç gün sonra, sabah çok parlak ve
Sunshiny, küçük hizmetçi Anne, Daisy ve Bebeğe vermeye karar verdi
Parkta uzun sabah. Bayan Home'un birkaç gün içinde geri dönmesi bekleniyordu.
Harold çok daha iyiydi ve Anne, sadık ve sevgi dolu bir
Küçük Ruh, Daisy ve Bebeğin göstermesi gerektiğinden çok endişeliydi
Rosy, annelerinin geri dönüşünü selamlamak için mümkün olduğunca yüzleşir. Hinton, kim
Hala çizim odalarını işgal etti, gün boyunca her zamanki gibi yoktu. Bay
Ev çay saatine kadar gelmezdi. Yani Anne, biraz akşam yemeği koyuyor
Çocuklar ve kendisi, perambülatörün arkasında ve evin
Cebinde mandal anahtarı, Daisy'ye dediği şeylere sahip olmaya başladı,
"Parkta piknik."

Bebek şimdi yaklaşık on aylıktı. Güzelliği artmıştı
büyüyen ayları ve birçok insan sevimli küçüklere bakmak için döndü
Anne Gayly olarak adam onu ​​tekerlej etti. Çok saçları vardı
kapağının altında yumuşak altın halkalarda ve gözlerinin büyük ve
Bir ceylan gibi nazik, masum yüzünden sakin bir şekilde görünüyordu. Papatya,
Ayrıca, hayranlık payına girecek kadar güzeldi,
Anne her iki küçük suçlamasıyla da gurur duyuyordu.

Parka ulaşarak, perambülatörü bir
Büyük ağaç ve kendini bir bankta otururken, küçük Angus aldı
kolları. Daisy, isimlerini ne zaman sordu ve sordu,
Alanın yıldızlı papatyaları, toplanması için orada olurdu.

Küçük çocuk oynadı ve zevkle bağırırken, bebek ve
Küçük hizmetçi baktı, şişman, florid yüzlü yabancı görünüşe sahip bir adam,
Yavaşça geçerek, pitoresk grup tarafından çekildi. Daisy vardı
Kötü bir şapkasını fırlattı. Parlak saçları vahşi karışıklık içindeydi.
Gri gözleri karanlık kirpiklerinin altında siyah görünüyordu. Tam eğim
Yabancının yolunun karşısında aniden tökezledi ve düştü. O eğildi
onu almak için. Ona çok teşekkür etti, ama Anne'ye geri döndü. .
Ancak yabancı görünümlü adam hareketsiz durdu. Daisy'nin Pikaplı Küçük Yüzü
onun rengini başlatmasına ve değiştirmesine neden olmuştu.

"İyi zarif! Ne benzerlik," diye bağırdı ve döndü ve oturdu
Anne ve bebeğin yanındaki bankta.

"Umarım küçük şey o sonbaharda incinmez" dedi
Küçük hizmetçi.

Bebeğine tüm hayranlık duymaya alışkın olan Anne,
Missy'nin yeterince doğru olduğunu kısaca yanıtladı. Konuşurken döndü
Bebek Angus turu, yabancının parlak küçük yüzünü görebilmesi için.
Bununla birlikte, güzel çocuğun karanlık gözlerinin adam için cazibesi yoktu. Hala eğlendirmelerine devam eden Daisy'yi izledi
mesafe.

Daisy'nin yabancının hayranlığını çektiğini algılayan Anne,
oyunu izlemeye kararlıydı. Eğlenmek gibi davrandı
Küçük Angus, ama gözleri yabancı görünümlü bakışlara çarpıştı
Adam. Şu anda hiç utangaç olmayan Daisy geldi.

"Seni yerden aldığım için bana asla teşekkür etmedin," dedi
Küçük kıza yabancı.

Dört yaşındaki Daisy gözlerini yüzüne çevirdi.

"Meşgul," diye özür diledi. "Şimdi t'ank."

Yüzündeki ışık, onun ifadesi, bu kaba görünümlü
İnsanın kalbi garip bir şekilde yenmek. Elini uzattı. Daisy onu yumuşak koydu
onun içine küçük avuç içi.

"Gel ve dizimin üzerine otur," dedi.

Daisy davetiyeyi Alacrity ile kabul etti. O çok sevdi
dikkat ve sık sık, bebekle birlikte,
Aslan Payı.

"Ne komik bir kırmızı sakalın var!" dedi, küçük bir parmağı koyarak
hassas bir şekilde dokunmak için.

Ancak bu eylem, ani bir anlamda uyanan Anne'yi skandallaştırdı
Sorumluluklarından kalktı.

"Gel, Bayan Daisy," diye bağırdı; "'
ev ve beyefendiyi daha fazla rahatsız etmemelisin, Missy. "

"Eve gidiyorum ve kalacağım," diye yanıtladı Daisy, yüzü büyüyor
Yeni arkadaşına yapışırken çok kırmızı. Adam kolunu ona koydu
zevkle.

"Otur, kızım," dedi Anne'ye hitap ederek, "küçük özledim değil
beni rahatsız ediyor. Tam tersine, bana küçük bir lassie i hatırlatıyor
Bir kez biliyordu ve aynı isme de sahipti, Daisy. Daisy Wilson
onun adı mıydı. Şimdi bu küçük çocuk onun gibi, biraz yapmamalıyım
Acaba bir ilişki olup olmadığını-belki de kızı. Sana söyleyeyim
İki isim ne, küçük bir isim? "

Daisy başını salladı ve beklentiyle baktı. Anne, hiçbir zarar ummuyor
Yapıldı ve merakla yutuldu, koltuğuna devam etti.

"Annenizin adı Daisy Wilson'dı. Sen onun sevgili küçük kızısın,
Ve adın Daisy Harman. Peki, haklıyım, değil mi? "Adamın yüzü
şimdi koyu oldu ve sadece Daisy'nin onu tokatlamak için cevapını bekledi
göğsü. Ama Daisy, hatasından çok zevk alarak onu alkışladı
güzel eller.

"Hayır, hayır," dedi, "Oldukça yanılıyorsun. Tekrar tahmin et, tekrar tahmin et."

Anında ilgisi ve heyecanı öldü. Çocuğu itti
önemsememek ve dedi ki,-

"Bir hata yaptım. Tahmin edemem."

"Ben Daisy Home," diye yanıtladı Daisy, "ve annem asla papatya yoktu
Wilson. Adı Sarlotte Home. "

Yabancı Daisy'yi nazikçe kucağından ve keşif
Bu kadar çok insanı etkilemek asla yapılmamış olabilir ama Anne için
_family Herald_, endişe ve merakla yanıyordu. Birçok
Romantik genç gözlerinin önünde vizyon türleri yanıp sönüyordu. Bu adam
Çok zengin olabilir-çok, çok zengin. Söyleyecek bir şeyleri olmalı
Alışveriş merkezi. Uzun zaman önce kendini ev ailesiyle tanımlamıştı. Bu
İnsan onlara bolca altın vermeye geliyordu. O kadar güzel değildi
bakmak için, ama o güzel bayan kadar değerli olabilir
Harold'ın hayalleri. O güzel bayan geri gelmemişti, ancak Anne
Geri dönüşü için neredeyse dua etti. Evet, bu adamın bir ilişki olduğundan emindi.
Oldukça muhtemeldi. _Family'de böyle şeyler her zaman oluyordu
Herald_. Tizini, yüksek perdeli sesini yükseltti, diye bağırdı-

"Bayan Daisy, bilemeyecek kadar gençsin ya da sen furget olabilirsiniz. Ama ben
Gen'leman'ın sağa yakın olduğunu düşünün. Yer Mamma'nın adı Wos Harman
Evli Yer Papa, Missy ve ben bir eskiden emin ve kesin gördüm
Evde Kitaplar O 'Daisy Wilson, olabildiğince sade yazıyor
Olun, belki de o wor yer büyükannesinin adı da evlendi. "

Bu sözlerle yabancı Daisy'yi yakaladı ve onu öptü.

"Küçük yüzün Daisy ile ilgili sadece birine ait olabileceğini düşündüm
Wilson, "dedi." Küçük olan, kollar beni döndürdü. Ben seninim
Büyük amc-harika amcanız! Daisy Wilson'ın yapabileceğini hiç düşünmemiştim
Bir kızı evli mi ve o kızın küçük olanları olabilir
kendi başına. Peki, peki, zaman nasıl uçuyor! Ben büyükannenin
Kardeş-Sandy Wilson, Avustralya'dan ev, benim küçük evcil hayvanım; Ve ne zaman
Hepinizi göreyim mi? Eski kalbimi kız kardeşimi görmek güzel
Yine senin gibi küçük bir şeyde. "

"Benim büyük amcam mı?" tekrarlanan papatya. O sevecen küçük bir şeydi
Ve adamın ajitasyonu ve zevkine şimdiye kadar bebek kalbine dokundu
Onu çok hafif, zarif bir öpücük vermeye teşvik edin. Sonra yanladı
yere doğru.

"Ef lütfen, efendim," dedi Anne, yine emin hissettiren Anne
Şimdi ailesinin servetini yapmıştı ve bunu düşünen
Gerçek tanınmalıdır-"Ef lütfen, efendim, 'bu ama tam da senin gibi
Missis'in annesinin uzun süredir öldüğünü bilmeli. Missis'im olduğu gibi
Yaşayan modeli uzakta ve Perşembe günü geri dönmeyecek. O aşağı
The Seaside Wid Master tarafından Harold Wot 'AD the Scarlet Fever ve Wor Like
ölmek; Ve Fam'ly Adres, lütfen efendim, 10 yaşında, Tremins Road, Kentish
Şehir."

Kız kardeşinin ölümünün haberinde, adamın Anne tarafından çok açık bir şekilde duyurulması
Kaba, hava durumu yüzü beyaz büyüdü. Daisy'ye tekrar dokunmadı veya
Little Angus'a bile bak; Ama Anne'ye giderken, bir egemenlik yaptı
eline.

"O çocukları şimdi güvenli bir şekilde eve götürün," dedi; "Gün dönüyor
Soğuk ve-ve-bana söylediklerin için teşekkür ederim, iyi lass. Hasta
Gelin ve Perşembe gecesi Missis'inizi görün. "

Sonra, başka bir kelime olmadan acele etti.

Jasper Harman'ı neredeyse deviren bu büyük, kaba adam
Önceki gece, parktan acele etti. Mevsulenme ölmüştü
yüzünün; Kalbi çılgınca atmayı bırakmıştı. Little Daisy güzel
Figür hala gözlerinin önünde idi; Ancak, hava durumu atan ve cankurtaran adam
O olduğunu, kendini bir gözyaşı sisi ile bakarken buldu.
"Bu biraz şok," dedi kendi kendine. "Sessizce alacağım
kurs. Sandy Wilson uzun zaman önce her şeyi sessizce almayı öğrendi; Ancak
Nadir bir şok. Küçük Daisy'nin yapacağı gibi asla tahmin etmedim
öl. Tanıştığımızdan bu yana beş ve yirmi yıl ve o zamanlar asla
Bir kan ilişkisinin elini sıktıktan sonra-asla
Ben. Daisy'ye geri döndüğümü sanıyordum ve Daisy öldü. O idi
Ölmek için çok genç-benden beş yaş küçük. Güzel, güzel
lass; Küçük 'BM onun imajıdır. Ne kadar garip olmalıydım
Daisy'nin toruna karşı ve onu benzerlikle bulmalı.
Peki, 10, Tremins Road'u arayacağım. Elbette arayacağım; Olumsuz
Şimdi çok umursamıyorum, küçük kız kardeşim Daisy Wilson öldüğü için. "

Elini gözlerinin önünde bastırdı; Zayıf ve loş hissettiler. Pürüzlü
İnsanın önemli bir şoku vardı; Londra'ya bakmayı umursamadı
Günümüzde tekrar manzaralar; Strand'daki ticari otele döndü,
Nerede şimdiki zaman kalıyordu.




Bölüm XXVIII.

Bir şilinle kesin.


Asla küçük bir işçilik, gece Anne'den daha heyecanlı olmadı
Metresinin Torquay'den evinde olması bekleniyordu. Bir sır-
Büyük Gizli-Pazartesi gününden beri kalbinde bir delik yakıyordu,
Ve geceye bu sırrın büyük bir şeyle sonuçlanmasını bekliyordu. Anne
Aile için yoksulluk günlerinin bittiğini hissetti; için günler
kazıma ve toinging sona erdi. Avustralya'dan amca
Ona paranın satın alabileceği her şeyi ver; Çok zengin olmalı
gerçekten adam, çünkü ona egemen vermemiş miydi? Daha önce kim varsa
Hatta çok az çalışkan Anne'ye egemen bir egemen vermeyi hayal ettiniz mi? Demek
on altı kişilik bu çocukça ruh için duyulmamış zenginlik; onu doldurdu
zevk ve dikkatlice küçük bir şemsiye çantaya koydu, altın yatıyordu
Ve şimdi kalbine karşı sıcak.

Ama Anne'nin dürüst küçük kalbinin başka bir ve daha az bencilce nedeni vardı
sevinç. Bu amcayı ve yeğenini karşılamak için getiren oydu
Tekrar; Ama onun hızlı müdahalesi için Daisy ve onun büyük amcası
İlişkilerini asla bulamadım; Ama onun için amca, yani
Zenginliklerle kutsanmış, yeğenini nerede arayacağını bilmezdi.
Londra gibi büyük bir yerde, muhtemelen, muhtemelen,
buluşurlar mı? Hayır, hayır, zavallı ölü kız kardeşini arardı
Çok az zaman ve sonra Avustralya'ya geri dön ve belki de parasını ver
başka birine. Anne, ailenin ona çok borçlu olduğunu hissetti; Ancak
Onlara tam güven duydu ve yükseldiklerinde
Hayat onu unutmazlardı. Miss çok sayıda hizmetçi tutabilir
Şimdi; Bir aşçı ve bir hizmetçi olurdu ve muhtemelen bir tanesi
Kreşte yardım. Anne'nin son derece düşündüğü bir aile buydu
Zengin, sadece köşede bir evde yaptı. O durumda o, Anne,
baş hemşire-baş hemşirenin gururlu pozisyonuna terfi edecek
Ücretler-Hedef, yılda L13 kadar yüksek ücretler deyin. Varlığı düşünmek için bile
o kadar göz kamaştırıcı bir yüksekliğe yükseltildi Anne'nin kafasını önemsemeyen bir sersemletti. Üzerinde
Gücü ve umudu tüm zenginlikler, oldukça
Missis'in çayını hazırlamada pervasız. En iyi masa kirini çıkardı,
ve evin sahip olduğu tüm gümüş ve o harika bir yemek doldurdu
su atları ve sıcak tereyağlı çörekler ve bir tohum kağıdı ve
Yumurta-Londra için taze-ve sonunda yarım kilo dilimlenmiş jambon.

Taksi sürdüğünde iyi yüklü tahtasını düşünüyordu
Yukarı ve Out Efendisi ve Mistress ve Little Harold-Harold'a adım attı
Henüz beyaz ve ince görünüyor, ama yine de tamamen geliştirildi
küçük yüzünde ifade. Anne çok heyecanlıydı, her şeyi bilerek
gelmek için Harold'ı kollarında yakaladı ve onu öptü, ki
Devam ederek, takdirden daha fazla sabırla boğuldu. Sonra ortaya çıktı
Telaş ve karışıklık ve hoş bir heyecan. Charlotte evi öyle hissetti
iyi ve değişiminden dinlenmiş, kocası sahip olmaktan çok memnundu
Sırt ve küçük Harold çok daha iyiydi, Anne uçtu
Zevkle neredeyse vahşi. "Onlar bir anlaşma olacaklar, anlaşma 'Appier
By-by ve 'Hanne'nin' uzunluğunda 'uzunluğunda, "diye fısıldamaya devam etti
kendini.

Ve şimdi, çay bitti ve Harold bir kez daha rahatça sıkıştı
Kreşte kendi küçük karyolası, küçük hizmetçi yutulmaya başladı
Beklenen halka sabırsızlıkla. Sonunda geldi; Anne onunla
Kendi elleri kapıyı açtı, zengin amcayı içine gösterdi
yemek odası ve metresini bulmak için üst katta dans etti. Charlotte Home
kendi odasında bir bagaj açıyordu.

"Ne diyorsun Anne? Bir beyefendi alt katta ve beni görmek istiyor mu?
Ama çok korkunç bir şekilde meşgulüm. Ne istiyor? Sence geldiğini mi düşünüyorsun
Çizim odaları hakkında? Gelecek hafta boş olacaklar. "

"Çizim odaları hakkında" sanmıyorum, "diye yanıtladı Anne
Konuşabildiği gibi. "Henüz kart koymadım. Lütfen. Lütfen, 'Em,
En hayırsever bir gen'lememan görünüyor ve seni kürk etti, yer hown
Benlik, 'Em, en çok kötü. "

"Keşke bu akşam gelmemiş olsaydı, her şey böyle bir karışıklık içinde.
Anne, efendinin dışarı çıktığından emin misin? "

"Evet, 'em, elbette ve kesin;
Garip Gen'leman baltaladı. "

"Şey, sanırım aşağı inmeliyim. Çizim odalarını duymuş olabilir
Bay Hinton aracılığıyla, iyi bir lodger kaybetmek olmazdı. "

Charlotte saçlarını düzeltmek için camın camına gitti. Hissetti
seyahat lekeli ve tozlu; O sadece yıpranmış, soluk görünümlü bir kadındı
en iyisi. Aşağı koştu ve Anne'nin kalbi duyarken attı
Yemek odası kapısı arkasından kapandı.

Bay Wilson-Sandy Wilson, çağrılmayı tercih ettiği gibi-kendisi var
yeğeniyle yaptığı röportaja dayanarak. Mükemmel bir şekilde vardı
Yeni ve parlayan genişletme kıyafeti, kravatındaydı, bir elmas pim vardı,
Ve çok büyük bir altın zincir, yeleğinden sarkan görülebilir
cep. Tam yüzü, her zaman florid, şimdi ekstra renkle kızardı
Ajitasyondan. Evet, Daisy ölmüş olabilir, ama bir sonraki en iyi şey
Daisy'nin çocuğuna bakın. Kapı açıldığında hevesle öne çıktı
uzanmış eller. Soluk, hafif, soğuk görünümlü bir kadın gelmişti.
dehşet içinde geri çekildi. Gösterdi ama çok açık bir bakışla
Ona bir yabancı ve kaba bir tane olarak düşündü. Kendisine sahipti
Ona bir tür şokla baktı. Bu papatya Wilson'ın kızı mı?
Bu soluk, karanlık, ince kadın o küçük, parlak, çocuğu,
yüzü güneş gibi olan kıvırcık kilitli, altın başlı kız kardeşi
Gey, yuvarlak figür, tüm süre boyunca gözlerinin önünde uçtuğunu gördü
Sürgününün yorgun yıllar mı? Neredeyse mümkün olabilir. Belki öyleydi
mümkün değil mi?

"Bayan Home'u görmeye geldim," diye başladı.

"Ve ben Bayan Home," diye cevapladı farklı, sessiz sesi.

Hayır, umut yoktu; Daisy'nin kızı en azından değildi
o. En azından çocuğuydu. O ne kadar rahatlık almalı
benzerlik olmadan ilişkiden çıkabilirdi.

"Sen Daisy'nin Wilson'ın çocuğuysan mısın?" Dedi ve şimdi yine elleri
Uzaklaştı ve gülümsemeler yüzüne döndü.

Ama Bayan Home, tamamen karanlıkta, aksi takdirde daha şaşırdı,
Hoşgeldin hiçbir jest yapmadı. Elleri tutulmadı, dudakları
Sadakatsiz kaldı.

"Annemin adı Wilson'dı," diye itiraf etti. "Evet, Daisy Wilson'dı.
İlk başta bunu tanımadım, elbette asla çağrılmadığı gibi
Ben."

"Ay, ay, muhtemelen yeterince; ama o benim için asla başka bir şey değildi, sadece
Her zaman küçük parlak Daisy Wilson. Onu önümde bulacağımı sanıyordum
Eskiden olduğu gibi bir şey, belki biraz şişman, ama büyük değil
değiştirildi. Onu son altı ve yirmi yıldır hayal ettim
Sonuncusu, güneşin parladığı bir şeyin en bonniyolünü gördü. "

"O zaman annemi tanıyor musun?" dedi Charlotte.

"Onu tanıyordu, Lass, onu tanıyordu! İyi gökler, sırada ne? Daisy asla
Seninle benim hakkımda mı konuşuyorsun? İnanmıyorum. Ben ayrılmadan önce 'kumlu,
Sandy, 'sabahtan geceye. Unutmak onun içinde değildi. Söyle bana,
Lass, annenin ağabeyi Sandy Wilson'ı hiç duymadın mı?
Avustralya'ya mı gitti? "

Charlotte'un gözleri genişlemeye başladı.

"Annem sık sık bu kardeşten bahsetti," dedi yavaşça. "Annem
Seninle tanışmak isterdim, onu tanıydıydın. Asla korkmadı
Babam öldüğü zaman dışında herhangi biri için. Annemin kardeşi
Uzun yıllar boyunca öldü. Şimdi birlikteler. "

"Ruh içinde, lass, ruh olarak, şüphesiz değil, ama başka türlü değil. Neden,
Mümkün beni tanımıyor musun? Hazır değil misin? Senin küçük değil mi
Lass sana mı? Ben annenin erkek kardeşiyim, gördüğünüz gibi yaşıyorum; Ben
Sandy Wilson. "

"Sen!" Charlotte ona yarı inanılmaz, yarı acıyla baktı; Ama o zaman bir
Aniden neşe geldi, ona olan sevginin kabaliğini unuttu
Hala bu dürüst mavi gözlerden parlayan ölü anne. O baktı
tekrar yukarı; O gözler annesinin gözleriydi; anında davrandılar
Kalbine Susam Açık. Şimdi kendi ellerini uzattı ve gözleri
gözyaşlarıyla dolu. "Affet beni, Sandy Amca; eğer gerçekten öyleyse. Ben yaptım
Seni tanımıyorum, seni tanıyamadım; Birçoğu için öldüğüne inandım
uzun yıllar. Ama annemin bir bakışına sahipsin. Seni karşılayacak
Geceye, bu yüzden onun adına yapmalıyım. "

"Beni onun adına öpecek misin, benim lassie? Ah! Bu iyi;"
Kendimden birini öptüğümden beri. Evet, geri döndüm. Asla ölmedim, sen
Bakın, raporun İngiltere'ye ulaştığını biliyordum. Olmasına izin verdim
onunla çelişmekte zorlanmadı. "

"Ama senin yanlıştı, Sandy Amca. Annemi sevdiğini söyledin ve
Ölümünüzün bu raporu ona korkunç bir acı verdi. "

"Bunun için üzgünüm, Lass; Acıyı hiç tahmin etmedim, ancak yapabilirim
Bunu düşündüm, tatlı ruh; Ama onun evli olduğunu biliyordum
Zengin adam. Zavallıydım, açlığın ne anlama geldiğini bilecek kadar fakirdim, diye düşündüm
Bensiz yapabilirdi. Çalıya çıktım ve orada kaldım
Servetimi yapmıştım. Bir süre sonra bunu bilmeye alıştım
İngiltere'deki herkes öldüğümü düşünürdü. Kolumda gülüyordum
Şaşırtıcı bir şekilde, bir gün Rich'te yürüdüğümde Daisy'yi vermek istedim.
Peki, kendimden ne kadar eski bir aptal yaptım! Asla bir zamanlar düşünmedim
_her_ ölüyor. O öldü ve ben kaldım; Beni karşılayacak kimse yok
Sonuçta geri. "

"Altı yılı aşkın bir süredir öldü; ama ateşe gel, amca.
Seni annemin adına hoş geldiniz ve çocuklarım seni sevecek. Şimdi
Orada oturmalısın ve Anne'nin biraz çay getirmesi için çalacağım. "

Bundan sonra amca ve yeğeni bir süre birlikte konuştu. Anne
çayı getirdi ve gözleri yuvarlak olarak baktı ve
Heyecandan büyük. İkisi de ona başını salladılar, çünkü ikisi de memnun oldu.
Sandy Amca, yeğeninin annesi gibi bir sesi olduğunu keşfetti,
Yüz değilse. Kendi etine bu kadar yakın oturmak onun için lezzetliydi
ve Blood ve Charlotte, Sandy Amca'yı tümü boyunca duymuştu
ilk günler, annesinin gözlerini gözyaşlarıyla doldurduğunu görmüştü
Ondan bahsetti, şimdi annesi için yapamayacağını hissettim
Bu yeni geri kazanılan ilişkiden yeterince. Kaba, dürüst, nazikçe
Doğa da kalbine çok düz, çok düz buluyordu. Oradaydı
Sandy Amca hakkında doğuştan yaygın veya kaba bir şey yok. Charlotte bir
Karakterin keskin gözlemcisi ve gerçek metalin halkasını tespit etti
içinde.

"Amcamı görecek biriyle karıştırmam gerektiğini düşünmek
Çizim odalarından sonra! "Dedi.

"Ay, Lass, elim uzatıldığımda oldukça şaşkın görünüyordun
Dışarı, bir öpücük umuduyla, "dedi;" ama şaşmamalı:
O küçük hizmetçinin sana hiçbir şey söylemeyeceği-hiçbir şey
Her neyse. Ama çizim odaları hakkında bu nedir? Söylemek istemiyorsun
Ben sen, Daisy Wilson'ın çocuğunun lojmanları mı? "

Renk Charlotte'un solgun, gururlu yüzüne uçtu.

"Bu evdeki tüm odaya ihtiyacımız yok, bu yüzden genellikle bir tane var
Çizim odasında, "diye cevapladı-" çizim odası ve yatak odası
öte."

"Odalarınız şimdi ücretsiz mi, Charlotte?"

"Hayır; ama bir hafta içinde olacaklar."

"Diyelim ki yaşlı amcanın onlara sahip olmasına izin veriyor mu? Beğendiğiniz herhangi bir kira ödeyeceğim
sormak için. Gerçek şu ki, tüm kalbimi o küçük papatyaya kaybettim
senin. Çocuğun yanında olmak istiyorum. Onu yapabildiğimden daha fazla şımartmayacağım
yardım."

Charlotte, "O zaman _was_ çizim odasına çağırdım," diye yanıtladı Charlotte
hafif tatlı bir gülümsemeyle.

"Evet ve aceleyle ayrılmak isteyeceğini beklemiyorum. Gerçek şu ki ben
çok arkadaşsız ve evsizler bu kadar yıldır,
Daisy'yi çocuğuyla birlikte olmak için bulmak kadar iyi. Ancak,
Sevgili Lass, sana Frank soran açık bir yaşlı adamı affedeceksin
soru. Evin senin için çok büyük olması konusunda moonshine.
Bu evler çok korkunç değil, görünüşe göre yargılamak için.
Üç çocuğun var, bu yüzden bana söyle; İki odaya izin verirseniz
Biraz sakat ol, üzerine istediğin kadar iyi bir yüz koy. "

"Ayrıca parayı da istiyoruz.
Kira meselesi, izin vermek için gerçek nedenimiz, "diye yanıtladı Charlotte." Siz
Bakın, Sandy Amca, kocam bir din adamı-bir din adamı ve küratör.
Bu tür adamlar asla parayla aşırı yüklenmezler. "

Sandy Wilson'ın küçük, nüfuz eden ama çok parlak mavi gözleri vardı; Onlar
şimdi ciddiyetle yeğenine sabitlenmişti. Küçük bir bakış attı
oturdukları yerde salon. Osh'a alışkın olan eski bir Avustralyalıydı
hayat, ama hatta halı, ne kadar fakir ve ne kadar fakir olduğunu fark etti
Pencere perdeleri yetersiz. Charlotte'un da kendisi, ne kadar ince ve yıpranmış
o idi! Bu soluk ve içi boş yanaklar yetersiz yiyecek anlamına gelebilir mi?

"Kaç yaşındasın, yeğeni Charlotte?" Aniden talep etti.

"Son doğum günümde yirmi beş yaşındaydım."

"Affet beni, Lass'ım, bunun için çok yaşlı görünüyorsun; almalıydım
otuz için. Gerçek şu ki fakirsin, hiçbir şey yoksulluk gibi yaşlanmaz. Ve
Daha büyük gerçek, yaşlı Sandy Amca için tam zamanlı
Eve gelin ve dünyada biraz kullanım olduğunu kanıtlayın. "

"Biz fakiriz," diye yanıtladı Charlotte; "Kesinlikle çok fakiriz. Ama
Yoksulluk en büyük sorunlar değil. "

"Hayır, ama neden fakir olman gerektiğine beni şaşırtıyor. Küçükümden ayrıldığımda
Kardeş, yaklaşık üç ay evliydi, o zengin yaşlı Bay
Harman. Ona adanmış gibiydi. Onu servetle kuşatmıştı; Ve
Ona güle güle teklif etmeye geldiğimde bana güvence verdi ve sevgili kollarını koydu
boynumun etrafında, küçük sevgilim asla hiçbir şey istememeli. O
iyi yaşlı bir adamdı, elbette parlak küçük papatçım için çok yaşlı.
Ama onu bir mürebbiye olarak bırakmaktan daha iyi görünüyordu. Bu benim
Daisy ile ayrılırken rahat, asla istemeyeceğini hissetmek
Paranın onu alabileceği her şey. "

"Annem bana babamın hayatı boyunca zengin olarak yaşadığını söyledi
kadın, "diye yanıtladı Charlotte.

"Bu daha sonra yapmadığı anlamına geliyor. Yaşlı beyefendi iflas etti mi?
Nasıl yapabileceğini anlamıyorum, çünkü işten emekli olmuştu. "

"Hayır, babam çok zengin bir adam öldü."

"O zaman onu iyi bırakmadı! Kesinlikle bana söylemek istemiyorsun,
Charlotte Eve, o yaşlı adamın bir şey yapmaya cesaret ettiği ama büyük bir
Güzel genç annen için ve sana para toplamı? Neden bana söylendi
Kendi dudaklarıyla onun için en geniş hüküm vereceği. "

Bu sözlerle Charlotte'un beyaz yüzü büyüdü ama daha beyaz ve acımasız
Terör görünümü gözlerine geldi, ama tek söylediği,-

"Yine de, babamın ölümünden sonra fakirdik."

"Ah! Alçak!"
benim saçma benim servetinden yararlanmıyor. Ne kadar ayrıldı
Annene Charlotte?

"Hiç bir şey."

"Hiç bir şey!" Burada Sandy Amca ayağa kalktı. "Bay Harman benim
Daisy hiçbir şey-hiçbir şey yok! Sonra iflas etti mi? "

"Hayır, Sandy Amca, zengin öldü."

"Ve adı iradede bahsedilmedi mi?"

"HAYIR."

"Ah! Bir irade vardı. Gördün mü?"

"Hayır; neden yapmalıyım? Her şey uzun zaman önce oldu."

"Ve annen iradeyi hiç görmedi mi?"

"Yaptığını sanmıyorum."

"O zaman kime sorabilirim, tüm servetini bıraktı mı?"

"Unutuyorsun Sandy Amca, babamın daha önce evli olduğunu. İki tane vardı.
Oğulları ilk evliliğinden. Bu oğullar servetine geldi. Onlar
vardı-olduklarını söylediler, annem için özür dilerim ve ona yerleştiler
hayatı için yılda yüz elli pound. "

"Ay, sanırım şimdi o pittance var mı?"

"Hayır, sadece annem içindi. Altı yıl önce öldüğünde sona erdi."

Sandy Wilson, küçük salonun yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı.

"Daisy'ye hiçbir şey kalmadı. Daisy'nin adı iradede belirtilmedi. Kardeşler
Üzgünüm-olmak için. Daisy'ime hayatı için bir miktar ver-
çocuk. Charlotte, "Aniden yeğeninin önünde durdu" yapma
Biraz aptal olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Belki ben, Sandy Amca. Ama gerçeği daha önce hiç tanımadım."

"İrade hakkındaki bu hikayeye inanıyor musun?"

"Sana kendi annemin bana söylediği gibi hikayeyi söylüyorum."

"Ay, Daisy her zaman çok güvenilirdi, aptalca bir şey, eğer
beğenmek. Ama sen-sen farklı metaldesin. Bu hikayeye inanıyor musun? "

"Bana sormuyorum, Sandy Amca."

"İnanmıyor musun?"

"Eğer buna sahip olacaksan, inanmıyorum."

"Ay, benim lass, el sıkışın. Bir aptal değilsin. Oh! Doldu
Sandy Wilson eve geldi. Sandy, haklarınızı olduğu gibi geç görebilir
gün içinde. "

Bayan Home sessizdi. Eski Avustralyalı ayaklarını damgaladı
Hearthrug. Yüzü şimdi heyecan ve öfkeden kırmızı oldu.

"Charlotte," diye tekrarladı, "Neden benimle konuşmuyorsun? Geri döndüm
haklarınızı görmek için. Beni duyuyor musun yeğeni? "

Charlotte elini ona koydu.

"Teşekkür ederim Sandy Amca." Sonra ekledi, "Hiçbir şey yapamazsın. Yani
Bilgim ve yaptırım olmadan hiçbir yasal adım atamazsınız. "

"Şey, yaptırımınızı almaktan alıkoymanız muhtemel değil
Geri döndüğünüz şey. Charlotte, bu üvey kardeşler nerede
seninki? Neden, Daisy'den biraz daha yaşlıydılar. Yaşlı erkekler olmalılar
Şimdi. Onlar neredeler, Charlotte? Yaşıyorlar mı? "

"Yaşıyorlar. Yarın onlardan bahsedeceğim. Düşünmek istiyorum
bu akşam."

"Ve düşünmek istiyorum. Şimdi kaçacağım sevgili yeğenim. Ben
Bu masal tarafından şaşırmış, mükemmel bir şekilde kademeli. Yarın bakacağım
Akşam ve bana daha fazlasını söyleyeceksin. Ay, sanırım asla düşünmediler
O Sandy Wilson ortaya çıkacaktı. Geri kalanınızla düşündüler
Yaşlı Sandy-Sharp Old Sandy mezarında güvende ve dediler
Kendileri ölü adamların masal söylemedikleri. Eğer daha iyi hatırlarsam, senin
Babam bana kız kardeşimin mütevelli heyetlerinden biri olmam gerektiğini söyledi. O _DID_
Bahset; Yine de, tıpkı benim gibi, bunu hiç düşünmemiştim
dakika. Kesmek istiyorsa mütevelli heyetinden bahsetmesi muhtemel mi
O zavallı sevgilim bir şilinle mi? Ah! Sadakatsiz,
Akıcı. Ama bunun üzerinde uyuyacağım. En iyi nasıl ortaya çıkacağını düşüneceğiz
Kötüler! "

"Sandy Amca, bana bir şey vaat edeceksin: kadar hiçbir şey yapmayacaksın
Beni tekrar görüyor musun? "

"Şey, çocuk, çok fazla yapabilirim. Uzun uzakta olmak istemiyorum
Sen, yeğeni Charlotte. Yarın, saat altı civarında bakacağım. Görmek
O küçük papatya bitti ve beni kocanla tanıştır. Ah! oldu
Sandy Wilson'ın bu ülkede istediği görülüyor. Korusun
Eski kalp, her şeyin üzerinde ne bir Providence var! Oh, alçaklar! Ancak
Sandy onları açığa çıkaracak. Daisy'm bir şilinle kesildi! "




Bölüm XXIX.

"Çocuklar için paradan daha iyi bir şey."


Yeni bulunan amcası onu terk ettikten sonra, Charlotte evi
ateş; Yüzü çok soluktu; Oldukça parçalanmış görünüyordu ve
Sorunlu kadın. Küçük Anne, neredeyse sessizce, odaya girdi. O
hepsi heyecanla titriyordu. Metresinin dönmesini bekliyordu
Onun-neredeyse kollarını boynuna fırlatan-ona teşekkür etmek için
Yaptıkları için en sıcak ifadeler.

"Anne," Charlotte'un sözlerini hayal ederek küçük hizmetçiyi prova etti, "sen
hepimizi kurtardı; Sen yaşam boyu hayırseversiniz. Bundan sonra parlama
servetimiz. Sadece hizmetçimiz değil, arkadaşımız. "

_Family Herald_'da meseleler böyle yönetilirdi.
Anne, metresinin yüzüne beklenen gözleri kaldırdı, ama ona bir bakış
Altın vizyonlarını dağıttı. Çay tepsisini yumuşak bir şekilde kaldırdı ve
geri çekildi. İnancı ve umudu sıfıra düşmüştü. O çok
Mutfağına dönerken küçük kızı bıraktı. O amca
Avustralya zengin bir amca değildi. Missis asla bu kadar sefil görünmezse
Zengindi. Kötü bir ilişki olarak, her neyse bir faydası yoktu; Ve Anne vardı
Sevdiği aile için hiçbir şey yapmadım. Oh, nasıl hayal kırıklığı yaratan hayat
sonuçta!

Bu arada şimdi sorunlu Charlotte eviyle çok az ilgisi vardı
Sandy Amca'nın olası altın. Başka bir sorunu çözüyordu ve
Görev zor bir görevdi.

Geçen ay Charlotte kararını belirli bir
eylem hattı. Torquay'den ayrılmadan önce çözünürlüğü kuruldu. O
orada dört haftadan fazla olmuştu ve bu dört hafta boyunca o ve
Çocuk Charlotte Harman'ın parası üzerinde yaşamıştı. Bu para hayatı kurtarmıştı
çocuğunun. İlk gördüğünde ve teşekkür ettiğinde ve her biri
sonraki gün, her bir saat, rengi gördüğü gibi
sağlık ve hayat olan iştah, sevgilisine geri dönen,
elinin asla bir
Onun için çok şey yapan kadına üflen. Çocukları istedi
para ve kocası para istedi ve o da kendisi! Biraz Dalga
Bu dünyanın yumuşaklıklarına sahip olduğu, sahip olduğu çok hoş olurdu; Ancak,
Tüm bunlar için eli hala olmalı; Dudakları neden olmak için konuşamadı
Onun için çok şey yapan birine acı ve acı. Bayan Harman
evli olacak. Evliliğinin arifesinde mümkün miydi
O, Charlotte Home, ona bu kadar acımasız bir darbe yapabilir mi? Hayır, değildi
olası. Charlotte uğruna, babası ve amcası
kötü niyetli servet. Bayan Home, gittikçe daha sıkı bir şekilde inanıyordu.
Paralarından soyuldu. Ama şimdi hiçbir şey yapamazdı. O vardı
düşmanının kızı tarafından buna karşı görünmek için çok tedavi edildi
Kızının babası imkansız olurdu. Bu mahkumiyet ona geldiğinde
ve üzerinde hareket etmeye ve onu kurtarma şansına izin vermeye karar verdi
Kayıp servet gidiyor, harika bir huzur ve sakinliği çaldı. O neredeyse
Tedviyle eskiden Tanrı'nın sesini duydu,-

"Çocuklarınıza vereceğim, onlara zenginlik verebilirim. Var
Bu küçük olanlar için paranın verebileceğinden daha iyi şeyler kazanılacak.
Ağır bir çanta ve fakir ve boş bir kalp gibi bir şey var.
Diyelim ki bu kalpleri iyilik ve büyüklükle doldururum ve
cömertlik ve aşk; bu yaratıklar için daha iyi bir kısım değil
sadece sonsuzluk için yaşayacak, sadece bir
zaman?"

Evet, Charlotte bunun daha iyi bir kısım olduğunu hissetti. Ve böyle bir barış ve
Geçen hafta Torquay'de bu kadına memnuniyet geldi
Tüm hayatının en mutlu haftası olduğunu düşündüm. Ama şimdi-şimdi oturdu
Sorunlu labirentte kendi ocak. Çözümünü bulmak için geri gelmişti
çok sarsıldı. Ona yardım edecek kimse olmadan, ona izin vermeye karar vermişti
Zenginlik şansı gider. Beklenmedik bir teslimatçı bulmak için geri döndü
ona. Güçlü, cesur, pratik bir adam ortaya çıkmıştı. Bu adam o idi
Kendi Amca-Sevgili Annenin Kardeşi. Nasıl davranacağını biliyordu. O iken
Yalnız karanlıkta tökezlemeli, ne yapacağını bilirdi. O olurdu-
onu kendisine geri götürebilirdi. Böyle bir yardımı reddetmek zor görünüyordu; Ve yine de
Çözümü neredeyse hiç sarsıldı ve cazibe, şiddetli olsa da
hakim olmasına izin verilmiyor. Tanrı'nın sesi hala kadınla konuşuyordu,
Ve ondan dönmüyordu.

Çocuğunun hayatı ona geri verildiğinden beri büyük bir yumuşaklık
Ve tatlılık Bayan Home'a ​​gelmişti; Bir annenin tadına bakmıştı
En acı bardak, ama Tanrı ondan onu dreglere içmesini istememişti. O
Her zaman güzel olan karanlık gözler, şimdi çok sevimli büyümüştü, dolduruldu
Sadece kendi çocuğunu almakla kalmayıp, aynı zamanda onun için
Sake, dünyadaki diğer tüm çocuklar.

Evet, Charlotte Tanrı'yı ​​daha önce hiç sevmediği gibi sevdi ve
Onu acı çekebilecek olanı yapması imkansız hale geliyor. Sonra
Kocasının geldiği zaman ve ikisi oturdu ve bir süre konuştu. Onlar
Söyleyecek çok şey vardı ve her biri tam dökülürken saatler uçtu
Kalp diğerine.

Bir süre sonra Charlotte, sahip olduğu amcadan ziyaretini anlattı.
Uzun yıllardır ölmesi gerekiyordu. Bay Home ilgileniyordu ve
Birçok soru sordu. Charlotte tekrarladı, neredeyse kelime kelimesi, ne
Sandy Amca demişti. Kocası onu dikkatle gördü. Bir süre sonra
Konuştu.

"Lottie, ilk kez bana bu queer hikayesini söylediğini hatırlıyorsun
babanın iradesi? "

"Evet," dedi.

"Ben buna inanmadım; bende çok az düşündüm. Soruyorum
Affetin canım. Şimdi haklı olduğuna inanıyorum. "

"Ah, Angus!" Büyük bir renk seli yüzüne geldi. "Ah! Neden"
Acıya eklendi, "Neden şimdi bana bunu söylüyorsun?"

"Kısmen amcanın gece söylediklerinden; kısmen başka bir nedenden dolayı.
Gerçek şu ki, sevgili eşim, sen uzaktayken senin
üvey kardeş, Bay Jasper Harman. "

"Angus!"

"Evet, bir akşam buraya geldi. Bir hikaye söyledi ve bir
Önerme. Masalı topal bir şeydi; Teklifi nadiren iyi geldi
dudaklarından. Beni akıllıca bir şekilde düşündü ve
kullanışsız. Pratiksiz olduğuma inanıyorum, ama bunu asla tahmin etmedi
Din adamı olarak günahkarlarla çok ilgim vardı. Bu adamın
Vicdan hiçbir şekilde suçtan yoksun. Sertleşti. Charlotte, ne zaman
Onu gördüm, anında hikayene inandım. "

Bay Home daha sonra karısına Jasper ile röportajının tamamını anlattı
Harman ve Charlotte'a ve ona yerleşmek için yaptığı teklif
çocuklar bunun için annesi olan üç bin lira
annenin yaşamı.

"Ona cevap vermedim, lottie," dedi sonuçta. "Ona söyledim
Uzaktaydın-size dönüşünüzde hepinizi anlatacağım. "

"O zaman karar benimle dinlenmek, Angus?"

"Evet, bence yapması gerekiyor."

"Reddedilmem veya kabul edip etmediğimi umursamıyorsun?"

"Sana kesinlikle güveniyorum. En iyi düşündüğünüz gibi yapacaksın."

Bundan sonra Bayan evi bir iki anlığına sessiz kaldı; Sonra kalktı
Kocasının yanında dizlerinin üstünde gitti ve başını ona doğru yatırdı
Meme dedi ki,-

"Zavallı olacağız, sevgilim-fakir ve kutsanmış. Onlarına dokunmayacağım
altın."

"Benim lottie!" cevap verdi. Onu tam olarak anlamadı ama kalbi
yenmeye başladı.

"Size birkaç kelimeyle söyleyeceğim Angus. Para için özlem duydum-benim
Sebep üssü ya da asil, para özlemiştim. Bir ay önce ne kadar acımasızız
Gereksinim! Tanrı ihtiyacımızı gördü ve bize gönderdi. Onu gönderdi
kanal ve gururlu kalbimi deneyen bir yolla. Kabul ettim
Zarif nimet, ve kabul ettiğimde, vericiyi anında sevdim; BEN
Sevilen-Charlotte Harman'ı seviyorum. Yanlıştan masum. Angus, ben
huzurunu rahatsız edemez. Amcam eve geldi. Amcam, onunla
Bilgi ve onun dünyevi becerisi, şimdi benim için nedenimi kazanabilir ve
Benim ve benim için geri dön. Bizim ne bizim. Ona izin vermeyeceğim. Bu yaşlı adamlar olabilir
Onların kötü niyetli servetini koruyun, çünkü kızının kalbini kıramıyorum. BEN
Kararımı Torquay, Angus'ta yaptı; Ve sahip olmama rağmen cazip oldum
Geceye-evet, cazip olduğuma inanıyorum-buna izin vermeliyim
Para gider. O kötü adamları Tanrı'ya bırakacağım; Ama alamam
kendi ellerime ceza. Ve Angus, sevgili, ben de alamıyorum
o küçük para; Çünkü kovuşturamama rağmen, ben de yapamam
rüşvet kabul edin. Bu para rüşvet olarak geliyor. Öyle değil mi? "

"Evet, Lottie, korkuyorum."

"Almıyorum haklıyım?"

"Kesinlikle haklısın."

"O zaman ona dokunmayacağız. Ben ve benimki onsuz yaşayabilir."

"Sen ve seninki onsuz iyi ve asil yaşayabilir, benim en değerli
eş."

"Ah! Kalbimde dinlenme ve barış var; ve küçük ev
Çok fakir ve perişan, çok ev benzeri görünüyor. Angus, sonuçta çok yorgunum
Bu! Yatacağım. "

Karısı onu terk ettikten çok sonra kocası kaldı. O gitmişti
dizlerinin üstünde ve birkaç saat orada kaldı. Teşekkür etmek zorunda kaldı
Charlotte için Tanrı, ama bir kilo verdiğinde bile ağırdı
kalbi. Günah bu adam için çok korkunçtu ve çok korkuyordu
Grievous günah işlenmişti. Uzun, uzun, ağladığı geceye
Bu günahkarlar için Tanrı.




Bölüm XXX.

Nişanını erteleyemedi.


Bay Harman kendini zayıf ve zayıf büyüdüğünü hissetti. Hastalık
Onu mezarına koymak yavaş ama istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Oldu
sadece mümkün, zihni dinlenirse, bedenin zayıflığı,
Vücudun ağrısı, yavaş bozulma, çıkarılmamış olabilir, ama en azından
tutuklanmış. Bay Harman çok mutlu bir adam olsaydı, yaşamış olabilirdi,
Uzun yıllar boyunca çok ölümcül bir hastalıkla bile. Bir hayat yaşamıştı
Altmış yılı aşkın bir süredir neredeyse mükemmel fiziksel sağlık ve tüm bunlar sırasında
Zihinsel ağrıları uzak tutabildiği zaman; Ama şimdiki zamanında
Zayıflık bunu imkansız buldu. Tüm sinir sistemi oldu
etkilendi ve kızının gözlerinde bile, onun bir
Çok mutsuz adam. Ancak onun uğruna hala harikalar yarattı. O
Sabah sabahları sabah kahvaltıya sürükledi, ne zaman
Yatakta kalmaları için dünyalara verdim. Hala her gün ona gitti
Şehirdeki ofis, oradayken, ofis koltuğuna oturdu:
ve neler olup bittiğinden habersiz. Jasper işi yaptı. Jasper
burada, orada ve her yerde; Ama John ile böyle bir pas girmişti
Harman, şimdi neredeyse altın sevmediğini. Yine de Charlotte aşkına,
Oraya gitti. Charlotte evliliğinin eşiğinde şüphelenmeli
Hiçbir şey. Akşamları kızıyla oturdu, baktı
dökülen birçok hediyeye görünen ilgi,
Yeni elbiselerin her birinde kendisine gösterisi ve hatta gitti
Düğün çelenkini ve perdesini seçmek için onunla birlikte. Ama tüm bunlar
İşler, sevdiği gibi, adam için o kadar yorgunluk haline gelmişti
Bu değerli bir kız, neredeyse bir duyguyla dört gözle beklemeye başladı
yokluğunun bir haftasına rahatlama. O hafta boyunca ihtiyacı var
Hiçbir şeyi gizlemez, ofise gitmesi gerekmez, bunu giymesi gerekmez
zorla neşe. Memnun olursa bütün gün yatakta kalabilir.

O hafta şimdi yakındı, çünkü on ikinci Nisan oldu. Diğerinde
Sekiz gün düğün sabahı şafak vakti.

Charlotte çok meşguldü. Hangi genç kadın böyle bir zamanda meşgul değil?
Arkadaşlar döküldü, hediyeler her saat geldi. Dalenler vardı
ve Milliners, sabahtan geceye görecek ve danışacaklar. O zaman Hinton
Gelin seçiminin bir kısmını aldı ve akşam saatleri verildi
babasına. Sonra onu kendisine ne kadar sevdiğini görmek
Her gece akşam yemeği Charlotte, sevgilisine onu görmemesi için yalvarmıştı
Bu özel zamanda.

"Hayatımın geri kalanında beni alacaksın John," derdi.
"Ve bence babam benimle oldukça yalnız kalmak güzel.
Ona eski zamanları hatırlatıyor. "O zaman, Hinton isteğine katıldığında,
Sık sık ekledi, "Babam beni şaşırtıyor. Benden ayrılmak onu yapıyor mu?
Çok hasta ve üzgün görünüyor mu? Sık sık onunla daha fazla mesele olduğundan korkuyorum
görünmesine izin veriyor. Keşke iyi bir doktora danışsaydı. "

Hinton ona en iyisine danıştığını söylemeye cesaret edemedi. Yapabilirdi
Sadece dikkatini döndürmeye çalışın ve buna inandı
gerçekte olduğundan çok daha iyi başarılı oldu. Gece sonra geldiğinde
Bu sessiz akşamları Charlotte uyuyamadığını buldu. O muydu
Gelecek mutluluğunda heyecan mı, yoksa kaygı mıydı?

Endişe bu mutlu doğada yeniydi-bu müreffeh yaşam için yeni. O
Grim olayında ürperdi, her gece ziyaret ettiği için,
Lüks odasının yalnızlığı. Ama gözlerini kapat, savaş
Olduğu gibi, ondan ayrılamadı. Gerçek şu ki,
Bu açık ve sevgi dolu doğaya korkunç bir şey olmuştu, o
Sevdiği Baba'dan şüphelenmeye başlıyor. Bu şüpheler vardı
Önce onun huzurunda bayıldığı gece oyuna girin.
O gece kullandığı bazı kelimeler, düşmüş bazı ifadeler
Dudaklarından, yeni ve korkunç bir düşünce uyandırmıştı, bu düşünce
uyumazdı, kalkmazdı. Babasının mümkün miydi
hayatında uzun zaman önce yanlış bir şey yapmıştı ve anma
Bu yanlış-bu günah-şimdi onu ne terk etti? Mümkün miydi
Her zaman çok açık ve açık görünen amcası Jasper
o? Hinton'un aldatıldığını bilmesi mümkün miydi? Bunlar
Düşünceler onu gündüzleri çok fazla rahatsız etmedi, ama geceleri yükseltiler
Agonies'e. Uzakta uykuyu tuttular: o kadar ki, sabah
Sık sık aşağıya ağır gözlü ve yorgun geldi. Kendini suçladı
Sonra, onun ortalama şüpheleri için; Ona verdiği için kendi kendine dedi
Baba sabahı kahvesi, hiçbir yüz daha aciz olamaz
onun karşısındaki asil yaşlı yüzden yanlış bir şekilde gizlemek ve o
Ekstra ses ve şekilde hassasiyetle duyguları için kefaret etmeye çalıştı.
Ama bu his tiksinmesi sabahla birlikte gelse de, gece
Aynı acıyı geri getirdi. Şimdi Bayan'ı düşünmekten bile hoşlanmadı.
Evde, onu asla John Hinton'dan bahsetmedi. Yapmasını izledi
Yani, ama çok ilgilenen bu genç kadının adı
Onun dudaklarını hiç geçmedi. Hinton ona küçük Harold'ın
daha iyi ve belli bir günde o ve annesi Kentish'te olacaktı
Kasaba bir kez daha hafifçe renklendirdi ve konuyu değiştirdi. Hinton
Bunu merak ettim. Jasper Amca da bunu söyledi. Şimdi bir
Düğün Gününe Hafta ve Charlotte bir
çaba. Kendini gerçekten vermeden önce bunu kesin olarak çözmüştü
Hinton, büyükbabasının iradesini okurdu. Hiçbir şey hissetmedi
Aksi takdirde zihnini tamamen dinlendirirdi. Bunu yapmaktan korktu
Onu özlemiş olduğu kadar. Her gün şafak vakti bırakmıştı
Görev, ama düğününden sadece bir hafta önce gün geldiğinde hissetti
Zayıflık dediği şeyin üstesinden gelmesi gerektiğini. Öğrenirdi
o gün en kötüsü. Onu nasıl gerçekleştireceğini çok az ya da hiç fikri yoktu
tasarım. Sadece iradenin Somerset House'da tutulduğunu biliyordu,
Oraya gitti ve belirli formlardan geçmesine izin verdi
görmeli. Hayatında hiç bir irade görmemişti, neredeyse bilmiyordu
Neye benzeyeceği bile. Yine de kimseye danışamazdı.
Sadece yere gitmeli ve gerisini yapmak için koşullara güvenmelidir.

On üç Nisan'da elbisesini giyerken çözüldü ve
Babasıyla kahvaltıda buluşmak için acele etti, o geceden önce
Geldi tasarımını gerçekleştirecekti. Babası daha iyi görünüyordu
Sabah. Gün özel olarak güzel bir gündü ve Charlotte
Kendisi, o zamandan önce, kalbi dinlenecekti;
Daha karanlık bir alternatife bakmasına bile izin vermezdi.
Gerçekten de, sonunda kararını sıkıca yapmış olmaktan mutlu; O oldu
aniden neredeyse hiç korkutucu, neredeyse hiç bir şey değil
umutlu. Hiçbir şeyin onu amacından çevirmemesi gerektiğine karar verdi
Bugün.

Babası onu öptü, ona kesinlikle daha iyi hissettiğini söyledi ve gitti
şehre.

Hemen sonra Jasper Amcası içeri girdi.

"Lottie, çocuk! Sizi Bayan ----
resimler; Bir davetiyem var. Ne kadar vahşi olduğunu biliyorsun
onları gör. Saat ikide hazır olun. O zaman seni arayacağım. "

"Çok üzgünüm ama bu öğleden sonra seninle gidemem amca
Jasper."

"Ah! Hinton ile bir nişan aldın. Bunu ertelemez misin?
resimler için son gün. Yarın Hinton ile gidebilirsin. "

"Bu John, Jasper Amca ile nişan değil. Bu başka bir şey,
Ve onu erteleyemem. "

Her zaman içinde oldukça gürültülü bir ses, "Git ve gör
resimler. İradenin okunmasını erteleyin. Bir tane daha mutlu ol
"Ama çok gürültülü olan bu ses onu korkuttuğu için, o
buna vermezdi.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı; "Çok sevmeliydim. Ama ben
gidemez. "

"Şey! Yazık ve ben bu konuda biraz sorun çıkardım. Ancak
yardım edilmek. "

"Hayır, yardım edilemez," diye tekrarladı Charlotte.

Jasper Amca gitti, biraz sıkıntı ve aynı zamanda biraz merak.

"Garip sığır-kadın," dedi kendi kendine. "İtiraf ediyorum
Onları anlayın. Charlotte, iki gün bu özel manzaraya ulaşmak için vahşi
Daha önce, şimdi bir heves yüzünden gitmeyecek. Kuyu! Asla bir eş almadığım için mutluyum.
Hinton'a acımayı tercih ederim. O güzel yaratığa bile bağlı olmazdım,
Lottie, sonsuza dek. "

Jasper Harman bir taksiden önce caddenin köşesini neredeyse hiç çevirmemişti
Evde çizildi ve Hinton içeri girdi. Charlotte henüz ayrılmamıştı
Kahvaltı odası.

"Ah! Sevgili, korkarım dışarıda olabilirsin hemen acele etmeliyim;
Ama sadece Webster'dan bir telgraf olduğunu söylemeye çağırdım. Sen
İkinizin buluşmanızı nasıl özlemiş olduğumu bilin. Şey, şehre geliyor
Günümüzde, onu saat üçte buraya getirmek istiyorum. Emin olacaksın
evde olmak. "

"Korkarım yapamam, John; bir nişanım var."

"Oh! Ama ertelemelisin, gerçekten _must_ görmek Webster. O benim
en büyük arkadaş ve benim en iyi adamım. Gerçekten yapmalısın, Lottie! Ve
Oxford'dan bilerek geldiğini telgraf ediyor. "

"Hiç çok üzgünüm. Ziyaretini ertelemek için ona telgraf yapamadın
yarına kadar? "

"Hayır canım; bundan önce başladı."

"Çok üzgünüm; talihsizim," diye tekrarladı Charlotte. Kesin
doğasına tamamen yabancı olan inatçılık derecesi,
Sesi.

Hinton, gizlenmemiş şaşkınlıkla ona baktı.

"Webster'ı görmeyeceğini söylemek istemiyorsun,
Kasabaya kasıtlı mı geliyor? "

"John, canım, onu saat beşte göreceğim, o zaman evde olacağım. Ama ben
üçte bir nişan al. "

"Webster'ı buraya beşte getiremem, o zamanlar geri dönüyor olmalı.
Nişanınızı ertelemelisin. "

"Gerçekten yapamam. Jasper Amca buradaydı ve benden gitmemi istedi
Mrs. ---- stüdyosundaki özel görüşleri görmek için onunla. Biraz aldı
İkimiz için davet etmekte sorun, ama onunla gidemedim,
Ben de kalamam. Bay Webster, tanımak için beklemelidir.
Düğün-günü, John. "

"Ve ben ona bunu söyleyecek miyim?"

"Her şeyi olabildiğince güzel ve kibar söyle. En gerçekte olduğumu söyle
Üzgünüm."

Hinton vaat edilen geline sırtını çevirdi; üzerinde bir bulut vardı
Kaş, hem acı hem de kızgın hissetti.

"Lottie! Nişanınız nedir?" Bu yaparken söylendi
Caddeye bak.

Charlotte yaklaştı ve elini biraz çekingen bir şekilde omzuna koydu.
"Sıkıntılı olacağını biliyorum," dedi "Ama sana söyleyemem."

Hinton elini geçen bir Hansom'a tuttu.

"Evet, sıkıntılıyım" dedi, "ama artık bekleyemem. Biliyorsun
Sırlardan nefret ediyorum ve sanırım beni mecbur edebilirsin Charlotte. "

"Keşke yapabilseydim," dedi ve şimdi gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Hinton acele etmeden önce onu neredeyse öptü ve Charlotte battı
En yakın sandalyede. Soran hesaplanamaz duygu
Hem amcasını hem de sevgilisini reddetmesi ve o saati tamir etmesi
Somerset House'u ziyaret etmek için saat üç, olmak için çok garip ve güçlüydü
üstesinden gelmek. Ama kahvaltı saatini aydınlatan umut şimdi
hepsi ayrıldı. Kalbi göğsünde kurşun gibi hissetti, cesaret edemedi
En kötü korkularının gerçekleşmesini tamamen düşünün. Ama taht ettiler
Legion gibi yolunun etrafında.




Bölüm XXXI.

Para bakımları nereye kayboldu?


Hinton tamamen kızgın hissetti; Belki de bir nedeni vardı. Webster, onun
En büyük arkadaşı kolej Chum şehre geliyordu. Duydu
birçok kez ve çoğu zaman Hinton'un vaat edilen gelini ve o
Kasaba, Hinton bazı kişisel rahatsızlıkları, onu görmek için iyi biliyordu ve
Onu görmeyi reddetti.

Hinton ve Jasper Amca, Charlotte'un bir kaprisini olarak gördü. O
şaşırdı. Hayır, şaşırmıştı. Gerçekten kızgındı.
İşte bir hafta içinde şimdi Tanrı'nın önünde ayağa kalkması gereken kadın
ve hayatının geri kalanları için ona itaat etmek için ciddiyetle söz ver,
En doğal arzusuna katılmayı reddetmek. Bir nişan aldı
Ve ona ne olduğunu söylemezdi; Bir sırrını yaptı. Olmak
Gizli ya da harika, tüm bu gizlemeleri nasıl sevmediğini biliyordu.

Sonuçta Charlotte'da aldatılmış olması mümkün miydi? Hayır, hayır, o
ona çok sadıktı, ona içtenlikle bağlı: ona
dürüstlük ve tatlılık çok doğal, çok eksikti, onun için gerçekten
ondan şüphe etmek; Ama hayal kırıklığına uğradığına sahipti-sahip olduğu
Benzer koşullar altında olduğu büyüklüğün olmasaydı
egzersiz. Onu karanlıkta tutuyordu-yapamadığı karanlıkta
güven. Zevkten başka bir şeyle, sonuncusunu hatırladı.
gizli. Çok az düşündü. Ama Hinton ne kadar farklı olduğunu biliyordu
aldı; Şimdi hatırlatmayı sevmedi. Sonunda
Birkaç hafta neredeyse tamamen başarmıştı.
düşünceler; Ama şimdi biraz güçle anısına geri döndü; BT
Ona Bayan Home'u hatırlattı. Yanlış davranması mümkün miydi
Haklarını aramıyor mu? İşlerin sahip olması mümkün miydi
Zaten onunla öyle bir geçişe gel, doğru yapmayacaktı
Sonuçlardan korktuğu için mi? Zenginlik, servet ve dünyevi vardı
Onur zaten ruhuna doğruluk ve yargıdan daha değerli hale geldi
Ve gerçek?

Bu kınayan düşünceler genç adam için çok acı vericiydi; Ama onlar
öfke duygularını Charlotte'dan kendine çevirdi.

Bayan evinden ayrıldığından beri neredeyse bir ay oldu. O gittiğinde
Ona başka bir lodger vermişti. Bunu bu zamana kadar hatırladı
Torquay'den geri dönmüş olmalı. Bu düşünce ona geldiğinde
Aniden durdu ve saatini çıkardı. Webster olmazdı
Paddington saat ikiden önce. Bunu yapmak için çok özel bir şeyi yoktu
Sabah, bir Hansom'a atlayıp gidip Bayan Home'u görecekti ve
Harold. Fikirlerini bir anlık gecikmeden infaza koydu ve
Kentish kasabasına geldi ve iyi bilinen kapıda bir
Erken saat. Daisy ve Bebek zaten dışarıdaydı, ama Harold, hala
Geçersiz bir şey, yemek odası penceresinin yanında duruyordu. Harold, A
Yolculuğundan biraz yorgun, mutlu ayından biraz şımarık
Torquay bu düzlükten bazılarını yaşıyordu, şimdi ve o zaman
Bir kaideden inmesi gerektiğini fark ettiğinde küçük bir çocuğu bile ziyaret edin.
Çok uzun zamandır her birinin düşüncelerinde ilk olmuştu. O vardı
Şimdi geçersiz bir ayrıcalıktan emekli olmak için
Pozisyon, sağlıklı bir çocuğun günlük hayatı. Torquay'deyken
Annenin ondan başka hiç kimse için düşünmediği; Ama şimdi, bu sabah,
Bebeği kalbine böyle bir sevgi ecstasy'de sıkıştırmıştı.
Küçük şımarık Harold, kıskançlık gibi bir acı hissetti. Bir bağırışla
Bu nedenle Hinton'u selamladığı neredeyse ecstasy. Açmak için uçtu
Kendisi için kapı ve yemek odasına girdiğinde anında
dizine tırmandı. Hinton gerçekten çocuğa düşkündü ve Harold
tamamen kendi arkadaşı olduğundan memnuniyetle yansımıştı
Daisy'yi ya da bebeği neredeyse hiç tanımıyordu.

Bir anda mutlu, gülümseyen anneye girdi.

"Ah! İyi işinizin tamamlandığını görmeye geldin," dedi. "Bak ne
Yanımda geri getirdiğim sağlıklı küçük bir çocuk. "

"Sadece lezzetli bir zamanımız vardı," dedi Harold, "ve yine çok güçlüyüm
Şimdi, değil mi anne? Ama Bay Hinton bize gitmemiz için para verdi
Torquay'e, bu benim güzel hanımıydı. "

"Biliyor musunuz," dedi Bayan Home, "Sanırım çok az değilsin
Harika, harika ve gerçek bir nezaket, bu açıdan bile neredeyse mükemmel değil.
Birkaç gün öncesine kadar hiç bilmiyordum ve sonra
Kendisi, Charlotte Harman ile evleneceksin. "

"Evet, yirmincide evleneceğiz," diye yanıtladı Hinton, "
Sana mı yazıldı? Memnunum."

"Ondan bir mektubum vardı. Oğlumu sormak ve anlatmak için yazdı
Ben bu senin. "

"Sana büyük ilgi gösteriyor," dedi Hinton.

"Ve ben onun içindeyim. Karakteri oldukça iyi okuyabileceğime inanıyorum ve onun içinde ben
Görmek----"

"Ne?" diye sordu sevgiliye bir gülümsemeyle.

"Kaş, göz ve dudaklarda gerçeği, onur, sevgi, cesareti görüyorum. Bay Hinton,
Her şeyi hak ediyorsunuz, ama yine de büyük bir ödül veriyorsunuz
Karın. "

"Olduğuma inanıyorum," diye cevapladı genç adam derinden hareket etti.

"Ne zaman _can_ güzel hanımımı tekrar görüyorum?" diye sordu Harold, aniden. "Sen
Onunla evlenecek mi, onu oldukça, tam olarak uzaklaştırmak mı istiyorsun? Ne zaman
Onu görebilir miyim? "

"Çok uzun zaman önce, umarım sevgili oğlum," diye yanıtladı Hinton.

"Onunla sık sık konuştu," dedi anne. "Hiç kimse görmedim
Bu kadar kısa bir sürede küçük bir çocuğun kalbini tamamen kazandı; BEN
Onun düşüncesinin onu iyi yapmasına yardımcı olduğuna inan. Ah! Ne kadar müteşekkirim
Ona baktığımda; Ama Bay Hinton, başka bir şey daha var
Şimdi bana büyük bir sevinç veriyor. "

"Peki bu?" dedi Hinton.

"Dün gece çok harika bir şey oldu. Evdeydim iki değil
Saatler, hiç görmediğim bir ziyaretten şaşırdığımda
Daha önce ve yirmi yılı aşkın bir süredir mezarında olmam gerekiyordu.
Sevgili annemin ondan kısa bir süre sonra Avustralya'ya giden bir erkek kardeşi vardı
evlilik. Avustralya'dan haber ona ölümüne ulaştı. O değildi
ölü; Tekrar geri döndü. Dün gece o amcadan bir ziyaret yaptım. "

"Ne kadar garip!" dedi Hinton.

"Evet; henüz hikayesini duymadım. Regent'teki küçük papatyamla tanıştı
Park ve anneme benzerliği ile kim olduğunu öğrendi. Öyle mi
Hepsi bir romantizm gibi değil mi? Sevgili yaşlı adamın kim olduğu hakkında bir fikrim yoktu
Dün gece beni ziyarete geldi; Ama şimdi bunu hissettiğim için ne kadar mutluyum
Kendi annesinin erkek kardeşi hala yaşıyor! "

Hinton birkaç soru daha sordu; Sonra birçok etki vaatinden sonra
Çok yakında Charlotte ve Little Harold arasında bir toplantı gitti. O
Bayan Home tarafından şaşkındı. Düşündüğü endişeli kadın, üzücü
yüz sık sık perili, gitmişti ve başka bir huzurlu, mutlu, neredeyse
Onun huzurunda güzel, onun yerine gelmişti. Harold'ın sevinci
İyileşme hem doğal hem de doğruydu; Ama paranın umurunda nerede
kayboldu mu? Elbette Charlotte'un elli pound daha fazlasını yapamazdı
Torquay gezisini ödeyin. Avustralya amcasının zevkine gelince
Geri dön, daha çok merak etti ve sonra unuttu. Küçük tahmin etti
Aklından kaybolmasına izin verdiği için, henüz nasıl etkilemedi
ondan daha fazla hayatın kaderi.




Bölüm XXXII.

Jasper'ın terörü.


Jasper Amca da Charlotte'u o özel sabahta bıraktı
hoşnutsuzluk, biraz sürpriz ve biraz endişe. Dediğim gibi pişmanlık
adamı ziyaret etmedi. Uzun zaman önce, çok uzun zaman önce, o ve onun
John birader kötü bir şeye dokunmuştu. Her iki erkek için de doğal
Sonuçlar izledi; Ama ne kadar farklı? John kaçmak istedi
Ruhundan temel bozulma; Jasper bunu oraya gömmek istedi, bu yüzden
ustaca, o kadar zekice kalp kalbinin içine saklamak,
Onu adamlarının gözünde onurlandıramamalı gibi görünmemelidir. Ki
Nihai yargı ve ifşa etmedi. Bu onun yetersizliği
sırrı örtmek için; sürekli büyüyen bilgiydi
giysi ne yeterince uzun ne de onu saracak kadar genişti,
kaygısına günden güne neden oldu. Neşeli ve kabadayına rağmen
Yüzü çok yıpranmış ve yaşlı hissediyordu. Bu devam ederse, bunlar
İnsanlar evi başlarının üzerinden çekmede ısrar edecekler, yapacağım
John gibi hastalandı, yansıttı. Bu aptala çok kızdı
ve böyle utanç ve onursuzluk getiren aptal insanlar
kendileri. Sık sık yeğeninin Charlotte'un sahip olmasını dileyerek buldu.
O iyi ve açık karakter değildi. Charlotte olsaydı
Ona güvenmeye çalışmış olabilir. Bunu hissetti
Charlotte onun tarafında henüz iyi olabilir. Ancak bu
Kesinlikle imkansız. Charlotte'a söylemek dünyaya anlatmak olurdu. Kötü
Babası bu çirkin gizli sessizliği korurken, Charlotte
On kez, yirmi kez, daha kötü. Ne talihsiz bir şeydi
Charlotte bu reklamı gazetelere koymuştu ve Bayan Home
cevap vermişti! Bayan Tüm İnsanların Evi! Peki, o geldi
Edebiyatta kadınların korkunç karışıklığı. _He_, Jasper, hayır biliyordu
Charlotte'un yardım etmek için bir amanuensis istediği günden beri barış
Onun aptal kitabı ile.

Harman'dan acele ederken bu sabah Jasper
Ev, daha az rahat hissettim. Charlotte'un
Nişanlığının çok özel bir şey olduğu tarzı. Korkuyordu
Bayan Home ile tanışacaktı. Tüm tahminleriyle geldi, çok uzak
gerçek gerçeğin kısaltması, ama o zihin halindeydi
Suçlu sinek, hiç kimse takip etmiyor. Eski için korkunç bir an olmuştu
Jasper Harman, bir hafta önce aniden buna karşı çıktı
Yalnız, yabancı görünümlü adam. Sesini duymuş ve yüzünü görmüştü,
Ve kendi kalbinin hala ayakta durduğunu hissetmişti. Bu adam kim? O muydu
Bir hayalet mi? Uzun ölü mütevelli heyetinin hayaleti? Jasper bunu ummaya başladı
Ses ve şekilde kazara bir benzerlikti. Çünkü bu değildi
Adam, bu Alexander Wilson, babasının isteğinde adlandırılan, ölü ve gömüldü
Bir gün için mi? O olmamıştı, Jasper, gerçekten öldüğünü görmedi, ama vardı
Mezarında durmadı mı? Yüzlerce seyahat etmemiş olsaydı
tek ayakta durma amacıyla bu vahşi Avustralya ülkesinde kilometrelerce
o özel mezarda mı? Ve isim ve yaşı okumamıştı ve tarihi
Ölüm, hepsi kendisine gönderilen hikayeyi tamamen destekliyor mu?
Evet, Jasper bunun çok dikkat çekici bir benzerlik olduğunu umuyordu-
gerçek adam. Gerçekten, sahip olduğu zaman bir hayaletten başka bir şey olabilir
Adamın çok mezarında mı duruyordu? Bunu umuyordu. Kendini getirmişti
neredeyse inanmak için; Ama her şey için korku ve tedirginlik
Gittikçe daha fazla kısmı olmak ve o bile yaşamaktan hoşlanmadı
O gecenin maceralarını düşündüm. Hızlı yürüdü. O sevmedi
taksiler ve onları asla almadı. Büyük sağlık sırlarından biri
egzersiz ve bol; Ama daha çok acele ediyordu; O vardı
nispeten erken bir saat boyunca kasabada randevu ve
Mektuplar için kulübünü arayın. Hedefine ulaştı, girdi
ve onu bekleyen küçük bir kazık buldu. Yavaşça dönüştü
Onları okumak için okuma odası. Birbiri ardına onları açtı.
Çok ilginç değildiler ve hızlı, derinliğine hızlı bir bakış
Göz, içeriğe hakim olmasını sağlamak için yeterliydi. On dakika içinde
Okumak için bir mektubu kaldı ve bu garip bir
el yazısı. "Başka bir dilenci mektubu," dedi kendi kendine. Hissetti
açma zahmetine gitmeden yırtmaya eğilimli. O
neredeyse cebine kaymıştı, bazılarında şansını yakaladı
Gelecek zaman, çünkü zaten geç kaldığını hatırladı. Sonunda yaptı
hiç biri; Mektubu açtı ve oturduğu yerde okudu. Bu ne oldu
Gözleri dinlendi ...

     10, Tremins Road, Kentish kasabası.
     SAYIN:--

     İsteğinize göre size kulübünüzde yazıyorum. Karım
     Dün gece Torquay'den döndüm ve ona ziyaretini söyledim ve
     Teklifiniz. Beni söylemeyi istiyor ve bunu yapıyorum, ikisi de ondan
     Ve kendim, teklifinizi kabul etmeyecek,
     İkimiz de açıklamayı önemsiyoruz. Üçünü istemiyoruz
     Karıma yerleşmeye istekli bin lira.

     Ben kalıyorum efendim,
     Saygılarımla,
     Angus evi.

     _To_ Jasper Harman, Esq.

Bu mektup Jasper'ın elinden düştü. Dudakları biraz ayrıldı
Ve gözlerine yeni bir terör görünümü geldi. O kadar emildi ki
Bu mektuptan tamamen korktu, nerede olduğunu unuttu. O
ne sürpriz görünüşünü gördü, ne de şaşkınlık sözlerini duydu
Onunla ilgili olanlar tarafından yapılmış. Sonunda zarf ve kağıt topladı ve
acele etti. Sokakta yürürken o kadar genç bakmadı
O sabah kalktığında yaptığı gibi. Şapkası çarpıktı,
Onun yürüyüşü belirsizdi. Jasper'ın bir şoku vardı. Tamamen olmak
ona yazmış olan insanların zihinlerini okuyamayan
Ama sözlerinin bir anlamı hayal edin. O kadar ahlaksız değildiler
ummuştu. Rüşvetini gördüler; kabul etmeyeceklerdi
Çünkü---_ daha iyi biliyorlardı_. Bayan Home bunu Will'i okumuştu. Bayan.
Ev kovuşturmak için. Evet, evet, hepsi güneş olduğu kadar sade
tepeden parlıyordu. Bayan Home yasaya gitmek istiyordu. Maruz kalma ve
Rahmet ve ceza elinizin altında. Hiç şüphe yoktu
Şüphesiz şimdi ne olursa olsun. Ne Bay ne
Bayan Home açıklamaya özen gösterdi. Bir köşeyi döndürerek aniden tam eğim geldi
Hinton'a karşı. Genç adam döndü ve sokakta yürüdü
o.

"Charlotte'a gidiyor musun?" yaşlı adamı belirtti. "Hayır: Zaten ona gittim. Bu öğleden sonra bir nişan var.
Sana söylemedi mi? Seninle bir yere gitmesini istediğini söyledi
Ve aynı nişan bunu engelledi. Hayır, Prens'e gitmiyorum
Kapı, ama bir arkadaşla tanışmak için yaklaşık bir saat içinde Paddington'a gidiyorum. "

Hinton neşeyle konuştu, Charlotte'a geçtiği için rahatladığı için
Bayan Home'un sevgi dolu övgü sözleri altında kesinlikle kayboldu. Ne zaman Bayan
Ev, cesur ve asil Charlotte the Young'dan yaptığı gibi konuştu
İnsan, kısa bir süre için ondan şüphe etmekten çok utanmıştı
an.

Ancak Jasper, Little Harold'ın hastalığı ve Hinton'dan söylendi,
Bunu bilmek, devam et,-

"Evlerden yeni geldim. Kim demek istediğimi biliyor musun? Küçük çocukları
Scarlet Fever ile hemşireye yardım ettiğim kişiydi. Anne ve oğlum var
Torquay'den hoş olan farklı yaratıklar gibi geri dön
değiştirmek. Bayan Home kesinlikle parlak görünüyordu. Charlotte duymak ister
onun; Ve bu arada, meraklı bir şey, biraz romantizm var
ona oldu. Avustralya'dan bir amca, olması gereken
Ölü ve mezarında yirmi yılı aşkın bir süredir, canlı ve Hale'de yürüdü
Dün gece. İlk başta onu tanımıyordu, ama onu kanıtlamayı başardı
kimlik. O ---- İyi gökler! Bay Harman, sorun nedir? Sen
hasta; buraya gel. "

Hinton, Jasper'ı bir kimyager dükkanına götürdü, ki
Şu anda geçiyor, çünkü kabarık yüzü aniden korkunç hale geldi
beyaz, ve kendini korumak için genç adamın kolunu debrizlemek zorunda kaldı
düşüyor.

"Bu hiçbir şey değil," diye açıkladı bir restoratif verildiğinde.
"Evet, bayıldım. Umarım benim gibi kötü alınmayacağım
Erkek kardeş. Sen ne diyorsun? bir hansom? Evet, belki de olsam iyi olur
bir."

Jasper hızla gözden kaçtı ve Hinton yürüdü. Toz yoktu
Jasper'ın ajitasyonunun nedeni için gözlerine atıldı. O vardı
neredeyse terörün başlangıcını gözlemledi.
İlk olarak Bayan Home'un uzun süredir kayıp Avustralya amcasından bahsetmişti. O
Sık sık ne kadar tedirgin olduğunu görmüştü, ancak akıllıca saklamaya çalıştı,
Evlerden bahsedildiğinde. Her şey ne anlama geliyordu? Hinton çok hissetti
rahatsız. Charlotte'u sevdiği kadarıyla evlenmek hoş değildi
Gizli bir aile çirkin bir sır. Hinton gittikçe daha fazlaydı
bir sır olduğunu ve varsayılan bu amcanın
Ölmek bir şekilde onunla bağlantılıydı. Hinton da çok akuttu
Akıllı, Jasper'ın ajitasyonunu başka herhangi bir nedene indirmek. Anında o
Bayan Home'un bu kurtarma sevincinin bir nedenini görmeye başladı
uzun süredir kayıp ilişki. Bu ona değersiz, değersiz ve
yanlış; Ama yine de bu gençliğin zihnine sahip oldu
Adam. Amca ona çok az ilgi duyan bir nesne olmayı bıraktı. O
Yürüdü, mahzun ve şaşkın hissettim. Bu gün hafta onun
Düğün günü ve Charlotte-Charlotte, güzel ve asil, hiçbir şey
onları ayırmalı. Ama bu sır neydi? O, cüret edebilir mi?
BT? Hayır, Charlotte yüzünden yapmamalı-Charlotte'un
kalp; Charlotte'un babası yüzünden olmamalı, çünkü
ölüm; Ve yine de, Jasper yüzünden, kendisine sahip olduğu için özlem duydu
Jasper'ı gittikçe daha fazla sevmediğini.




Bölüm XXXIII.

İradenin okunması.


Charlotte'un depresyonu gün boyunca onunla kalmadı. O
hem beden hem de zihinde sağlıklı, sağlıklı bir yaratıktı. İmkansızdı
Onun için, parlak bahar güneşi parlıyor ve düğün günü ile
Ama bir hafta yok, tekrar umut etmek için değil. Sahip olduğunu gördü
Hinton. Hala bu queer ve rahatsız edici olmanın
Somerset House'da, sevgilisinin yalvardığı saatte
onun toplumu. Ama ona hikayeyi anlattığında, ne zaman
Gururla babasını gözlerinde temizledi, en bolca olurdu
onu affet. "Sırlardan nefret ediyor," dedi kendi kendine; "Ve sonuncusu, çok
Son olarak, sevgilimden alacağım küçük, küçük bir sır. "

Bununla büyükbabasının
irade. Taşıyıcıyı öğle yemeğinden hemen sonra sipariş etmişti ve şimdi
Antrenörden Strand'a gitmesini istedi. O rahatlığında yatarken
Şimdi kaygısının ne kadar sona ereceğini yansıttı.

"Sevgili baba," diye fısıldadı kalbine, "
Geceye onun için olmalıyım! Ona şimdi inanıyorum-tam ve kesinlikle
Şimdi ona inanın. Bunu sadece John'un uğruna yapıyorum. "

Strand'a ulaştığında antrenörün durmasını istedi. Olurdu
onu Somerset House'a sürmüyor. Sırrı bir sırdı, hatta
Onu doğumundan tanıyan eski koçman bunu tahmin etmemelidir. O
ona işlem yapmak için bazı işi olduğunu, ancak buluşabileceğini söyledi
Bir saat içinde setin belirli bir bölümünde.

Taşıma gözden kaçtı. Şimdi yalnızdı. O değildi
Londra sokaklarını tek başına yürümeye alışkın. Kesinlikle vardı
Daha önce yalnız iplikte bulunmadım. Kendini giymişti
açıklık çalıştı ve şimdi, peçe yüzünün üzerine sıkıca çizildi,
Acele etti. Haritaya danışmıştı ve tam olarak nerede olduğunu biliyordu
Somerset House öyleydi. Ayrıca biraz, çok az almıştı
amacının peşinde nasıl hareket edeceğine dair bilgi,
Hinton ile evinde ziyaret eden genç bir avukattan birkaç tane
haftalar önce. Bilgisini kazandığını düşündü
önemli beceri; Ve şimdi, atan bir kalple harekete geçti
üzerinde. Somerset House'un kapsadığı büyük kareye dönüştü,
İradelerin tutulduğu ve girildiği belirli bir binayı buldu. O idi
Şimdi büyük bir odada veya giriş salonunda. Hakkında birçok masa vardı ve
Özellikle meşgul görünmeyen bazı katipler. Charlotte yükseldi
Masalardan biri, bir katip özenli bir kulak verdi, dedi.

"Ah! Bir vasiyetname okumak istiyorsun," dedi beyefendi. "Önce yapmalısın
uygun damgayı üretin. Evet, evet, kesinlikle herhangi bir iradeyi görebilirsiniz
arzu. Sadece sağınıza o kapıdan geçin, pasajdan aşağı yürüyün;
Üzerinde böyle bir yön yazan bir kapı göreceksiniz; isteyin
arama damgası. Size bir şilin malına mal olacak. Bana geri getir. "

Charlotte istediği gibi yaptı. Temyiz ettiği katip,
görünüşünden ve tarzından etkilenen, her ikisi de yardımcı olmaya istekliydi
ve kibar.

"Kimi istiyorsun, hanımefendi?"

"Büyükbabamın iradesini istiyorum. Adı Harman'dı."

"Hangi yıl öldü?"

"Yirmi üç yıl önce."

"Ah! Sadece öyle. Bu 1880. Bu yüzden 1857 yılında öldü.
Solunuzdaki bu kataloglar mı? 1857 işaretli olanlara gidin.
Harman'ı bulana kadar H Mektubu. Kitabı bu ada açık getirin
Ben."

Charlotte talimatlarını yerine getirmede zekiydi. O çabucak
istenen adla açılan kitapla geri döndü. Katip Bay yazdı
Harman'ın adı ve küçük bir mavi kağıt parçası üzerinde bir dizi folio.
Charlotte'a verdi.

"Bu kağıt parçasını pasaj boyunca 31 numaralı odaya götürün"
söz konusu. "Çok yakında iradeye sahip olacaksın."

Eğildi, ona teşekkür etti ve gitti. 31. odada istedi
Okuma odasında bekleyin. Zorluk çekmeden buldu. Bu bir
Küçük oda, ortada uzun bir masa ve banklar etrafında. -Den
Bir uç masada bir katip oturdu. Charlotte kendini masaya oturdu.
Başka insanlar vardı, bazı okuma iradeleri, bazıları bekliyor
Kendisi gibi. Tam o zaman odadaki tek kadın oldu.
Peçesini çizdi, elini solgun yüzüne bastırdı ve bekledi
Ne sabrını yapabildi. Nasıl olduğunu fark etmek için çok heyecanlıydı
Baktı ve görünüşü üzerine yorum yaptı. Orada oturup bekliyor
Ne cesaretle toplanabildi, korkusu geri döndü. Ne gizli
Karanlıkta yapıyordu bu muydu? Hangi Mart üzerinde çalıyordu
Babası, sevgili ve onurlu babası? Aniden ona ortaya çıktı
yanlış yaptığını. Daha iyi, daha onurlu, daha fazla
asil, kendi dudaklarından basit gerçeği sormak için, onu öğrenmek yerine
Böylesine bu kadar az demektir. Yarı gitmek için yarısı yükseldi; Ama bu konuda
Bir katip girdi, adama bir parça katlanmış kağıt verdi
tek kelimeyi yüksek sesle okuyan masa,-

"Harman."

Charlotte, almak için ayağa kalkarken kendini ölümcül beyaz döndüğünü hissetti
BT. Ama büyükbabasının isteğini gerçekten elinde tuttuğunda
Okumama arzusu onu terk etmişti. Onunla folio açtı
parmakları sallayarak ve olabildiğince istikrarlı bir şekilde okumaya başladı. Gözleri
Ancak neredeyse hiç sayfanın üzerinden geçmemişti ve kesinlikle onun zihni
bazıları için daha önce tek bir kelimenin anlamını kavrayamamıştı
Hesap verilemez bir sebep, başını kaldırdı. Büyük bir adam içeri girmişti ve
kendini onun karşısında oturmuştu. O muazzam ölçekte bir adamdı,
Pürüzlü, kırmızı, kibar bir yüz ve en uzun, en parlak renkli
Sakal Charlotte hiç görmemişti. Yuvarlak, parlak mavi gözleri sabitlendi
ciddiyetle genç bayan. Bakışını kendi başına geri döndürdü
Tuhaf tam ve açık bir şekilde, sonra kesintiye uğramış görevine geri döndü. Ah!
Sonuçta ne bir görevdi. Anlaması zor, ne kadar zor
takip etmek! Tüm hukuk ifadeleri için kullanılmayan Charlotte,
okuduğunun anlamı. Güzel kaşlarını ördü ve her birinden geçti
Birçok kez pasaj. Belirli isimler arıyordu ve hayır gördü
onlardan bahsetmek. Kalbi yenilenmiş sevinç ve umutla atlamaya başladı. Ah!
Elbette, elbette büyükbabası haksızdı ve kendi sevgilisi
Baba masumdu. Bayan Home'un hikayesi bir efsaneydi. O okumuştu
Ne kadar uzun, uzun bir süre ve ondan veya ondan bahsetmedi
anne. Elbette büyükbabası onlara para bırakmak istiyorsa
şimdiye kadar konuştum. Başka bir sayfayı çevirmişti ve
Katip tekrar girdiğinde hafif bir kalple okumak. Charlotte
Başını kaldırdı, nedenini söyleyemedi. Katip bir şey söyledi
Uzun boylu yabancı görünümlü adama dönen masada katip dedi ki-

"Harman adının iradesi şu anda biri tarafından okunuyor
oda. "

"O zaman bekleyeceğim," diye cevapladı adamı derin sesiyle.

Charlotte kendini önce kıpkırmızı, sonra solgunlaştığını hissetti. Bunu gördü
Adam onu ​​gözlemledi. Ani bir korku ve neredeyse terör duygusu
onu ezdi. Tatlı ve zarif sakinliği onu tamamen terk etti. O
Parmaklar titredi, böylece sayfayı neredeyse hiç çevirmedi. O yapmadı
Ne korktuğunu bilin. Bir kabus ona baskı yapıyor gibiydi. Bunu hissetti
İradenin anlamını asla kavrayamadı. Gözleri seyahat etti
sayfadan daha aşağı. Aniden parmağı durdu; Beyni büyüdü
Açık, kalbi istikrarlı bir şekilde attı. Okuduğu şey buydu,-

     "Gerçek ve kişisel kalıntılarımın tüm kalıntılarını yapacağım ve miras bırakacağım
     Söz konusu John Harman, Jasper Harman ve
     Alexander Wilson, aynı şeyi satmaya ve gerçekleştirmeye güveniyor ve
     Kamu hisse senetlerine böyle bir meblağ yatırma geliri veya
     Yıllık üreteceği gibi fonlar veya diğer yetkili menkul kıymetler
     Yılda 1,200 lisans geliri ve söz konusu meblağın yatırımını yapmak
     Gelirimini sevgili eşime hayatı için ödemek için güvenle:
     Ve söz konusu yatırımını benim için güvene sahip olmaktan sonra öldükten sonra
     kızı Charlotte, tek başına ve ayrı kullanımından bağımsız olarak
     Interryry olabileceği herhangi bir koca. "

Charlotte Harman bayılan bir kadın değildi. Ama bir
kaslar hareketsiz kaldığında kalp bayramı ve gözler hala
parlak. O anda gençliği kesinlikle öldü. Ama hissetmesine rağmen
Ölümü Pang, gururlu yüzünün bir hareketi ona ihanet etmedi. Gördü,
Ona bakmadan, kırmızı yüzlü adam onu ​​izliyordu. O
kendini gözlerini kaldırmaya zorladı ve basitçe, "Bu Bay
Harman'ın iradesi, "onu masanın karşısına verdi. Aldı ve başladı
İçeriği hızlı ve uygulanan gözlerle yutmak. Ne almıştı
Bir bakışta içeri girdiğini keşfetmek çok uzun. Bir A olduğunu duydu
acı ve korku ünlemini boğdu. En azını hissetmedi
şaşkınlık veya merak. Bütün duygular onun içinde ölü görünüyordu. Onu çizdi
Eldivenler kasıtlı olarak, peçisini aşağı çekti ve odadan ayrıldı. O ölü
Onunla sürüklediği ölü gençlik onu çok soğuk hissettirmişti ve
Kırmızı yüzlü adamın aceleyle katlandığını hiç fark etmediği uyuşmuş
İrade, masadaki katipe iade etmişti ve takip ediyordu
o. Giriş salonundan geçti, ne sola bakarak ya da
Sağ. Adam yaklaştı. İkisi de meydana girdiğinde geldi
Yanında, şapkasını kaldırdı ve konuştu.




Bölüm XXXIV.

Mütevelli Heyeti.


"Bayan," dedi yabancı, "sana izinsiz girerek affedeceksin ama ben
Yüzünde gördüm. İlgileneceksin, sadece sahip olacaksın
Okumak."

"Evet," diye cevapladı Charlotte.

Başka bir zamanda,
bir özgürlüğü düşünürdü. Şimdi gözlerini bir sesle çevirdi
Onlara bu yabancıya itiraz, çünkü onun içinde nezaket tanıdı
tonlar.

"Bu büyükbabamın iradesiydi," dedi, yine de daha fazla cevap verdi
Tam, nazik bakış ona geri verdi.

"Ah! O zaman bu beni düzeltir," dedi Sandy Wilson, çünkü o. "O
Beni sağa koyuyor, genç bayan. Şimdi önemli ölçüde biraz olduğunu gördüm
tam o zaman şok. Sen değilsin, bunu söylediğim için beni affedeceksin ama sen
Biraz insanınızla tanışmak için uygun değil; Onları isteyebilirsin
Tahmin etmemeliyim, ama yarım gözü olan herhangi biri genç değilsin
Bayan Yarım saat değil, o okuma odasına girdiğimde bile bayan
geri. Ben kaba, sade bir adamım ama bununla çok ilgileniyorum
Ayrıca, ve sizinle biraz konuşma yapmak istiyorum, eğer
Bana izin vereceksin. Diyelim ki, bayan, sen ve ben sadece bir dönüş yaptık
Birkaç dakika kare. "

Charlotte'un cevabı yüzünü tekrar tekrar çevirmekti.
İradeyi okuduğu özel bina ve arkadaşı,
Onunla dönerek hevesle konuşmaya başladı.

"Gördün mü, bayan, biraz şans oldu seni ve beni getirdi
Birlikte bugün. Bunu yapan beyefendi büyükbabanızdı;
Adın ---- "

"Harman," diye yanıtladı Charlotte.

"Ah! Evet, anlıyorum; ve ben-ben Alexander Wilson. Sanmıyorum.
Beni daha önce gördüm; Ama ben de bu irade ile çok ilgileniyorum. Ben oldum
yurtdışında ve-ve-bu iradeden bu yana neredeyse ölmek üzere olduğu belirtildi
yapılmış. Ama ben ölmedim, Avustralya'daydım; Bir hafta önce eve geldim
Ve yaşayan tek ilişkimi, yeğenimi, kız kardeşimin çocuğunu buldu. O
evli ve şimdi bir Bayan evi, ama o Bay
Harman'ın iradesi, Charlotte kime ve annesine ondan önce Bay
Harman yılda L1.200'den ayrıldı. "

"Evet," dedi Charlotte Harman. Bunu sürüklemekte zorluk çekti
dudaklarından kelime.

"Bayan, yeğenimi çok fakir buluyorum; çok, çok fakir. Gidip ona bakıyorum
babanın iradesi. Orada servete hak kazandığını görüyorum,
zenginlikleri düşünürdü. Ayrıca bu paranın onun için kaldığını da düşünüyorum
mütevelli heyetlerinin elinde fayda; Mütevelli heyetlerinden ikisine Harman denir,
diğeri, hanımefendi, ben-müzik. Ben-Alexander Wilson, diğer
Mütevelli heyeti, ölmesi gerekiyordu. Şimdiye kadar hareket edemedim ama hareket edebilirim
Şimdi. O haksız kadını kendi başına geri alabilirim. Evet, korkunç bir parça
Adaletsizlik yapıldı. Sandy Wilson'ın gelmesi tam zamanıydı
Ev. Şimdi yapmam gereken ilk şey diğer mütevelli heyetlerini bulmak; BEN
Nerede olurlarsa olsunlar harmanları bulmalı, çünkü bu harmanlar soydu
yeğenim. "

"Sana adreslerini verebilirim," diye cevapladı Charlotte, aniden durakladı
Yürüyüşünde, dönüp arkadaşıyla yüzleşiyor. "John Harman,
Söylediğiniz gibi, Bayan Soyan Diğer Mütevelli Heyeti Ev, babam. Ben
tek çocuğu. Adresi Prens'in Kapısı Kensington. "

"İyi gökler!" dedi Wilson, şok ve korktu; "BEN
Onun çocuğu olduğunuzu asla tahmin etmedi-ve henüz ona ihanet ediyorsun. "

"Ben onun tek çocuğuyum. Onu ne zaman görmek istiyorsun?"

Bu soruya Wilson birkaç dakika cevap vermedi. Adil olsa da
Adam, nazikti. İnsan doğasını tolere edilebilir bir şekilde okuyabilirdi
kesinlik. Umutsuzluktu, hissi istemiyor, bunları zorlaştıran
o genç sesin tonları. Yapamazdı, avantaj elde edemezdi
şaşkınlığı.

"Bayan Harman," dedi bir duraklamadan sonra, "beni affedeceksin ama ben
Ne dediğini oldukça bildiğinizi düşünün; Önemli bir var var
biraz şok; Bu temel için hazır değildin-bu temel
Babanızın kendi adına. "

Burada gözleri, üzerine ani bir acımasız parıltı ile döndü, dedi
Açıkça gözler konuşabildiği kadar

"Sorman mı gerekiyor?"

"Hayır, tahmin edemezdin," diye devam etti Sandy, buna cevap vererek
Sessiz, güzel çekicilik olsa da, neredeyse gözyaşlarıyla. "Sen Bay Harman'sın
sadece çocuk. Şimdi onun yanında bir idolün iyi bir idol olmasına cüret ediyorum. Biliyorum
Ona sahip olsaydım senin gibi güzel bir lassie'ye nasıl ibadet ederdim. Peki, Bayan: Ben
Seni acımak istemiyorum, ama genç şeyler bir yığın üzerine geldiğinde
Günümüzde yaptığınız gibi büyük yanlış, onlar ne olursa olsun
Eski aşk, biraz, biraz, çok zor. Bir şeyler yaparlar, içinde
İlk acı, onlar için yeterince üzülüyorlar. Şimdi bayan, ne ben
Bunu söylemek istiyorum, babanızın adresini günümüze indirmeyeceğim
Ne de bana onun hakkında söyleyebileceğiniz hiçbir şeyi dinleyin. Seni istiyorum
Uyu, bayan. Tabii ki bir şeyler yapılmalı, ama eğer istersen
Uyu ve ben, Sandy Wilson da uyu, geleceğiz
iş üzerinde birlikte başlarımızla elimizden daha açık bir anlaşma
İkimiz de korktuğumuzda, tabiri caizse, şüphesiz yaptığımız gibi
Sunmak. Seni tekrar görene kadar bu konuda el veya ayak hareket etmeyeceğim
Bayan Harman, beni ne zaman tekrar görebileceğini düşünüyorsun? "

"Bu saat yarın yapacak mı?"

"Evet; hizmetinizde olacağım. Ve bakmak isteyebileceğimiz gibi
Bu tekrar, sadece burada buluştuğumuzu varsayalım, bayan? "

"Bu saatte yarın burada olacağım," dedi Charlotte ve o
Konuştu, tam zamanı işaretlemek için saatini çıkardı. "Çeyrek
Şimdi dört son, "dedi;"
dörtte bir son dörtte. "

"Çok iyi, genç bayan ve Tanrı sana yardım etsin! Bir dilek ifade edebilirsem
Sizin için, şimdi ve o zaman arasında iyi bir ağlamaya sahip olabilirsiniz.
Bana söylendiğinde ve aniden olduğu gibi, küçük kız kardeşim Daisy
Wilson, öldü hiçbir şey kalbimden ve beynimden baskıyı çıkarmadı
iyi bir doyurucu ağlama gibi. Bu yüzden sana da aynısını diliyorum. Kadınların buna ihtiyacı diyorlar
erkeklerden daha fazlası. "




Bölüm XXXV.

Dan'ın karısı


Charlotte Wilson'ı meydandan izledi, sonra yavaşça takip etti
o. O ölü gençliğin uyuşması hala kalbini eziyordu ve
beyin. Ama arabanın onu beklemesi gerektiğini hatırladı
Setin de babası-düşünce olarak biraz nefes aldı
babasının ona geldi-babasının
şehir; onu isteyebileceğini ve ona tedirgin olabileceğini ve tedirgin olabileceğini
yokluk. Eve gitmeli, bu onun ilk düşüncesiydi. O acele etti
Adımlar, ilk dönüşü almak için endişeli
Set.

Bir yan caddeyi geri çevirmiş ve hızla yürüyordu,
Adı aniden ve hevesle ve bir kadın olarak adlandırdı, çok perişan olarak
Giyinmiş, ona geldi.

"Ah, Bayan Harman-Miss Harman-beni tanımıyor musun?"

Charlotte elini kaşına koydu.

"Evet," dedi, "seni şimdi tanıyorum; sen hester wright'sın. Kocan
Henüz hapishaneden mi çıkıyor? "

“O, bayan ve ölüyor; 'Ard' ölüyor Ard; Allers diyor
Seni ya da efendisini görmek istediği için. Bize usta
hasta; Ama! Bayan, Bayan, EF gelip onu göreceksin, o korkunç
Endişeli-Dizli, korkunç endişeli. Bence biraz daha
akıl; Ef söyleyebilirdi, kolay öldüğüne inanıyorum. Ah! Benim güzelim
Sevgili genç bayan, herkesin senin için iyi bir sözü var. Ah! Gidiyordum
Prens'in kapısına gelmek için cesur yapın ve senden onu görmenizi isteyin.
Asla üzülmeyeceksin, Bayan, fakir bir ruhun kolay ölmesine yardım edebilirsen. "

"Gerçekten öldüğünü mi söylüyorsun?" dedi Charlotte.

"Evet, gerçekten, gerçekten, bayan;
hapishanenin içinde. Şimdi dörtnala atıktan ölüyor, bu yüzden
Doktorlar diyor. Ah! Bayan Harman, eğer gelirsen seni sonsuza dek kutsayacağım ve
onu gör. "

"Evet, geleceğim," dedi Charlotte. "Nerede yaşıyorsun?"

"Kavakta, Bayan Yeterince Zavallı Yer ve Biri için uygun değil
sen, ama gelip sana kendi kendime getireceğim ve bir iğnenin değeri değil
Zarar size gelir; Korkmak için hiçbir nedeniniz yok. Ne zaman yapacağım
Senin için gel canım, sevgili genç bayan? "

"Adam ölüyor, diyorsun," dedi Charlotte. "Ölüm bizim için beklemiyor
kolaylık; Şimdi seninle geleceğim. Arabam oldukça bekliyor
Yakın, gidip antrenöre talimat vermeliyim:
Ben: O zaman bir taksi alacağım ve kocanı görmek için araba kullanacağım. "

Bundan sonra iki kadın-zengin ve fakirler-yan yana yürüyüş
hızlı ve sessizce. Birinin kalbi kuru ve kavrulmuştu
O acı ve utançtan ani ateş, diğerinin kalbi öyleydi
Yumuşatılmış, çok minnettar, yumuşak gözyaşları gizlice silinmek için geldi.

"O bir melek değil mi?" Kendi kendine dedi, hiçbir şey bilmiyordu, tahmin ediyor
daha az, arkadaşının ruhunda öfkelenen fırtına; "Ve olmayacak
Zavallı Danım şimdi kolay mı? "




Bölüm XXXVI.

Eski bir düğün halkası.


Charlotte'un hayatına girdikten sonra babasının yaptığını hatırlamıştı
Garip bir şey olarak düşündüğü şey. Sahip olduğu bir vale
Her zaman tam güven onu yüz kilodan soymuştu. O
geceleri ustasının masasını kırmış ve notlardan almıştı
bu miktara. Tapu beceriksizce yapılmıştı ve tespit çok
kolay. Bu vale adı Wright'dı. Genç ve güzeldi,
ve son zamanlarda evliydi; Şimdiye kadar tüm bunlar olarak kabul edilmişti
saygındı. Suçu eve getirildiğinde, aramaya uçtu
Charlotte, o zaman çok genç bir kız; Kendini dizlerinin üzerine fırlattı
ve babasından ona merhamet göstermesini istemesi için ona yalvardı.
Nadiren yarım düzine tutkulu, dehşete kapılmış bir entrikasyon geçti
Titreyen dudakları, kapıda bir musluk gelmeden ve genç
Karısı yanında diz çökmek için koştu. Birlikte empoze ettiler; onların sözleri
fakirdi ve durduruyordu, ama merhamet için büyük itirazlarının acısı gitti
Doğrudan onlar için müdahale etmelerini istediler.
Charlotte elinden geleni yapacağına söz verdi. Umutla hevesle söz verdi
tonlarında.

Daha sonra o günü unutmadı. Gerçekten uzun zamandır
Bu ikisi onu rahatsız etmeye devam ediyor, çünkü boşuna söz vermişti; o
Babam tüm katılımcıları için zorundaydı; bile gözyaşları ve vardı
Tutkuyla ağladı, onu hareket ettiremedi. Hiçbir şey Wright'ı kurtarmamalı
suçunun tam cezasından. Tutuklandı, hüküm giydi ve gönderildi
hapishaneye.

O andan itibaren Harmanlar çiftin görüşünü kaybetti. Charlotte vardı
Hester Wright ile arkadaş olmak doğru, ama genç kadın
Biraz gurur, düşündüğü kişilerin tüm yardımlarını reddetmişti
Garip zor ve acımasız. Bir şey olduğu için birkaç yıl geçti
ikisinden de duydum. Charlotte, doğru, onları unutmamıştı,
Ama onları babasının için anısının arka kısmına koymuştu
Wright ile ilgili davranış her zaman onun için ağrılı bir bulmaca olmuştu. Ve
Şimdi, tüm günlerin bu gününde, bir taksiyle sürüyordu.
Hester Wright ölmekte olan kocasını görmek için. Eve bir mesaj göndermişti
Hesabında tüm endişeyi ortadan kaldıracak antrenör ve
Zavallı ve üzgün kadının yanında taksiye oturdu
şimdiki zaman için neredeyse rahatlama duygusu. Bir iki saat vardı
Düşüncelerini ve evinin dışında bir şey düşüncelerini döndürmek için. Sonrasında
Çok uzun bir sürüş gibi görünen perişan mahkemeye ulaştılar ve
Wrights'ın yaşadığı Shabbier House.

Charlotte bu tür yerleri daha önce duymuştu, ama onları hiç ziyaret etmemişti.
Perişan kadınlar ve kirli ve skalid çocuklar genç bayanı çevreledi
kaldırıma inerken. Çocuklar gerçekten çok yaklaştı
Ve hatta bazıları elbisesini okşadı. Üç yıllık bir akar,
Kir ve ihmalinin ortası, böyle bir tatlılık ve masumiyetin yüzü,
Bu Charlotte aniden aşağı indi ve öptü. O öpücük olsa da
Dudaklarında kirli bir iz bıraktı, ancak ilk hafif dokunuşunu verdi
Onun çok çürük kalbine teselli. Hala iyi bir şey vardı
Tanrı'nın dünyasında kaldı ve bu gecekondu, doğu ucunda gelmişti
Londra, bir bebeğin gözünde parladığını görmek için.

"Ef lütfen, bayan, sanırım taksiyi tutsak iyi olur," dedi Hester
Wright; "Hiç bir kabin olduğunu sanmıyorum, Yere'den uzun bir yol değil."

Charlotte Cabby ile konuştu, beklemesini istedi, sonra takip etti
Hester eve.

"Hayır, çocuğum yok," dedi kadın bir soruya cevap olarak
genç bayan; "Tanrıya şükürler olsun ki, kim genç olmak ister '
bunun gibi delik mi? "

Bu zamana kadar varış noktalarına ulaşmışlardı. Bir mahzendi; Hester
Delik demede çok fazla yanlış değildi. Nemli, kirliydi ve
kötü kokulu, ona alışkın olan kadına bile; Charlotte'a
Kelimelerin ötesinde korkunçtu. Bir süredir ışık o kadar zayıftı ki
Hiçbir şeyi ayırt edemezdi, sonra bir köşedeki samanda bir adam gördü.
O küçüldü, boşa harcandı ve öldü ve Charlotte,
büyük bir değişiklik için, onu asla tanıyamazdı. Karısı,
Charlotte'un elini alarak onu hemen öne sürdü.

“Asla tahmin etmeyeceksin Dan, çok şansım olduğu için” dedi. "BEN
Sokakta genç bayanımızla tanıştım ve ben onu balta etmek ve gelmek için cesur yaptım
Ve görüşürüz ve hemen çıkıyor. Bu bizim Bayan Harman, Dan
Sayın."

"Bayan Harman'ımız," diye tekrarladı ölmekte olan adamı, loş gözlerini kaldırdı. "O
iyi bir şey değiştirdi. "

"Bana seninki deme," dedi Charlotte. "Senin için hiçbir şey yapmadım."

"Ay, ama denedin," dedi karısı. "Dan ve ben bizim gibi Furgetming
Çalışma kapısının dışında kalbi kırmaya uygun ağlıyorsun ve onun
İçeride, net bir değirmen taşı kadar sert bir kalp boşa çıkardı. HAYIR,
Werry'nin en iyisini yaptın; Dan ve ben, Furgetm değiliz. "

"Hayır, Furgetm," dedi adam. "Yaşlı adam olduğu gibi üzücü
Yani Werry 'Ard. Ben genç wor ve bunu nadir ve beceriksiz yaptım; ödemek için
Borç, büyük, büyük bir borç. Ben 'reklam koydum' ve biraz kağıt widhout
Wot'un demek istediğini bilmek ve bunun için ödeme yapmak için yapılmış ve onlar
Gerçek görünüyordu 'Andy. Pekala, ben kötü yaptım, doğru şekilde kalmayacağım
Bazı hapishane arkadaşlarından beri. Şimdi o kadar kolay bulunamazdım. "

Kayıtsız, çeken bir sesle konuştu, bu da hayır
Her neyse duygu.

"Sen çok hastasın, korkuyorum," dedi Charlotte, diz çökerek.

"Hasta! Ölüyorum, özledim canım."

Charlotte daha önce hiç ölüm görmemişti. Şimdi queer gölgesini fark etti
tenli gri, kısa ve işlenmiş nefes. Hissetti
Bu işaretlerle şaşkın, çünkü hiç ölüm görmemiş olsa da, bu
Grayness, bu nefes darlığı, neredeyse bilmiyordu.

"Ölüyorum," diye devam etti adam. "Çok umursamıyorum; kürk hetty değil mi
Orada, Rayther sevindirdim. Eski ustadan beri asla şansım
Beni hapse gönderdi. Eski ustaya yeterince saygın yaşıyordum
O zaman merhametli reklam. Ama bir kez hapishanede, her zaman hapishanede kürk
Benim gibi arkadaşsız adam. Asla çalmak istemedim, ama jest 'reklamım
hayatı içimde tutmak için. Hanywhere dürüst bir iş bulamadım; Daha sonra
Sonunda üşüttüm ve yerleşti, "batık göğsüne işaret ederek,
"Ve ben gidiyorum, eminim!"

"Yirmi dört saat daha yaşamak istemiyor, bu yüzden doktor diyor,"
karıyı kesintiye uğrattı.

"Hayır, bu jest. Dün bir papaz aradı. Hapishaneyi görmek için kullandım
Papaz ve ona asla uyamadım, ama bu adam, hup konuştu
Ve noktaya kadar. Dedi ki, affedilmeyen ölmek hawful bir şey. O
Bunu tekrar tekrar söyledi, onu baltalamak için wor alana kadar almak için yapabileceğime kadar
Furgiven, kürk, sahip olmadan ölmenin hawful bir şey olduğunu söyledi
parding. "

"Oh, olması gerekir, olmalı!" dedi Charlotte, aniden onu sıktı
Eller birlikte çok sıkı.

"Onu Tanrı'dan nasıl alabileceğimi baltaladım ve bana söyledi.
Söyle ona, papaz, her şeyden önce tüm hikayem ve sonra
_adwise_ me; Bu yüzden ona Hall, Hall'a bu hırsızlık hakkında söyledim
ilk olarak beni hapse attı ve beni mahvetti ve eski usta nasıl
Wor ve ben de ona başka bir şey söyledim, çünkü o bir şekilde reklam, o
Werry 'sanatını senden çekiyor gibiydi. Sonra beni baltaladı
Eski ustayı furgive ve ben hayır dedim, kürk gerçek, gerçek 'ard; Daha sonra
Çok ciddiyet gibi dedi, 'Bu harika, harika bir yazık, kürk, korkarım
Tanrı sizi furgers'a kadar furger olamaz. ' Arter birkaç tane daha söyledi
sözler ve bir süre dua etti ve sonra gitti. Salon uyuyamadım
Gece ve günümüzde Hetty'yi oraya çağırdım ve dedi ki
Werry'nin eski ustayı getirmesinin en iyisi ya da özledim ve sen
Gördün mü; Parçalaşmadan ölmek için korkunç bir şey, bu yüzden
Seni gelmen için baltaladım. "

"Evet," dedi Charlotte çok yumuşak bir şekilde.

"Lütfen, bayan, fakir ölmekte olsun, daha iyi olmasa da,
Ortak, ortak hırsız, 'eski ve?'

"Tüm kalbimle."

"Şimdi orada, o kadar da görünmüyor 'Ard. _Lord İsa, ben Bay
Harman._ Şimdi dedim. Karısı canım, bana o küçük kutuyu vurun
Ben çok yakın bir şey kepler gibi. "

Karısı ona küçük ve çok kirli bir karton kutu getirdi.

"_She_ kep 'kilitlendiğimde bunu.
Şimdi geri vereceğim. Hetty, aç. "

Hetty bunu yaptı, küçük bir pamuk yuvası altında bir yıpranmış,
Eski moda düğün halkası.

"Orada, Bayan Sevgili," dedi Wright, ona vererek, "
Üstat'ın karısının yüzüğü. O'na daha fazla ödül verdiğini biliyordum ne
Aksi takdirde, boynunun etrafında biraz şeritte giyerdi. Bir
güne koymadı, o furgot ve ben, olduğunu bulduğumda
Werry, Werry 'Ard, aldım ve sakladım ve beni çok uzaklaştırdım.
Olabileceği gibi düşünmek için çok uzun süre kaldığımda beni rahatlattı
Freting onu kürk, ve asla delikanlı olarak tahmin etmeyin. BEN
Asla satmazdı ve şimdi onu furgamed gibi, geri alabilir
Agen. Ona öldüğümü söyle, ona onu körüklerken söyle ve
Yere halka geri agen. "

Charlotte, yıpranmış küçük bibleti parmağına kaydırdı.

"Babama mesajınızı vermeye çalışacağım" dedi. "Olmayabilirim
Bir kerede mümkün, ama deneyeceğim. Onu affettiğine sevindim; Hepimiz
Sadece arkadaşlarımızdan değil, aynı zamanda çok acı çeken, ağrıya ihtiyaç duyuyor
Tanrımızdan daha fazlası. Şimdi güle güle, tekrar geleceğim. "Onu uzattı
el.

"Ah, ama özledim canım, bir daha gelmeyeceğim, çok uzak olacağım
uzak. Hetty, fakir, fakir, gal! Hetty beni özleyecek, ama sadece kürk
çok memnun olabileceğim, şimdi eski ustayı kürk ederken kürk, ben
Gerçek Heasy hissediyor. Ben daha iyi ne de ortak bir hırsız değilim ama kürk
Salon, bence İsa'nın ull benim için bir şekilde bir yer yapıyor
Kendini. "

"Ve bayan," dedi Hester, "Gerçekten üzgünüm ve ben de ben
Ona eski ustanın ne kadar kötü olduğunu söyle. "

"Babam iyi değil; ama nereden biliyorsun?" dedi Charlotte.

"Pekala bayan, günümüzde eve gittim, görünümlü bir kürk seni ve
Hizmetçi bana dedi ki, asla bir umut yoktu, eski gibi
Üstat ölmek güvenliydi. "

"O zaman belki de ona oldukça fürrüldüğüm için Hup'a cennette söyleyebilirim."
dedi Dan Wright.

Charlotte bir konuşmacıdan diğerine bir tür korkunç baktı
şaşkınlık. Aniden o kadar korkunç gördüğünü biliyordu
Grayness, dudaklarından o kısa ve acele nefes duymuştu. A
Büyük acı gibi bir tür spazm aniden kalbini daralttı. Olmadan
Ancak kelime, ayağa kalktı, karısına şimdiki zaman için para verdi
ihtiyaçlar, ölmekte olan kocası güle güle ve kabine adım attı
Hala onu bekledi. Gerçekten geç kaldı ve tüm gün ışığı solmuştu
Kendi lüks evinin yönünü verdi.




Bölüm XXXVII.

Üç gerçek.


Prens'in kapısına ulaştığında akşam yemeği yarısından fazlaydı. O idi
Bundan memnun. Doğrudan kendi odasına gitti ve onun için gönderdi
hizmetçi.

"Ward, çok yorgunum ve pek iyi değil. Bir daha aşağı inmeyeceğim
Gece, ne de hiç kimseyi görmek istemiyorum. Lütfen bir fincan güçlü getirin
Burada çay ve biraz kuru tost, sonra beni terk edebilirsin. Yapmayacağım
Seni tekrar geceye istiyorum. "

"Bay Harman'ı tekrar geceye görmeyeceksin, Bayan.
mesaj?"

"Evet; başım ağrıyor ve sessiz kalmamın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ben
Her zamanki gibi kahvaltıya kalacak. "

Ward, çay ve tost ile birkaç dakika içinde geri döndü.

"Eğer lütfen, Bayan Harman, gelinlik gönderdiler ve
----. Geceye takılmak için çok yorgun musun? "

Charlotte biraz istemsiz bir titreme verdi.

"Evet, çok yorgunum," dedi; "Her şeyi kaldır, yapmıyorum
Onlara bakmak bile istiyorum. Teşekkürler Ward, bu çay güzel görünüyor. Şimdi sen
Bir daha gelmesine gerek yok. İyi geceler."

"İyi geceler Bayan Harman," dedi hizmetçi, yumuşak bir şekilde kapıya gidiyor ve
arkasında kapatıyor.

Charlotte hemen kalktı ve anahtarı çevirdi. Şimdi, sonunda, şükürler olsun,
Oldukça yalnızdı. Kaputunu ve pelerinini attı ve gitti
Doğrudan yatağına onun üzerine fırladı. Bu pozisyonda yattı
Hala bir saatten fazla. Kendi üzerine koyduğu güçlü gerginlik verdi
O saat boyunca, çünkü gözyaşları olsa da sık sık ve ağır bir şekilde inledi
gözlerinden çok uzaktaydı. Yaklaşık bir saatin sonunda kalktı,
Yüzünü ve ellerini soğuk suya battı, bir fincan çay içti ve koy
Bazı kömürler ızgarada ateşte. Sonra saatini çıkardı. Evet;
rahat bir nefes verdi-henüz saat on değildi, en iyisine sahipti
Babasıyla tanışmaya hazırlanacak on iki saat önce
Kahvaltıda. Bu saatlerde düşünmesi gerekiyor, çözmesi gerekiyor,
kendini eylem için hazırlayın. Küçük neşenin karşısında oturdu
gece olmasına rağmen sıcak olan ateş, ona minnettardı
Soğutulmuş zihin ve beden. Işığına bakarak izin verdi
Onun üzerinde tam bir egemenlik olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar, o andan itibaren
Bu sözleri büyükbabasının iradesiyle okumuştu.
Anı, düşünmeyi geri tutmuştu. Hemen uyuşukluk
İlk şoku takip etti, bu çok zor değildi. Hepsini duymuştu
Sandy Wilson'ın sözleri, ama anlamlarını sadece loş şekilde takip etmişti. O
Onunla yarın buluşmak istedim. Onunla tanışmaya söz vermişti
ancak akıl almazsa da başka bir şey yapacağına söz vermiş olurdu
O an. Sonra bir arzu hissetti, daha çok alışkanlığın gücünden
Eve gitmek için daha güçlü bir nedenden daha. Hester tarafından karşılanmıştı
Wright ve Hester onu ölmekte olan kocasını görmeye götürmüştü. O durmuştu
ölüm yatağıyla ve ölümün loş ve korkunç gözlerine baktı ve
Korkunç bir kabus onu eziyormuş gibi hissettim ve sonra sonunda
Kaçmıştı ve sonunda, sonunda evdeydi. Lüksleri
Kendi rafine ve güzel evi onu kuşattı. O oturmuştu
Bebek olarak, çocukken, kız olarak uyuduğu oda; Ve şimdi, şimdi
Bu yarı-duruştan uyanması gerekiyor, kendini uyandırmalı, olmalı
düşün. Hinton bunu büyük bir sorun yaşadığını söylemekte haklıydı
Charlotte'un çok asil bir kısmı uyanırdı; derin sularda böyle
Doğa, yükselir, batırmaya değil. Şimdi uyanıyordu ve koyuyordu
Genç kanatlarını ileri sürse de, doğum-boğaları acı çekiyordu. "BEN
_will_ gerçeklere cesurca bak, "dedi bir kez yüksek sesle"
Kendi kalbi beni korkaklıktan suçlamayacak. "Üç gerçek vardı
Bu genç kadınla yüzleşmek ve biri neredeyse korkunç görünüyordu
diğer. Birincisi, babası suçluydu. Neredeyse tüm yıllarında
Hayat onurlu değil, temel bir adamdı; Zenginleştirmek zorunda kaldı
kendisi, dul ve babasız soydu; Zenginleşmişti
yoksullukları; Onları acı çekmeye bırakmıştı, belki de ölmek için. Vasiyetname
asla okunmayacağını düşündüğü olduğunu kanıtlamak için oradaydı
hıyanet. Tutrustee'nin öldüğüne inanarak ihanet etmişti
Kutsal güveni. Charlotte daha karanlık bir suç hayal edemezdi. O
Çok asil görünen, ona çok hassas ve iyi olan, taşıyan baba
Dünyanın gözünde çok yüksek bir karakter, çok kötü bir adamdı. Bu
onun ilk gerçeğiydi. İkincisi, sadece birincisi yüzünden, hatta bir
gölge daha koyu. Sevdiği bu baba, bu fakir, parçalanmış,
Kırık bir idol gibi, yüksek mülkünden düşen suçlu baba
Kalbinde _dying_ idi. Ah! Şimdi biliyordu; Eski O'na bakış
Yüz sadece ölmeye ait olabilir. Ne kadar kördü! Nasıl
cahil! Fakat Wrights'ın sözleri perdeyi gözlerinden yırtmıştı; .
Suçlu adam yargıya hızlı bir şekilde gidiyordu. Günah işlediği tanrı
Karşı, çile talep etmek üzereydi. Şimdi onun anahtarını okudu
mutsuzluk, umutsuzluğu. Hiç şaşmamalı, şaşmamalı, bir pamukçuk gibi
kalbine yemişti. Babası kesinlikle ölüyordu; Tanrı'nın kendisi
cezasını kendi ellerine alıyordu. Charlotte'un üçüncü gerçeği,
Bütünün en kesinlikle kişisel olmasına rağmen, ona neredeyse işkence görmedi
Diğer ikisinin geceye gittiği gibi. Ona çok net ve çok doğrudan yatıyordu
Yol, en iyi nasıl hareket edeceğini duraklatma yoktu. Eylem yolu
Anlık itaatsizlik için bile olmak için çok açık. Bu ateşin içinde
Tereddüt etmeden veya duraklamadan yürüyün. Düğün günü,
yirminci; Onun katılımı kırılmalıdır; Sonunda evliliği.
Ne! O, bir hırsızın kızı, kendisi dik bir şekilde,
Onurlu adam! Asla! Asla! Sonuçları ve acı ne olursa olsun
Ya, Hinton ve ayrılmalı. Bu ayrılmanın nasıl olduğunu henüz bilmiyordu
etkilenecekti. Veda edip etmeyeceğini bilmiyordu
Sevgilisi ona tüm korkunç ve acı utançları veya
Dudaklarında zavallı ve topal mazeret. Ama yine de yaptı, şey olmalı
yapılır. Asla, asla, sevdiği adamı asla sürüklemez
utanç derinlikleri.

Geceye, bunun tam acısını neredeyse hiç hissetmedi. Neredeyse bir
tüm kaosun ortasında, bu yerleşmiş çizgiye sahip olmak
kuşkusuz durması gereken eylem. Evet, anında kırılır
Nişanından. Şimdi düşüncelerini iki eski gerçeğine çevirdi.
Babası suçluydu. Babası ölüyordu. O, altında bir şekilde,
ki şimdi bile nefret ediyordu, babasının
Uzun gömülü suç. Ama bunu yalnız keşfetmemişti. Başka bir
Somerset House'da bunu görmeye gitti; çok daha fazla göze sahip
onunkinden daha pratik yaptım, bu ölümcül kelimeleri okumuştu. Ve diğer, yapabilirdi
davranmak. Harekete geçerdi; Suçlu ve ölmekte olan yaşlı adamı ortaya çıkarırdı, çünkü
diğer mütevelli heyeti idi.

Charlotte, yasanın nasıl hareket edeceği konusunda çok cahildi.
Babası gibi bir suç. Şüphesiz bir kamu yargısı olurdu,
kamuoyu utanç verici. Mahkumun rıhtımına sürüklenecekti; Onun eski
Beyaz kafa orada eğilecekti ve ölmekte olan bir adamdı. İlk şokta ve dehşetin her zaman sahip olduğunu bulmanın
Neredeyse ibadet edilen böyle korkunç bir suçtan suçlu olabilir, büyük bir acele
Öfke ve neredeyse sertlik kalbini ona karşı çelikleştirmişti; Ama şimdi
Tilaj duyguları geri döndü. Yazık, üzgün ve nazik, ona vurdu
Kalp ve acımaya izin verdiğinde, aşk hızla tahtına devam etti. Evet;
Suçu ne olursa olsun, eski hayatı ne olursa olsun, o yaşlı adamı sevdi.
Mezara çok yakın olan beyaz başlı, kırık kalpli adam O'nun
Baba ve o onun tek çocuğu. Sandy Wilson ile bugün konuştuğunda
Suçluyu haklı kaderinden kurtarma arzusu hissetmemişti. Ancak
Şimdi duyguları farklıydı. Kalbinde harika bir ağlama ortaya çıktı
adına. Onu tarayabilir mi? Onu kaderinden tarayabilir mi? İçinde
Agony yükseldi ve kendini dizlerinin üstüne fırlattı. "Tanrım, bana yardım et; Tanrım,
Beni terk etme; Babamı kurtar. Onu kurtar, kurtar, kurtar. "

Bu kırık duadan sonra biraz daha sakin hissetti ve yapacak bir şey
Sakinleştirme gücü ile ona meydana geldi. Bulurdu
Babasının danıştığı doktordan. Jasper Amca'ya sorardı.
Ona söylerdi ve bu adamı erken ziyaret ederdi
Sabah ve sonuç ne olursa olsun, tam gerçeği ondan öğrenin
dudaklar. Daha sonra Bay Wilson ile yaptığı röportajında ​​ona yardımcı olacaktı.
Bu küçük acil eylem yolunun ötesinde, ışık yoktu
Her neyse; Ama şimdiye kadar sakinleşti, saat iki civarında, yatıyordu
Aşağı ve uyku ona geldi-Sağlıklı ve rüyasız uyku,
Doğrudan Tanrı'dan cesur kalbin içine güç vermek, bunu sağlamak için
acı çekiyor ve dayanıyor. Bay Home'un Charlotte'a söylemesinden birkaç hafta önce
Harman, "Mesih'i içinde parlak tutmalısın." Onun benzerliği miydi
bundan sonra hayatının geri kalanında parlamak, bu açık
gözler, o tatlı yüz, o asil kadının kalbi, çünkü
o büyük sıkıntı? Beyaz cüppeleri anlattıklarını duyduk
içinden geçen giyin. Bu kadar kutsal bir sonuç için değmez mi
Fırını yedi kez ısıtın mı?




Bölüm XXXVIII.

Doktorun kararı.


Korkunç öfkesi ve umutsuzluğunda Charlotte Amca'yı neredeyse unutmuştu
Jasper; Ama ertesi sabah kahvaltıya geldiğinde ve
Onu orada gördü, çünkü Prens'in kapısına erken gelmişti ve ayakta duruyordu
Babası kargaşa ile birlikte, aniden onun da olduğunu hatırladı
suçlu olmalı; Hayır, daha da kötüsü, babası asla aldatmaya çalışmamıştı
ve Jasper Amca vardı. Anlattığı topal hikayeyi hatırladı
Bayan Home hakkında; Bu hikayeye ne kadar inanmıştı ve nasıl
o zaman kalbini rahatlatmıştı! Şimdi birçok kusurunu açıkça gördü,
ve kendi körlüğünü merak etti. Charlotte her zaman düşünülmüştü
Açık bir yaratık-biri o kadar açık, o kadar ustaca, sırları,
Hiç sahip olmaya çalıştı, açık bir kitap gibi okunabilir; Ama dün gece
Yok etmeyi öğrenmişti. Neşeye girdiğinde sevindi
Kahvaltı Odası, onu çok iyi öğrenmediğini bulmak için
Uygulamada ders. Ne yaptığını bilerek henüz yukarı çıkıp öpebilirdi
babası ve amcasının dudaklarını yanağına koymasına izin ver. O
Kesinlikle kötü görünüyordu, ama bu baş ağrısı tarafından açıklandı
Hala onu rahatsız etti. Çay-ınca karşısında oturdu ve
Bay Harman'ın farkına varacak şekilde kahvaltı geçti
Yanlış olacak özel bir şey yok. Şimdi her zaman şehre gitti
Kendi özel arabası ve gittikten sonra Charlotte Jasper'a döndü.

"Jasper Amca," dedi, "beni kandırdın."

"İyi gökler! Nasıl, Charlotte?" dedi yaşlı amc.

"Babam _Very_ Hasta.
Onunla ilgili ciddi bir sonuç yok. "

Jasper Amca hafif ama yine de duyulabilir bir nefes aldı. Bu mıydı
Tümü? Bu korkular henüz sessiz bile olabilir.

"Seni aldatmadım Charlotte," dedi, "çünkü inanmıyorum
Baban ciddi hasta olacak. "

Konuşurken keskin gri gözlerini yüzüne sabitledi. Geri döndü
küçülmeden bakış.

"Hala onun hasta olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Eh, ona bakacak herhangi biri onun olduğu gibi olmadığını itiraf etmeli."

"Sadece öyle, Jasper Amca. Yani bana birçok kez söyledin,
Belirli konularda onu rahatsız etmediğimden korktum. Şimdi bana geldi
Çok hasta olduğu başka bir kaynaktan. Gözlerim açıldı ve ben
Kendim gerçeğini görün. Basit ve kesin gerçeği öğrenmek istiyorum. Keşke
danıştığı doktoru görmek için. "

"Herhangi birine danıştığını nereden biliyorsun?"

"O mu?"

Jasper Amca bir an sessiz kaldı. Bir zorluk içinde hissetti. Yapmış
Charlotte en kötüsünü biliyor, evliliğini erteleyebilir, sonuncusu
şimdi arzulanan bir şey; Ve yine de bilgilerini nereden aldı?
Bu şekilde belli bir rahatlama hissi hissetmesine rağmen yeterince garipti
Dün sabahtan beri görünüşündeki değişikliği hesaba katıyor. O
kalktı ve onun tarafına yumuşak bir şekilde yaklaştı.

"Canım, babanın hasta olduğunu sahibim. Ben de sahibim,
Onun en açık dileği, konunun ışığı olarak olabildiğince.
Gerçek şu ki, Charlotte, kendisi hakkında endişeli, çok endişeli. O
Kendini olduğuna inandığımdan çok daha kötü düşünüyor; Ama onun en güçlü
arzu, şimdi, evliliğinizin arifesinde olmalısın
hesabında endişe duydu. Hiçbir nedeni olmadığına inanıyorum
özel korku. Onun isteklerine saygı duymamalı ve tatmin olmalısın
O ve benden daha fazlasını bilmeye çalışmadan? Yemin edeceğim
Charlotte, eğer bu senin için herhangi bir teselli ise, hemen olmadığımı
Baban hakkında endişeli. "

"Yemin etmiyorsun, Jasper Amca. Endişelenmiyorsun
Varlığımı engelle. Tam gerçeği bulmaya kararlıyım. Eğer o
Kendini çok hasta düşünüyor, elbette bazı tıbbi adama danışıyor.
Bana adını söylemeyeceksen, kendimden babamdan bunu yapmasını isteyeceğim
bu akşam."

"Böyle yaparak onu şok edeceksin ve doktor olmasını istemiyor
şok. "

"Sadece öyle, Jasper Amca ve bunu bana ne söyleyerek kurtarabilirsin
Biliyorsun."

"Sevgili yeğenim, eğer varsan var mı?"

"Kesinlikle oldukça çözüldüm amca."

"Şey, bu konuya tehlikenizde yaklaşıyorsun. Eğer _must_ görürseniz
Yapmalısın Doktor. Tekrar kasıtlı kadın. Gitmemi ister misin
Seninle? "

"Hayır, teşekkür ederim; yalnız gitmeyi tercih ederim. Doktorun adı nedir?"

"Sir George Anderson, B ---- Street."

"Ona hemen gideceğim," dedi Charlotte.

Amcasının onu aradığını duymasına rağmen odayı anında terk etti
geri. Evet, aynı anda Sir George'a giderdi. Saatini çıkardı,
Üst kata koştu, dış kapı elbisesi giydi ve on dakika içinde
Büyük doktorun adının bir hansom içinde olduğunu öğrendiği zaman
evine gidiyor. Bu hızlı eylem onun için bir rahatlama oldu. Şu anda
Hedefine geldi. Evet, doktor evdeydi. O öyleydi
şimdiki zaman için başka bir hastayla nişanlandı, ancak Charlotte seviyorsa
Bekle onu sırayla görecekti. Kesinlikle beklerdi. Verdi
onu kabul eden ve bir odaya gösterilen adama kartı, çok
Karanlık ve kasvetli, üç veya dört hastanın zaten bir
Röportajlarını bekleyen gerilim zamanı. Charlotte, bilmek
Hastalıktan hiçbir şey, mümkünse, daha az doktor odalarının daha az olduğunu bilmiyordu. A
Kendini otururken ek depresyon duygusu ona geldi.
en yakın sandalye ve bunların yorgun ve acı çeken yüzlerinden baktı
Kıyametleri için endişeyle bekleyen, süreli yayınlara ve gazetelere
masaya yığılmış. Uzakta olmayan bir beyefendi ona son teslim etti
_illustrated London News_ sayısının sayısı. Onu aldı, sayfaları çevirdi
mekanik olarak. Ölmekte olan güne, bundan hoşlanmamayı asla aşmadı
Yarım saatin yarattığı özel kağıt.

Hastaların isimleri, mezar footman tarafından birer teker
Onları çağırmaya geldi. Tek tek gittiler ve sonunda, sonunda,
Charlotte'un sırası geldi. Biraz konuşmaya girmişti
Tüketimde görünen yaklaşık on altı yaşındaki kız ve küçük
Kız büyük doktoru Charlotte'un hissettiği terimlerle övdü
Her zamankinden daha fazla görüşe karşı itiraz olamazdı. Ve
Şimdi sonunda büyük adamın varlığındaydı ve sağlıklı kız
O, kalbi çok yüksek sesle attı ve yüzü o kadar beyaz büyüdü ki
Doktorun uygulanan gözleri, onu yanılttığı için affedilmiş olabilir
_Bona-Fide_ Hasta için.

"Ne acı çekiyorsun?" Ona sordu.

"Kendim değil, Sir George," dedi, sonra büyük çaba sarf ediyor
Sesini kontrol et-"Babam geldim-babam
Hastalarınız. Adı Harman. "

Sir George yanında büyük bir kitaba döndü, belli bir
sayfa, bir an sessizce okuyun, sonra kapatın, keskin gözlerini düzeltti
genç bayan.

"Haklısın," dedi, "Baban, Bay Harman, benim
hastalar. Geçen haftadan daha geç olmamak için beni görmeye geldi. "

"Efendim," dedi Charlotte ve sesi daha istikrarlı ve cesur büyüdü
"Ben mükemmel sağlık içindeyim ve babam hasta. Buraya geldim
Dudaklarınızdan tam olarak dudaklarınızdan öğrenmek için. "

"Tam gerçek mi?" dedi doktor. "Baban geldiğini biliyor mu
Burada, Bayan Harman mı? "

"Yapmıyor, Sir George. Babam bir dul ve ben onun tek
çocuk. Bu şeyi benden korumaya çalıştı ve şimdiye kadar
kısmen başarılı oldu. Dün, başka bir kaynak aracılığıyla bunu öğrendim
O çok ciddi hasta. Gerçeği bilmek için sana geldim. Olacaksın
Bana söyle, değil mi? "

"Kesinlikle size söylüyorum."

"Ve yapacaksın?"

"Şey, gerçek şu ki, Bayan Harman, bilmemen için endişeli.
Karakter gücünüzü kavramak için neredeyse hiç hazır değilim. Herhangi bir şok
onun için ciddi bir sonuç olacak. Nasıl davranacağınızı nasıl söyleyebilirim
Her şeyi bildiğin zaman? "

"Beni şimdi en kötüsü için hazırlıyorsun, efendim George. Ciddi bir söz veriyorum
Babama en ufak bir şey vermek için bilgimi kullanamayacaksın
şok."

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı doktor. "Cesur bir kadın harikalar yaratabilir.
Kadınlar bencil değildir; rahatlamak için kendi duygularını gizleyebilirler ve
Succor diğeri. Bayan Harman, senin için üzgünüm, kötü haberlerim var
Sen."

"Biliyorum Sir George. Babam çok hasta."

"Babanız bir adamın hayatta olabileceği kadar ciddi hasta; kısaca,
O ölüyor. "

"Umut yok mu?"

"Hiçbiri."

"Yakında ölmeli mi?" diye sordu Charlotte, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bu bağlıdır. Onun hastalığı öyle bir doğaya sahip ki, herhangi bir ani şok, herhangi bir
Ani keder muhtemelen onu anında öldürecektir. Zihni tutulursa
Mükemmel sakin ve tüm şoklar ondan tutulur, birçok kişi için yaşayabilir
aylar. "

"Oh! Korkunç!" diye bağırdı Charlotte.

Yüzünü kapladı. Sonunda yükselttiğinde oldukça acımasız görünüyordu
ve eski.

"Efendim George," dedi, "
Doktor bazı sırlarla karşılaştınız. Sana güveneceğim
size belirli bir önleme güvenmek. "

"Güvenin kutsal olacak, sevgili genç bayan."

"Dün, Sir George, bir şey öğrendim, ilgili bir şey
baba. Onu neredeyse ve en acı verici ile ilgilendirir. Bir
eski ve yanlış gömülü. Bu yanlış başkalarıyla ilgilidir; bunlarla ilgilidir
Şimdi en çok ve en acı verici yaşıyor. "

"Bu bir para meselesi mi?" diye sordu doktor.

"Bu bir para meselesi. Yalnız babam bunu doğru ayarlayabilir. Demek istediğim
Yaşamı boyunca hiçbir şekilde doğru ayarlanamaz
onun bilgisi. Neredeyse tüm hayatım, bu şeyi bir sır olarak sakladı
Ben ve-ve-dünyadan. Üç ve yirmi yıl boyunca bir
mezar. Eğer şimdi söylenirse ve yanlış olan onarılamaz
Bilgi, O'na A-Disgrace olarak gelecek. Senden sorduğum soru
Bu: utanç taşıyabilir mi? "

"Ve sana cevabım, Bayan Harman, sağlık durumunda
Bahsettiğiniz bilgi onu anında öldürecek. "

"O zaman-o zaman-Tanrı bana yardım et! Ne yapacağım? Yanlış asla olamaz
haklı mı? "

"Sevgili genç bayan, içtenlikle senin için üzgünüm. Giremem
Ahlaki soru, sadece bir gerçeği belirtebilirim. Babanızın doktoru olarak
Ona söylemeni yasaklıyorum. "

"Ona söylememi yasaklıyor musun?" dedi Charlotte. Kaldı ve aşağı çekti
Peçe. "Teşekkür ederim," dedi elini tutarak. "Buna sahibim
Devam et-babamın doktoru onun bilmesini yasakladığınız gibi? "

"Kesinlikle yasaklıyorum. Böyle bir bilgi anında ölüme neden olur."




Bölüm XXXIX

Şaşkın.


Eski Avustralyalı Alexander Wilson, yeğeni Charlotte evinden ayrıldı,
Onunla ilk röportajından sonra, çok rahatsız bir zihin durumunda.
Gerçekten de daha rahatsız olan kız kardeşinin ölümünün haberlerinden daha çok oldu. O
şimdi zengin bir adamdı, onun ülkesinde başarılı olan
sürgün ve kendi arazisine geri döndükten sonra
ılımlı servet. Hiç evlenmemişti ve Daisy ile yaşamak istiyordu
Ve servetini onunla paylaş. Ama bu günlerde sadece sahipti
Parasını zengin küçüklerine ek rahatlıklar verdiğini düşündüm
kardeş, sezon için Londra'da bir ev sahibi olmasını sağlayan ve,
Ülkede yaşarken, kuruluşuna daha fazla at eklemek ve
inşa etmek ve eğilim için daha fazla konservatuar. Parası ona eklemeli
lüksler ve sonuç olarak konforuna. Bunu hiç duymamıştı
Üç ve yirmi yıldır Unutulmamış Kardeş
Zaman geçtikçe onu büyüterek eve yaz ama bilse de
Onun hakkında hiçbir şey, kendi vahşi ve yalnız yaşamında birçok zaman
onu son gördüğü gibi resmeddi. Daisy ona asla yaşlanmadı. Ölüm ve
Daisy bağlı değildi. Daisy hayal gücünde her zaman gençti,
Her zaman kız gibi her zaman taze ve güzel. Onu son gördüğü gibi gördü
Zengin kocasının yanında duran güzel ülke evinde,
Karısından daha çok kızına benziyor. Hayır, Sandy hiç hayal etmedi
O Daisy ölebilir ya da ölebilirdi, ama onu düşünürken ona inandı
dul ol. O koca, çok yaşlı, gittiğinde ölmüş olmalı.

İngiltere'ye vardığında Sandy, Hertfortshire'a indi. O
En son kız kardeşini gördüğü yeri ziyaret etti. Ellerdeydi
Yabancılar-uzun zaman önce. Kimse Harman'ın adını bile hatırlamadı.
Sonra küçük Daisy eviyle tanıştı ve kazara öğrendi.
Daisy ölmüştü ve onu hatırlatan güzel çocuğun
torunu. Charlotte evini ziyaret etmeye gitti ve orada taze yaptı
keşif. Daisy hayatta olsaydı, çok daha fazlasını isterdi
Atlardan ve arabalardan daha iyi dolu çantası. İhtiyaç duyacaktı
Hayatın lüksleri değil, gereksinimler. Onun zenginliğini hayal etmişti
Yoksulluk içinde ölürken. Zavallı öldü ve çocuğu,
Sadece çocuk, yüz yüze görüşmenin belirgin izleri ile
Her şeyden en önemlisi, nazikçe doğanlara saldıran. Yüzü hala
Genç, ama ne yazık ki ince ve yıpranmış, gözlerindeki görünüm bu gerçeği anlattı
Sandy'ye.

Evet; Çok zengin hayal ettiği güzel papatya
Sağlanan, çok fakir ve mücadele eden bir kadın öldü. Şüphesiz bu
Üzücü ve korkunç gerçek günlerini kısaltmıştı. Şüphesiz ama bunun için
korkunç adaletsizlik şimdi hayatta olacaktı, onu karşılamaya hazır
Uzun süredir kayıp kardeşi kendi ülkesine geri döndü.

Bütün gece Sandy Wilson uyanık yatıyordu. Hale ve doyurucu bir adamdı ve
Nadiren yastığına herhangi bir zamanda atmanın ne olduğunu biliyordu; Ama öyle
Şok oldu, bu gece onu hiçbir yasa onu ziyaret etmeyecekti. Bir Adaletsizlik
yapıldı, bir sahtekarlık işlendi ve öğrenmesi onun için kaldı
Kötü olan şey, onu ışığa sürüklemek, haksızlığı bir kez ayarlamak için
Daha. Charlotte Home en iyi olabileceği karakter değildi
anlamak. En azından annesi gibi değildi. Hikayeyi anlattı
Garip ve tezahür eden bir isteksizlik ile yanlışları. Buna inanıyordu
Bir sahtekarlık işlenmişti. Onun değil, tamamen ikna oldu
Uzun ölü baba ama yaşayan üvey kardeşleri suçlu partilerdi.
Bu inançta Sandy en kesinlikle paylaşıldı. Bunları sürüklemeyi özlemişti
kötü adamlar göze çarpan adalet ışığına, onları ve onların
Günün utanç verici ışığına utanç verici bir sır. Ama bu özlemde o
Charlotte'un paylaşmadığını açıkça gördü. Şaşkındı, neredeyse hiç
Bunun böyle olmasından memnun oldum. Daisy ne kadar farklı davranırdı
Hayatta olsaydı. Sevgili Küçük Masum Daisy, Yalnız Yapabilir
Hiçbir şey, güçlü varlığında çok cesur ve korkusuz olmazdı.
Davayı kesinlikle ve bir kez ellerine koyardı.
Şimdi bu kızı yapmak için atılmış görünmüyordu. Ona dedi ki
En tezahür ettirme kaygısı, "Bensiz hiçbir şey yapmayacaksın. Yapacaksın
Tekrar buluşana kadar hiçbir şey yok. "

Bu, kısa sürede ne yaptığını yeterince vaat etmişti
Saatler şimdi ve bir sonraki toplantıları arasında geçmeli? O gibi
Ancak ertesi sabah giyinme, ani bir fikir ortaya çıktı
O ve bu fikir üzerine Charlotte'u altıda görmeden önce harekete geçmeye karar verdi
akşam saat. Somerset House'a gidip Bay
Harman'ın iradesi. Daisy ilk önce ve şimdi Charlotte hiç düşünmemişti
Bunca yıl boyunca bunu yapmak o gün yapardı. Böylece
kesin ve kesin bilgi edin. Bu bilgi ile olurdu
Nasıl hareket edeceğini en iyi bilmek nispeten kolay.

Somerset House'a gitti. İradeyi gördü; Büyüklüğünü gördü
Soygun yıllar önce işledi; Gördü ve vahşi bir tür hissetti
Hızlı ve kolay bir şekilde ayarlanabilmesi için neredeyse vahşi zevk
Yanlış hak, çünkü mütevelli heyetlerinden biriydi. Bütün bunları gördü ve
Yine de-ve henüz-çok mutsuz ve şaşırmış bir adamı uzaklaştırdı, çünkü
Başka bir şey gördüm-bir kadının acı ve umutsuzluğunu görmüştü. Kumlu
Wilson, şimdiye kadar büyük bir şekilde konan en yumuşak ruha sahipti
vücut. Asla acı çeken bir köpeği bile göremedi. O zaman nasıl olabilir
Bu kızın yüzüne bakın, bir anda, onun çok altında
Gözler, acı çekti mi? Buna dayanamadı. Onu unuttu
İntikam için şiddetli özlem, yeğeni Charlotte'un yanlışlarını unuttu
Bu ani ve tutkulu diğer Charlotte'u kurtarmak için
Kendi kız kardeşini, kendi yeğenini soyan kötü adamın kızı; O
Bayan Harman'ın kendini taahhüt etmemesi gerektiğinden olumlu endişe duydu;
Her kelime dudaklarından düşerken gergin bir korku hissetti; Bunu gördü
Umutsuzluğun uç noktasında konuştu. Kelimeleri nasıl durdurabilirdi
Çok fazla mı söylediniz? Düşünce sormak için kendisine meydana geldiğinde rahatladı
Onunla tekrar buluşması için-ikisi de sakin olduğunda. O vardı
rıza gösterdi ve kendisine tavsiyede bulunduğunu buldu.
Kendi sevgili kızı, sahip olacak kadar şanslı olmuştu. O
ona hiçbir şeyin, tekrar karşılaşana kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiğine söz verdi,
Ve o akşam o akşam yeğeniyle yaptığı röportajda çok korkuyordu,
Bayan Home, her zaman ihanet edebilecek bir kelime bırakmaya cazip gelebilir
o kadar az olan diğer Charlotte, Tremin's Road'a gitmek yerine
İstediği gibi, kendini mazeret eden ve onu erteleyen bir not yazdı.
Ertesi akşama kadar ziyaret sözü verdi.




Bölüm XL.

Charlotte'un savunması.


Sonunda, adımlarını bükmesi için yaklaştığında
Somerset House'un yönü, nasıl yapacağını karar vermedi
davranmak. Sempatileri hala Bayan Harman'la birlikteydi. Yüzü perili olmuştu
bütün gece onu; Ama her adalet duygusunun, her duygunun
Sağ, Bayan Home ile arkadaş olmaya çağırdı. Onun sevilen ölüleri
Kardeş onu mezarından aradı ve kurtarmasını istedi
Ona ait olanlar, bu haksız olanlara tekrar vermek için
haklı olarak onların. Her durumda, yanlış olanı çok açık bir şekilde görmek,
Kardeşinin bu konudaki rolünü üstlenmesi için çağrılacaktı.
Ama koşullar şimdi dururken, Bayan Ev ile ilişki yoktu
Ne olursa olsun, hala onun ve yalnız başına hareket etmiş olmalı. Çünkü o muydu
_Ber Mütevelli değil mi? Ve onun topraklarının yasası değilse
İradenin şartlarının taşındığını görmesi gerektiğine dair doğum talebi
dışarı?

Somerset House'un meydanına geldi ve Bayan Harman'ı buldu
onu bekliyorum.

Bir kerede ona geldi ve elini uzattı. Hızlı gözü
bir bakışta, şimdi oldukça sakin ve toplandığı bir bakışta
umutsuzluğunun ilk acısında ne yapabilirdi
Dün, günümüzde kendine ihanet etmek için hiçbir şey yapmazdı. Tuhaf
Diyelim ki, bu ruh hali içinde dün yaptığından çok daha az sevdi,
Ve kalbi ve eğilimi tekrar haksız yeğenine döndü
ve çocukları zevk ve neredeyse zafer duygusu ile.

Yukarı ve aşağı yürümeye başladılar ve Bayan Harman, onu buldu
Arkadaş sessizdi, ilk konuşan kişi oldu.

"Benden burada buluşmamı istedin. Bana ne söylemek istiyorsun?"

İyi gökler! Bunda yüksek ata binecek miydi
Stil? Sandy'nin küçük gözleri ona bakmak için dönerken neredeyse parladı.

"Çok korkunç bir yanlış yapıldı, Bayan Harman," diye yanıtladı. "Bende
bunun hakkında konuşmaya gel. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Charlotte. "Her şeyi düşündüm. Tam olarak biliyorum
ne yapıldı. Büyükbabam öldü ve on iki tane bıraktı
Yılda yüzüm-karısına. Babama başka para bıraktı
ve kardeşi. Babam ve kardeşi, amcam, göz ardı etti
dul ve yetim çocuğun iddiaları. Uygun hale getirdiler
Para-onlar-çaldılar _-- Büyükbabamın dul eşine küçük bir meblağ veriyor
hayatı boyunca, hangi küçük meblağın korunmasına bile izin vermediler
çocuğu tarafından. "

"Durum bu, genç bayan. İle iradeyi okudun
tolere edilebilir doğruluk. "

"En azından tapunun nasıl yapıldığını bilmiyorum," diye devam etti Charlotte.
"Böyle bir suç nasıl işlenebilir ve yine de tüm bu yıllar boyunca gizlenebilir
Benim için korkunç ve gizemli bir şey olmaya devam ediyor. Ama yapıldığını, ben
Büyükbabamın görme isteğini okurken kendi gözlerimi kullanabilir. "

"Yeterince kolay yapıldı, Bayan Harman. Diğer mütevelli heyetini düşündüler
öldü. Baban ve kardeşin güvenlerine karşı yanlıştı ve
Sandy Wilson'ın hayatta kalacağını asla düşünmediler ve
İyi bir sabah çiçek açan-Sandy, görevi bu harika görmek
Yanlış doğru koy. "

"Evet, bu senin görevin," dedi Charlotte; Ve şimdi, yine çok büyüdü
beyaz; Gözleri zemini aradı ve sessizdi.

"Bu benim en sade görevim," diye tekrarladı Wilson, onun büyüküyle karıştırarak
Onun yanında yürürken ayaklar.

"Hangi adımları atmayı bilmek istiyorum," diye devam etti
Charlotte, aniden gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Adımlar! İyi zarif! Genç bayan, içine girecek zamanım yok
Şey Yasası. Ayrıca, tekrar karşılaşana kadar hiçbir şey yapmayacağına söz verdim.
Ama bir şey yeterince sade ve yeterince açık-yeğenim, o genç
Zengin olabilecek ama çok fakir olan kadın-o genç kadın
Tekrar kendi için gelmeli. Ondan bu yana üç ve yirmi yıl geçti
Babam öldü. Babandan bu parayı tüm sırtla almalı
Son üç ve yirmi yıl için faiz. Bu iyi bir parça demek
Paranın sana söyleyebilirim. "

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Charlotte. "Bayan Home'a ​​sahip olacak
Tümü."

"Şey, umarım öyle, genç bayan ve yakında da. Bana öyle geliyor ki
yoksulluk payı. "

"Dediğiniz gibi, o kötülükten payını aldı. Bay Wilson,"
Gözlerini yüzüne kaldırarak, "Bayan Home'u biliyorum."

"Onu tanıyor musun? Yeğenim Charlotte'u şahsen tanıyor musun?
ben bu. "

"Evet, onu tanıyorum. Şimdi onu görmek istiyorum."

"Sen?-Şaşırdım! Neden?"

"Ona dizlerimin üstüne inebilirim."

"Şey, iyi zarif! Genç bayan, sanırım üzülebilirsin, ama ben
Kendinizi bu ölçüde alçakgönüllü olacağını bilmiyordum. _Your_ değildi
günah. "

"Hush! Bu babamın günahıydı. Ben onun çocuğuyum. Benimkinden daha alçalırım
Dizler-eğer benim üzerimde yürüyebileceği yere uzanırdım
Bu pozisyonda daha iyi merhamet için yalvarabilirim. "

"Merhamet için? Ay, hepsi çok iyi, ama Charlotte ona sahip olmalı
haklar. Sandy Wilson bunu görmeli. "

"Onun haklarına sahip olacak! Ve yine de yapabilseydim onu ​​görürdüm ve ben
Onu dizlerimin üzerine çıkardım ve merhamet için yalvardım. "

"Seni anlamıyorum Bayan Harman."

"Sanırım yaptığını sanmıyorum. Açıklarken benimle sabırlı olacak mısın
kendim?"

"Buraya seninle konuşmak ve seni dinlemek için geldim," dedi Wilson.

"Efendim, sana babamdan bahsetmeliyim, o adam sen (ve ben
Harika) Çok kötü düşünün-çok düşük! Bunu dün okuduğumda-ne zaman
Kendi gözlerimle ne bir sahtekarlığın kararlı olduğunu gördüm, ne harika,
Büyük kötülük yapıldı, ilk sefaletimde neredeyse nefret ettiğimi hissettim
Babam! Kendi kendime dedim ki, 'Cezalandırılsın!' Yardımcı olurdum
O zaman onu cezaya getirmek için. Sanırım bunu gördün mü? "

"Yaptım Bayan Harman. Çoğu zaman taş bir duvardan görebiliyorum
insanlar. Biraz sersemlemiş olduğunu gördüm ve düşündüm ama adil
sakinleşmek için zamanın olması gerektiğini. "

"Bana karşı naziktiniz. İyi bir adam ve bir beyefendi gibi davrandın. O zaman ben
Babama olanları neredeyse hiç umursamadı; Şimdi yaparım. "

"Ay, ay, genç bayan, doğal duygular geri dönmeli. Çok üzgünüm
Sen."

"Bay Wilson, umarım seni daha fazla üzgünüm. Sana daha fazlasını söylemeliyim.
Dün seni gördüğümde babamın hasta olduğunu biliyordum-
görünüşte yaşlı bir adam, kırık bir adam, çok mutsuz bir adamdı; Ancak
Seni dün gördüğümden beri onun ölmekte olan bir adam olduğunu öğrendim-bu
kalbimi sertleştirdiğim yaşlı adam, bu yüzden dün hızlı gidiyor
yargı. Bunun bilgisi benden tutuldu, çünkü babam çok sevildi
Ben, o kadar korudum ki tüm hayatım boyunca bir pin bile dayanamadı
Üzüntü noktası üzerimde dinlenmeli. Dün seni gördükten sonra ve
Seni bırakarak, gerçeği bilmeden bazı fakir insanları ziyaret ettim
benden gizlenmişti, iyi bilinen bir gerçek olarak konuştu. Uzaklaştım
Gözlerim açıldı. Sadece çok uzun zamandır kapalı olduklarını merak ettim.
Gittim ve bu sabah daha fazlasını yaptım. En iyilerinden birini ziyaret ettim
ve Londra'daki en akıllı doktorlar. Bu doktor babam, benim için bilinmiyor
bir süre danışmıştı. Ondan kendimden samimi görüşünü istedim
Babanın davası. Bana verdi. Babamı hiçbir şey kurtaramaz. Babam
Ölmeli! Ama bana daha fazlasını söyledi; Şikayetinin doğasının
öyle ki, herhangi bir şok onu anında öldürmeli. O o olmadan dedi
Şok aylarca yaşayabilir; Birkaç ay değil, ama yine de birkaç kişi için.
Bunu duydum, doktoru hala güvenime götürdüm. Ben söyledim
O'nun yanlış kararlı olduğu-babamın ömrü boyunca
Bu yanlış bilgisi olmadan doğru ayarlanamazdı. O dedim
Onu utandıracak bir şey bilmeli. Onun cevabı şuydu: '
Onun tıbbi adamı, onun bilmesini yasakladım; Böyle bir bilgi neden olacak
kesin ve anlık ölüm. '"

Charlotte durakladı. Şimdi derinden ilgilenen, hatta dehşete düşmüş olan Wilson
ona ciddiyetle bakıyor.

"Charlotte evini biliyorum," diye devam etti Bayan Harman; "Ve dediğim gibi sadece
Şimdi onu şimdi görürdüm. Evet, paraya ihtiyacı vardı; O özlem duydu
para; O acımasızca haksız-en acımasız tedavi! Yine de ben
Düşün, yeterince uzun ve yeterince sert yalvarırsam, merhamet ederdi;
O yaşlı adamı bir yargıya kadar acele etmezdi; Yedecekti
Hayatının şimdi sınırlı olduğu birkaç ay boyunca. Öyle
O aylar için yalvarıyorum. O ölmekte olan bir adam. Hiçbir şeyin yapılmasını istemiyorum
o aylarda. Daha sonra-gerektiğinde söz vereceğim
bana getirdiğiniz herhangi bir yasal kağıdı imzalayın
Charlotte evi olacak-hepsini restore ediyorum! Oh, ne kadar hızlı ve
Ne kadar memnuniyetle! Tek yalvartığım birkaç ay. "

Wilson sessizdi.

Charlotte aniden ona bakmak neredeyse kendi kendini kontrolünü kaybetti. "Dizlerimin üstüne inmeli miyim, efendim? Gerekirse yapacağım. Ben
Burada olacak-burada bile, eğer gerekirse. "

"Öyle değil, değil, sevgili Bayan Harman. Sana inanıyorum; ruhumdan
Sana üzülüyorum! Elimden geleni yapacağım. Benim olmadan hiçbir şey söz veremem
yeğenin izni; Ama onu bu akşam göreceğim. "

"Oh, eğer ona yalvarırsan, merhamet edecek; onu tanıyorum-ben
Elbette! Ah! Nasıl teşekkür edebilirim?-İkinize nasıl teşekkür edebilirim? "

Burada bazı gözyaşları Charlotte'un gözlerine yükseldi ve hızlı ve yoğun bir şekilde yuvarlandı
yanaklarından aşağı. Onları silmek için mendilini koydu.

"Dün ağlamamı istedin, ama yapamadım; şimdi inanıyorum
"Dedi neredeyse bir gülümsemeyle." Tanrı seni korusun! "

Wilson başka bir kelimeye girmeden önce onu terk etti ve acele ederek
Meydan boyunca, görmeye kayboldu.

Wilson geri çekilme formundan sonra baktı; Sonra Somerset'e gitti
House ve bir kez daha uzun ve dikkatlice Bay Harman'ın iradesini inceledi.




Bölüm XLI.

Yirminci'de düğün yok.


Charlotte şimdi ağlayabileceğini söylemekte oldukça haklıydı; harika
Gerginlik kaldırıldı, derhal bir acı aydınlandı. Zamandan itibaren
Sandy Wilson ile tanışana kadar doktorun varlığını bırakmıştı, çoğu
Dayanılmaz onun duyguları olmuştu. Gördüğünde tüm gururunu batırırdı
o; Babasının uğruna merhamet için yalvarırdı; Ama bilmek
Adamın karakterinden hiçbir şey, nasıl söyleyeceğini nasıl söyleyebilirdi?
başarılı olmak? Kalbini sertleştirmeyebileceğini nasıl söyleyebilirdi
Onun savunmasına karşı mı? Ancak onu terk ettiğinde, nedenini biliyordu
kazanıldı. Charlotte evinin kaderinin hakemi olacaktı; O vardı
asla hayatı boyunca hiçbir göze kadar para için böyle bir açlık görmedim
Charlotte'da yapmıştı ve yine de ahlaki bir kesinlik hissetti
Charlotte Güvende idi. Bunun hemen rahatlamasında ağlayabiliyordu,
Ve bu gözyaşları ona lezzetliydi. Sürücüsünden dönerek ve
Kendi odasının yalnızlığı, onları şımarttı, ağladı
Daha fazla gözyaşı akar. Kalbin çıldırtıcı baskısını aldılar ve
Beyin ve onlardan sonra güçlü ve hatta sakin hissetti. Onu yıkamıştı
Saçlarını yüzleşin ve düzeltir ve bir keresinde hepsini çıkaramamasına rağmen
Az önce geçtiği fırtınanın izi hala baktı
O sabah kahvaltıda yaptığından daha iyi, bir musluk geldiğinde
Kapısı ve hizmetçisi Ward, dışarıda bekledi.

"Eğer lütfen, Bayan Harman, terzi tekrar aradı.
Gelinlik şimdi takıldı mı? "

Aynı anda ve Charlotte cevap vermeden önce bir footman ortaya çıktı
Merdivenlerin başında-"Bay Hinton gelmiş ve bekliyordu
Bayan Harman, kendi oturma odasında. "

"Söyle, doğrudan onunla olacağım," diye cevapladı adama, o zaman
Ward'a döndü. "Sana terziye bir mesaj göndereceğim
akşam; Ona şimdi nişanlandığımı söyle. "

İki haberci ayrıldı ve Charlotte odasına döndü. O
Başka bir yangından geçmek zorunda kaldı. Kuyu! Ne kadar erken bitti.
Hızlı koşarken kendine herhangi bir düşünce için zaman vermezdi
Merdivenlerden aşağı ve tanıdık koridor boyunca ve bir anda bulundu
Kendisi Hinton'un varlığında. Dün sabahtan beri tanışmamışlardı,
Görünen soğukluğa ayrıldıklarında; Ama Hinton uzun zamandır unutmuştu
O ve şimdi yüzünü görünce, büyük bir acıma ve sevgi dehşeti geldi
onun üzerinde.

"Sevgilim! Kendi sevgilim!" dedi. Ona geldi ve onu koydu
kollar onun etrafında. "Charlotte, nedir? Başın beldesin? Söyle bana."

Ah! Kollarının baskısını hissetmek, başını yatırmak ne kadar tatlıdı
göğsünde. Bir dakika sessiz kaldı ve kendi kendine "
son kez. "

"Çok başındaysın, Charlotte? Charlotte, nedir?" sorgulanmış
sevgilisi.

"Evet, büyük başım sorun yaşıyorum," dedi o zaman başını kaldırarak ve
ona bakıyorum. Gözleri açık ve açık ve eskisi gibi açıktı ve
Yine de o anda onu aldatmak istedi; Ona söylemeyecekti
Nişanını ortadan kaldırmaya iten gerçek sebep. Olurdu
Babasını sevdiği adamın gözünde, ne pahasına olursa olsun barındırın.

"Büyük başa çıkıyorsun," diye tekrarladı, durakladığını gördü.

"Evet, John-kendim için-Babam için-sizin için-senin için. Sevgili John, biz
Yirminci'de evlenemez, ayrılmalıyız. "

"Charlotte!" Şaşkınlık içinde bir veya iki hıza geri döndü ve onun
Kollar büyük ölçüde yanlarına düştü. "Charlotte!" Tekrar etti; Başarısız olmuştu
onu anlamak için. Kısa bir kahkaha attı.

Güldüğünü duyduğunda titremeye başladı ve yakın bir sandalye gördü,
içine battı. "Evet, John, ayrılmalıyız," diye tekrarladı.

Dizlerinin üstüne indi, sonra yanında ve yüzüne baktı.
"Zavallı sevgilim, sen gerçekten iyi değilsin; başım belada ve yapma
Ne dediğini bilin. Bana tüm sorunlarını söyle Charlotte, ama yapma
diğer kelimelere dikkat edin. Siz ve ben ayrılabilmemiz imkansız. Sahip olmak
Tanrı'nın önünde troth'umuzu takmıyor muyuz? Bunu geri alamayız.
Bu nedenle ayrılamayız. "

"Kalpte bir tane olabiliriz, ama dışa doğru ayrılmalıyız," diye tekrarladı ve
Sonra zayıf ağlamaya başladı, çünkü hepsi kesinti. Hinton'un Sözleri
onun için çok fazlaydı.

"Bana hepsini söyle," dedi çok şefkatle.

"John, karanlık bir şey benden tutuldu, ama keşfettim.
Baba ölüyor. Babam olduğunda yirmincide nasıl evlenebilirim
ölme?"

Hinton anında bir rahatlama hissi hissetti. Tüm anlamı bu muydu
Bu büyük sorun? Bu itiraz, en fazla erteleme anlamına geliyordu,
Nadiren, Charlotte her şeyi bildiğinde.

"Bunu babanız hakkında nasıl öğrendin?" dedi.

"Dün bazı fakir insanları görmeye gittim ve bana söylediler; ama
yeterli değildi. Günümüzde büyük doktoru ziyaret ettim. Babam gördü
Sir George Anderson; Bana hepsini anlattı. Babam ölmekte olan bir adam. John, Can
Babam ölürken evlenmemi mi istiyorsun? "

"Ben kendi isteği olmasaydı Charlotte yapamadım."

"Kendi dileği?" Tekrar etti.

"Evet! Bir süre önce bana bundan bahsetti; o harika bir şeyi söyledi
Seni ve ben-sen ve ben, kendi Charlotte-insan bantını görmek
ve karısı ölmeden önce. "

"Neden sağlık durumunu benden bir sır olarak tuttu?"

"Sana söylemesi için yalvardım, ama kendi parlak olmanı istedi
Charlotte sonuna kadar. "

Sonra Hinton ona babasıyla yaptığı ilk röportajı anlattı. O
İyi anlattı, ama pek dinlemedi. Sonra ona gerçeği söylemeli
Tümü? HAYIR! Yapmazdı. Babasının ömrü boyunca koruyacaktı
ne pahasına olursa olsun. Daha sonra, ah! Daha sonra tüm dünya bilirdi.

Hinton konuşmayı bıraktığında, elini koluna koydu.
"Yine de sevgilim, önümüzdeki hafta evlenemem. Yapacağını biliyorum
Beni anlayamıyor. Babamın beni anlayamayacağını biliyorum. O
zor-en zor kısım, ama ben doğru yapıyorum. Bir gün yapacaksın
bunu kabul edin. Babam ölürken beyaza ayağa kalkamıyorum ve
Kendime gelin deyin. Evliliğim-Giriş olmaktı
Bana cennet. Çok yakın ve çok kesin bir cenaze töreni ile olamaz
O. John-John--Cannot-yapamam. Gelecek hafta evlenmemeliyiz. "

"Sen erteledin mi? Ölmekte olan babanın en sevgili dileğini inkar mı ediyorsun?
Senin gibi değil, Charlotte. "

"Hayır, benden farklı. Her şey, her zaman, yine benden farklı olacak. Eğer
Öyle bir şey ifade et, babamın en sevgili dileğini inkar ediyorum. "

"Charlotte, seni anlayamıyorum. Senin sırasında evlenmeyeceksin
babanın ömrü. Ama çok sessiz olabilir-çok-çok sessiz, yapabilirim
Bunu yönetin; Ve onu terk etmene gerek yok, yine de tamamen onun
kızı ve yine de onu da mutlu et,
karım; seni koruma hakkına sahip olduğumu, sevme hakkına sahip olduğumu ve
seni rahatlat. Gel, Charlotte! Gel sevgilim! Hiç sahip olmayacağız
Dış şenlik, herhangi bir dışarıya sevinç. Bu doğal ama bu olabilir
yönetilecek ve yine de üstünde ve ötesinde olana sahip olabiliriz
Hepsi-bir diğeri. Sevincimiz yerine üzüntümüzde bir tane olabiliriz. "

"Ah! Olabilseydi," diye ağladı; Ve şimdi yine başını onun üzerine koydu
omuz.

"Olacak Charlotte; yirmincide böyle evleneceğiz. Ben
bunu babanla yönetecek. "

"Hayır John! Hayır, en sevdiklerim, en sevdiklerim, karın olamam. Seven
Sen asla-hiç-seni daha önce sevmediğim gibi, senden vazgeçiyorum; daha kötü
Bana ölüm acısı. Ama senden vazgeçiyorum. "

"Babanızın yaşamı boyunca evliliğimizi erteliyor musunuz?"

"Erteliyorum-daha fazlasını yapıyorum-kırıyorum. Ah! John, bana bakma
bunun gibi; Yazık bana-acım, kalbim kırılacak. "

Ama onu ondan biraz uzaklaştırmıştı. Ölüm kadar soluk yükseldi
ayakları. "Charlotte! Beni aldatıyorsun; başka bir nedenin var
Bu?"

"Eğer öyleyse," dedi.

"Benden bir sır tutuyorsun."

"Bunu söylemiyorum, ama bunu düşünmek için yeterince muhtemelen"
tekrarlanan.

"İnkar edebilir misin?"

"Denemeyeceğim, ayrılmamız gerektiğini biliyorum."

"Eğer öyleyse, yapmalıyız. Karı koca arasında bir sır ölümcül."

"Öyle olurdu, ama hiçbir şey kabul etmiyorum, karı koca olamayız."

"Asla Charlotte?"

"Asla!" dedi.

Hinton bir an düşündü ve sonra geldi ve tekrar onu aldı
el. "Lottie, bana bu sırrı söyle; güven bana; bir sır olduğunu biliyorum
Bana söyle, hepsine, bizi ayırması gerekip gerekmediğine karar vereyim. "

"Yapamam, sevgilim-sevgilim-hiçbir şey söyleyemem, hiçbir şey açıklayamam,
Sen ve ben ayrılmalıyız. "

“Eğer öyleyse, yapmalıyız” dedi.

Kelimelerin ötesinde acı çekti, şok ve kızgındı. Odayı terk etti ve
başka bir bakış olmadan ev.




Bölüm XLII.

"Onu seviyorum," diye yanıtladı.


O akşam Charlotte yumuşak bir şekilde babasının çalışmasına girdi ve oturdu
onun yanında. Akşam yemeğinde görünmemişti, başka bir tane göndermişti
mazeret. Çok iyi değildi, dedi; Babasını daha sonra görecekti
akşam. Ama yemek yiyemediği için gelmeyi umursamadı
akşam yemeği. Daha sonra babasını oldukça yalnız görmek istiyor.
Charlotte bu sözlü mesajı büyük bir özenle ifade etmişti, çünkü
Babasını ekstra bir şey için hazırlamak. Hatta
En hassas izlemek, onu biraz rahatsız etmekten kaçınmanın imkansızdı,
Ve onu çok hafif ama kaçınılmaz bir şoka hazırlamak istedi
Vermeli. Jasper her zamanki gibi Prens Kapısı'nda yemek yedi. Ama akşam yemeğinden sonra
Gitti. Ve Charlotte, bunu bildiğinde anında aşağı indi
babası. Şimdi mükemmel bir şekilde sakindi. Unutulmuş olan zaman için
Kesinlikle kendisi. Hiçbir şey dışa doğru soğukkanlılık vermez
Kendinizi forgetarness, kendinizi arkadaşınızın yerine koymak gibi.
Charlotte bunu eski babasının tarafına adım attığında yapmıştı.
Kendini de özel düşüncesiyle giymişti. Vardı
Muslin Frock, oldukça açık ve basit, sevdiği. Yumuşaktı
Hint kumaş ve zarif kıvrımlarla ince figürüne yapıştı. O vardı
Ward'ı ütüten çıkardı ve giymişti. Geç saatlerde düşünmüştü
çok kız gibi, ama gece için göründü,
giyildiği gözler.

Bay Harman soğuktu ve ateşin yanında oturdu. Her zamanki gibi oda yumuşaktı
ama mumlarla bolca aydınlatıldı. Charlotte ışığı sevdi ve kural olarak,
o kişiye tamamen bakmadan herhangi biriyle konuşmaktan nefret ediyordu. Ancak
geceye zıt bir sebep,
Mumlar.

"Oda sadece ateş ışığı ile rahat görünmüyor mu?" dedi. Ve
Sonra babasının ayaklarına alçak bir tabureye oturdu.

"Şimdi daha iyisin, aşkım. Bana daha iyi olduğunu söyle," dedi alarak
eli onun içinde.

“Sizinle oturup konuşacak kadar iyiyim baba” dedi.

"Ama seni ne terk etti Lottie? Akşam yemeğine de gelemezdin
dün veya gün; Ve bu sabah hasta göründüğünü hatırlıyorum. Nedir
yanlış?"

"Kendimi sıkıntılı hissettim ve bu baş ağrısı getirdi. Ama bize izin verme
Benim hakkımda konuş. Demek istediğim, sanırım biraz sonra yapmalıyız, ama değil
Birinci."

"İlk olarak kimden bahsedelim? Kim daha önemli? Hinton mu?
Charlotte'u düşünmek için _me_ alamazsınız. "

"Sen daha önemlisin. Senin hakkında konuşmak istiyorum."

Şimdi elini tuttu ve dönerek, sıkıca baktı
yüz.

"Baba, beni rahatsız ettin. Baş ağrıma neden oldun."

Anında ürkütücü bir bakış gözüne geldi; Ve o, onu okuyor
Şimdi-ne yazık ki! Nasıl yapılacağını biliyordu ama onu yatıştırmak için çok iyi niyetli.

"Beni göndermek istedin, beni daha az yapmak için, eğer öyleyse
olası. Baba, size olmadığımı söylemek için geceye geldim
Uzaklaşıyor-bu benim, sonuna kadar kendimim. "

"Sonuna kendim mi? Evet, her zaman bu olmalısın. Ama ne demek istiyorsun?"

Titrediği eli hissetti ve eklemek için acele etti,-

"Neden gerçeği benden tuttun? Neden beni aldatmaya çalıştın
Sağlık durumunuzla ilgili olarak en yakın ve sevgili? Ama şimdi hepsini biliyorum.
Ben senden uzaklaşmıyorum. "

"Demek istiyorsun-yani Charlotte, gelecek hafta Hinton ile evlenmeyecek misin?"

"Hayır baba."

"Ona söyledin mi?"

"Evet."

"Charlotte, benim hakkımda en kötüsünü biliyor musun?"

"Senin hakkında her şeyi biliyorum. Bu sabah Sir George Anderson'ı görmeye gittim. Ben
Size zaten verdiği görüşü ondan zorladı. Ben diyor ki
Seni uzun tutamam. Ama yapabilseyken asla ayrılmayacağız. "

Bay Harman'ın eli şimdi titremeyi bırakmıştı. Sıcak ve sessiz yatıyordu
kızının tokası. Bir süre sonra dedi ki--

"Kollarını koy bana sevgilim."

Ayağa kalktı, ellerini boynuna sıktı ve onu koydu
Omzuna git. Bu pozisyonda önce parlak saçlarını öptü,
Sonra yanağı ve kaş.

"Ama küçük kızımın beni terk etmesini istiyorum" dedi. "Hastalığın yapması gerekmez
bencilce. Hala benim tek sevgili kızım olabilirsin ama yine de olabilirsin
Hinton'un karısı. "

"Ben tek sevgili kızım," diye tekrarladı. "Varlığım hakkında boş al
Herhangi bir erkeğin karısı. "Ayaklarında koltuğuna devam ederken gülümsemeye çalıştı.

Bay Harman bir gülümsemeye girişimi gördü ve onu anında güçlendirdi
devam etmek.

"Charlotte, cesareti olmadığımı bildiğin için üzgün değilim
Ya size söylemek ya da başkalarının size söylemesine neden olmak. Ben-evet, ben
ölme. Çok geçmeden seni terk etmeliyim sevgilim. Uzaklaşmalıyım
ve artık geri dönmeyin. Ama ölmeden önce seni görmek istiyorum Hinton'un karısı. BT
Bunu görmek beni daha mutlu edecek, çünkü onu seviyorsun ve o seni yapabilir
mutlu. Onu seviyorsun Charlotte? "

"Evet, onu seviyorum," diye yanıtladı.

"O zaman evliliği ertelemeyeceğiz. Çocuğum adamla evlenecek
O seviyor ve karanlık günlerde sevgisinin gücüne sahip
takip etmek; Ve bir hafta içinde benimle döneceksin, daha az çocuğum
Çünkü sen Hinton'un karısın. "

"Baba, yapamam."

"Keşke olmaz, canım-kalbimi üzerine koyarsam?"

"Yapamam," diye tekrarladı.

Akıllarının sonuna sürüldüğünü hissetti ve ellerini yüzüne bastırdı.

"Charlotte, bunun anlamı nedir? Burada buluşmadan daha fazlası var
göz. Sen ve Hinton kavga mı ediyorsun? "

"Hayır, bunun dışında. Ve bunun üzerinde bile iki tane almak
kavga. Gelecek hafta evlenemem; Ona söyledim. O can sıkıcı ve
Sen-sen sıkıntısın. Kalbimi kırmalı ve seni terk etmeli miyim? Her zaman var
Bana kendi yolum verildi; Şimdi ver. Beni senden uzaklaştırma. Olurdu
Evlenmek için kalbimi kır ve şimdi bırak. "

"Bu gerçekten öyle mi, Charlotte?" dedi. "Bütünüyle olur musun
Kalp onu erteliyor mu? "

"Bütün kalbimle, tercih ederim," dedi.

"Bunu teşvik etmeyeceğim. Yapamam; ve yine de bir umudu yok ediyor
Düşünce ölmekte olan yatağımda beni neşelendirebilir. "

"Boş algı umruma aldır, baba; bana sahip olacaksın. Bunu harcamayacağım
Senden uzakta. "

"Hayır, o hafta dört gözle beklemek uzun görünüyordu."

"Ah! Seninle birlikte olacağım için çok mutlusın" dedi. "Sen
Seni hemşire ve sana bakmama izin vereceğim. Kendini zorlamayacaksın
Yapabildiğinizden daha fazlasını yap. Artık hepsini bildiğime göre, bu kadar özen gösterebilirim
Sen ve bunun düşüncesi beni daha mutlu edecek. "

"En kötüsünü bildiğiniz bir rahatlama," dedi Bay Harman, ama yaptı
Gülümsememek veya memnun görünmek; Hinton'ın yanı sıra,
Charlotte'un bu garip arzusunda gözden daha fazlası.




Bölüm XLIII.

"Para istemiyor musun?"


Sandy Wilson, Bay Harman'ın iradesini tekrar dikkatlice okudu, hissetti
Nasıl davranılacağı çok şaşkın. Dürüst, dik, pratik bir adamdı
kendisi. Taahhüt edilen suçun büyüklüğü onu oldukça korkuttu. O vardı
tapuyu yapan kötü adamlara sempati yok ve
Tapunun yapıldığı kişilere en keskin sempati. Onun
Küçük yetim ve dul kız kardeşi ve bebek çocuğu haksızdı
olanlar. Onu haksızlığa uğratan adamlar hiç görmemişti. Kendi kendine dedi
Bay Harman için hiçbir sempati, sempati duymadığı için. Ya o
Ölmekte olan bir adam mıydı, bu onu taramak mıydı? Gitmesine izin verilecek miydi
Huzur içinde mezarına kadar, gri kafası ona bir taç gibi görünüyor
Dünyanın onurlandırıldığı, hayattaki büyük başarısından dolayı neşelendirdi mi?
Bütün bunların layık olmadığı zaman devam etmesine izin verildi
Alkış ama tıslama, dünyanın en acı opprobrium?

Ve yine de Sandy, bunun için çok az ya da gerçekten üzücü olduğunu hissetti
Charlotte ona gelmemiş ve yalvarmış olsa bile en kötü adam
Gözler, ses ve tarzı Bay Harman'ı neredeyse hiç maruz bırakmış olabilir. O
o büyük doktorun kararını duyduktan sonra neredeyse hiç
yaşlı adama ve onu anında acele edeceğini söyledi
Tövbe, yargılama zamanı.

Alexander Wilson, geleceğine en iyi inanıyordu. O zaman
Şimdi düşündüm, onun üzerine belli bir rahatlama duygusu geldi. Gerek yok
Sorun çok acımasız; Bu günahkanı tanrısına bırakabilir. Olmak
Tanrı'nın adaletini sevgi dolu merhametinden daha fazla düşündüğünden korkuyordu
Ve affetme, John Harman'ı elinde bırakmaya karar verirken.

O akşam saat altıda tekrar Charlotte Home ile birlikte olacaktı. İçin
Charlotte Harman'ın uğruna, gece bu zevki inkar etmişti
önce; Ama bu akşam yalnız adam keskin bir zevkten zevk alabilir
kendisiyle birlikte olmak. Bayan Home en yakın yaşamıydı
İlişki-Kendi Sevdikleri Kardeşinin Çocuğu. Henüz bilmiyordu
Küçük papatyasını sevdiği için onu sevebilirdi; Ama hissetti
Çocuklarının kendilerini kalbinin etrafında sicimleyeceğinden emin; için
Zaten Daisy Home'un anısı, yüksek bir şekilde dövülmesine neden oluyordu
zevk.

Saat ziyareti için yaklaşırken, kendisini hediyelerle yükledi
Sadece çocuklar için değil, tüm aile için. Kendi kendine dedi
Çok zevkle, Bay Harman'ın iradesi çok fazla bağlanabilir
Şimdiki zaman için Sandy Wilson'ın çantası açıktı. Çok daha az fikri vardı
Charlotte Harman'dan çocukların gerçekten sevdiği şey, ama kendini yükledi
oyuncak, kek ve tatlılarla; Ve özel evcil hayvan papatyası için ve
Diğer ikisinin üstünde, Regent Street'in en büyük bebeği satın aldı
Dükkan onu sağlayabilir. Bu bebek bir bebek kadar ağırdı ve
Daha küçük arkadaşları olarak bakmak çok güzel. Ama Sandy
Bu tür konularda yargıç yok.

Partinin yetişkinleri için hediyeleriyle daha şanslıydı. İçin
yeğeni yumuşaklık, parlaklık ve
kalite aşılamadı; Bay Home için iki düzine çok aldı
eski liman; Anne için, parlak mavi bir merino elbisesi.

Bu mallar dört tekerlekli bir şekilde paketlendi ve altıda altıda
Saat, o iyi yüklü taksi 10, Tremins Road'da çizildi. Üç istekli
Üç güzel çocuk için gözler açmayı izledi.
En iyi giyinmiş, yemek odasındaydı; Bay Home da
şimdiki zaman ve Charlotte çay tablosunu birkaç wonkled ile koymuştu
amcasının ziyaretinin onuruna zarifler. Anne, küçük hizmetçi,
çırpınan; Bu iyi yüklü taksi ruhlarını yükseltti ve
Umutlar. İçeri girip çıktı, Cabby'nin sayısızını getirmesine yardım etti
Salona parseller.

"Ah! Annie, kızım, işte senin için bir şey," dedi Sandy Amca,
Elbisesini ona atmak. Bundan sonra korkulacak, Anne gitti
Biraz başı.

Anneleri tarafından yönetilen çocuklar, tanışmak için küçük salona geldi
Ve amcalarını hoş geldiniz. Daisy binerek yemek odasına girdi
Omzu. Sonra çay bile düşünülmeden önce,
tartışılmalıdır. Kekler, tatlılar, oyuncaklar açıldı;
Çocuklar hakkında koştu, güldü, bağırdı ve eskisini öptü
Avustralya. Hayatında asla Sandy Amca çok mutlu hissetmemişti.

Bir saatten fazla bu şekilde geçti, sonra annenin sağlam sesi duyuldu.
Küçük kafalar itaatkar bir şekilde kaldırıldı. İyi geceler öpücükler verildi,
Harold, Daisy ve küçük Angus, kreşlerine yönlendirildi.
Çok kızarmış ve heyecanlı Anne.

Takip eden çay ve sessiz konuşma neredeyse çok hoş ve
Sandy Amca öylesine eğlendi, bir süredir tamamen yaşlı unuttu
Harman'ın iradesi, kendi yarı sözü, Charlotte Harman'ın umutsuzluğu.

Ancak hepsi ona ve evlerin kendileri tarafından getirildi.
Çay işleri çıkarılmıştı, gaz aydınlandı, perdeler çizildi,
Ve Charlotte Home, eski amcasının kendisini oturması konusunda ısrar etmişti.
Odanın sahip olduğu bir kolay sandalye. Kendisi üzerinde durdu
Hakinaj ve kocasına bir an konuştu.

"Sandy Amca, seni tekrar geri almak çok güzel ve Angus ve ben
Sevgili annemin kardeşim evimize hoş geldiniz, biz
Geceye en az kasvetli bir şeye dokunmak zorun.
Sadece bir veya iki kelime yeterli olacak ve sonra konuyu bırakmalıyız
sonsuza kadar."

Sandy Amca buruşuk eski yüzünü kaldırdı.

"Ah," dedi. "Hoş olmayan bir şey varsa, hepsini kesmesini sağlayın
Bu benim kendi sloganım anlamına geliyor. "

"Geçen gece konuştuk," diye devam etti Charlotte, "sevgili annem hakkında.
Sana fakir olduğunu söyledim-yoksullukla ilgisi vardı
Kendi hayatının sonuna kadar babamın ölümünün saati. Her şey bitti
Şimdi onun için dinleniyor. Onun için bol miktarda para bulunabiliyorsa
buna ihtiyacı olmazdı. Sana hikayeyi söylediğimde bir şüphe duyduğunuzda
her şeyin doğru olmadığını; Benim için kesinlikle imkansız olduğunu söyledin
Babam anneme hiçbir şey bırakamazdı; ya iradenin
kurcalandı veya harekete geçmedi. Sandy Amca, sana katılıyorum.
Uzun zamandır bir şeyin doğru olmadığını hissetmiştim. "

"Ay, ay, kızım; daha önce dedim ki, kafanda bir beyin ve bir kafanız vardı
omuzlarınızda. Sandy Amca'nın zeki bir kadını tanımaması için güven
onu görür. "

"Şey, amca, gerisini her şeyi çok az kelimeyle söyleyebilirim. Sen dedin
konuyu araştırabilir; herhangi bir faul olup olmadığını keşfedebileceğin
Oyun kararlıydı. Seni tekrar görene kadar senden yapmamanızı istedim;
Şimdi sizden bunu yapmamanızı istiyorum; Tüm maddenin her zaman dinlenmesine izin vermek için.
Burada kocamın yaptırımı ve dileklerim var. "

"Evet, Lottie bu konuda tam onayım var," dedi Bay Home
ileri ve elini karısının omzuna bıraktı. "İstemiyoruz
Para, konunun dinlenmesine izin vermeyi tercih ederiz. "

"Para istemiyorsun!" dedi Sandy Amca, eterikten sert bakarak
Yıpranmış görünümlü adam, uzun ve ince kadına, paslı elbisesiyle,
İnce yanakta gösterilen her yoksulluğun her işareti, bakımlı gözlerde,
Emek lekeli eller. "Para istemiyorsun!" Tekrar etti. "Yeğen
Charlotte, senden söylediklerimi geri çekiyorum-sanırım sen değilsin
aptal. Sana gelince, ev, seni anlıyormuş gibi yapmıyorum. İstemiyorsun
para?"

Bay Home gülümsedi. Charlotte eğildi ve yaşlı amcasının kaşlarını öptü.

"Yine de, istemesen bile, istediğimiz şeyi yapacaksın
Anla, "dedi.

Sandy Amca elini tuttu.

"Yanımda otur, yeğeni Charlotte," dedi. "Ve sana göre, ev, sen
Duyacak uzun bir hikaye var. Duyduktan sonra zaman olacak
Teklifinizi tartışmak için yeterli. Gerçek şu ki, Charlotte, itaatsizlik ettim
kısmen sen. Ben tanışana kadar benden bu konuda hiçbir şey yapmamamı istedin
Tekrar. Seni tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmadım; Ama yine de değildim
Boşta, kendi kararımı dinlenmek istedim. Kolay bir yol vardı
bildiğim ve merak ettiğim bunu yapmak
Sen. Charlotte, dün Somerset House'a gittim; Şüphesiz, biliyorsun
Beni oraya götüren şeyden hiçbir şey yok. Yakında seni aydınlatabilirim. Kesin olarak
Bu geniş yığının bir kısmı, tüm vasiyetnameler saklanmak zorunda. Kimse
Beğeniler oraya gidebilir ve bir şilin toplamını ödeyerek herhangi bir
isteyecekler mi? Bunu yaptım. Somerset House'a gittim ve seni gördüm
babanın iradesi. "

"Evet," dedi Charlotte. Önceki kararı ne olursa olsun, şüphesiz
Şimdi çok heyecanlı hissettim. "Evet," diye tekrarladı, "babamın
irade."

"Okudum. Dün aceleyle okudum; bugün tekrar gördüm ve
dikkatlice okuyun. İçinde kusur yok; ayakta durması gereken bir irade
bu tartışılamaz. Charlotte, sen senin önsözündeydin.
Yeğeni Charlotte, sen ve annen senden önce temel olarak soyuldunuz,
acımasızca haksız; Ölü babanız adil ve dikti; Yaşamın
Kardeşler kötü adamlar; Baban gitti, kesinlikle annene
Birincisi, ve onun ölümünde, yılda on iki yüz toplamı. O
ikinize de bu kadar büyük farkı fark etmek için yeterince büyük bir para bıraktı
yıllık gelir. Sen soyuldun. Nasıl olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedi Charlotte. Neredeyse fısıltıyla küçük bir kelime söyledi.
Yüzü ölümcül soluktu.

"Bu para babanızın güvenle kaldı;
Ciddi görevi sizin için gerçekleştirmek olan üç erkeğin bakımı
Önce anne, daha sonra siz ve çocuklarınız için. O adamlar
Mütevelli Heyeti; İkisi, Charlotte, üvey kardeşlerin John
ve Jasper Harman; diğeri annenin tek yaşayan erkek kardeşiydi
Sandy Wilson. Bu mütevelliler size yanlıştı: ikisi basitçe
güveni görmezden gelmek ve parayı kendilerine almak; diğeri, tarafından
İngiltere'de olmalıyken ölmüş gibi davranmak
onun görevi. Harmanlar, diğer mütevelliler, bu yüzden bana tam olarak inanıyordu
Günahlarının asla bulunmayacağını düşündükleri için öldü. Ama onlar
Sandy geri döndü ve eksik olan ev sahibi olmadan hesaplandı
Mütevelli heyeti şimdi harekete geçebilir. Geç hiç olmadığı kadar iyi-Eh, yeğeni Charlotte? "

"Zavallı annem!" dedi Charlotte, "Zavallı, zavallı annem!"

Yüzünü elleriyle kapladı. Ani ve büyüklüğü
Bitti suçu onu tedirgin etmişti. Çok üzgündü. Kocası geldi
Yine çok yakın ve elini omzuna koydu. Yüzü de öyleydi
sorunlu.

"Korkunç bir günahtı," dedi, "bu erkeklerin üzerinde yatmak için korkunç bir günah
Üç ve yirmi yıl boyunca göğüsler. Tanrı bu günahkarlara yardım et
Tövbe! "

"Evet, Tanrı onlara yardım et," diye tekrarladı Sandy Amca, ve ayrıca sahip oldukları
haksız. Ama şimdi yukarı bak, Charlotte, çünkü hepinize söylemedim. Bir adam
Asla yalnız başına günah işlemez; Eğer yapsaydı o kadar önemli olmazdı,
Tanrı ve kötü bir vicdanın acısı, bunu imkansız hale getirecektir.
Scot'u serbest bırakması için; Ama-çalıda buldum, nerede yapabilirim
Söylesene, zorlu insanlarla yeterince tanıştım-masum sürüklendi
suçlu. Şimdi burada durum böyle. Suçluyu açığa çıkarırken
Masum acı çekmeli. Seni kastetmiyorum canım, ne de zavallı küçüküm
Yanlış Daisy. Her iki vakanızda da acı çekme zamanı, güveniyorum,
Oldukça sona erdi, ama başka bir kurban daha var. "Burada Sandy Amca durakladı,
Ve Charlotte, sakinliğini kurtardıktan sonra,
Dinlemeye hazır. "Dün Somerset House'a gittiğimde
Bay Harman'ın isteğini görmek için bir
küçük tören. İçine girmek gerekli değildir. Emin olmalıydım
Makaleler ve belirli odalara sipariş alın. Bütün bunlar küçük formdu
merakım için hükümet tarafından bana dayatıldı. Sonunda bana söylendi
Bir odaya gidin, okuma odası olarak adlandırın ve orada beklemeyi istedi.
Will bana getirildi. Küçük bir odaydı ve hazırlanmış oturdum
Sabırla bekle. Odada yaklaşık yarım düzine insan vardı
Kendimin yanı sıra bazı okuma iradeleri, diğerleri olana kadar bekleyen
getirilmiş. Bir kadın tam karşımın karşısındaki masaya oturdu. O
O zamanlar odada sadece kadın ve belki de bu gerçek beni önce yaptı
ona dikkat edin; Ama bir kez baktığımda yaşlı Sandy olamazdım
Wilson tekrar bakmak istemeden. İyi kadınlar için bir zayıflığım var
Ve bu kadın iyiydi, onun olduğunu hissettiren anlamda
sevimli. Genç, istekli görünüyordu. Hiç şüphe yok ki onun özellikleri
Yakışıklı, ama onun açık, neredeyse çocuksu ifadesiydi
en çok çekti. O aslında iyi bir yaratıktı ve yine de
Onun hakkında tuhaf çocuksu masumiyet, bu eski Sandy'yi uzun sürdü
Onu yerinde koruyun. Ona bakıyordum ve olmayacağını umuyordum
Dikkat edin ve bir adam geldiğinde yaşlı Sandy Wilson'ı bir delik düşünün
oda ve masada katip için bir şey söyledi. Katip bana döndü
ve dedi ki, 'Harman adının iradesi şu anda okunuyor
odada başka biri tarafından. ' Anında bu kız yukarıya baktı, gözleri
Benimkiyle tanış, yüzü bir renk yangını büyüdü, o solgun olsa da
bir önceki an yeterince lass ve ona korkmuş bir ifade geldi
gözler. Bir kerede tekrar baktı ve aceleyle okumaya devam etti,
Şaşkın bir şekilde, sanki çok fazla şey alıyormuş gibi. Tabii ki onun
İradeye sahiptim ve onu acele etmek ya da karıştırmak istemedim, bu yüzden ben
Dikkatimi başka bir şeye çeviriyormuş gibi yaptı. Olmalı
Tekrar bakmadan birkaç dakika önce ve sonra-itiraf ediyorum
Kolayca ürkütmediğimi, ama boğmak zorunda kaldım
Ünlem-Zavallı kızın temelini keşfetmiş olması gerekir ve
Bu iki dakikada sahtekarlık. O başka bir şey olsaydı
O, yerde ölü bir soluk olurdu, çünkü asla,
Asla tüm güzel deneyimlerimde, yaşayan bir yüzü çok beyaz görmedi. BEN
O zaman ona bakmaya yardım edemedim, çünkü ben tamamen büyülenmiştim. O
Yarım dakika daha okumaya devam etti; Sonra gözlerini kaldırdı ve
Bana baktı ve dolu. Büyük, açık gri gözleri ve bir anı vardı
Daha önce, bir çocuk gibi masumiyet ve güvenle doluydular, şimdi orada
içlerinde vahşi bir öfke ve umutsuzluktu. Ancak oldukça sessizdi ve
Odadaki başka kimse onu fark etmedi. İradeyi itti
Bana masa ve "Bay Harman'ın iradesi" dedi.
Eldivenler oldukça yavaşça ve peçisini çekti ve odayı bıraktı
Sedel ve sessizce istediğiniz gibi. Sadece vasiyetname üzerine gözüme baktım.
Doğru yeri aldım ve utanç verici gerçeği gördüm. Ben dehşete kapıldım
Yeter, ama hepsini okumak için sabırsızlanıyordum. İradeyi geri verdim
Başka bir zamana gitmeyi planlıyorum, çünkü o kızı takip etmem gerektiğini hissettim
ne pahasına olursa olsun. Ona Somerset House Meydanı'na geldim. Umursamadım
ne düşündüğü; Onunla konuşmalıyım; Yaptım. Zavallı Lass! Bence öyleydi
Oldukça sersemlemiş. Eski Sandy'nin aldığı özgürlüğe kızmadı. Ne zaman
Ondan beklemesini istedim ve onunla konuşmama izin ver, bir kerede döndü-bende var
çalıda o kadar uzun süre yaşamamış değil, kendim gurur duyuyorum, keskin
okuma karakterinde yeter. Kızı gördüm, gururlu kız
Sıradan zamanlar, insanları yapan umutsuzluk durumundaydı
umutsuz şeyler. O meydan okuyan ve beklediğimden daha fazlasını anlattı. O
Bu arada Bayan Harman-Charlotte Harman, dedi. Evet; Babası
bu parayı çalmıştı; Onu görmek ister miyim? O böyle yaşadı
yer; Adı öyle ve öyleydi. Evet; O onun tek çocuğuydu. Onun tarzı
o kadar pervasız, o kadar meydan okuyan ve yine de mutlak sefaletle doluydu ki
Ona acımadan başka bir şey yapamazdı. Seni unuttum yeğen
Lottie, haklarınız ve bu güzel yaratık dışında her şey
başkasının günahlarından çok alçak. Dedim ki, 'Hush, artık söylemeyeceksin
Bugün. Sen sersemlisin, şok oldun, düşünmek için zamanın olmalı; BEN
Şimdi babanız hakkında söylediğin bir şeyi hatırlamıyorum. Eve git ve gel
Yine yarın geri döndü 'dedim; Üzerinde uyu ve üzerinde uyuyacağım,
Ve sizinle daha sakin olduğunuzda yarın burada buluşacağım. ' Kabul etti
buna ve gitti. Kendi yumuşaklığım için biraz komplike hissettim
O akşam ve gece yeğeni Charlotte, olmadığımı hissettim
Sana oldukça doğru; Ama sonra yüzünü görmemiştin, zavallı cesur genç
Şey, zavallı genç şey! "

Burada Sandy Amca durakladı ve yeğeninden kocasına sert baktı.
Charlotte'un gözleri gözyaşlarıyla doluydu, Bay Home ona gülümsüyordu. Orada
onları dönüştüren bu adamın nadir gülümsemelerinde tuhaf bir şeydi
bereket. Kelimelerden çok daha etkili oldular, çünkü beslendiler
içinde güçlü bir onay aydınlatmasından. Sandy Amca, olmadan
Anlayarak, kalbinde anında çırpınan sıcak bir parıltı hissetti.

Charlotte, "Devam et" dedi kırık bir sesle.

"Günümüzde, atanan saatte onunla tekrar tanıştım."
Avustralya. "Değiştirildi, şimdi yeterince bestelenmişti, vardı
Onun koruyucusu, umutsuzluğunda olduğu kadar sempatimi kazanmadı. O
Ancak, işlenen suçun doğası konusunda oldukça açıktı ve
Bana babasının ne günahtan suçlu olduğunu iyi bildiğini söyledi. Birden
Seni tanıdığını söyleyerek beni şaşırttı, Charlotte. O dedi
Şimdi seni görebilmesini diledi. Ona nedenini sordum. Dedi ki, 'yapabilirim
Dizlerimin üstüne in. ' Bu tür sözlere şaşırdım
Çok gururlu bir yaratık. Ben öyle dedim. Aşağı ineceğini tekrarladı
Dizleri merhamet için daha iyi yalvarabilir. Ben başlıyordum
eski kalbimi sertleştir ve durduğunda onu kötü düşünmek
Bana garip ve üzücü bir şey söyleyerek. Sahip olduğunu söyledi
o saat arasında çok korkunç bir şey keşfetti ve
Dün. Babası bir süredir hastaydı, ama en kötüsü
ondan tutuldu. Dün fakir bir insanın ona tam olarak haber verdiğini söyledi
Yanlışlıkla sadece hasta değil, aynı zamanda ölüyor. O yalnız gitti
Sabah bir doktora danışmak için
Yasa. Bay Harman, onun tarafından bilinmeyen, bu adamdan biriydi
hastalar. Ona umutsuzca hasta olduğunu söyledi; sadece yapabileceğini
Birkaç ay yaşayın ve herhangi bir şokun günlerini bir
an. Sonra bu doktora güvenle söyledi
dün keşfetmişti. Dedi ki, 'Tıbbi adamı olarak, seni yasaklıyorum
Yaptığınız bu keşfi babanıza söyle; Bunu yaparsan yapacak
anında öl. ' Bayan Harman bana bu garip hikayeyi söyledi ve sonra
Benimle yalvarmaya başladı. Merhamet göstermem için bana yalvardı; yapmamak
Birkaç ay boyunca bu konuda hala kalan herhangi bir şey
babasının hayatı. Daha sonra, hepsini geri yükleyeceğine söz verdi ve daha fazlası
çalınanların hepsinden daha. Tereddüt ettim; Nasıl yapılacağını neredeyse hiç bilmiyordum
ilerlemek. Onu gördü ve haykırdı, 'Dizlerime gitmemi ister misin
Sen? Bu an ve burada yapacağım. ' Sonra hiçbir şey yapamayacağımı söyledim
Sana danışmadan, rızanız olmadan hiçbir şey yapamam.
Zavallı şeyin tüm yüzü değişti-böyle bir değişiklik görmedim
umutsuzluktan rahatlamaya. Bana elini uzattı; O olduğunu söyledi
güvenli; Seni tanıdığını söyledi; Ve seninle o güvende. Dedi
Hayatında hiç kimsenin senin kadar kötü para istediğini görmedi;
Ama tüm bunlar için, sizinle oldukça güvenliydi. Çok müteşekkir görünüyordu.
`` Şimdi ağlayabilirim, '' dedi gittikçe. ”Sandy Amca tekrar durakladı,
Ve tekrar yeğenine ve kocasına baktı. "Ona yapacağımı söyledim
sana gece gel, "dedi," amacını savunacağım ve ben
var, değil mi? "

"Şey ve asil," diye yanıtladı Bayan Home. "Angus, bana güvendiğini düşün!
Bana güvenebileceğinden çok memnunum. Gerçekten de bizimle güvende. "

"Sabah ona ne kadar yakında gidebilirsin, Lottie?" diye sordu küratör. "Gitmek istediğim ilk şafakla, keşke sadece ona uçabilseydim
Şimdi. Oh, Angus! ne acı çekmeli; Ve önümüzdeki Salı o olacak
düğün günü. Kalbim onun için nasıl ağrıyor! Ama güvendiğine sevindim
Ben."

Burada Bayan ev o kadar heyecanlı hale geldi ki büyük bir gözyaşı seli geldi
gözleri. Onları özel olarak ağlamalı. Odayı terk etti ve
Küratör, oturuyor, Sandy Amca'ya Charlotte Harman'ın nasıl kurtardığını söyledi
Küçük Harold'ın hayatı.




Bölüm XLIV.

Altından Önce Aşk.


Tüm hayatı boyunca ilk kez Bayan Home başını ona koydu
Zengin bir kadın olduğu bilgisiyle yastık. O iyi şeyler
Hangi paranın satın alabileceği onun olabilir; Kocasının daha fazlasını istememesi gerekiyor; o
Çocuklar o kadar eğitilmiş, o kadar beslenmiş olabilir, o kadar dikkatli bir şekilde eğilimli olabilir ki
Güzellikleri, hem fiziksel hem de ahlaki güzellikleri,
en net parlaklık. Ne sıklıkla böyle bir olasılığı hayal etmişti
Zaman gelen ve şimdi sonunda gelmişti. Ölmekte olan annesinden beri
Kendi gerçek tarihini söylemişti, bu olası an üzerinde durmuştu,
Birçok üfürüm, birçok kalp korkusu ile üzerinde durdu. Olabilir mi
fark etti, kadınların en mutlu olacağını fark etti. Sonra karar vermişti
Altın rüyayı hayatından çıkarmak için hepsini bırak ve,
Bak! Gerçekleşmeden önce bunu neredeyse hiç yapmamıştı, rüya
Bir gerçek, zenginlikler ayağa kalktı. Hiçbir şekilde onun içinden
Müdahale bunun ortaya çıktı. Evet, ama zaferinin anında
Çok özlem duyan kadın çok sefildi; Ölü Deniz gibi
Elma, bu istekli meyvenin tadı idi. Zenginleştirildi
başkasının ızdırap ve umutsuzluğundan, başkalarının yıkılmasıyla
Mutluluk ve diğeri çocuğunun hayatını kurtarmıştı. Sadece bir
Şey Charlotte'u bu yorgun uzun saatlerde evine rahatlattı
gece; Charlotte Harman söylemişti.-

"Onunla güvendeyim; çok para sevdiği için, onunla oldukça
güvenli."

Bayan Home, yavaş anların bir arada olana kadar asla uçmayacağını düşündü.
Kendi acı aşağılaması ve utançıyla kardeş arkadaş
ona güven. Sabah, o ve kocası birlikte bir konuşma yaptı. Daha sonra
Hanehalkı görevlerinden aceleyle, hala çok erken başladı
Prens Kapısı için saat. Saat ondan önce oraya geldi ve o
basamakları monte etti ve yardım edemediği büyük zili çekti
Son ziyaretini düşünmek; O zamanlar acı ve kıskanç hissetmişti.
Değersizlik ve alçakgönüllülük duygusu ile eğildi. O zaman da,
Giyinmiş bu zengin ve müreffeh genç kadını ziyaret etmeye gitmişti
En iyisi, çünkü kendi kendine yoksulluğu ne olursa olsun,
bayan her santim bakacaktı; Her inç bayana güne baktı,
Eski ve soluk merinosunda olmasına rağmen. Ama bu şimdi ona gelmişti
Bu da onu elbisenin varlığını unuttu. Büyük Footman,
Ancak, mütevazı çağrılarına cevap verdi, geniş ve eğitimsiz,
Sadece perişan elbise gördüm; Onun sıkıntılı bir işçi olduğunu düşündü, o
daha önce oraya geldiğini unutmuştu. İstediğinde
Bayan Harman, tereddüt etti ve onu görüp göremeyeceğinden emin değildi
genç bayan; Sonunda ona tekrar bakarak ona güvenmeye karar verdi
Sorgulamaya giderken salonda beklemesine izin verecek kadar.
Charlotte adını verdi, Bayan Home ve gitti. O döndüğünde
Onun tarzında bir değişiklik oldu. Bayanı tanımaya başlamış mıydı
perişan elbisenin altında; Yoksa Charlotte Harman bir şey söyledi mi? Aldı
Bayan Home daha önce gördüğü güzel odaya kadar ve onu orada bıraktı,
Bayan Harman'ın birkaç dakika içinde onunla olacağını söylemek. Oda
tıpkı eski gibi görünüyordu. Charlotte, beklediği gibi,
Bu güzel odayı kıskanıyordu. Günümüzde güzeldi, parlaktı
Çiçekler, güneş ışığı ile eşcinsel; Aynı aşk kuşları aynı kafes içindeydi,
Aynı kanarya aynı pencerede şarkı söyledi, aynı papağan tembel olarak sallandı
aynı levrekten. Şömine üzerinde portreyi astı
Henüz onunki kadar güzel olmayan güzel bebek. Charlotte hatırladı
Çocukları için bu güzel şeyleri nasıl özlemişti, ama hepsi
Onlar için arzu şimdi onu terk etmişti. İpek elbisenin hışırtı vardı
pasajda duydum ve Charlotte Harman dikkatsizce, ama zengin bir şekilde
Atteded, içeri geldi. Dış görünüşlerinde bile, tam
şu anda zenginler ve yoksullar arasındaki kontrast, çünkü
Charlotte Harman da elbisesini kesinlikle unutmuştu ve
Ward'ın seçtiği şeyi giymesine izin verdi. Tersine geçmek üzereyken
Pozisyonlar, bu zengin ve bu fakir kadın işaretli olarak yan yana duruyordu
zıtlık. Charlotte Harman gururlu ve soğuk görünüyordu; O an
İftira geldi, başını yüksek tuttu. Charlotte Home, kim verecek
Boon, neredeyse alçakgönüllülükle çekingen bir şekilde ortaya çıktı. Bunun ellerini aldı
Sevdiği kız, onları sıkıca tuttu, sonra ani cesaret topladı,
orada dudaklarından patladı, sadece son kelimeleri kastettiği son söz
Söylemek için an.

"Seni ne kadar seviyorum! Seni ne kadar seviyorum!"

Bu ateşli, tutkulu sözler neredeyse ona fırladıkça Charlotte
Harman'ın gözleri aniden genişlemeye başladı. Bir an sonra altında dedi
Onun nefesi, ürkütücü bir fısıltıyla mı?

"Hepsini biliyor musun?"

"Her şeyi biliyorum."

"O zaman sen-babamı kurtaracak mısın?"

"Kesinlikle. Benden ya da benimkinden hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var;
bırakıyor. Harold'u kurtarmadın mı? "

"Ah," dedi Charlotte Harman; Arkadaşı ve misafirini fark etmedi,
En yakın sandalyeye oturdu ve yüzünü kapladı. Büyüttüğünde
Başı Bayan Evi yanında diz çöküyordu.

"Charlotte," dedi Bayan Harman-onun içinde bir değişiklik vardı, gururlu bakış
Ve yatak gitmişti-"Charlotte" dedi, "Sen ve ben bir yaştayız,
Ama sen bir annesin; Sadece bir için kafamı göğsüne koyabilir miyim
an?"

"Orada yat, sevgilim. Kalplerin kalbine girerken,
Seni rahatlatır mıyım? "

"Ah, Charlotte, kalbim nasıl dövüldü! Ama sevgin havalı bir el gibi
Üzerine koydu, sessiz büyüyor. "

"Charlotte, bana bir anne olduğumu hatırlatmaya haklısın. Yapmalıyım
Sana benim küçük papatyam gibi davran. Daisy bana kesinlikle güveniyor ve
korku yok; Bana tamamen güvenmeli ve hiçbir şeyden korkmalısın. "

"Yapıyorum. Seninle olduğumda hiçbir şeyden korkmuyorum. Charlotte, gelecek Salı
benim düğün günüm oldu. "

"Evet canım."

"Ama şimdi hepsi sona erdi; dün nişanlanmamı kırdım. Ve
Yine de onu ne kadar seviyorum! Charlotte, bana çok acımasızca bakma. "

"Bunu yapıyor muydum? Dün gece uyuduğunu merak ediyordum."

"Uyudu! Hayır, insanlar benim kadar sert attığında insanlar uyumaz
Yaptı, ama şimdi daha iyiyim. "

"O zaman Charlotte, senin için bir anne olarak reçete etmeliyim. Bir sonraki için
İki saat sen benim çocuğumsun ve bana itaat edeceksin; Çok şeyimiz var
Birbirinize söyle; Ama her şeyden önce, tek bir kelime söylemeden önce, sen
Bu kanepeye uzanmalı ve elini tutacağım. Deneyeceksin ve
uyumak."

"Ama çocuklarınızdan zaman ayırabilir misin?"

"Sen şimdi benim çocuğumsun; beni istediğin sürece seninle kalacağım. Bak,
Panjurları aşağı çekeceğim ve kapıyı kilitleyeceğim; Mecbursun
rahatsız olmamak. "

Böylece bu ikisi sabahı geçirdi. Charlotte Harman
Birkaç saat sonra uyandı, sessiz ve tazelenmiş, uzun, uzun bir konuşma yaptılar.
Bu konuşma kalplerini hala birbirine yaklaştırdı; açıktı
Para gibi önemsiz bir şey bu arkadaşları bölemedi.




Bölüm XLV.

Bir mektubun kaderi.


Hinton, garip röportajından sonra Harmans'ın evinden ayrıldı
Charlotte, sersemletilmiş bir hisle. Bunu söylemek için çok fazla değil
Genç adam, ona ne olduğunu fark edemedi. O
Bir rüyada biri gibi yürüdü ve Jermyn'deki lojmanlarına ulaştığında
Sokak ve sonunda ocaklarıyla oturdu, kendini düşündü
queer yolu, sanki bir başkasıymış gibi; Birine bir sorun gelmişti
başka; Bazıları onun bir arkadaşı olduğunu, bu yüzden ona acımaya çağrıldı. Ancak yavaş yavaş, arkadaşın hoş olmayan bir şekilde
Yakın, başka biri koynunun efendisi olarak hüküm sürdü. Oldu
O-kendisi acıma çağrıldı. Şimdiye kadar onun içindeydi
Fırtınanın patladığı müreffeh, genç kafa. Önümüzdeki Salı
onun düğün günü oldu. Düğün olmayacaktı. Önümüzdeki Salı günü
Bir gelin, bir eş kazanmış olacaktı; o kendisinden daha sevgili
Kendisini kesinlikle ona vermekti. Buna ek olarak
Servet elde edin: Fortune çok sevgili, çok daha asil şöhrete yol açacaktı.
Ama şimdi tüm bunlar sona erdi; Salı diğerleri gibi geçecekti
Gün-Gray, nötr renkli, kayıtsız, başının üzerinden geçmekti. Ve
Neden? Acı en keskin sokmaya neden olan şey buydu. Orada
Her şey için bir sebep gibi görünüyordu. Charlotte'un mazereti fakirdi; vardı
Bu konuda gerçek metalin halkası değil. Aldatmak için alışılmamış, o
rolünü kötü oynamıştı. Bir mazeret vermişti; Ama hayırdı
mazeret. Bu hinton bir an için bile kör değildi. Onun
Charlotte! Orada, mükemmel bir yaratıkta bir kusur gibi görünüyordu. Charlotte
ikinci kez ondan olan güvenini geri çevirmişti. Evet, işte
sokma; Sorun içinde onu rahatlatmasına izin vermezdi. Neydi
konu? Gizem neydi? Gizli yanlış neydi?

Hinton şimdi kendini canlandırdı. Düşüncenin düşüncesi ve netliği geldi
Ona daha canlı bir şekilde, öfkesi büyüdü ve acıma azaldı. Zihni
bir sır üzerine getirildi, çünkü orada _was_ gizli bir sır. Onun
Anma, günden beri olanlara geri döndü.
Evlilik sabitti-ilk kez sorunlu bir bakış gördüğü gün
Charlotte'un yüzü-ve ona isteksiz olmasına rağmen o queer
Bayan Home'un Hikayesi. Evet, elbette, bir gizem olduğunu biliyordu-bir
garip ve karanlık gizem; Geri döndüğü bir korkak gibi
araştırıyor. Jasper Amca'nın sinir korkusunu görmüştü; görmüştü
Bayan Home'un Yoksulluğu; Bay Harman'ın kötü bağlıya tanık olmuştu
Disquietude-tüm bu gördüğü, tüm bunları bildiği. İçin
Charlotte aşkına, gözlerini kapatmıştı; Charlotte aşkına
beyninin ya da ellerinin çalışmasını yasakladı.-

Ve şimdi-şimdi-ah! Işık şafaktı. Charlotte sahip olduğu şeyi kavradı
Bakmaktan korktum. Charlotte dehşet gerçekliğini görmüştü. Sır
utanç verici. Başka hiçbir şey onun tek sevgisini değiştiremezdi. Hiç bir şey
Ama utanç verici, ona en yakın olanın utanç verici, bunu getirebilir
Yüzüne bak. Bir anı gelmeden önce bunu neredeyse hiç düşünmemişti
o. Geri dönerken ayağa kalktı. Charlotte, "Daha önce
Düğün günümüz büyükbabamın iradesini okuyacağım. "Diyelim ki
Peki, büyükbabasının iradesi olmuştu-ne oldu? Hinton görmeye başladı
Webster'ı görmemeye yönelik hesaplanamaz kararlılığında şimdi sebep. O
o gün Somerset House'a gidip okumak için şüphesiz çözüldü
o ölümcül belge. Kararını verdikten sonra
Amacı. Sonra, kararlılığında sağlam olmasına rağmen, yüzü
parlak olmuştu, kaşını çözmemişti, hala kendi sevgilisiydi
Ve mutlu Charlotte. Her şeyi bilene kadar onu bir daha görmemişti. O
Her şeyi biliyordu ve kalbi ve ruhu kırıldı. Bu gerçek olarak
Hinton'a netleşti, rahatlama duygusu ve barış geldi; O
Sevdiği kadını anlamak için bir kez daha başladı. Karanlığının yanında
Yanlış anlama _her_, diğer tüm yanlış anlamalar hafif görünüyordu. O
hala onun sevgisi, hayatı; Hala kendine doğru,
Güzel ideal, kalplerinin kalbine büyümüştü. Zavallı sevgilim!
acı çekerdi; Ama kaçmalı. Onu derinden sevmek,
Her zamanki gibi, henüz pes etmesi yerine, onu bırakacaktı
evinin çöküşü. Ah! Onu tanımıyordu. Harika olabilir;
Ama o da yapabilirdi. Charlotte aşkının ışık olmadığını görmeli
Herhangi bir erkeğin vazgeçmesi için bir şey: Daha ağır olduğunu görecekti
dengede zenginliklerden ziyade, şöhretten daha; Bu utanç bile yapamadı
ez. Her şeyi bilerek ona giderdi; Yalnız olmamalı
Onun büyük, büyük belasında; İhtiyaç saatinde öğrenmeli
Kalbini kazandığı bir tür adam. Depresyonu gelirken onu terk etti
Bu karar için ve neredeyse endişeli bir gece bile geçirdi. Üzerinde
Ancak ertesi gün Charlotte'a gitmedi; Ama öğlen oturdu
Aşağı ve ona aşağıdaki mektup yazdı:-

     AŞKIM:

     Dün beni bıraktın. Ben-bunu söylemem sakıncası yok
     Şimdi-durmuş, şaşırmış, acı çekti. Ancak o zamandan beri var
     çok düşündüm; Tüm düşüncem seninle hakkındaydı. Bazen düşündüm
     ışığa yol açar ve ışık bana geldi. Charlotte, bir sözleşme
     iki kişiden girilen iki tane geri almak. Bunu geri almayı reddediyorum
     sözleşme. Charlotte, senden vazgeçmeyi reddediyorum. Sen benim sözümün
     eş; Panklerimiz zaten kilisede iki kez okundu. Sen var
     Bunu unuttunuz mu? Hem Tanrı'nın hem de İnsanın gözünde neredeyse
     bana ait. Ben de dilediğimde, bu katılımı kırmak
     Güdüsünüz ne olursa olsun, bir _sin_. Charlotte, zaman geldi
     Çok değilse, her iki hayatımızın tüm mutluluğunu mahvedebildiğimizde
     Aramızda açık kelimeler geçiyor. Sana söylediğimde çok sade kelimeler kullanıyorum
     Seni kesinlikle bırakmayı reddediyorum. Öyle
     _Whatever_ Sebepiniz, reddetmek için bir günah işliyorsunuz
     Kendini bana ver. Sevgilim, sensin istiyorum, senin değil
     Para-sen değilsiniz-değil-ama bir şey dışında daha fazlasını eklemeyeceğim.
     Charlotte, bu sabah Somerset House'a gittim ve
     Büyükbabanın Will_.

     Şimdi, sana hangi saat gelelim? İsimlendirdiğin saat uçacağım
     sana. Ne istediğimi reddetmen imkansız
     Sağ. Ama bilin, eğer reddedersen geleceğim
     Buna rağmen.

     Seninki şimdiye kadar
     John Hinton.

Yönlendirilen bu mektup hızla yayınlandı ve zamanında ulaşıldı
Prens Kapısı'ndaki adresi.

Sonra ona garip bir şey oldu. Jasper Harman, geçerek
Hall, yeğenini bekleyen yalnız mektubu gördü. Bu onun alışkanlıydı
Erişimine giren her mektubu inceleyin; Bunu için aldı
Özel bir sebep yok, ama sadece bu uzunluğun gücünden
yerleşik alışkanlık. Ama eline aldıktan sonra
yazma. Mektup Hinton'dan geliyordu ve Charlotte ona söylemişti-
Sadece ona, Hinton ile olan ilişkisinin kırıldığını, onun
Düğün olmayacaktı. Old Jasper şimdi bin tarafından beslendi
korkular ve Charlotte'un tarzı ve Charlotte'un sözleri önemli ölçüde
alarmına eklendi. Bir gizem vardı; Charlotte bunu inkar edemedi
hakikat. Bu mektup açıklayabilir-büyük bir ışık fırlatın
gerekliydi. Jasper Harman, Hinton'un mektubunun içeriğini hissetti
Ona iyi yapabilir ve aklını hafifletebilir. Kendine bir an vermeden
Yansıma zamanı, mektubu yemek odasına aldı ve,
Açmak, bir başkası için ne anlama geldiğini okuyun. Hemen yapmıştı
Charlotte beklenmedik bir şekilde odaya girmeden önce. Kendini kurtarmak için
Keşif, adımını duyduğunda, mektubu ateşe bıraktı.
Böylece Charlotte sevgilisinin mektubunu hiç almadı.

Hinton, konuştuğu gibi cesurca, yine de ona acı çekti
sessizlik. Ancak yirmi dört saat bekledikten sonra,
onun sözüne sadık. Charlotte'a, "İstediğimi reddedersen
Bir hak olarak, yine de hakkımı kullanacağım. Sana geleceğim. "
Ama garip bir kalp batmasıyla gitti ve Prens'in
GATE ve kabul edilmedi, o neredeyse şaşırmış hissetti.




Bölüm XLVI.

"Transgressörlerin yolu. "


Deneyim ve yaşamın öğrettiği sonsuz gerçeklerden biridir
Bize her gün, günah kendi cezasını getiriyor, erdem kendi ödülünü:
barış, erdemli olan vicdanın büyük ilahi ödülü; sefalet ve
umutsuzluk ve keşiften korkan ve yine de bu sürekli endişe
Kendi içinde keşiften, transgressörlere daha kötü.

"Transgressörlerin yolu zor."

Bu İncil metni, iki eski durumlarda kendisini bir kez daha kanıtlıyordu
erkekler. John Harman, düşüncesinde acı içinde mezarına batıyordu.
Kızgın bir Tanrı ile karşı karşıya: Jasper Harman ne olursa olsun uçmaya hazırlanıyordu, ne yazık ki!
Öfkeli arkadaşlarının yüzlerini daha fazla hayal etti.

Evet; Buna Jasper Harman ile gelmişti; İngiltere çok sıcak olmuştu
onu tutmak için; Yapabildiğinde uç daha iyi. Hinton'un sahip olduğu günden beri
ona gerçekten ve gerçekte güvenli gelişini duyduğunu söyledi
Diğer mütevelli heyeti, Jasper'ın günleri ve geceleri ona cehennem gibiydi.
Sabah, akşam onu ​​hala özgür bulurdu merak etmişti
Adam; Akşam, ona ne kadar olabilecek ne kadar titredi.
sabah şafak vakti. Herhangi bir zihinsel acı için alışılmadık, sağlığı başladı
yol ver; Kalbi düzensiz, düzensiz bir şekilde attı, iştahını kaybetti; -den
Gece ya kötü rüyalar gördü ya da uyuyamadı. Bu değişiklik başladı
görünüşünü söylemek için; Saçları daha ince ve beyazlaştı, o
yürürken eğildi, şimdi çok az belirgin bir fark vardı
onun ve John arasında.

Harmanların evine dayanamadı, çünkü orada Hinton ile tanışabilir. O
Şehirdeki ofisini korkuttu, çünkü orada diğer mütevelli heyeti takip edebilir
O ve onu halka açık bir şekilde ortaya koyuyor. Kulübünü en çok sevdi; Ama orada bile o
neredeyse hiç güvenli hissettim, bazıları masalın bir firkasını alabilir, vardı
Ne kadar sürede böyle bir hikaye, çok garip, çok utanç verici, ilgili
Harman kardeşlerinki kadar tanınmış bir ev için çürük olabilir
hakkında. Böylece, bunun sefil olduğu bir yer olmadığı için geçti.
Yaşlı adam güvende hissetti; Her geçen gün daha açık hale geldi
İngiltere onu tutmak için çok sıcaktı. Tüm bu büyüyen duygular doruğa ulaştı
Charlotte'un onunla birlikte aniden terör katılımıyla
Garip bir şekilde değişti, ona onunla ilgili gerçeği sormuştu
Babanın davası, neredeyse umutsuzluğun ısrarıyla,
en kötüsünü bilmek konusunda ısrar etti; Sonra çabucak takip etmişti
evliliğinin kendi başına kırıldığını duyurdu; o
ertelendi, babası sadece kalan kısa sürede düşündü
kendi hayatının; Ancak Charlotte gizlemek için küçük bir acı çekmişti
Jasper Amca şimdi Hinton ile evlenmek istemedi. Neydi
Her şeyin nedeni? Jasper Harman da ve Hinton da değildi
verilen neden tarafından aldatıldı. Arkasında daha fazlası vardı. Neydi
daha fazlası?

Terörü ve şaşkınlığında Jasper, Hinton'un mektubunu açtı. Bir
O mektuptaki cümle, asla onun için anlam ifade etmedi, mutsuz adama yakıldı
cehennemin ateşi olarak.

"Bu sabah Somerset House'a gittim ve büyükbabanın okudum
irade."

Sonra Jasper'ın en kötü korkuları gerçekleşti; Keşif yapıldı; .
Gizli günah ışığa getirildi, günahkarlar her an sürüklenecekti
cezaya.

Jasper o gece İngiltere'den ayrılmalı. Bir daha asla giremezdi
kardeşinin evi. Uçmalı; Bir kerede ve gizlice uçmalı, çünkü
Hiç kimseyi onun güvenine sokmak için yapmazdı. Jasper Harman vardı
sert ve kötü bir kalp; Doğal olarak soğuktu ve sevmiyordu; Ama vardı
Bir sevgi, erkek kardeşini önemsiyordu. Ölümlü terörde olduğu gibi,
Ölmekte olan kardeşi ona güle güle teklif etmeden terk edemedi.

John Harman o gün şehre gitmemişti ve Charlotte ayrıldığında
Oda, Jasper, Hinton'un
Mektubun hepsi küllere indirildi, çaldı, her zamanki yumuşak ve kayıyor
Moda, John'un çalışmasına. Kardeşini orada görmekten memnun oldu ve
yalnız. "Şehirden erken döndün Jasper," dedi ağabey.

"Evet; beni bu öğleden sonra tutacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden kalmadım."

İki yaşlı adam birkaç ortak yer değiştirdi. Onlar şimdi
ocağın yanında duruyor. Aniden John Harman, yarım baskılanmış bir
inilti, koltuğuna devam etti.

"Bu garip," dedi, "erkeklerin ölüm dediği sinsi bir şey nasıl
Her gün bana yaklaşıyor gibi görünüyor. Şimdi birlikte dururken hissettim
Sadece soğuk elin bir dokunuşu; Dokunma bir tüy ağırlığıydı, ama
Her an avında bir dev gibi aşağı inecek. Korkunç
benim gibi durmak, ölüm yüzüne bakmak; Demek istediğim korkunç
Benim gibi biri için. "

"Morbid oluyorsun John," dedi Jasper; "Her zaman verildi
Kurabiyelere bakın. Eğer ölmek zorundasınız, sanırım ve korktuğun gibi,
Neden kendinizi uyandırmıyorsunuz ve hayattan zevk almıyorsun? "

Buna John Harman cevap vermedi. Bir veya iki sessizlikten sonra,
Jasper onu gergin bir şekilde izledi;-dedi;-

"Şehirden çok erken döndüğünüzde bana iki saat verebilir misin
Şimdi? Sana söylemek istediğim çok şey var. "

"Geçmiş hakkında?" Jasper sorguladı.

"Geçmiş hakkında."

Jasper Harman durakladı ve tereddüt etti; Asla olmaması gerektiğini iyi biliyordu
Kardeşini tekrar görün; Bu onun son isteği olduğunu. Ama kalmaya cesaret edebilir mi?
İki saat çok kıymetliydi ve Avenger şimdi bile olabilir.
kapı. HAYIR; Eski birini dinlemek için bu kadar değerli zaman kaybetemedi,
eski masal.

"Bu akşam iki saat eşit derecede iyi olacak mı John?"

"Evet, eğer tercih edersen. Genellikle akşamı Charlotte'a veriyorum; ama
Bu akşam, eğer size daha iyi uyuyorsa. "

"Şimdi gideceğim," dedi Jasper.

"Charlotte sana onun kararını söyledi mi?"

"Evet, ben onunla konuştum; ama o inatçı bir minx."

"Ona öyle arama; bana olan sevgisi yüzünden. Üzgünüm
Aynı anda evlenmeyecek; Ama sonuçta, uzun bir
erteleme ve ben sahibim, bir rahatlama, durumumu gizlemek zorunda kalmamak
ondan sağlık. "

"Bir kadınla tartışmak işe yaramaz," dedi Jasper. "Eh, güle güle,
John."

"Güle güle," dedi yaşlı Harman, Jasper'ın elini sürpriz bir şekilde
ona tutuldu.

Jasper'ın keskin gözleri bir an için John'un içine sert baktı. O çarptı
İnce el ve odadan ayrıldı. O, sonsuza kadar bırakmıştı
sevilen ve boğazında bile başka bir şeyden kaynaklanan bir yumru vardı
korku. Ama sokakta ve o lüks evin dışında, onun aşkı
gözden düştü ve korkusu geri döndü; İngiltere'den çıkmalı
Çok gece ve yapacak çok şeyi vardı.

Saatini çıkardı. Evet, hala zaman vardı. Bir geçişi selamlamak
Hansom içine atladı ve bankasına gitti. Orada,
Kasiyerin şaşkınlığı, orada tuttuğu tüm parayı çizdi. Bu
binlerce idi. Jasper, değerli notları bir
Cep kitabı. Sonra lojmanlarına gitti ve yırtılma görevine başladı
Korktuğu mektuplar ve makaleler ona ihanet edebilir. Şimdiye kadar hepsi
Hayatı boyunca bu şeyleri değerli tutmuştu; Ama şimdi hepsi
annesinin portresine ve yazdığı birkaç harfe bile gitti
Okulda bir çocuk olduğunda ona. Bu hazineleri yaparken bile içini çekti
yangına girdi ve küllere indirgenmelerini izledi; Ama onlar
onunla bir yerden bir yere gitmişti ve umuyordu
Asla onlardan ayrılmayacağım, şimdi onları bırakmalı, çünkü masumlar
Baktı, ona karşı itiraz edebilirler. Tüm geçmişten vazgeçmeli
İsim ve hepsi, çünkü Avengers'dan uçmuyor muydu? Çünkü uçmak
günahı? Ah! Elbette transgressörlerin yolu zordu!




Bölüm XLVII.

Charlotte Harman'ın rahatlığı.


Jasper Harman o gece kardeşinin evine gelmedi, ama
Oraya gelmesi beklenen zaman ondan bir not geldi
yerine. Makul bir şekilde yazıldı ve onun için makul bir bahane verdi
yokluk. John'a ani haberlerden bazılarına ilişkin ani haberleri söyledi
işletme. Bu haberler gerçekten doğruydu. Jasper bir
Gizli Katip, ele aldıkları yabancı limana gitmişti
Bu özel konuyu sor, ancak en iyi düşündüğünü,
Söz konusu riskler büyüktü, kendisi de gitmek, kişisel olarak sormak.
Uzun sürmezdi & c. &C. Ne zaman bekleyeceğini yazacaktı
geri dönmek. Alarm verilmeyecek kadar akıllıca bir araya getirilen bir mektuptu
herhangi birine. John Harman okudu, katladı ve Charlotte'a
Jasper'ın Prens Kapısı'nda en az bir hafta beklemeleri gerekmiyor. .
Hafta geçti ve Jasper ne gelmiş veya yazmış olsa da,
Hesabında endişe duyulmadı. Bu arada işler dışa dönük
Prens'in kapısında sakinleşti. Hatta hissedilen ajitasyon
Kuruluştaki en alçak hizmetçi sona ermişti. Her şey vardı
alışık oluğuna geri döndü. Dokuz günlük harikası
Düğün bir harika olmayı bırakmıştı. Yine de, doğru, lezzet verdi
Hizmetkarlar Salonu'nda konuşma, ama üst katta asla bahsedilmedi.
Günlük yaşamın eşit rutini, sallanmasına devam etmişti ve işler
Bay Harman'ın tüm gözlere büyüdüğü dışında daha önce yaptıkları gibi bir şey
Algılanabilir derecede zayıf, Charlotte çok ciddi, soluk ve sessizdi,
O yaşlı Jasper artık evin içinde ve dışında değildi ve
John Hinton hiç yanına gelmedi. Prens Kapısı'ndaki lüks ev
tartışmasız çok donuk; Ama aksi halde kimse orada olduğunu tahmin edemezdi
Orada özel bir şeydi.

Belli bir sabah Charlotte kalktı, yürüme eşyalarını giydi ve
dışarı çıktı. Bir hafta boyunca kapılardan çıkmamıştı ve ani bir özlem
Taze dış dünyada yalnız kalmak onun için çok güçlü bir şekilde geldi
Reddedilmiş. Hansom aradı ve bir kez daha favorisine gitti
Regent's Park. Park şimdi tüm güzellik ve ihtişamın içindeydi.
Bahar elbisesi ve Charlotte yeşil ve hoş bir gölgenin altına oturdu
geniş yayılan meşe ağacı. Ellerini kucağına katladı ve baktı
ondan önce. Bir fırtınadan yaşamıştı, ama bunu biliyordu
Bir diğeri önündeydi. Gökyüzü tepesi hala gri ve azalıyordu;
Tempest'teki bu kısa durgunlukta neredeyse hiç barış vardı. İçinde
asil ve cesurca davrandığı fırtınanın ilk ani şiddetli,
Ama şimdi heyecan geçmişti, ona belli bir
Kalbin sertleşmesi ve Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmeye başlamıştı.
İlk başta, en çok kendini neredeyse hiç düşünmemişti, ama
günler onun üzerinde inilti yapmaması için günler geçtikçe imkansızdı
kendi değişen hayatı. Önündeki yol çok karanlık görünüyordu ve Charlotte
Ayaklar şimdiye kadar kasvet için alışılmamıştı. Dört gözle bekliyordu
Ölüm, babasının kaçınılmaz ve kesinlikle yaklaşan ölümü.
Bu kötüydü, bu korkunçtu; Ama olacağı gibi kötü ve korkunç
Yaşlı adama güle güle deyin, takip etmesi gereken daha kötü olurdu; Yine de
Onu sevebilir, ancak şefkatle tedavi edebilir,
Her şey bittiğinde ve geri döndüğünde kalan günler veya haftalar geri dönebilir
Erkeklerin övgüsünü veya suçunu alacak daha fazla değil, o zaman onu utandırmalı,
Onu dünyanın küçümsemesi için tutmalı. Bile imkansız olurdu
Hikayenin bilinmeyeceğini ummak ve bir kez bilindikten sonra
Sevdiği eski kafadaki onursuzluk. Charlotte için, görmesine rağmen
Günah, günahın kendisi en korkunç ve korkunç olmasına rağmen,
Günahkarı affetmek için doğasında Mesih'e yeterince yakın. O vardı
acı çekti; Oh, bu adam ne kadar acı! Ama bunun için daha az
Sebep onu sevdi mi? Ama onun gönül yarasının başka bir nedeni daha vardı;
Ve bu daha kişiseldi. Hinton ve ayrıldı. Bu haklıydı.
Onun izlemesi için başka herhangi bir kurs en belirgin olurdu
yanlış. Ama hiçbiri kalbi daha az ağrıyor ve çok ağrıyordu; nasıl
Hinton kararında kolayca kabul etmişti! Bilmiyordu bile
eve ziyareti. Ne olursa olsun o mektup
Sonuç, yaralı ruhunun balsamı gibi, ona hiç ulaşmamıştı. Hinton
daha fazla buluşmaları gerektiğinden çok memnun kaldı. Şüphesiz
En iyiydi, şüphesiz en az zor kursu kanıtlayacaktı; Ancak
Hiçbiri artık sıcak gözyaşları daha az düşmedi; Hiçbiri daha az ağırdı
kalp. Bir iki gözyaşı siliyordu ve bunları çok üzüyor
Düşünceler, kulağındaki açık bir ses onu korkuttu.

"Güzel bayan!" dedi tatlı ses ve bakan Charlotte gördü
Küçük Harold evinin yanında duruyor. Charlotte Harold'ı görmemişti
Hastalığından beri. Eskiden daha uzun ve daha ince büyüdü, ama onun
Sevgi dolu gözler yüzüne sabitlendi ve şimdi küçük kahverengi elleri dövdü
sabırsızlıkla dizlerinin üzerine.

"Daisy ve Angus sadece köşede," diye fısıldadı. "Oynayalım
Gizli ve arama oyunu, olur mu? "

Konuşurken elini çekti ve Charlotte onu mizah etmeye başladı
bir kere. Büyük meşe ağacının diğer tarafına hızla gittiler,
Harold çimlerin üzerinde otururken Charlotte'u yanına çekti.

"Ah! Konuşma," dedi ve kollarını boynuna koydu.

Küçük silahların hissini garip bir şekilde rahatlatıcı buldu ve
Bir iki an sonra diğerleri onları keşfetti ve yaklaştı
Mutlu kahkahalar, Harold'ın istekli isteğine bir kerede verdi.

"Yarım saat boyunca yürüyüşe çıkabilirler ve seninle kalabilir miyim?
Güzel bayan? "

"Evet," diye cevapladı, onu öpmek için eğilerek.

Anne doğru zamanda döneceğine söz verdi ve Charlotte ve Harold
yalnız. Onun yanına yakın yuva olan çocuk konuşmaya başladı
gizlice.

"Ben sana geldiğime sevindim," dedi; "Ben çok sıkıcı görünüyordun
geldi ve konuşmamın güzel olması olmalı ve 'bu
Benim için de çok güzel, çünkü sana düşkünüm. "

"Bundan memnunum Harold," dedi Charlotte.

"Ama senin kadar güzel bir bayan olduğunu sanmıyorum"
Çocuğa devam etti, gözlerini yüzüne kaldırdı ve onu inceledi
eleştirel. "Bay Hinton ve ben çok güzel olduğunu düşünüyorduk!
Sen çok _bright _-- evet, parlak bir kelime. Sevgili gibi bir şey
güzel kiraz, ya da çok, çok şarkı söylerken küçük kanaryam gibi
en iyi. Ama sen biraz kanaryam gibi değilsin; İçinde şarkı söylemem yok
Bugün; Mutlu değilsin, güzel bayanım? "

"Seni en son gördüğümden beri biraz sorun yaşadım Harold," dedi Charlotte.

"Canım, canım!" Harold'ın içini çekti, "Herkes çok sorun yaşıyor gibi görünüyor.
Neden merak ediyorum. HAYIR; Bay Hinton'un günümüzde oldukça olacağını düşüneceğini sanmıyorum.
Ama, "Ani bir düşünce ve hafıza geldikçe-" Sanırım sen
Bu zamana kadar evli mi? Bu zamana kadar Bay Hinton'la evli değil misiniz? "

"Hayır canım," diye yanıtladı Charlotte.

"Ama neden?" meraklı çocuğu sorguladı.

"Korkarım sana bunu söyleyemem Harold."

Harold yaklaşık yarım dakika sessiz kaldı. Üzerinde oturuyordu
Charlotte'a yakın çim ve başı omzuna yaslanmıştı.
Bir an sonra iç çekmeye devam etti,-

"Sanırım çok üzgünüm. O ve ben senin hakkında geceleri konuşurduk
Ateşim olduğunda. O zaman sana düşkün olduğunu biliyordum, neredeyse
Ben kendimim. "

"Little Harold Home'un beni sevmesine sevindim," dedi Charlotte,
Pretty Boy'un konuşması ve yine onu öpmek için eğildi.

"Ama herkes yapar," dedi çocuk. "Baba ve anne var ve benim
Bay Hinton ve ben, kendim ve her şeyden önce kutsanmış İsa. "

Charlotte'a garip bir duygu, yarım zevk, yarı sürpriz geldi.

"Bunu sonuncuyu nereden biliyorsun?" Fısıldadı.

"Tabii ki biliyorum," diye yanıtladı Harold. "Oldukça iyi biliyorum. Baba duydum
Ve anne söyle; Bir gün oldukça açık bir şekilde söylediklerini duydum; O bir
İsa Mesih'in çok sevdiği kutsanmış olanlardan. ' Ah hayatım! BEN
Keşke çocukların yakında bu kadar korkunç bir şekilde geri dönmeselerdi. "

Evet, çocuklar ve Anne geri döndüler ve Harold güle güle demek zorunda kaldı.
Ve Charlotte, adımlarını eve götürmek zorunda kaldı. Ama onun yürüyüşü
Hiçbir şey için olmamıştı ve yeni bir barış, yeni bir sessizlik ve
Kalbinde yeni umut. Gerçek şu ki, o sadece, şüphesiz veya
Zorluk, çocuğa inanıyordu. Küçük Harold Home ona biraz getirmişti
haberler. Haber garip, yeni ve harikaydı; Şüphesiz.
Sadık ve dolayısıyla inanç dolu, bu basit ve dikti
doğa. Bir gerçeğe inanmakta zorluk yoktu. Ne Harold
dedi bir gerçekti. İsa'nın sevdiği kişilerden biriydi. Düz yaptı
Bu sıkıntılı ruh teselli Tanrısına uçar. Dininden
Ölü bir şey olmak, yaşamaya başladı. Arkadaşsız değildi, o değildi
Yalnız, kesinlikle hepsini bilen, hala seven bir arkadaşı vardı. -Den
O an Charlotte Harman elini Mesih'in eline koydu.




Bölüm XLVIII.

Çocuk Tavan Arası.


Alexander Wilson'ın meseleleri yalnız bırakmayı kabul etmesi bir şeydi
şimdiki zaman ve bunu hem Charlotte evini hem de charlotte
Harman, ama yeğenini görmek onun için başka bir şeydi
Daisy'nin çocuğu, yoksulluktan muzdarip. Sandy alışmıştı
Avustralya çalılarında kaba. Çok gitmenin ne olduğunu biliyordu
Yemeksiz saatler ve bu yiyecek elde edilebildiğinde en çok
genellikle en kaba ve en yaygın kalitede. O da ne biliyordu
Açık havada uykuya dalmanın soğuk algınlığı anlamına geliyordu. Tüm o sıradan bir adam
Sandy'nin bir servet yapma çabalarında çekmiş olsaydı.
Bu zorluklarda hiç homurdanmamıştı, onun üzerinden geçtiler
hafifçe. Düşündüğü gibi, insandan daha az olurdu
şikayet edildi. Ama yine de, evin evine girdiğinde ve aldığında
Kötü niyetli yatak odasının bulundurulması ve her gün oturdu
Çok fazla olmayan yemeklere; Pretty Little Daisy'nin ağladığını gördüğünde
Çünkü annesi ona en besleyici olanı veremedi
Kahvaltısı ve Harold, hala soluk ve ince, olmadan yapmak zorunda
Doktorun kendisi için sipariş verdiği sığır eti; Sandy bunları gördüğünde
Kalbinin sıcak ve harika bir uyum sağladığı şeyler
nazik, güler yüzlü ruhu. Bu homurdanan uyum, doruğa ulaştı
nokta, bir gün-anne, çocuklar ve hizmetçi dışarı-çaldı
Yumuşak bir çocuk fidanlığına. Bu küçük çatı odası,
Çatı, düşük, yeterince havalandırılmamış, Sandy için çok fazla oldu.
Harekete geçme zamanı gelmişti ve o asla shirk olan adam değildi
herhangi bir şekilde eylem. Charlotte Harman çok iyiydi; o ölmekte olan baba
En iğrenç bir günahkar olarak telaffuz ettiği ve zevk aldığı onunki
Onu düşünürken, o da yeterince iyiydi, ama her şey yapamadı
Onlara yol açın. Şimdiki zaman için Bay Harman'ın parası olamazdı
evin rahatlamasına dokundu, ancak Sandy'nin kendi çantası açıktı ve
Çanta, kendini gururlandırdı, biraz rahat astarlıydı. Evet, o
bir şeyler yapmalı ve hemen. Belirgin tiksinti ile muayene ettikten sonra
Çocuk Tavan aralığı, caddede yürüdü. Tremins Yolu uzundu ve
Dar, ama bunun dışına çıkan bir dizi yeni evdi. Bu evler
yaklaşık iki sayı büyüklüğünde, güzel bir şekilde bitmişti ve
Birçoğu zaten alınmış olsa da, iki veya üçünün tahtası vardı,
hala izin vereceklerini duyurdu. Sandy temsilcinin adını gördü
yönetim kurulu ve doğrudan ona danışmak için gitti. Bunun sonucu
Danışma, yarım saat içinde o ve ajanın her yerinde olmasıydı.
Yeni ev. Sandy bodrum katına indi ve kendini düşündü
özellikle burnunu köşelere atarken,
mutfak aralığının inşası ve yıkama için bir bakır beklemek
Scullery'ye konulacak. Üst katta büyük bir seçti ve
Parlak oda, pencereleri uzak bir ülkenin gözetlemesini emretti.
Burada onun güzel küçük evcil hayvan papatyası mutlu oynayabilir ve onu geri alabilir
pembe yanaklar ve aşağıya gelmeden geceleri iyi uyuyun
Kahvaltıya ağır gözlü. Sonunda evi yerinde aldı ve
Ertesi Pazartesi için Paperers ve Ressamlar sipariş edildi.

Ona gazeteleri seçmek isteyip istemediği soruldu. "Kesinlikle,"
Kreşin kaplanması gerektiğine dair içe doğru karar vererek
resimler. Pazartesi günü seçimleri için bir saat atadı. Bu gün
Cumartesi idi. Daha sonra 10 numaralı ev sahibine, Tremins Road ve
Evlerin kiralanmasının geri kalanında bir düzenleme yaptı. Bu
Düzenleme ona biraz paraya mal oldu, ancak tekrar yansıttı
Çantasının iyi çizgili olduğu memnuniyeti. Şimdiye kadar onu yapmıştı
Zorlanmadan planlar. Ancak bir sonraki adımı o kadar kolay değildi; olmadan
Charlotte ya da kocasına bir kelime söyleyerek onları mahrum etmişti
bir evin bir diğeri verirken. Şüphesiz yeni ev
eskisinden çok daha üstündü. Ama yine de aklına geldi
Eylemini bir özgürlük ışığında düşünebilirler; Kısacası, bu
Bu çok tuhaf ve ahlaksız çift Huff'u alabilir
ve teklifine gitmeyi reddedebilir. Sandy zekalarını çalışmaya koydu
Bu sorun ve son olarak bir plan hazırladı. Buna gelmeli
Guile ile çift. Düşündü ve düşündü ve akşam onun
Kocası yeğeniyle uzun bir konuşma yaptı. Birkaç akıllıca
Charlotte'u kocasının hakkında korkutmaya devam ettiği seçilmiş kelimeler
sağlık. Hasta, yıpranmış, ondan çok daha yaşlı göründüğünü belirtti.
yıllar. İç çekerek, ev gibi bir adam kırıldığında o
Bir daha asla kalkmadım. Anayasasını baltalıyordu. Ne zaman vardı
bir değişiklik?

"Evlendiğimizden beri asla bir kez," diye cevapladı karısı içinde gözyaşları
gözler.

Sandy, bunun üzerinde çok üzücü ve ağır bir şekilde başını salladı ve
Yansıma anı planını ortaya çıkardı.

Paskalya şimdi bitmişti, cemaat çalışmaları için özel bir basın yoktu. Elbette
Evlerin rektörü ona bir tatil verir ve uzaklaşmasına izin verir
Pazartesi -Cumartesi gecesi? Neden bu altı için Margate'e kaçmıyorsunuz?
günler ve karısını ve üç çocuğu yanına mı götürüyor? Hayır, almaları gerekiyor
Hizmetçi yok, çünkü o, Sandy Amca, bu planın öne sürülmesi
masraf için cevaplanabilir. Hepsini iyi bir otele koyardı,
Ve Anne onunla ilgilenmek için evde kalabilirdi. Tabii ki buna
Şema Birçok itirazda bulundu. Ama nihayet, eski
Avustralyalı onları her şeyden geçirdi. Kısa izin tarafından verildi
Rektör. Otelde en iyi deniz görünümünü komuta eden odalar
Sandy tarafından alındı ​​ve evler 10 tremin yolunu bıraktı, az tahmin
oraya dönmeyeceklerini. Baba, anne ve
Erken bir trenle üç mutlu küçük çocuk, Sandy geri döndü
Hızlı Tremins Road'a. Orada Anne'yi aradı ve ortaya çıktı
Titreyen ve şaşkın kız planı.

"Cumartesi gecesi, benim
kızım, "dedi sonuçta." Değeri neyi ortadan kaldırmalıyız
Bu mobilyaların taşınması ve hepsi temiz ve taze olmalı,
Yeni evi temizleyin. Ve buraya bak, Anne, tüm işi yapamazsın; yapıyor musun
Gelip yardım edecek iyi, çalışkan bir kızı biliyor
Sen, ve Bayan Home'un ondan hoşlanması halinde tamamen kal, sadece bir
İkincisi senin gibi, benim lass? "

"Ah, lütfen efendim, lütfen, efendim," diye yanıtladı Anne, "Kendi kız kardeşim var
O yaşlı, ben ve daha bilen. O gerçek 'Andy ve lütfen efendim,
Gerçekten çok iyi olmasını istiyordu. "

"Onu elbette meşgul," dedi Wilson, "Onun için hemen git. Bakın;
Yaşıyor mu? Taksi ücretini ödeyeceğim. "

"Ah, _family Herald_ gibi bir şeydi," diye düşündü Anne
Uzaklaştı.

Sandy Amca daha sonra büyük bir West End mobilya dükkanına gitti ve bazılarını seçti
Mantıklı ve güzel mobilyalar. Tek başına el değmeden bıraktığı çizim odası,
çünkü böyle bir odanın nasıl düzenlenmesi gerektiğini anlayamadı
Dışarı-bu Charlotte'un eyaleti olmalı. Ama güzel büyük yemek odası,
Yatak odaları, merdivenler ve salon, tatlı ve eşcinsel ve güzel yapıldı
Tadı iyi olan ve Sandy Amca'nın verdiği West End Shopman olarak
Carte Blanche, tasarlanabilir. Sonunda, Cumartesi günü bir
Çiçekçiler ve oradan pencereleri çiçeklerle doldurdu ve Anne
kiler ve mağaza odasını bol miktarda tedarik etme emirleri; Ve şimdi sonunda,
Çay için talimatlar verilen yaşlı adam yeğeniyle tanışmak için gitti,
Kocası ve çocukları, onları yeni evlerine götürmek için.

"Ah, böyle bir zamanımız vardı," dedi Harold, Brown bir meyve olarak, o
Eski büyük amcasına baktı. "Biz değil mi Daisy?" Ekledi,
eline yapışan küçük kız kardeşine hitap ediyor.

"Ess, ama biz 'oo, amca'," dedi küçük şey,
Bu konuşmanın memnun edeceğini iyi bildiği yüzüne atar.

"Sen sadece sevgili, küçük, sevgili bir ördek," dedi Sandy, onu içeri alarak
kolları ve ona bir sıkma veriyor. Ama Daisy bile tam olarak
Şu anda onu tekelleştir. Şemasının tüm başarısı
Sonraki yarım saat ve hepsi Kentish kasabasına geri döndükçe Sandy
Kabin ve baba, anne ve üç çocuğun kutusu
İçeride kalbi o kadar yüksek ve sert attı ki, onu susturmak zorunda kaldı
Bazı keskin iç uyarılar.

"Sandy Wilson, sen yaşlı aptal!" Kendi kendine bir kereden fazla dedi; "Sen
Korkmak için Avustralya çalılarının zorluklarından geçmedim
böyle bir an. Kendinizi sessiz tutun; Senden utanıyorum. "

Sonunda Sandy'nin özel olarak verdiği adrese çizildiler. Nasıl
Güzel yeni ev görünüyordu! Salon kapısı açıldı ve Anne
Eşikte gülümseyen yüz görüldü. Çocuklar bağırdı
Pencerelerde çok eşcinsel olan onu ve çiçekleri görüyor. Bay Home
Şaşkın bir şekilde, Cabby'ye şunu söylemek için başını söndürüyordu
Bir hata yapmıştı ve sadece köşeyi dönmesi gerektiğini. Charlotte
Sandy Amca ile, queer küçük bir sürpriz hissi hissediyordu
Duygu ile neredeyse mor bir yüz, kabinin kapısını açtı, aldı
Daisy kollarında ve onu kolay bir salıncakla monte etmek
Charlotte'a omuz dedi,-

"Sevgili, ölü annen Daisy Wilson adına hoş geldiniz.
Yeni ev, yeğeni Lottie. "

Çocuklar yeni bir bağırış yaptı.

"Ah, gel Daisy," dedi Harold; Yere mücadele etti ve ikisi
acele etti. Anne indi ve bebeği aldı ve Bay ve Bayan Home vardı
Bunun için yardım yok ama kör bir şekilde takip etmek. Sandy Amca itti
Yeğeni salon sandalyelerinden birine indi.

"Orada!" dedi; "Cennet uğruna, ikiniz pratik olmayan,
İstenmeyen insanlar, bana kızmaya başlar. Tremins Road'da o yer
Kalbimi oldukça kırıyordu ve dayanamadım ve
'Tis-iyi-inanıyorum' izin veriyorum ve sen _can't_ geri dönün ve
Bu ev senin, yeğen Charlotte ve mobilya. Kiraya gelince,
Bunun için sorumlu olacağım ve kendi annenizin reddedilmeyeceksin
Erkek kardeş. Gerçek şu ki, çocukların uyuduğu tavan çok fazla
Benim için, bu yüzden bir şeyler yapmak zorunda kaldım. Biraz pratik yaparsam beni affet
ikinize de aldatma. Şimdi bir otelde bir otele gidiyorum, ama
Yarın, eğer annenin erkek kardeşine çok kızmadıysan, ben
İyilik için geri dönüyor. Kendime iyi bir oda tuttu, size söyleyebilirim. Anne
Bunu size gösterecek. Sandy Wilson'a kendi rahatlığını görmek için güven. Şimdi
Güle güle ve Tanrı ikinizi de korusun. "

Şaşırmış çiftten hiçbirinin içine girmeden önce koştu.
kelime.

"Ama bence yaşlı adamın yanlarında aldığı özgürlüğü affedecekler,"
O gece gözlerini kapatırken son uyanık düşünceleri miydi.




Bölüm Xlix.

Ağladı.


Bay Harman, hayatının dış koşullarını almaya başlamıştı
büyük bir sessizliğe sahip. Üç ay önce her ikisine de neden olurdu
Sorun ve sıkıntı, şimdi eşitlikle karşılandı. Gerçek şu ki,
Kendini her gün sonsuzluğa yaklaştığını hissetti,
zaman, her zaman dünyevi zihinlerimize orantısız olarak büyük,
Ona gerçek oranlarını varsayarak.

John Harman, korkunç bir zihinsel acı çeken karanlık bir yol tarafından yönetiliyordu.
Tanrısı; Zaten yaklaşıyordu ve bu affetmenin gölgesi
Bu da onu mükemmel dinlenmesiyle kuşatacaktı ve barış elindeydi.

Günler ve hatta haftalar geçti ve Jasper'ın haberleri yoktu. John
Harman bir zamanlar çok şaşırırdı, ama şimdi
Kardeşlerinin garip bir sessizlik, hatta ilgisizliği ile yokluğunun gerçeği.
Charlotte'un ertelenmiş evliliği, biraz zaman önce
onu üzdü, ama kesinlikle ondan sonra mutlu olacağına inanmak
Ölüm, şimdi sorun yaratmadı; Ve kendi kendine sahip olmaya yardım edemedi
Sevilen kızının varlığının çok büyük bir rahatlık olduğunu
hafifçe dağıtılmak. Kendisiyle çok fazla emildi
Hinton'un yokluğunun garipliğine dikkat edin ve o
Aksi takdirde Charlotte'un yüzü zayıfladı ve
soluk ve bastırılmış, neredeyse ezilmiş bir şekilde
şimdiye kadar mevcut sağlık durumu bile olmayan ruhlu yaratık
tamamen hesaba katabilir.

Evet, John Harman kendi emredilen hayatını yaşadı, gün geçtikçe biraz ilerledi
Dahası ölüm gölgesinin vadisine. O vadi
Giriş gerçekten yaşlı adama çok karanlık görünüyordu, çünkü onun günahı
Gençler hala affedilmiyordu ve bir bakış bile göremedi
İyi Çoban çubuğu ve personeli. Hala gece gündüz arıyordu
bazı barış ve affetme yolu; Tüm kurtarıcının
Dünya eğimli eski kafasına koyacak. Hala olduğu hata
Yapmak bu-Tanrı'nın barış yolunu almazdı, onu bulmalı
sahip olmak.

Bir akşam, Charlotte onu terk ettikten sonra uzun süre oturdu
Düşünce kayıp çalışma. Bir süre sonra yükseldi ve bir kez daha indirdi
daha önce açtığı İncil Raf; Sonra vardı
Ona rahatlığın tersi verildi ve onu çıkardığı için neredeyse hiç
onu gözden uzak bir şekilde ittiği yer, neden
tekrar dokundu. Ancak, eline aldı ve geri döndü
sandalyesine. Sandalyeyi masaya çekti ve eskisini koydu
Üzerine İncil. Onu gelişigüzel açtı; O hiç olmayan bir adam değildi
İncil'i inceledi veya sevdi; Tüm içeriğiyle tanışmadı
Ve gözlerinin dinlendiği hikaye neredeyse tazelikle geldi
yenilik.

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı;
Diğer bir kamuoyu.

"Kamu, gözleri cennete kadar yükselmezdi, ama
Göğsünün üzerine, Tanrı'nın benim için merhamet et, bir günahkar olduğunu söyleyerek.

"Sana söylüyorum, bu adam evine indi.
diğer."

John Harman hikayeyi iki kez okudu.

"Bu adam diğerinden ziyade evine haklı çıktı."

Diğeri! O oruç tuttu ve sadaka verdi ve Tanrı'ya şöyle olmadığı için teşekkür etti
Bu kamuoyu-günahkar olan bu kamuoyu.

Ancak Mukaddes Kitap sözleri yeterince açık ve yeterince açıktı. O, günahkar,
haklıydı.

John Harman yüzünü elleriyle kapladı. Aniden ona düştü
dizler.

"Tanrı bana bir günahkar merhamet et," dedi.

Birkaç kelimeyi iki kez yüksek sesle, büyük ruhlu ve o
Ağladı dua etti.

Daha sonra Mukaddes Kitap sayfalarını tekrar çevirdi. Bu sefer okudu
Zacchaeus'un hikayesi.

"Eğer herhangi bir adamdan bir şey alsaydım, onu dört kat geri yüklerim."

Sonunda Bay Harman yatağa gittiğinde çok geç kaldı, ama uyudu
O gece yıllarca yaptığından daha iyi. Görmeye başlamıştı
olası son.




Bölüm L.

Evin Vaaz.


Evlerin Sandy Amca'nın nezaketini reddetmesi imkansızdı. Onların
Doğal gurur ve karakterin bağımsızlığı yolda duramadı
çok nazik ve zarif bir şekilde bir hediye sundu. Yaşlı adam geldiğinde
Ertesi gün onları gör, tüm sevgi ve minnettarlıkla karşılandı
Hak etti. Eğer iyi verebilirse, Charlotte ve kocası nasıl olduğunu biliyordu
iyi almak için. Şimdi yeğenine açıkça geçmeye geldiğini söyledi
Onunla birlikte günlerinin geri kalanı; ve baba, anne ve
Çocuklar onu zevkle karşıladı.

Charlotte şimdi çok mutlu bir kadındı. Yeni ve güzel ev
ona hoş. Ne yapmamanın ne olduğunu anlamaya başladı
Bir pound'a iki kez bak, çünkü Sandy Amca'nın çantası sonsuza dek
emretmek. Mobilyaları seçmek için yaşlı amcasıyla gittiğinde
Yeni çizim odası, o kadar neşeyle güldü ve o kadar eşcinsel görünüyordu ki
Sandy Amca ona beş yılını kaybettiğini bildirdi.
yaş. Harold ve Daisy şu anda yüzüne bakarlardı ve
Birbirinize, "Annemiz güzel değil mi?" Gerçekten de onun içindeki barış
kalp ve dünyevi refahın beklenmedik küçük parıltısı
Hayatına gel, harika bir şekilde yumuşadı ve yüzünü güzelleştirdi.
Gözleri, çocuklarının çiçek açan yüzlerine baktığında sık sık
Yıldızlar kadar parlak. Şimdi her zaman sakin ve mutluydular. O vardı
Bununla birlikte, küçük bir haç, mutlu zamanında küçük bir gölge. O
Charlotte Harman ile mümkünse-günde olmak istedim. Kalbi
Charlotte'a özlem duydu ve çocuklarını neredeyse ihmal ederdi
Ona şimdi bir rahatlık ışını vermek için. Ama Charlotte'un kendisi vardı
Bu günlük ilişkiyi yasakladı.

"Seni seviyorum Charlotte," dedi, "ve beni sevdiğini biliyorum.
Şu anda buluşmamalıyız. Babamı seni görmeye gitmek için terk edemem
Ve buraya gelmemelisin, çünkü seni görme şansını riske atamam.
Beni sorgulayabilir ve sorularını cevaplayamayacağım. HAYIR,
Charlotte, tanışmamalıyız. "

Charlotte Home bu konuda çok pişman oldu. Başarısız Charlotte Harman, o
Dikkatini Hinton'a çevirdi. Taşa tamamen çözüldü
bu ikisinin henüz evlenmesini sağlamak için onun tarafından reddedilmeli ve o
Genç adamı görerek nesnesini en iyi etkileyebileceğini düşündüm. O
Ona yazarak, aramasını isteyerek, çok fazla olduğunu söyleyerek
ona söylemek önemi; Ama hem özel adresinden hem de
Odaları mektupları zamanla geri döndü. Hinton
kasabada değildi ve nerede olduğu için hiçbir ipucu bırakmamıştı. Böylece öyleydi
Herhangi bir şekilde, büyük karanlıkta olanlara yardım etmekten kesin ve
Bu gerçek ona şüphesiz bir üzüntü idi. Evet, Bayan Home doluydu
Charlotte için acıma, Charlotte'un sevgilisi için acıma dolu. Ama bu
hem kendisi hem de Sandy Amca'nın güçlü bir duygusu koruduğundan korkuyordu
Azalan'a neden olana karşı öfke-Towards,
Bu nedenle, cezanın en ağır payının düştüğü. Çok
Charlotte için korkunçtu, Hinton için çok korkunç. Ama onlar mıydı
Yaşlı John Harman'a karşı gerçek duygularını anlatmak istedi,
fısıldadı, "Ona doğru servis." Bununla birlikte, onun dışında bir tane vardı
En sıcak ve tutkulu olan en sıcak sempatileri olan kızı
Dualar gece gündüz gece gündüz başlıyordu, daha fazla merkeze ve
Acı ve suçlu adamı daha fazla ve bu küratördü,
Ev. Angus evi John Harman'ı hiç görmemişti, ama günahı ve
Durum ondan önce idi. O ölmekte olan bir adamdı ve-
günahkar. Güçlü gözyaşları ve ağıtlarla bu adam Tanrı'ya ağladı mı?
onun adamı. Gözyaşları ve duaları günahkar için sevgi getirdi.
Angus Home, John Harman'ı Tanrı'ya geri getirmek için memnuniyetle ölecekti.

Bir Cumartesi gecesi vaazının üzerinden geçti. O bir değildi
etkili vaiz, ama o kadar ciddiyeti onun doğasıydı, o kadar yoğun
Tanrı'nın sevgisinin ve görünmeyen şeylerin gerçekleşmesi
Sözlerinin nadir gücü ile kanatlanmaması imkansız
ciddiyet. Ne dil ne de hayal gücüyle yetenekli değildi;
Ama sade gerçekleri o şekilde söyleyebilirdi, dinleyicileri sık sık
dinlerken titredi. Böyle zamanlarda intikamcı gibi görünüyordu
melek. Adam için, günahı azarlamaya çağrıldığını hissettiğinde çok
Tanrısı için kıskanç. Sonra, tekrar, konforu fısıldayabilirdi; yapabilirdi
Cennetten aşağı indir ve baktı, çok
Çok uzak, sanki şimdi ve hatta burada bile, gözleri görüyordu
Kral onun güzelliğinde. Yine de, gerçek gücü o kadar aztı
Anladım, çok daha iyisi, boş kelimeler zarifçe birbirine dayanıyordu
tercih edilen, o evin nadiren büyük cemaatte vaaz vermesi istendi
kilise. Cemaati genellikle sürüsünün en fakiriydi.
Bu çok fakir insanlar papazlarını sevmeyi öğrendi ve onlar için
çok memnuniyetle harcamak ve harcamak. Yarın vaaz edecekti
Bu fakir insanlara küçük demir bina. Şimdi hazırlanmak için geç oturdu
onun vaazı. Ancak kendini bu iş için ne yazık ki ayarsız buldu.
İncil'i eline aldı ve sayfadan sonra sayfa çevirdi; Hayır bulabiliyordu
uygun metin; Dikkatini belirli bir çizgiye düzeltemezdi
argüman. Bir çekmecenin kilidini açtı ve bundan sonra eski bir yığınını aldı
Vaazlar; Bunlardan birini kullanmalı mı? İçinden ve onun içinden baktı
mağaza. Hiçbiri memnun değildi, hiçbiri onu tatmin etmedi. Sonunda, aniden üstesinden gel
Hisset, yarın vaazını unuttu. Makalelerini itti
bir kenara ve dizlerinin üzerine düştü. John'un ruhu hakkında terördeydi
Harman ve onun için neredeyse sanki gibi görünen inililerde dua etti
Bir cevap için gökleri savunmalarında yapmalıdırlar. "Tanrım, yedek
adam. Tanrım, beni duy; Sana yalvardığımda beni duy. İçindi
Onun gibi günahkarlar ölmediniz. Oh, yedek! Oh, kurtar!-Bu harika kurtar
günahkar. Bana ruhunu ver Lord. Tanrım, sana getirmem için bana ruhunu ver
Cennette. "Mayıs sabahının erken saatlerinde yatağa gitti
oldukça yorgun. Vaazını kesinlikle unutmuştu. O yapmadı
Ertesi gün cemaati için bir kelime hazırladı. O gitmeden önce
Kilise bunu hatırladı. Şimdi bunun için yardım yoktu. Yapabilirdi ama
Zaten hazırlanmış vaazlarından ikisini cebine koydu ve yola çıktı. O
hizmeti okumak ve vaaz vaaz etmekti. Vardı
Yaklaşık altmış fakir insan mevcut. Charlotte ve çocuklar
Parish Kilisesi. Tüm içinde gerçekten iyi giyimli bir insan yoktu
Cemaat. Az önce bir
Kapının yanında karıştırın dikkatini çekti. Görmek için gözlerini kaldırdı
Verger, merkez koridoru eğimli başlı bir adam ve eğimli baş ve
Gümüş saç, genç bir kadın eşliğinde. Genç kadın ev
bir bakışta tanındı. Charlotte Harman'dı; O zaman yaşlı adam
babası. Kendisine neden buraya ya da nasıl geldiklerini sormadı, ama
Anında kendi kalbine, kendinden geçmiş bir sevinç zahmetiyle, dedi.
"Tanrı duamı duydu; bu ruh benim olmaktır." O monte ettiğinde
Minber merdivenleri, yazılı vaazlarını kesinlikle unutmuştu. İçin
İlk kez cemaatinden önce herhangi bir dış yardım olmadan durdu
yazılı kelimeler, hatta notlar. Kesinlikle onlara ihtiyacı yoktu, çünkü
Kalp doluydu. O kalpten, sevgiyle o kadar yoğun yanıyor
Neredeyse ilahi, konuştu. Herhangi bir metin kullandığını sanmıyorum ama söyledi
baştan sona erdirilmiş oğlunun eski, eski hikayesi. O anlattı
Cemaatine benziyordu, bu harika hikaye hiç olmamıştı
Kurtarıcının kendisi kelimeleri ilk kez söylediğinden beri anlatıldı. O
Uzak ülkeyi, Tanrı'nın olmadığı ülkeyi; Ve insanlar
korkuyorlardı ve nefeslerini nadiren çekebiliyorlardı. Sonra söyledi
Babanın affedilmesi ve babanın hoş geldiniz evi; ve
Cemaat, hem erkekler hem de kadınlar yüzlerini sakladı ve ağladı. Ek
Onun ciddiyeti Tanrı ona günümüzde büyük bir konuşma armağanı vermişti.
İnsanlar daha sonra papazlarını neredeyse hiç tanımadıklarını söyledi. Oradaydı
O sabah kilisesinde kuru bir göz değil.




Bölüm Li.

Bir günahkar.


Ev yeni ve güzel evine geri döndü ve karısıyla oturdu
ve çocuklar ve bekledi. Charlotte'a bunları bile söylemezdi
Küçük cemaatine eklemeler yapmadı. Ona sorduğunda
İyileşmişti, vaazı bir zorluk olsaydı,
Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu gözlerinde bir ışıkla cevapladı. Sonrasında
Bu karısı sadece elini aldı ve bastırdı. Soru Hayır Gerekiyor
Dahası: Ama yüzündeki mutlu görünümü bile merak etti.

O gün için iki hizmet daha vardı ve ayrıca okula katılacak ve
tüm görevleri boyunca, çaba göstermeden gelmiş gibi görünen veya
Rahatsızlık, hala bekledi. Bir melek ona söylemiş olsaydı,
Bay Harman'dan daha fazlasını görmesi gerektiğini. Bundan daha az emin olsaydı
Bir toplantıyı güvence altına almak için bazı adımlar atardı; olurdu
Kızına gitti, ne olduğunu bilmiyordu. Ancak
Bu firma güvencesine sahip olmak, herhangi bir adım atmadı; Ne inanıyordu
Tanrı, sessizce beklemek için yapmasını diledi.

Pazartesi sabahı dışarı çıktığında karısıyla birlikte söz bıraktı.
İstenirse, sorun veya gecikme olmadan bulunabilir.

"Cemaatte herhangi biri hasta mı?" sordu.

"Bazıları hasta, ama cemaatte değil," diye yanıtladı.

Ancak Pazartesi gecesi geç saatlerde kimsenin olmadığını bulmak için eve geldi
Gönderildi, özellikle kimse onun için sormamıştı. Hala inancı değildi
tüm sarsılmış; Hala Harman'ın ruhunun ona verileceğini biliyordu,
ve onu görmek istediğine inanarak, henüz yapması gerektiğini hissetti
onun yanına çağrıl.

Salı sabahı Dualar Küçük Demir Kilisesi'nde okunacaktı.
Pazar günleri bile hiç dolu, bu bir hafta içi hizmet çok sefil oldu
katıldı. Ev sık sık almadı, görev genellikle yola çıktı
Yerdeki en genç küratör. Geçmişte acele ediyordu,
Young Davenport'la tanıştığında, birçoğu hasta ve fakir katılmak için
Sadece sadece atanmış.

"Seninle tanıştığım için mutluyum," dedi genç adam, aynı anda geliyor ve
Yaşlı din adamlarına sorunlu bir yüzle hitap etmek. "Olmazdı
senin yerinize gitme zamanı oldu. Bak, bir
telgraf; Babam hasta. Saat on iki yaşında bir tren yakalamak istiyorum
gidip onu gör; Bu hizmeti alırsam yapamam. Mümkün olacak mı
Bu sabah görevi yapacak mısın? "

"Mükemmel mümkün," diye cevapladı eve yürekten. "Aynı anda git canım
aynı tür; Sen dönene kadar senin için bir şeyler göreceğim. "

Genç adam usulüne minnettardı ve aynı anda acele etti ve ev
küçük binaya girdi. Bunu yaptığı anda nedenini gördü
hepsi. Bay Harman kilisede idi; Kilisede ve yalnızdı.
Kızı onunla değildi. O gün vaaz yoktu ve
Kısa sabah duaları hızla bitti. Yarım düzine fakir olan
tekrar dışarı çıktı; Ama Bay Harman karışmadı. Ev onu çıkardı
Aşırı ve kiliseyi acele etti. Şimdi Bay ile konuşmak istedi
Harman, eğer Bay Harman onunla konuşmazsa; Ama yapacağını gördü
konuşmak. Pew'e yaklaşırken beyaz başlı yaşlı adam yavaşça yükseldi ve
onunla buluşmaya geldi.

"Efendim, sana birkaç kelime söylemek istiyorum."

"İstediğiniz kadar, sevgili efendim; ben oldukça hizmetindeyim."

Ev şimdi pew'e girdi ve oturdu.

"Burada mı yoksa yelekte mi konuşalım?" Bir andan sonra sordu
sessizlik.

"Belki daha sonra evime geleceğini düşündüm," dedi Bay
Harman. "Sana söyleyecek uzun bir hikayem var; bunu en iyi şekilde söyleyebilirim.
Çok hastayım yoksa sana gelirdim. Bu akşam seni bekleyebilir miyim? "

"Kesinlikle geleceğim," diye cevapladı eve. "Adresiniz nedir?"

Bay Harman verdi. Sonra, bir duraklamadan sonra, ...

"Seni bakan olarak arıyorum."

"Ve sana Tanrı'nın hizmetçisi olarak geliyorum," diye yanıtladı küratör, şimdi düzelti
Gözleri arkadaşında.

Bay Harman'ın bakışları, bu istikrarlı görünümden önce bıldırcın olmadı. Bir
Unutingable üzüntü tam olarak geri döndü. Sonra dedi ki,

"Buraya Pazar günü geldim."

"Seni gördüm," diye cevapladı eve.

"Ah! Bana vaaz etmen mümkün olabilir mi?"

"Sana, eğer öyle düşünüyorsan. Cemaatteki her günahkarla konuştum. "

"Tanrı'nın olmadığı bir topraktan bahsettin; korkunç olanı tarif ettin
Ülke iyi. "

"Kurak bir toprak mı?" eve cevap verdi.

"Ay, susuz bir toprak."

"Bunu bu kadar bulanlar, aynı zamanda geri döndüklerini de buluyor
Tanrı'nın bulunduğu bir ülkeye. "

"Öyleyse, günahın affedilmesine mi inanıyor musun?"

"Yapmazsam delirmeliydim."

"Benim iyi efendim, sen çok günahkar değilsin."

"Ben bir günahkârım, efendim; ve olmasaydım-gözlerimi kaldırmaya cesaret edersem
Kutsal, dürüst bir Tanrı ve 'Ben safım' deyin-henüz yapmadıysam
Şimdi mükemmelde yanında oturduğum kadar inan
Günahın affedilmesi, henüz delirmeliydim; Çünkü başka erkekler gördüm
günahlar ve diğer erkeklerin umutsuzluğu; Onların amacımı için nedenimi kaybetmeliyim
Benim için değilse. "

"Sen gerçekten mi? Artık umutsuz bir adam ve ölmekten önce görüyorsun
Adam."

"Ve bir günahkar?" evi sorguladı.

"Ay, ay, Tanrı bilir, bir günahkar."

"O zaman benden önce umutsuzluğu barışa değiştirilebilen bir adam görüyorum,
Ve günahı affedildi. Bu akşam sana hangi saati arayalım? "

Bay Harman saati seçti. Sonra zayıf yükseldi; Ev ona kolunu verdi
ve onu arabasına götürdü; Daha sonra kiliseye tekrar girdi
dua etmek için.




Bölüm lii.

Gizli bir günah.


Akşam dokuz saat saati Bay Harman tarafından adlandırılan saatti ve
O saatte Prens'in kapısına geldi. O bir adamdı
bir randevuya geç kalmadığı bilinmemişti; Küçük şeyler için
Bu tekil adam bile güvenin mektubuna sadık kaldı.
Geçmiş sözünün bu güzel gözlemi, büyük bir ölçü ile karşı koydu
aksi halde pratik olmayan doğası. Ev tümü tarafından biliniyordu
Tanıdıklar en güvenilir bir adam.

Bay Harman Charlotte'a bir arkadaşının ziyaret etmesini beklediğini söylemişti.
o. O arkadaşı yalnız görmek istediğini söyledi; Ama aksine
Onun sevgisi, isminden bahsetmedi. Bu merak edilemez, çünkü
Bay Harman, Homes ve Charlotte arasında hiçbir bağlantı olmadığını bilmiyordu. O vardı
Tanrı'nın bu adamını seçti, erkek adamlarının üstünde, çünkü o
Sermeni tarafından perili ve etkilenmişti, ama neredeyse kendini bilmiyordu
onun adı. Ancak Charlotte, Bay Home'un girdiğini gördü
babasının çalışması. Görüşün neredeyse aldığını söylemek çok fazla değil
Nefesi kesildi ve çok önemli bir rahatsızlık hissetti.

"Buraya otur," dedi Bay Harman misafirine.

Oda rahat bir şekilde hazırlanmıştı ve ev Bay Harman'a girdiğinde
kalktı ve kapıyı kilitledi; Sonra, evin karşısında oturuyor ve
Biraz öne eğilerek, hemen önsöz veya önsöz olmadan başladı.

"Size hayatımın hikayesini çekinmeden söylemek istiyorum."

"Dinlemeye geldim," diye yanıtladı eve.

"Bu bir günahın hikayesi."

Ev başını büktü.

"Başarılı bir şekilde gizli bir günahın hikayesi-tümden gizli bir günah
Üç ve yirmi yıl boyunca dünya. "

"Böyle bir günahın ezici bir kilo olması gerekiyordu," diye cevapladı din adamı.
"Ama bana en başından beri söyler misin?"

"Size en başından beri söyleyeceğim. Dediğin gibi gizli bir günah,
Bir adamı cehenneme ezecek kadar ağır. Ama daha fazla önsöz yapmayacağım.
Efendim, gençken çok asil bir anneyi kaybetme talihsizliğine sahibim.
On yaşındayken kardeşim (bir erkek kardeşim var) sekiz yaşındaydı,
Annemiz öldü! Biz çocuktuk, diyeceksiniz; Ama ben bile
Artık ölmekte olan, günahkâr bir yaşlı olduğuma göre, annemi unut. Bize öğretti
dua etmek ve günahtan kaçmak. Ayrıca bizi bu kadar yüksek ve kutsal ile çevreledi
Düşünceler-bize tüm saf anne sevgisinin mükemmelliğini verdi, biz
Yaşamı boyunca iyi erkek olmamak için insandan daha az olmalı.
Herhangi bir çocukça reddettiğimde gözlerindeki görünümü bile hatırlıyorum
İyiyi takip etme ve sonra kötülüğü seçme vesilesi. Ben var
kızı-bir sevgili kızı, annem gibi bir şey. Ben gördüm
Gözlerinde aynı yüksek ve onurlu ışık, ama asla
diğerleri. Annem öldü ve Jasper ve ben sadece anısına vardı
Bizi doğru tut. Onun hakkında sık sık konuşurduk ve sık sık üzülüyorduk
Sanırım, sanırım, birkaç küçük oğlan önce veya o zamandan beri bir
anne. Ölümünden sonra okula gönderildik. Babamız o zaman bile
Zengin bir adam: Kendini yapmış bir adamdı; Küçük bir şekilde bir iş kurdu
Şehirde, ancak küçük başlangıçlar genellikle harika sonlar yapar ve
Küçük iş büyüdü ve büyüdü, başarı ve servet neredeyse geldi
çaba olmadan. Jasper ve ben yoksulluğun ne anlama geldiğini hiç bilmiyorduk. Sevdim
Kardeşimden daha iyi öğrenmek ve on sekiz yaşında, ne zaman
Jasper babamızın işine girdi, Oxford'a gönderildim. -Den
Yirmi iki derecemi almıştım ve belki de parlak bir şekilde değil, bunu yaptım,
Ama onurla. Herhangi bir meslek artık bana açıktı ve babam
Seçtiğim hayatta herhangi bir yürüyüş seçmek için bana tam izin verdi; aynı
Bir teklif yaptığı zaman. Artık olduğu kadar genç değildi; O
servetini yapmıştı; Jasper'ın iş yeteneğine inanıyordu
kendi başına mükemmel. Sahip olduğu firmada ortak olursak
yapıldı ve ki zaten büyük ölçüde yükselen
tamamen emekli olun. Biz genç erkekler işi kendi yolumuzda çalışmalıyız.
Muazzam bir servete yükselmemiz gerektiğinden emindi. Bunu yaparken
Babamız, işinden vazgeçmeyeceğini söyledi.
Yalnız Jasper. Her iki oğlu da kabul ettiyse, o zaman
Emekli, beraberinde önemli miktarda para alıyor, ama yine de ayrılıyor
Hem sayısız hem de gelişen işler. Sen benim mirasçılarımsın
sonunda.' İkimize dedi; "Ve şimdi sana karar vermen için bir hafta veriyorum."
Ayrılan sürenin sonunda teklifi kabul ettik. Bu
Öncelikle Jasper yapıyor, o zaman işten hiçbir şey bilmiyordum,
ve bir meslek düşünmüştü. Daha sonra sayım evini beğendim,
ve her şeyi büyütme birikiminde diğerleri kadar emildi
varlık. Babamız çok büyük miktarda para almıştı
iş ve bir süre hissetmememiz imkansızdı
önemli bir zorlama; Ama Jasper'ın becerisi ve yeteneği basitçe
Harika ve başarı tüm çabalarımıza katıldı.

"İşe katıldıktan iki yıl sonra Charlotte'un annesi ile evlendim.
O zaman bile zengin bir adamdım. Özellikle doğum olmasa da, ben
Beyefendi olarak kabul edildi. Dışa doğru cilalandım
Üniversite eğitimi; Ben de iyi görünüyordum. Paramla iyi
Görünüş ve eğitim, gururlu ve çok bir eşleşme olarak kabul edildim
Eski bir İrlandalı baronetin zavallı kızı. Parası yoktu; Onun hiçbir şeyi yoktu
Ama onun güzel yüzü, yüksek ve onurlu ruhu, mavi kanı.
'Yeterli!' Diyeceksin. Ay, fazlasıyla fazlasıydı. Beni yaptı
En iyisi, en gerçek eşler. Başka bir kadını hiç sevmedim. O biraz
biraz abartılı. Karım olana kadar serveti hiç bilmiyordu,
Ve servet, dünyanın en masum yolunda,
o. Jasper kurtarırken büyük ölçüde yaşamaya cazip oldum. Ben aldım
Pahalı ev-vermeyeceğim dünyevi iyi bir şey yoktu
ona. Beni sevdi; Ama dediğim gibi, gurur duyuyordu. Doğumdan gurur ve
Pozisyon belki de onun tek hatasıydı. Gözlerinde mükemmeldim ama o
Jasper'a hoşlanmadı. Bu doğabilirdim, ama ne zaman beni acıttı
Onun yaşlı babamdan uzaklaştığını gördüm. Çok sevdim ve saygı duydum
Babam ve Constance'ın onu sevmesini istedim, ama asla olamazdı
Ona bakmalıyım. O zaman, o şey oldu ki
tüm karanlık ve sefalet sonrası başlangıcıydı.

"Babam, gururlu genç karımı tam olarak onun zevkine göre bulmadı, geldi
Evimize gittikçe daha az. Sonunda eski bir mülk satın aldı
Hertfordshire ve sonra bir gün haber bize ulaştı.
Kendisi çok genç bir kıza ve hemen evlenecekti. Oradaydı
Bu evlilikte yanlış bir şey yok, ama Jasper ve ben bunu düşünmeyi seçtik
günah. Annemizi hiç unutmamıştık ve bunun bir onursuzluğu düşündük
o. Babamızın yalnızlığını unuttuk. Kısacası mantıksızdık
ve bu tür durumlarda mantıksız erkeklerin olacağı kadar mantıksız davrandı.
Babamız ve kendimiz arasında sıcak ve öfkeli sözler geçti. Biz de değil
Babamızın evliliğini veya onun seçimini sevdim. Tabii ki biz neredeyse hiç değildik
Yaşlı adamı amacından çevirme olasılığı yüksek, ama sahip olmayı reddettik
Genç karısıyla ilgisi. Bu koşullar altında bir
açık kavgası. Babamız evlendi ve onu yıllarca görmedik. BEN
Bu konuda mutsuzdu, çünkü babamı sevdim. İkinci evliliğinden önce,
Her zaman cumartesiden pazartesiden evimizde geçirdi ve kendime rağmen
Karısı onu umursamıyor, zevkimizi büyük ölçüde gölgede bıraktı, ama şimdi
Ziyaretler kesinlikle onları özledim-gri kafayı özledim ve
kurnaz, yaşlı, nazik yüz; Ve çoğu zaman, çok sık, neredeyse çözdüm
Hertfordshire'a koşmak ve kavgamı telafi etmek için. Bunu yapmadım
Yine de; Ve yıllar geçtikçe babamın bahsetmesinden korktum
Karım ya da erkek kardeşime isim. Jasper ve ben şu anda derinden
spekülasyonda emilir; İşimiz büyüyor ve büyüyordu; her biri
Giriş yaptığımız şey iyi çıktı; İyileşmeye başlıyorduk
Babamızın bu kadar büyük bir parayı çıkardığı zortan
neden olmuştu. Jasper benden daha iyi bir iş adamıydı. Jasper,
Junior ortak olmasına rağmen, tüm planlarda liderlik yaptı. Bunu önerdi
İşimizin Avustralya şubesi açılmalıdır. Yapıldı ve
başarılı oldu.

"Bu sefer küçük bir oğlunun inzivaya geldiğini duyduk
Hertfordshire'da. Uzun yaşamadı. Doğumunun duyurulduğunu gördük
_THERTE_. Yine de birkaç ay sonra geriye bakmak
Görünüşe göre birkaç gün, doğumun ardından ölüm izledi. A
Bir iki yıl vefat etti ve eşim ve ben mutlu olduk
İlk çocuğumuzun gelişi. Çocuk bir kızdı. Onu aradık
Charlotte, çok sevilen annemden sonra. Zaman geçti, bir güne kadar
Telegram kardeşimi ve kendimi çağırarak elime konuldu.
babanın ölüm yatağı. Telgraf genç eş tarafından gönderildi. Acele ettim
Bir kerede; Jasper ve ardından bir sonraki tren izledi.

"Hale yaşlı adam sonunda çok aniden parçalanmıştı ve doktor
Yaşamak için birkaç gün olduğunu söyledi. O birkaç gün boyunca Jasper ve ben
Yatağından neredeyse ayrılmadı; Tamamen ve tamamen uzlaştık ve
Sonunda kendi annemin adını mırıldanarak ve ellerimizi tutarak öldü.

"Bu ziyaret sırasında küçük eşi ilk kez gördüm.
O sıradan bir şeydi, ama güzel ve çok gençti; oldu
Nazik yaratığı sevmemek imkansız. O çok güçlüydü
kocasının ölümüne keder. Ona karşı nazik olmamak imkansızdı
onu rahatlatmak için değil. Bir çocuk vardı, benim yaşımda bir kız
Kendi Küçük Charlotte. Bu çocuk Charlotte olarak da adlandırılmıştı. O idi
annemin hakkında belirli garip bir görünümü olan soluk, koyu gözlü bir çocuk
o. Kendisi gibi bir parçacık değildi. Babam bu küçükü sevdi
yaratık ve son günlerinde birkaç kez konuştu
Bana.

“'Onu kendi annenden sonra aradım' 'dedi.
eş; Ama gençliğimin Charlotte'u asla unutulamaz. Bende
Charlotte çocuk çağırdı; Kızın Charlotte'u aradın.
İyi! İkisinin arkadaş olmasına izin ver. '

"Yeterince kolay söz verdim ve küçük için acıma ve ilgi hissettim
Şaşırtıcı yaratık. Ben de dediğim gibi, anneye iyi olmayı amaçladım,
Bana yalnız durmaya aciz gibi görünen.

"Babamın ölümünden hemen sonra ve cenazeden önce
aceleyle şehre çağırdı. Eşim tehlikeli derecede hasta. Biraz Ölü
Bebek dünyaya gelmişti ve bir süre hayatı umutsuzluğa kapılmıştı;
Sonunda daha iyi oldu; Ama önümüzdeki birkaç gün boyunca yaşadım ve düşündüm
sadece onun için. Tüm iş önemini Jasper'a çevirdim. Yapamadım
Babamızın cenazesine katılmak için bile. Asla gece veya gece kalmam
Constance'ın başucu. Bu kadını en çok sevdim, en çok sevdim
tutkuyla. Hayatının dengeye asıldığı tüm günlerde,
Zamanım Tanrı'ya uzun bir dua gibi görünüyordu. Onu boşa harcayın, değerlidir
Her ne pahasına olursa olsun hayat. ' Bunlar, sonsuza dek benim
dudaklar. Dua duyuldu; Yine karım vardı. Kısa bir süre için
bana geri yüklendi. O zamandan beri sık sık düşündüm, o kadar kıymetliydi
Yaşam için ödediğim fiyat? "

Burada Bay Harman durakladı. Kaşlarında bir miktar nem toplanmıştı; aldı
Mendilini silmek için. Onun yanında bir bardak su duruyordu
taraf; Biraz içti.

"Günahlara yaklaşıyorum," dedi din adamlarına hitap ederek. "
Başarılı bir şekilde gömülü günah mezarından yükselmek üzere; Ben affetersem
korkunç manzaradan küçül. "

"Tanrı seni güçlendirecek sevgili efendim," diye cevapladı eve. "Senin tarafından
İtiraf, doğru yola geri dönüyorsunuz. Ne diyorum?
Daha ziyade Tanrı'nın kendisi tarafından geri götürülüyorsunuz. Cesaret al. Üzerine eğilmek
Yüce kol. Günahınız onu gördükçe boyutlarda küçülecektir; için
Ara arasında affetme gelecek. "

Bay Harman hafifçe gülümsedi, başka bir kısa duraklamadan sonra devam etti.

"Sevgili karımın tehlikeden telaffuz edildiği gün Jasper
Benim için gönderildi. Kardeşim ve ben hiç kimsede olmasaydı
Özellikle birbirimiz vardı. İçinde olduğum korkunç mücadele sırasında
yeni geçti. Hem onu ​​hem de babamı unuttum. Şimdi onu hatırladım ve
Babamın ölümü ve kendi işimizin umurunda. Bin anılar geldi
Bana geri dön. Benim için gönderdiğinde karımın başucudan ayrıldım ve aşağı indim
ona. Kendimi zayıf ve alçak hissediyordum, çünkü pek çok kişi için yatakta bulunmamıştım
Geceler ve bir tür tepki vermişti. Bir tür eyaletteydim
Bir erkeğin sinirleri sarsılabilir ve tüm ahlaki dengesi üzülür. BEN
Bunu takip edenler için bir bahane olarak sunmayın. Mazeret yok
Karanlık Günah; Ama kendime yetecek kadar inanıyorum ki
Sonra verildi, daha güçlü bir fiziksel olarak kanıt olmalıydım
an. Jasper'ın pacing ve bulmak için özel oturma odama girdim ve
Vahşi bir yaratık gibi. Gözleri kandı, saçları fırladı. O
genel olarak sakin ve neşeli bir insandı. Bu anda baktı
Yarım akıldan yoksun gibi. 'İyi gökler! Yanlış olan ne?' Söyledim. BEN
Pertürbasyon durumu tarafından kendimden korkuyordu.

Jasper, "'Yıkıldık; yanlış olan bu,' 'diye yanıtladı Jasper.

"Daha sonra seni rahatsız etmeme gerek olmadığı ayrıntılara girdi.
Şehrin en büyük ve en büyük evlerinden biri olan Great House
mutlak kedere gelin; iflas etti. Sonbaharında diğer birçok ev,
Bizim aralarında bizim, batmalı.

"Her şeyi oldukça açık gördüm. Jasper iken sessiz ve sersemlettim;
Raved ve yemin etti ve odadan yukarı ve aşağı doğru ilerledim, hala oturdum. Evet biz
dilenciler, babamızın yaptığı evi hiçbir şey kurtaramazdı
Böyle bir gurur ve özenle.

"Bir süre sonra Jasper'dan ayrıldım ve eşimin odasına döndüm. Yolda ben
Kreş girdi ve benim küçük Charlotte bir ziyaret ödedi. O
dizime tırmandı ve beni öptü ve her zaman söylemeye devam ettim
Kendim, 'Çocuk bir dilenci, ona rahatlık veremem; Biz
Kesinlikle istek içinde. ' O zaman kışın başlangıcıydı ve
Hava acı bir şekilde soğuktu. Doktor benimle eşiğimde tanıştı
karısının odası; Bana dedi ki, 'Her zaman daha iyi olur, yapmalısın
Onu İngiltere'den al ya da gönder. Yurtdışında iyileşebilir; ama
Bu iklimde kış, şimdiki durumunda kesinlikle onu öldürür. '
Ne kadar acı hissettim; Çünkü ben dilenci değil miydim? Karımı nasıl alabilirim
uzak? Yine karanlık odada oturdum ve geçmişte düşündüm.
Şimdiye kadar çok kolay kazanılan servet nispeten görünüyordu
küçük önem. Tam bir çanta ile dilemek, sonra elde etmek kolaydı.
Sık sık Constance'ın tüm güzel şeylere olan sevgisini merak etmiştim
onu çevrelemekten çok memnun oldum, neredeyse çocukça zevki
ona gelen zenginlikler. Bana her zaman böyle zamanlarda dedi:

"Ama böyle bir yoksulluğu tanıyorum; yoksulluktan nefret ediyorum ve seviyorum, seviyorum
güzel hayat şeyler. '

"Bu gece, yatağının yanında otururken, sevimli gözlerini açtı
Ve bana baktı ve dedi ki:

"'John, çok canlı, çok korkunç bir rüya gördüm.
yine fakirdi-babamla bile olduğumdan güce bakıcı; Çok fakir
John, aç olduğumu ve bana yiyecek hiçbir şey veremezsin. Yalvardım
Bana yemek vereceksin. Bir dükkan penceresinde bir somun vardı, çok güzel
gevrek somun; Ve açlıktan ölüyordum. Paran olmadığını söylediğinde yalvardım
Bu somunu çalmak. Yapmazsın, yapmazsın ve sonunda ben
ölmek için uzan. Ah! John, bunun bir rüya olduğunu söyle. '

"'Tabii ki bu sadece bir rüyaydı sevgilim!' Cevapladım ve öptüm
O ve onu yatıştırdı, ancak her zaman kalbim kurşun gibi hissetti.

"O akşam Jasper benim için tekrar gönderdi. Şimdi onun tarzı değişti.
Vahşilik ve umutsuzluk onu bırakmıştı. O onun eski, havalı, toplanan bendi.
Benim üzerimde her zaman bir yükseliş yaşadığında bir tür ruh halindeydi-
o harika iş fakültesini gösterdiğinde bir tür ruh hali
Ona hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.

"'Otur, John,' dedi, 'Sana söyleyecek çok şey var. İşte var
kafamda bir plan. Eğer benimle hareket etmeyi kabul edeceksen, henüz olabiliriz
kurtarıldı. '

"Konstanzımın üst katta çok hasta olduğunu düşünmek, kalbim sıçradı
bu kelimeler.

"'Planın nedir?' Ben bir süre seninle kalabilirim.
İstediğiniz sürece dinle. '

"'Yoksulluktan nefret mi ediyorsun?' dedi Jasper.

"Evet, 'dedim, Constance'ı düşünerek,' Nefret ediyorum. '

"'Planımı kabul edecekseniz; ayrılmadan önce rıza gösterecekseniz
Bu oda, Cooper, Cooper ve Bennett ile batmaya gerek yok. '

"Seni dinleyeceğim," dedim.

"Son zamanlarda eşinde her zaman çok emildin," diye devam etti
Jasper, 'Gerçekten inanıyorum, babamızın ölümünü unuttum:
Cenazesi geçen Perşembe idi. Tabii ki katılamadın. Sonrasında
Cenaze İradeyi okudum. '

"'Evet,' dedim, 'Babamın isteğini gerçekten unutmuştum. Bizi terk etti
para?' Söyledim. 'Memnunum; Bizi mutlak istekten koruyacak.
Sonuçta Constance'ın aç olması gerekmez. '

"Kardeşim bana baktı.

"'Bize biraz para kaldı,' dedi, 'ama o kadar az ki
geri kalanıyla gitmeli. Genel kazada bu birkaç binlerce
Ayrıca git. John, babamızın ne zaman çok büyük bir özetini aldığını hatırlıyorsun
İşten, mirasçıları olmamız gerektiğine söz verdi. Bu bir krediydi
yaşamı için. '

"O zaman evlenmemişti," dedim.

"'Hayır,' diye cevapladı Jasper, 'evlenmemişti. Şimdi evlendiğine göre
Bu ikinci eş hariç her şeyi unuttu. Onu bıraktı
Bu güzel mülkün tamamı, birkaç binlerce hariç. Kısacası,
Ona on iki gelir elde edecek bir miktar para bıraktı
yılda yüz. '

"Evet, dedim, yorgun bir şekilde.

"Jasper bana çok sert baktı. Bakışlarını geri döndürdüm.

"'Bu para, bize bırakılırsa, firmayı kurtarırdı. _Quite kesinlikle kurtar
Bu şimdiki krizde firma, 'dedi yavaş ve kesin olarak.

"'Evet,' dedim. O zamandan beri çok masumdum
o anda, en az anlamadığım oldu
Erkek kardeş. 'Para bizim değil,' dedim, gözlerinin
Hala açgözlü yoğun bir ışıkla bana sabitlendi.

"'Babam şimdi yaşıyor olsaydı,' dedi Jasper, ayağa kalktı ve
Benim tarafıma geliyor, 'Babam şimdi yaşıyor olsaydı, onu kırardı
Kalp, böyle bir gurur ve beceri ile yaptığı işi görmek için,
mutlak keder için. Babam hala hayatta olsaydı; Bu kaza gelseydi
Ancak iki hafta önce, 'Firmayı ne pahasına olursa olsun kurtar' derdi.

"Ama o öldü," dedim, 'Firmayı kurtaramayız. Ne demek istiyorsun,
Jasper? İtiraf ediyorum, ne sürdüğünü göremiyorum. '

"'John,' dedi kardeşim, 'Sen aptalsın. Eğer babamız konuşabilseydi
Şimdi bize, 'Parayı al, bıraktığım tüm parayı ve
Harman Brothers firmasını kurtar. '

"'Demek istiyorsun,' dedim, 'demek istiyorsun-o paraya _steal_.
Para dul kadına ve babasız mı kaldı? '

"Şimdi anlamını anladım. Ayaklarıma sendeledim. Olabilirdim
Kardeşimi yere düşürdü. O benim kardeşimdi, tek erkek kardeşimdi; Ancak
O anda, kalbimin iyiye içgüdüleri ve
Doğru, onu nefret ettim. Ancak daha önce bir kelime söyleyebilirim ya da söyleyebilirim
Bir sitem, karımdan bana bir mesaj geldi. Karımın içinde arandım
Oda anında heyecanlıydı, daha kötüydü. Ben uzaklaştım
kelime.

"Tekrar geri dön, seni burada bekleyeceğim,"
Erkek kardeş.

"Constance'ın odasına girdim. Bence biraz çılgındı.
Hala para hakkında konuşuyor, aç olmak ve satın alacak param yok
ekmek. Belki de _The_ Evil News'in bir sunumu ona gelmişti. Ben vardı
Yatmak için, istediği her şeyin onun olması gerektiğinden emin olmak. Ben bile
Çantamı çıkardı ve yanan eline koydu. Sonunda inandı
Ben; Eliyle benimkiyle uyuyakaldı. Ondan karışmaya cesaret edemedim;
Ve her zaman geceye çok uzağa otururken, Jasper'ın üzerinde düşündüm
kelimeler. Korkunç kelimelerdi, ama onları benimsemem
Kafa, beynime ateş gibi yanıyorlardı. Sonunda Constance
uyandı; she was better, and I could leave her. Şimdi neredeyse sabahtı.
Çalışmama gittim, çünkü uyuyamadım. Şaşırtıcı bir şekilde Jasper
Hala orada. Onu terk ettiğimden bu yana altı saat geçti, ama yapmadı
karıştırıldı.

“'John,' dedi, ondan küçüldüğümü görerek, 'Beni duymalısın.
Planımı çirkin olarak arayın, istediğiniz gibi bir isim, başka hiçbir plan kaydetmeyecek
firma. John, konuştuğumu duyacak mısın? '

"'Evet, seni duyacağım,' dedim. Kanepeye battım. Kafam
Sikiş. Doğru ve yanlış karışık görünüyordu. Kendi kendime dedim beynim
Jasper ne olursa olsun, keder ve şaşkınlıkla o kadar kafası karıştı
Şimdi diyor ki, çünkü onu anlamayacağım. Ama buldum
Şaşırtıcı ile anladığım neredeyse dehşetime sürpriz
Her kelimenin netliği. Bu Jasper'ın planıydı. Üç mütevelli vardı
iradeye; Ben biriydim, kardeşim Jasper diğeri, üçüncüsü tarafından bir adamdı
Alexander Wilson'ın adı. Babamın ikinci karısının kardeşiydi.
Bu Alexander Wilson hiç görmedim. Jasper onu bir kez görmüştü. O
Onu bana kızıl saçlı uzun ve güçlü bir adam olarak tanımladı. O
Diğer mütevelli heyeti, 'dedi kardeşim,' ve öldü. '

"'Ölü!' Ben başladım dedim.

"'Evet, şüphesiz öldü; işte ölümünün bir açıklaması.'

"Jasper daha sonra bir Avustralya gazetesi açtı ve bana ismi gösterdi
Tüm ayrıntılarda cevap veren bir adamın tam hesabı
Alexander Wilson üçüncü bir mütevelli olarak adlandırıldı. Jasper daha sonra ilerledi
planını daha da ileriye taşıyor.

"Mütevelli heyeti ölüyor, durumun mutlak ustalarıydık, biz
Bu paraya uygun olabilir. Dul henüz ondan hiçbir şey bilmiyordu
kocanın iradesi; Asla bilmesi gerekiyor. Onun için tasarlanan toplamın altında
Mevcut koşullar, çok büyük. İstememeli, yapmalı
bolluğu var. Ama biz de istememeliyiz. Babamız onu yaşıyor muydu
Bunu yapmamızı isterdim. Kendimizi ve büyük evini kurtarmalıyız
Harman Kardeşler. Kısacası, şeyi açık dile koymak için, biz
Dulun parasını çalarak kendimizi kurtarmalıdır. Var olan
En ciddi güvenimize inançsız, pis Lucre'yi koruyabiliriz. BEN
Nasıl mücadele ettiğimi söylemeyeceğim. Bir gün boyunca mücadele ettim; Akşam ben
verildi. En azından kendimi mazur görmüyorum. Akşam düştüm
Bir adam düşebileceği kadar. Sonbaharıma inanıyorum daha da düşük battım
Jasper'dan. Ona dedim ki, 'Yoksulluğa dayanamıyorum, öldürecek
Constance ve Constance ölmemelidir; Ama her şeyi yönetmelisin. BEN
hiçbir ayrıntıya giremez; Asla, asla yaşadığım sürece bakamam, göremiyorum
dul ve çocuk. Onları görmelisin, yeterince yerleşmelisin, bolluk
Onlar, ama bana isimlerinden asla bahsetmeyin. Tapuyu yapabilirim, ama
Kurbanlar bana ölmeli. '

"Tüm bu Jasper yeterince vaat etti. Söz verdi ve hareket etti. Hepsi
Dışa doğru, sorunsuz ve iyi gitti; Hota yoktu, dışarıya doğru kusur yok,
Zorluk yok, firma kurtarıldı; Yok ama ikimizin neredeyse nasıl olduğunu biliyorduk
umutsuz gemi enkazında yutulmuştu. Yolla kendini kurtardı
Bu parayı çaldı ve bir kez daha suları hafifçe uçtu
refah. Evet, evimiz kurtarıldı ve o saatten itibaren mutluluğum
kaçtı. Param, bol miktarda param ve yedeklemem vardı; Ama hiç bilmiyordum
Bir saat, gündüz veya gece, barış. Kurtarmak için tapuyu yapmıştım
karısı, ama ben, Tanrı bana bu zenginliği lanetleyecek olsa da, o
Yine de ruhumu feda ettiğim idolümü alırdı. Anayasal
Sadece İngiltere'den ayrılacak kadar iyi büyüdü. Yurtdışında kışladık ve
Cannes, paranın sağlayabileceği tüm bu temellerle çevrili, onu kapattı
gözler. Eve bir dul ve yüzündeki en sefil adam döndüm
dünyanın. Kısa bir süre sonra, işimizin Avustralya şubesi büyüyor
Ve büyüyen Jasper, o ülkeyi ziyaret etmeyi iyi buldu. Bunu yaptı ve
Uzun yıllar uzak kaldı. İnişten kısa bir süre sonra bana şunu söylemek için yazdı
Alexander Wilson'ın mezarını görmüştü; çok şey yapmıştı
Onunla ilgili sorular ve şimdi en az gölge yoktu
Diğer mütevelli heyetinin öldüğünden şüphe. Son korkularımızın
Keşif şimdi dinlenebilir.

"Yıllar geçti ve daha zengin ve daha zengin büyüdük; elimizi koyduk
gelişti. Her ağaçta para büyüyor gibiydi. Verebilirim
Bir çocuk bu servetin önerebileceği tüm. O ne ile büyüdü
Bana bir pamukçuk olarak yemek yiyordu. Aklımda çok güzeldi ve
vücut; Bana bırakılan saf ve sevimli bir şeydi. O
iyi ve onurlu bir adamla nişanlandı. O da, bu doğru, ne de
para ne de pozisyon, ama tüm bu uzun yıllar boyunca öğrendim
Acı, bu tür şeylere gerçek değerleriyle değer vermek. Charlotte evlenmeli
kalbinin olduğu yer. Kendisini Hinton'a meşgul etmek için izin verdim.
Bu nişandan kısa bir süre sonra, kardeşim Jasper, geri döndü
Avustralya. Onun varlığı, bana olduğu gibi, gece gündüz, benim
suç, ama ruh sefaletime eklendi. Ben de nasıl şaşırdım
Beni cehennemin kapısına sürükleyen şey, dinleniyor gibiydi
o. Onu izlerken dar bir şekilde bulamam,
Mutlu bir adamdan başka bir şey. Bir akşam, birkaç saat geçirdikten sonra
Varlık, aniden bayıldım. Bu bayıldığında yalnızdım
Fit beni aştı. Saatlerce bilinçsiz olduğuma inanıyorum. Sonraki
Bir doktora danışmaya gittim. O zaman ve orada, o harika
Doktorun danışmanlık odası, bir
tedavi edilemez şikayet; Hayatımı sona erdirmesi gereken bir şikayet, sona erdirmeli
Yakında ve aniden. Kısacası, doktor bana kelimelerle değil, ama
bakarak, önemli el basıncıyla ve bu sessiz
Korkunç bir gerçek konuşan sempati. 'Tanrınızla tanışmaya hazırlanın.' O zamandan beri
Sabah Doktor'un varlığını terk etmeye çalıştığım varlıktan ayrıldım;
Ama Tanrı ve ben arasında günahım duruyor. Tanrı'ya bir göz atamıyorum. BEN
Bekle ve bekle, ama sadece gençliğimin korkunç günahını görüyorum. Kısacası efendim,
Ben Tanrı'nın olmadığı uzak ülkedeyim. "

"Ölmek çok korkunç olurdu," dedi Bay Home.

"Ölmek öyle korkunç olacak, efendim; kısaca, cehennem olacak."

"Gelecek zamana koyma Bay Harman, o gün senin için
geçmiş."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, şimdi bile, bilmesen bile, artık
uzak ülke. İstersen harika oğlusun, ama sen
Babaya geri dön. Evde yoldasın ve baba
Sizi arıyorum. Ölmeye geldiğinde yalnız olmayacaksın
Tanrı'nın eli seninkini tutacak ve affedici bir Tanrı'nın gülümsemesi söyleyecek
Sana, mübarek İsa'nın bir zamanlar fakir günahkâr bir kadına söylediği gibi,
_half_ olduğun kadar büyük bir günahkar değildi, 'çok sayıda günahın
seni affediyorlar. ""

"O zaman günahımın büyüklüğüne inanıyor musun?"

"İnanıyorum, günahının muazzam olduğunu _know_; ama aynı zamanda senin
Tövbe. "

"Tanrı tövbe ettiğimi biliyor," diye yanıtladı Bay Harman.

"Evet; senden seni ziyaret etmemi istediğinde ve bu hikayeyi döktüğünde
Kulaklarımda, uzun tövbe ve kalbin acıtınız
Havalandırın. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, tazminat yapacaksın."

"Ay, gerçekten istekli olmaktan daha fazlası. Zacchaeus dört katı restore etti."

"Evet, senin için yol, doğrudan Babanın koynuna doğru
dikenli ve keskin dikenlerle dolu. Yüksek bir karakter tuttun
onur ve saygınlık. Seni seven, sahip olan bir çocuğun var
Mükemmel olduğunu düşündüm. Yüksek kaiderinizden aşağı inmelisiniz. Sen
Çocuğunuzun kalbinde tuttuğunuz yerden vazgeçmelidir. Kısacası,
Tek çocuğunuzun ve ayrıca soğuk, sansürlü dünyanın görünmesine izin vermelisiniz.
Tanrı olarak seni çok uzun zamandır görüyorsunuz. "

"Dünyaya aldırmıyorum, ama çocuğum-sadece çocuğum," dedi Bay Harman
Ve şimdi titreyen ellerini koydu ve yüzünü kapladı. "Bu bir
Çok sert yol, "dedi bir duraklamadan sonra.

"Babaya başka bir geri dönüş yok," diye cevapladı din adamı.

"Şey, o zaman alacağım, çünkü ona geri dönüyorum. Sen bir adamsın
Tanrı'nın. Kendimi eline koydum. Ben ne yapacağım? "

"Kendini ellerime değil efendim, sevgi dolu ve
Rabbimin merhametli elleri. Önceki kurs sade. Sen
Soyduğunuzları öğrenmelisiniz; Hepsini geri yüklemelisiniz ve bunları sormalısın
yanlış olanların affedilmesi. Affettiklerinde, Tanrı'nın huzuru
Kalbine parla. "

"Dul ve çocuğu kastediyorsun. Ama onlardan hiçbir şey bilmiyorum; ben
Gözlerimi kaderlerine kapattım. "

"Dul öldü, ama çocuk yaşıyor; onu tanıyorum; yapabilirim
Onu sana getir. "

"Yapabilir misin? Ne kadar yakında?"

"Bundan bir buçuk saat sonra istersen.
O barışta sabahtan önce bahsettim. Onu gece getireyim mi? "

"Evet, onu göreceğim; ama önce, önce benimle dua edecek misin?"

Bay Home hemen diz çöktü. Gri başlı ve günahkâr adam onun tarafından diz çöktü
taraf. Sonra din adamları karısını almak için acele etti.




Bölüm liii.

Barış Prensi.


Bay Home'un oturma odasına girmesi neredeyse gece yarısıydı
Karısı onu bekledi, bir kerede onunla gelmesini istedi.

"Kapıda bir hansom var," dedi, "kaputunu giy ve gel.
Hepinizi sürerken söyleyeceğim; Bir kerede gel, bir
kaybedecek an. "

Charlotte Home, evin karısı olarak zorunlu taleplere alışkın, sadece
Özel olarak fakir bir hastanın bir gece hemşireliğini düşündüm. O yükseldi
Tek kelime etmeden ve iki dakika içinde bir filo kadar hızlı sürüyorlardı
At onları Prens'in kapısına götürebilir.

"Charlotte," dedi kocası elini tutarak, "Tanrı benim
Dua, Tanrı bana insanın ruhunu verdi. "

"Kimin ruhu, benim sevgilim?"

"John Harman'ın ruhu. Charlotte, hiç dua etmediğim için dua ettim
Daha önce tüm hayatım boyunca bu suçlu ve sorunlu günahkarın ruhu için. Bende
bunun için bir acı çekti; Bu kayıp için bana öyle geldi
Ve acı çeken kardeşim hayatımı bırakabilirdim. Son Pazar günü ben
Küçük demir kilisede hizmet vermeye gitti. Geceyi denedim
Bir vaaz hazırlamadan önce; Bana hiçbir düşünce gelmez. Sonunda denedim
eskisine bakmak için; Hiçbir eski vaaz kendini övemez. Sonunda ben
yarın vaazının tüm düşüncelerini düşürdü ve büyük kısmını geçirdi
Dua gecesi. Duam bu günahkar içindi ve bana geldi,
Mücadele edip yalvarırken, Baba Tanrı ve Oğul Duydu
neredeyse. Onların varlıkları hakkında harika bir şekilde yakından yattım. -Den
Ertesi gün sabah duaları, Bayan Harman ve babası girdiler
kilise. Bana şaşkınlıkla bakabilirsin Charlotte, ama gördüğümde
Onları yeterince sessiz hissettim; Sadece Tanrı'nın onları gönderdiğini biliyordum. İçin
Hayatımda ilk kez not veya yazılı yardım almadan vaaz verdim. Hissettim
Ancak, kelimeler için hiçbir kayıp olmadan; Benim temam harika oğluydu. Düşündüm
sadece Bay Harman; Eve gittim ve onun için dua etmeye devam ettim. Açık
Salı sabahı-bu sabah-yine kilisede idi.
Dualar bittikten sonra benimle konuşmak için bekledi:
Bu akşam kendi evinde onu ziyaret edin. Oraya gittim; Birlikte bulundum
bütün akşam onu; Bana hayat hikayesini, acı hikayesini anlattı.
düşmek. Şimdi senin için geliyorum, çünkü o sana itiraf etmeli-sen
haksız. "

"Beni haksızlık eden üvey kardeşim John Harman'ı göreceğim mi?"
dedi Bayan Home; "Şimdi ona hazırlanmadan gidiyorum? Oh! Angus, ben
Gece yapamaz, geceye değil. "

"Evet, canım, gece olmalı; eğer senin içinde herhangi bir sertlik kalırsa
Kalp, Tanrı'nın affettiği bu günahkar gördüğünüzde eriyecek. "

"Angus, sen ona karşı hassasiyet ve seviyorsun;
Doğa yapamam. Böyle sefalete ve günahlara neden olan bu adama, ben
Kendini zor hissediyorum. Charlotte ben yazık, Charlotte seviyorum; Ama bu adam, bu adam
Kasıtlı olarak ölü annemi soyabilir! İnsan doğasına aykırıdır
Onun için çok üzül. "

"Charlotte'a onu affetmeyi reddettiğini söylemek istiyorsun?"

"Hayır; sonunda beni fethedeceksin; ama şimdi itiraf ediyorum, kalbim
acıma dolu değil. "

Bay Home bir an düşündü. Karısının isteği tarafından acı çekti
sempati. Sonra Bay Harman'ı görmediğini yansıttı. Oldu
Ancak, ona karşı ruhu olana kadar buluşmamaları gerektiği açık
değişti.

"Prince'in kapısında durma," diye seslendi Cabby'ye, "
Senden durmanı isteyene kadar. "

Takip eden sürüş sırasında, karısına Bay Harman'ın hikayesini anlattı. O
İyi anlattı, bittiğinde Charlotte ona gözlerine döndü
bazı gözyaşları dökmüştü.

"Charlotte bunu biliyor mu?" dedi.

"Ben öyle düşünmüyorum. Şimdi Bay Harman'a gelecek misin?"

"Evet. Bir duruma geleceğim!"

"Bu nedir?"

"Daha sonra Charlotte'u görebilirim."

"Eminim bu yönetilebilir."

Sonra Bay Home, Cabby'nin Prince'in kapısında durmasını istedi. A
Uykulu görünümlü hizmetçi onlar için bekledi. Sürpriz göstermedi
Böyle bir saatte bayan ve beyefendinin görüşü. Bay Home onu aldı
karısının eli ve hizmetçi onları doğrudan efendisinin çalışmasına götürdü.

"Ona hikayeyi anlattım," dedi Bay Home; "O babanın çocuğu,
O geliyor ---- "Burada din adamları durakladı ve karısına baktı, o
"affet" kelimesinin kendi dudaklarından gelmesini istedi. Bayan Home büyümüştü
Beyaz dudaklarına. Şimdi cevap vermek yerine dizlerinin üzerine düştü
ve yüzünü kapladı.

"Charlotte," dedi Bay Harman, "Bu din adamının istediği şeyi yapabilir misin?
Günahı affediyor musun? "Cevap yoktu; Bayan ev yüksek sesle ağlıyordu.
"Seni soydum, seni en acımasızca soydum. Ölmekte olan babam
Sana iyi olmamı istedi; Zalimden daha kötü oldum. Daha önce görüyorsun
Sen yaşlı, yaşlı bir adam, Tanrı'nın dünyasında bulunabilecek kadar büyük bir günahkar.
Beni affedebilir misin? Cesarete soruyorum? Sonunda, sonunda dolu yapıyorum
tazminat; Beni toz ve küllerde tövbe ediyorum; Tövbe ediyorum ve hepsini restore ediyorum
dört kat. "Ama burada Charlotte evi aniden ayağa kalktı.
Bay Harman'a yaklaştı ve elini alarak onu dudaklarına kaldırdı.

"Kocam bana her şeyi anlattı. Ben, seni oldukça affediyorum" dedi.

Bay Harman din adamlarına baktı. "Kocan?" dedi.

"Evet; o benim karım," diye yanıtladı Bay Home. "Efendim, karımın dediğini duydunuz
Oldukça affettiğini. Geceye dinlenebilirsin, çok
barışçıl kalp; Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru olabilir
Gece yastığınızı kapsar. Geç kaldı ve geçtin
Çok, sizinle odanıza gidebilir miyim? Birçok açıklama olacak
henüz yapmak için; Ama bir din adamı olmasına rağmen, ben de bazı ölçüdeyim
doktor. Görüyorum ki daha fazla duyguya geçemeyeceksin, dinlen
Tüm açıklamaların yarına kadar bekleyebileceğinden memnun. "

"Seninle gideceğim," diye yanıtladı Bay Harman, "ama önce teşekkür ederim
Karısı? "Charlotte evinin kaputu yere diz çökmüşken düşmüştü,
Şimdi aniden solmuş ve titreyen bir el kafasına yerleştirildi. "Tanrı
çok yaşa! Benim gibi bir günahkardan bile, tam bir kalpten bu tür sözler
duyulun. "

"Ay," dedi Bay Home, yüksek sesle, exulting bir sesle, "Barış Prensi ve
Affetme bu eve geceye geldi. "




Bölüm Liv.

Charlotte'un odası.


Bay Home ve Bay Harman birlikte gitti ve Charlotte yalnız kaldı
çalışmada. Şimdi evde hüküm süren derin durgunluk
Her birinin yatağa gittiğini tahmin etti. Kabul eden hizmetçi
Onları çok geç bir saatte yaptığı gibi uykulu görünüyordu. Şüphesiz
Bay Harman onu daha uzun süre beklememesini istedi. Charlotte olduğunu hissetti
Bir zil çalmanın faydası yok. Bu harika yolunu neredeyse hiç bilmiyordu
ev. Yine de Charlotte'u bulmalı; O kadar bekleyemedi
Sabah kollarını boynuna atmak için. Birini aldı
Mantelpiece'den mumlar ve turuna sessizce başladı
ev. Bu gece yarısına başladığında garip bir şekilde ürkütücü hissetti
hac. Yumuşak halıdaki merdivenler geri dönmedi; o
kapıdan sonra kapıdan geçti. Sonunda Charlotte'un kendi özelliğini tanıdı
oturma odası, orada iki ya da üç kez olmuştu ama hiç görmemişti
Arkadaşının uyuduğu oda. Ancak bir koridor doğrudan koştu
Bu oturma odası ve Charlotte daha sonraki ucunda kapalı bir kapı gördü.
"Bu oda olmalı," dedi kendi kendine ve düz gitti
ona doğru. Kapı kapandı, ancak Charlotte hafif bir ses duydu
içinde. Anında duyduğunda hafifçe vurdu, ama belirgin bir şekilde.
Acele ve sürpriz ayakların hızlı bir sesi vardı ve Charlotte
Harman kapıyı açtı. Gözleri ağır ve kırmızı, sanki
Ağlıyordu. Yüzü soluktu. Soyunmaya başlamamıştı.

"Charlotte; Charlotte Eve!" diye bağırdı. "Ah, sorun nedir? Benim
baba!"

"Hiçbir şey yanlış değil, sevgili Charlotte, sevgili, sevgili Charlotte; ama gelebilir miyim
içinde? Sana söyleyecek çok şeyim var. "

"Ah, memnun olacağım! Ama seni görmeye ne kadar şaşırdım. Yapamadım
uyumak. Evet, gel, beni şirket tutacaksın. Charlotte, sen
ağlıyor. Charlotte, orada _is_ yanlış bir şey. "

"Beni burada gördüğün için şaşırabilirsin," dedi Bayan Home, "ama,
Göründüğü gibi garip, işler yanlıştan daha doğru. Kocam
Önce geldi, sonra beni getirdi. "

"Evet, Bay Home'u akşamın erken saatlerinde gördüm. Babamın içine girdiğini gördüm
çalışmak. O gittiğinde oraya kendim gittim; Ama kapı kilitlendi,
Ve babam içeriden 'Geceye değil, çocuğum; Oturma
Benim için sabah bana gel, gece yalnız kalmayı tercih ederim. '
Daha önce hiç iyi geceler demeyi görmeyi reddetmemişti. Odama gittim.
Dinlenemedim. Her şey çok karanlık görünüyor. Ağlıyorum ve
Şimdi geldin. Oh, Charlotte! Hepsinin anlamı nedir? "

"Anlam iyi, Charlotte; ama iyi ya da kötü, teşekkür etmelisin
bunun için kendin. Neden babanı kocamın kilisesine götürdün?
Pazar?"

"Pazar sabahı bana geldi," diye yanıtladı Bayan Harman. "O dedi
Benimle kiliseye gitmek isterim. Asla kiliseye gitmedi
Ben-asla aylarca. Ona nereye gideceğini sordum. O dedi
bana bırakacaktı. Sonra Bay'ı tanımadığı için parladı Bay
Evde, ayrıca Bay Home vaazını hiç duymamıştım. Gitmeye karar verdim
Kilisesi. Kentish kasabasına gittik. Birkaç soru yaptım. Buldum
Kocanızın insanlarına onun
Cemaat en iyi nasıl yaşanacak, en iyi nasıl öleceğim. Ah, Charlotte! O _DID_
bize vaaz ver. O ne bir adam! "

"Tanrı'nın mutlak günlük varlığını herhangi birinden daha mükemmel fark eder
Adamla tanıştığım adam, "Karısı cevapladı." Canım, Tanrı'nın kendisi seni yönetti
Pazar günü kocamın kilisesine. Baban oraya tekrar güne gitti.
Hizmetten sonra Angus ile konuşmayı bıraktı. Ondan gelmesini istedi
bu akşam onu. Bu akşam kocama hepsini anlattı; tüm hikayesi
günahı, tövbesi. Angus her şeyi duydu ve bittiğinde gönderdi
Benim için. Babanı gördüm. Charlotte, baban bir
günahkar, ama böyle günahkarlarla, bir zamanlar olduğu gibi, yeni Kudüs
tarafından doldurulmuş. Ah! Benden önce yüzünde gördüğüm barış için Tanrı'ya şükür
onu terk etti. Elini kafama koyduğunu ve beni kutsadığını biliyor musun?
Angus şimdi onunla birlikte ve ben sana geldim. "

"Babam her şeyi anlattı!" dedi Charlotte Harman. Yüzü neredeyse hiç
Herhangi bir beyaz yetiştirin. Daha fazla ünlem yapmadı, ama sessiz oturdu.
Charlotte Home, hikayesini anlattıktan sonra yüzünü izledi. Aniden,
Gözyaşları gözlerine yayılırken, duran karısına ve anneye döndü
onun yanında.

"Charlotte, kalbim ne kadar zor! Bazılarından geçtim
korkunç haftalar. Ah! Benim yüküm ne kadar ağırdı, kalbim ne kadar ağırdı! Benim
Kalp çok zorlaşıyordu; Ama sertlik şimdi gitti. Şimdi,
Charlotte, inanıyorum, küçük Harold'unuz bana söylediklerine tam olarak inanıyorum
birkaç hafta önce. "

"Sana ne dedi, sevgili?"

"İsa Mesih'in beni çok sevdiğini söyledi. Evet, inanıyorum ki İsa
Beni çok sev Oh, Charlotte! Yorgun olduğumu biliyor musun ve
Dinlendi ve tamamen uyumak istiyorum. Yanımda uzanacak mısın? Sen
Beni geceye bırakmayacak mı? "

"Hayır, sevgilim; seni gece bırakmayacağım."




Bölüm lv.

Sandy Wilson aklını nasıl konuşuyor.


Sabah erkenden baba ve kızı bir araya geldi. Çok fazla kelime değil
aralarında geçti. Bay Harman, Bayan Home'un Charlotte'a söylediğini biliyordu
Tümü. Şimdi, onun yanına geliyor, kollarını onun hakkında koydu ve diz çöktü,
yüzüne bakıyor.

"Charlotte, ne olduğumu biliyorsun," dedi.

"Baba, şimdi ne olduğunu biliyorum," diye yanıtladı.

Bu birkaç kelimeden sonra, tekrar konuşmasına neredeyse izin vermezdi, çünkü
Çok zayıftı, yatağını terk etmek için çok zayıftı; Ama daha sonra, kursta
Günün birlikte uzun bir konuşma yaptılar ve Charlotte babasına söyledi
son haftalarda kendi acılarının. Artık gerek yoktu
Aralarındaki gizleme ve Charlotte hiçbiri yapmadı. Çok azdı
Günler sonra, rahmetli Bay Harman'ın iki mütevelli heyeti her birini gördü
Diğer ilk kez.

Sandy Wilson sık sık konuşabileceği anı dört gözle bekliyordu
Bay Harman tarafından işlenen suçun büyüklüğüne ilişkin aklını.
Şimdiye kadar, bu değerli adam bu açıdan koşulları hissetti
onun için zor olmuştu. _His_ Daisy, oldukça küçük nazik kız kardeşi vardı
kadın muamele edilebileceği gibi, acımasızca, acımasızca muamele gördü ve yine de
Soyguncu-çünkü o sadece ortak bir soyguncu değil mi?-Scot'u serbest bırakmıştı;
Scot'u sonuna kadar serbest bırakacaktı; O ölürdü
barış; Ve daha sonra, masum çocuğu, tek kızı,
Yanlışlarının yükü. Keder ve utanç duymalı, o da,
Başında gerçek günahı yatan kişi kaçtı. Sandy bunu hissetti
Eğer yapabilseydi yaralı duygularına hafif bir rahatlama olurdu
Bay Harman'ı iyice ve yürekten kötüye kullanabileceği bir tane bulun.
Fakat bu memnuniyet bile reddedildi. Bay Home, yapacak bir adamdı
Hiçbirinin kötüye kullanılması dinleyin; Ve Charlotte bile, gözleri yanıp söndü
Adından bahsedildiğinde, o bile sessizdi ve tüm
Dünyanın geri kalanı Sandy, şeyi gizli tutmalıdır.

Bay Harman'ın ertesi gün ne zaman olursa olsun hiç şüphe yoktu
İtiraf, evler Sandy Amca'ya geldi ve ona sadece hepsini değil,
ama aynı zamanda her an Bay'ı ziyaret etmek için bir çağrı alabilir
Harman, bir sevinç duygusu hissetti; Ayrıca onun varlığının
Yeğeninin şimdi kendisine geri döneceği gerçeğinden değil,
Hemen para ihtiyacını sağlamıştı, ama neşeli bir anlamda
Sonunda, Sandy, tam zihnini konuşabiliyordu. O
bu kötü adamı gösterebilirdi, kimin bu kadar garip bir şekilde
Saçma sessiz, _he_, sevgili küçüklerine olan davranışını ne düşündü
kız kardeş. Prens'in kapısına gitti, sonunda çağrılar geldiğinde,
Oldukça keyifli bir güç duygusu ile kıl. Ne kadar iyi olur
konuşmak! Pişirme okunu ne kadar zekice o zalim içine sokacaktı
kalp! Eve girerken Bayan Harman tarafından karşılandı. O durdu
elini bir kelime olmadan ona ve babasının kapısına götürdü
çalışmak. Ancak gözleri, bir an ona bakarken
güzel. Onun gözleri Somerset'te onun üzerinde bir güç kullanmıştı
Ev; Şimdi yalvarıyorlardı. Bay Harman'ın içine girdi
varlık yumuşadı, biraz karışık ve birçok mükemmeliyle
Mesele ve beyninde Riot'u koşturan sözler.

Böylece Sandy'nin hiçbir sitem söylemesi söylemedi.
Onu selamlayan kırık adam. Hayır, kınamadan uzakta, hissetti
Kendisi evrensel acıma içinde paylaşıyor. Tanrı'nın elinin yandığı yer
Zor, adam cılız kolunu yükseltmeye nasıl cesaret edebilir?

İki Mütevelli Heyeti, bunca yıldan sonra ilk kez toplantı,
uzun süredir bu ihmal edilen, yerine getirilmemiş güven ve adımlar
Charlotte Eve Desteklemek İçin Trene Gidin Uzun yıllardır ne vardı
ondan geri tutuldu. Bu büyük toplam, tüm geri ilgi ile
Bir zamanlar fakir Charlotte'u gerçekten çok zengin yapın. Hala olurdu
Sonuçta yerleştikten sonra Charlotte Harman için bir şey kaldı, ama
İkisinin pozisyonları şimdi neredeyse tersine çevrildi.

"Hala beni şaşırtan bir şey var," dedi Bay Harman onlar
ayrıldı. "Bu konudaki korkunç payımı yalnız bırakarak kardeşim ve
Eğer düşünülmediyseniz planımızı asla yapamazdım
ölmek. Üç kişilik varlığınıza dair hiçbir işaret nasıl vermedin ve
yirmi yıl? Kardeşim bana Avustralya'dan sahip olduğu kelime bile yazdı
Kendisi mezarın üzerinde durdu. "

"Sandy Wilson'ın mezarında durdu, ama asla benimkinde," diye cevapladı
Diğer mütevelli heyeti. "Benimle olan ismimi taşıyan bir adam vardı
çalı. Aynı yaştaydı. O da genel olarak benim gibiydi;
Büyük, kızıl saçlı ve tüm bu tür şeyler. Adı içine konuldu
kağıtlar ve haberin eve ulaşıp ulaşmayacağını merak ediyorum ve benim
Küçük Daisy-onu yakalayın!-bunun benim olduğumu düşünürdüm. Korkunç bir şekilde fakirdim
O zamanlar kendimi kutsamam ve bir şekilde kutsamak için neredeyse hiç altı pensim vardı.
Babanız efendim, sonunda bana güvenmesine rağmen, koşullar olarak
kanıtladı, ama bana kız kardeşiyle evlenirken
Kardeşi koynuna götürmeyi amaçlamadı. Kendi kendime dedim, 'A
Sandy gibi fakir kayıp köpek de evde olanlara ölmüş gibi görünüyor.
İngiltere'de kimseyi seviyorum ama benim küçük papatyam ve bana ihtiyacı yok,
Bensiz bolluğu var. ' Bu yüzden yazmayı bıraktım. Ben gitmiştim
Bir İngiliz kağıdının bile bize ulaştığı ancak bir kez veya
yılda iki kez. Eski evden hiçbir şey duymadım; Ve derecelere göre dışarı çıktım
yazma alışkanlığı. Ölü olarak kabul edilmekten memnun oldum. yaptım
Yanlış, itiraf ediyorum. "

"Geri dönerek, varlığınızı ilan ederek, maruz kalabilirsin
Yıllar önce, "dedi Bay Harman;" Maruz kalmayı nasıl hayal ettiğim; Ne kadar küçük
geldiğinde, karşılaştırıldığında hafifçe düşeceğini biliyordu
ile----"

"Ne?" diye sordu Wilson.

"Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun korkunç kaşları. İnsan, Tanrı'dan uzaklaşmak
Kendi günahınız sayesinde cehennemde olmaktır. Orada üç kişilik yaşadım ve
yirmi yıl. İki gece öncesine kadar barış bilmiyordum; Şimdi biliyorum
Tanrı benimki gibi bir günahı bile affedebilir. "

"Acı çektiğine inanıyorum, Bay Harman," diye yanıtladı Wilson. "
Bunun meselesi, hepimiz fakir günahkarız. Tanrı hepimize merhamet ediyor! "

"Amin," dedi Bay Harman.

Ve bu, Sandy'nin kalbinde bulunan tüm reproof'du.
Mütevelli Heyeti.




Bölüm LVI.

BAYAN. Evin rüyası.


Yine de, Charlotte evinin zihninde bir ağırlık vardı. Çok şey verilmişti
ona o kadar çok ki aynı olduğuna neredeyse inanamadı
Birkaç ay önce, nişan yüzüğünü satın almak için pawning yapan kadın
Küçük oğlu bir çift ayakkabı. Şimdi en çılgınlığının ötesinde zengindi
hayaller; Sadece parada değil, arkadaşlarda da varlıklıydı. Charlotte
Harman neredeyse günlük arkadaşıydı. Charlotte Harman ona yapıştı
neredeyse tutkulu bir aşkla. Sandy Amca da kendini yapmıştı
Neşesi, cömertliği, doğa nezaketi, sıcak bir yer
sevgileriyle; Ve Bay Harman onu bir kereden fazla gördü ve buldu
Bay Harman'ı bile sevebileceğini. O zaman-ne kadar güzel
Çocuklar baktı! Onları bu iyiyle çevrili görmek ne kadar güzeldi
Onları bazı insanların istediği gibi hor gören hayatın şeyler
Onlara sahip olanlara! Her şeyden önce, sevgili kocası ne kadar mutlu oldu!
Angus Home'un yüzü güneşin kendisi gibiydi,
Bay Harman'ın itirafını takip etti. Onunla bu güneş ışığının hiçbir şeyi yoktu
Hayatının değiştirilmiş ve gelişmiş koşullarını söyleyin; Ama vardı
Zihninin değiştirilmiş koşullarını söylemek çok büyük. Tanrı vardı
En önemli, en önemlisi, duasını duydu. Ona vermişti
yalvardığı ruh. O acının tüm sonsuzluk boyunca ve
Bir zamanlar günahkâr, ruh güvenliydi. Bay Home, o kurtulmuş ruhu sevindirdi
büyük bir ganimet bulan biri olarak. Tanrı'ya sevgi ekledi, minnettarını doldurdu
kalp; Tanrı'ya olan inancı, gün geçtikçe gittikçe daha fazla oldu, güçlü bir
güç. Böylece Charlotte Home, sık sık güneş ışığı ile çevriliydi
Bu ölümcül yaşamda bir insanı ziyaret eder; Yine de bu mantıksız
Kadın hoşnutsuzdu. Gerçek şu ki, başarı onu cesurlaştırmıştı. O vardı
kalbinin ne için çektiği şey elde etti. Başka bir damla daha istedi
Taşan bardağı tamamlamak için mutluluk. Charlotte evinde bencil değildi
Onun sevinci. Bir başkasının kaşında bir gölge vardı. O gölgeyi istedi
ayrılmak; Kısacası, Hinton ve Charlotte'un buluşmasını istedi; sadece değil
tanışın, ama evlenmek için mümkün olduğunca çabuk. Charlotte'un kalbi hala
vazgeçtiği ve terk edilmiş gibi görünen bu sevgiliyle
o. Bayan Home bunu gördü, ancak Hinton Charlotte hala
konuşmayı reddetti. Arkadaşına bir kez ve sadece bir kez dedi:

"Ayrıldık, en çok ayrıldık. Şimdi faydası yok
geçmişe bakıyorum; Asla utanmamı paylaşmamalı. Evet canım
Ve sevgili baba asil olarak tövbe etti: ama utanç devam ediyor. O yapmalı
Asla paylaşmayın. Bunun bilgeliğini görüyor, bu yüzden konuşmayacağız
O'nun sevgili Charlotte; En iyi şekilde dayanabilirim. "

Bu küçük konuşma büyük bir sıkılıkla yapıldı; Ama bir
Dudaklar hakkında gergin bir bakış ve Bayan'ın gözleri hakkında bir üzüntü
Ev çok iyi anladı. Konuşmamalı, ama kimse engelleyemez
onun oyunculuğu. Bu ikisini getirmek için hiçbir taş bırakmaya karar verdi
tekrar birlikte. Bunu yaparken, kimin iyiliği için hareket ederdi
SEVDİ, Hinton için de ona çok değerliydi. Asla unutamadı
Neredeyse ölmekte olan çocuğunun yatağında oturduğu geceler. Yapabilirdi
O çocuğun hayatını kurtaran hızlı müdahaleyi asla unutmayın. O
o birkaç hafta boyunca karakterinin yeterince öğrenmişti
birlikte geçirmişti, Charlotte gibi utanç duymadığından emin olmak için
Korku, acılarına neden olması için onu etkileyecekti. Yapamayacağı doğru
Herhangi bir önlemde, onun yokluğunu ve sessizliğini açıklar; Ama o
Her ikisinin de olabileceğine inanacak kadar akıllıca ve oldukça zekice
tatmin edici bir şekilde açıkladı. Bununla birlikte, onsuz hiçbir şey yapamazdı
Hinton'u görmek. Onu nasıl görebilir? Odalarına yazmıştı,
Lojmanlarına yazmıştı; Her iki adresten de mektuplar vardı
iade edildi. Reklamı düşündü. Geceleri uyanık yatıyor
bazı şema tasarlamak için. Son bir gece bir rüya gördü; şu ana kadar
Meraklı, onu istenen sonuca götürdü. Bunu hayal etti
Hinton Waterloo İstasyonu'na geldi, Londra'da kalmaya değil, geçmek
İngiltere'nin başka bir kısmına. Rüyasında başka bir şey yoktu;
Yine de ertesi gün o istasyona gitmeye karar verdi. O
Dream belirli bir saate bile işaret etmemişti. İçeri baktı
_Bradshaw_, Güney'den büyük bir ekspresin ne zaman olacağını gördü ve
Gerçekten Wild-Goose Chase olarak adlandırılabilecek şey.

Bununla birlikte, içgüdü, daha yüksek bir şey yoksa, Charlotte'u eve yönlendirmişti;
İlk kişi için bunun bir arabasından çıktığını gördü
Tren Hinton'du. Hinton'u gördü, onu da gördü.

"Benimle gelmelisin," dedi, ona çıkıp elini bırakarak
kolunda. "Benimle gelmelisin ve bir kerede Tanrı beni gönderdi
Sen."

"Ama yapamam," diye cevapladı, "Euston'da başka bir tren yakalıyorum.
İskoçya'ya özel iş yapıyorum. Önemlidir. Koyamam
kapalı. Hiç çok üzgünüm; Ama aynı anda bir taksiye atlamalıyım. "
konuşurken elini dışarı çıkardı.

Bayan Home yüzüne baktı. Yüzü değişti; Soluktu ve
yıpranmış. Hem göz hem de ağız hakkında zor bir bakış vardı, her ikisi de
ifadesini değiştirdi ve önemli ölçüde şımarttı.

"Hikayemi duyduktan sonra hala gitmek istiyorsan seni tutmayacağım"
Bayan Home'u cevapladı; "Ama hansomunda iki kişilik yer olacak. Sen
Seninle Euston'a sürüşüme itiraz etmiyor musunuz? "

Hinton buna itiraz ettiğini söyleyemedi, ancak kalbinde hissetti
Hem rahatsız hem de şaşırmış.

Sürerken, Bayan Home dedi ki,-

"Son zamanlarda Bay Harman'dan bir şey duydunuz mu?"

Bu Hinton, "Ben yok; ve beni affedin, Bay Harman
ilgimi çek. "

"Ah!" dedi Bayan Home, "Beni çok ilgilendiriyor. O-Kocama dedi
Garip bir masal-kendisi hakkında bir masal. "

"Suçluluğunu itiraf etti mi? Çok günahkâr bir adam olduğunu biliyorum."

"Büyük bir günahkardı, ama tövbe etti. Bunu itiraf etti
gençliğinin erken ve korkunç günahı. Sadece itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda
tam tazminat yapmak için adımlar atıyor. "

"Gerçekten! O zaman haklarınıza gireceksin? Seni tebrik edeyim."

"Günahını biliyor muydun? Bay Hinton günahının ne olduğunu biliyordun?"

"Evet, biliyordum."

"Charlotte bu utanmayı senden tutmayı umuyordu."

"Ah!"

"Sana nişanını kırmanın başka bir nedeni verdi mi?"

"Evet, zayıf ve nafile. Buna inanmamı bekleyemedi. Ben
Sahipti ama benden önce yaptı. Somerset House'a gittim ve gördüm
Bu kadar büyük istismar edilen irade. "

"Bunu hiç bilmiyordu."

"Affed beni, yaptı."

"Korkarım seninle çelişecek kadar kaba olmalıyım. En çok dedi
Verdiği nedenlerden tamamen memnun olduğunuz için
Nişanlığı kırmak için, belki de şimdi asla öğrenebilirsin
babasının ne yapmış olduğu. "

Hinton arkadaşına biraz şaşkınlık içinde baktı.

"Ama ona yazdım," dedi. "Bana görünen bir mektup yazdım,
Nezaket bile kıvılcım olan herhangi bir kadın cevap verirdi. O
Mektup, ona sözünü verdiğimi söyledim; hepsini biliyordum; O
Bana yazmasa bile onu arar ve onu görmeye çalışırdım. O
Mektubuma hiç cevap vermedim ve ne zaman yirmi dördünü bekledikten sonra
Saatler, eve gittim, kesinlikle beni görmeyi reddetti. "

"Aradığını hiç bilmiyordu," diye cevapladı Bayan Home, "
mektup."

"İyi gökler! Nasıl biliyorsun?"

"Onu çok iyi tanıyorum; ama ona doğrudan soracağım."

Hinton sessizdi.

Kısa bir duraklamadan sonra, Bayan Home tutkuyla çıktı,-

"Bu kadar asil bir yaratıktan şüphe duymaya nasıl cüret edersiniz?"

"Sadece gerçeklere inanabiliyordum."

"Bir mektup asla yoldan çıkmadı mı? Bir mektup asla ulaşamadı
Eller için mi? Bay Hinton, senden utanıyorum. "

"Asla almadığını kanıtlayabilirsen?"

"Asla almadığını biliyorum. Değiştirildi; kalbi yarı kırıldı. Ama
Bunu kanıtlayacağım. Ona hemen gideceğim. Hala gidiyor musun
İskoçya? "

"Senden haber alana kadar gitmeme gerek yok. Beni çok şaşırttın."

"O zaman evime git. Ah! Yeni adresimizi bilmiyorsun; ----;
Orada beni bekle, bir saat sonra seninle olacağım. "




Bölüm Lvii.

JOHN.


Hinton, Bayan Home'un evine gitti. Çocuklar dışarıdaydı, Bay Home
görünür değil. Anne, şimdi temiz bir salon hizmetçisine dönüştürüldü, onu aldı
geniş zevkle. Onu güzelliğe sokdu
Yeni döşenmiş çizim odası ve metresini beklemesini istedi.

"Missis 'ull uzun zamandır geri dönecek," dedi biraz
panjurları yeniden ayarlayın ve yarı umut, yarısı bekleniyor, Hinton yapmak
Bazı şaşırmış ve onaylayan açıklamalar
Evlerin çevresi.

Ancak hiçbiri yapmadı; Ve Anne, hafif bir iç çekerek onu yalnız bıraktı.
Bunu yaptığında ayağa kalktı ve hızla ayak uydurmaya başladı ve
Odadan aşağı. Bir süre sonra, yarım saat kadar,
kol saati. Evet, bu ekspreyi kuzeye kaybetmişti. İyi Bir Parça
işin muhtemelen kaybolması da. Ama ne önemli! öte
Trenini kaçırdığı gerçeğini tespit ederek,
başka bir düşünce. Gerçeği söylemek gerekirse, zihni tedirgindi, onun
Kalp doluydu; Umut bir kez daha varlığının ufkuna göz attı. A
ay ag- çünkü bir ay önceydi şimdi-keskin olarak almıştı
ve çoğu erkeğe düştüğü için acımasız bir şok. Servet, aşk ve güven hepsine sahipti
Zaten büyülenmiş fincana çok yakın olan dudaklardan kesildi
Onun çok lezzet açıktı. Kupa hiç dudaklara ulaşmamıştı
Hinton. Servet gitmişti, aşk gitmişti; En kötüsü, evet, en zor
Her şeyden önce güven gitmişti. İbadet ettiği ideal bir idealdi.
Sevdiği Charlotte değersizdi. Onu reddetmişti ve
acımasızca. Mektubu cevapsızdı. Kendisi kabul edildi.
Sonra gururunda isyanda yükselmişti. Eğer ona böyle davranabilseydi,
Sue artık değil. Ondan bu kadar kolay vazgeçebilseydi, ona eğilecekti
karar. Aşkının ve hayalinin Charlotte'si değildi. Ama ne
konu! Diğer erkekler bir ideale gelmiş ve onu bir kil idolü bulmuşlardı. O
İyileşirdi: Kalbinin kırılmasına izin vermezdi. Ancak bunu buldu
Londra'da kalamadı. Bir amcası, yakın yaşayan tek
İlişki, İngiltere'nin güneyinde bir avukattı. Hinton ziyarete gitti
amcası. Onu sıcak ve nazikçe aldı. Sadece ona söz vermedi
çalış, ama sözünü tuttu. Hinton, şık bir bölümünde Chambers'i aldı
Kasaba ve zaten boşta değildi. Ama değişmiş bir adamdı. O
Parçalanmış güven, ruhunu çok zorlaştırıyordu. Onun alaycı kısmı
teşvik ediliyordu. Bayan Home, yüzüne baktığında oldukça
Kendi kendine ifadesinin iyileşmediğini söylerken. Şimdi,
Ancak, yine, yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, yumuşak düşünceler ziyaret ediyordu
o. Hangi şüpheler için, hangi kutsanmış şüpheler Bayan Home imkansızdı?
Kalbi ne kadar düzensiz bir şekilde atıyor; Bir kez daha insanı nasıl hissetti! Ah! Ne
ses buydu? Kapıya bir taksi çizmişti. Hinton uçtu
pencere; Bir bayan elbisesinin yumuşak açıklık gölgesini gördü, göremedi
bayan. Tabii ki, Bayan Home geri dönüyordu. O ne haber yaptı
getirmek? Onunla tanışmak için nasıl uçmayı özlemiş! Ancak bunu yapmadı; onun
Ayaklar kurşun ağırlıklı hissetti. Pencereye yaslandı, sırtıyla
kapı. Kalbi daha sert ve daha sert attı; Ellerini sertçe sıktı.
Merdivenlerden yukarı çıkan hızlı bir adım vardı, hızlı ve yaylı
adım. Çizim odası kapısı açıldı ve sonra kapatıldı. Duydu
Yumuşak perdelik hışırtı, sonra koluna bir el atıldı. Dokunuşu
O el onu şiddetle titredi. Başını çevirdi ve-değil
Charlotte ev-ama _his_ charlotte, güzel ve gerçek, onun yanında durdu
taraf. Gözleri buluştu.

"John!" dedi.

"Kendim, sevgilim!" cevap verdi.

Bir anda birbirlerinin kollarına sıkıldılar. O hızlı
Her birinin diğerine verdiği bakış herkesi anlatmıştı.

       * * * * * *

"John, mektubunu hiç almadım."

"HAYIR!"

"John, senden şüphe ettin."

"Yaptım, itiraf ediyorum; acı bir şekilde itiraf ediyorum. Ama şimdi değil, birinden sonra değil
gözlerine bak. "

"John, o mektupta ne söyledin?"

"Seni kutsal sözün için tuttuğumu; senden vazgeçmeyi reddettim. "

"Ama-ama-gerçek nedenimi bilmiyordun.
Neden-neden ---- "

"Evet, hepsini biliyordum. O mektubu yazmadan önce Somerset House'a gittim.
Büyükbabanızın iradesini okuyun. "

"Ah! Sen-sen gerçekten mi? Oh! Ne kadar korkunç bir zaman gittim
başından sonuna kadar."

"Evet, ama şimdi bitti. Bayan Home bana babanın nasıl olduğunu söyledi
tövbe etti. Günah affedilir. Acı geçmiş. Tanrı'nın unuttuğu şey
Hatırlayalım. Lottie, düşünmeyi bırak. Sonunda ve öyle
bizim sıkıntılarımız. Yine seninleyim. Ah! Neredeyse seni ne kadar kaybettim. "

Charlotte'un başı sevgilisinin omzundaydı. Kolu onun etrafında idi.
"Charlotte, söylediklerimi o mektupta sana asla ulaşmayan tekrarlıyorum.
Sizi sözünüzden kurtarmayı reddediyorum. Senden vazgeçmeyi reddediyorum. Yapmak
Duydun mu? Senden vazgeçmeyi reddediyorum. "

"Ama John, şimdi fakirim."

"Zavallı ya da zengin, sen kendin ve sen benimsin. Charlotte, sen
Beni duy? Bana cevap verdiğimi duyarsan. Bana senin olduğunu söyle. "

"Ben seninim John," dedi basitçe ve öpmek için dudaklarını kaldırdı
o.




Bölüm Lviii.

Gelin ve damat.


Bir ay sonra-sadece bir ay sonra çok sessiz bir düğün vardı; A
Düğün Kentish kasabasındaki küçük kilisede sahne aldı. Tören
Bu belirsiz kısım için bile, buna tanık olan birkaç kişi tarafından düşünülmüş
çok fakir olan. Nedime veya beyaz elbiseler yoktu, ya da gerçekten de,
Beyaz herhangi bir biçimde iyilik yapar. Gelin en düz gri seyahat giydi
uygun olmak. Gri başlı babası tarafından verildi; Charlotte evi durdu
arkasında yakın; Bay Home çiftle evlendi ve Sandy Amca gibi davrandı
En iyi adam. Elbette bir zamanlar olması gereken şeye hiçbir Tamer sonu gelemezdi
Ne kadar parlak bir olay. Törenden hemen sonra gelin ve
Damat iki gün boyunca uzaklaştı ve Bayan Home Prens'e geri döndü
Bay Harman ile kapı, çünkü Charlotte'a onunla ilgilenmesi için söz vermişti
Baba dönene kadar.

Birçok değişiklik düşünüldü. Prens Kapısındaki Büyük Ev
vazgeçmek ve hintonlar o büyük güney kasabasında yaşayacaklardı
Hinton zaten genç bir avukatın büyük bir
Hırs-Öneriler. Bay Harman, yaşarken evini bulacaktı
oğlu ve kızı.

Bay Harman şimdi huzurlu ve mutlu bir adamdı ve çok gelişmişti.
Sağlık-bu yüzden zihninin durumu bedenini etkiledi, o da
Halkınlığını tedavi etmeyi asla umamam, ancak Sir George Anderson
özenle, sahip olduğundan çok daha uzun bir süre yaşayabilir
Birkaç ay önce olabildiğince düşündüm. Böylece ölüm durdu, değil
Tamamen bir kenara itin, ama zamanını ikiye katlıyor.

Charlotte'un düğün gününün sabahı bir mektup geldi
Jasper.

"Yani hepsine söyledin mi?" Dedi kardeşine. "Şey, öyle olsun.
Diğer mütevelli heyetinin ölmediğini ve İngiltere'ye ulaştığını bildiğim zaman,
Keşifin el altında olduğunu hissettim. Hayır, teşekkür ederim; Asla gelmeyeceğim
İngiltere'ye geri dön. Yoksulluk ve kamuoyu utanç taşıyabilirseniz, yapamam.
Kendi tasarrufum var ve bunlarda yaşayabilirim
kalan günler. Güle güle-Bir daha asla yeryüzünde buluşmayacağız! Tövbe ettim
Paylaşımdan mı diyorsun? Evet, iş sonunda kötü çıktı.
Bu evlerin ne için geleceği bir para yığın! Çalıntı mallar yapmaz
Bir erkekle gelişir! Yani öyle görünüyor. İngiltere dışında kalacağım. "

Jasper onun sözüne sadık kaldı. Onu bu masalda tanıyanlardan biri değil
Onu bir daha duydu.

Evet, evler artık çok zengindi; Ama hem Bay hem de Bayan Home
Onları Rab'den ödünç veren sadık görevliler. Ne de
Hintonlar onlardan alınanları özlüyor. Kesinlikle söylemek yeterli
Charlotte ve kocası çok mutlu olduklarını.

Ancak günah tövbe ettiği gibi, henüz kendi ödülünü elde etmelidir, bu yüzden
Bu örnek Harman Kardeşlerin Büyük Evi var olmayı bıraktı. Ödemek için
İşin yerine getirilmemiş güven satılması gerekiyordu. İçine geçti
yabancıların elleri ve başka bir isim altında devam etti. Şimdi kimse yok
varlığını bile hatırlıyor.

SON.




L. T. Meade Serisi. Bu cilt ile üniforma.

Bayan tarafından. L. T. Meade.


  Babanın kızı.
  Dr. Ramsey hastası.
  Gay Charmer, A.
  On bin kız, A.
  Gerçek mavinin kızları.
  İngiltere'nin neşeli kızları.
  Nonyity'yi özledim.
  Saray güzel.
  Polly, yeni moda bir kız.
  Okul isyancıları.
  Sweet Girl mezunu, A.
  Çok yaramaz kız, A.
  Vahşi kedicik.
  Kızların dünyası.
  Genç Mutineers,.

_Price sonrası, 50c. her biri veya 1.25 $ için üç kitap ._

Hurst & Company Publishers, New York.




Yayınlarımızın bir kataloğunu almanızın nedenleri

_A Posta bize elinize yerleştirecek_

1. En iyilerinin kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız
Standart kitaplar, başkaları tarafından sunulan fiyatlarla yayınlandı.

2. Katalog kitaplarımızda her konuda listeleneceksiniz: şiir,
Kurgu, romantizm, seyahat, macera, mizah, bilim, tarih, din,
Biyografi, drama, vb. Sözlüklerin ve kılavuzların yanı sıra, İncil,
Yok ve El Kitapları, Setler, Octavos, Sunum Kitapları ve
Muazzam çeşitlilikte çocuk ve kreş literatürü.

3. Elinizin altında fiyatlarla kitap satın alabileceksiniz; gibi
Kağıt kaplı kitaplar için 10 sent kadar düşük, bağlı kitaplar için 5,00 $
Hediye ve sunum amacıyla uyarlanabilir bez veya deri, uygun
en kritik zevkler.

4. Özelimizden yararlanarak büyük para tasarrufu sağlayacaksınız
Alımları yeterince büyük olanlara sunduğumuz indirimler
Azaltma yapmamıza izin ver.

Hurst & co., _Publishers_, 395, 397, 399 Broadway, New York.




Ünlü Alger Kitapları

Horatio Alger, Jr.
Çocuğun yazarı

Tüm erkekler tarafından bilinen bir dizi kitap; iyi ve sağlıklı kitaplar,
daha gençlerin zevklerine uyacak kadar "zencefil"
nesil. Alger kitapları "Blood ve Thunder" ile dolu değil
Şüpheli bir karakterin hikayeleri, ancak sağlıklı ve yükseltici ve
Ebeveynler, çocuklarının tanıştığını görmelidir.
Bu ünlü erkek kitaplarının yazıları. Başlıkları yayınlıyoruz
Aşağıda adlandırılmış:

  New York'ta Adrift.
  Bir kuzenin komplosu.
  Andy Gordon.
  Andy Grant koparıyor.
  Bob Burton.
  Yükselmeye zorlandı.
  Cesur ve cesur.
  Nakit çocuk.
  Chester Rand.
  Yap ve cesaret.
  Evden sürüldü.
  Erie Tren Boy.
  Dünyaya bakıyor.
  Beş yüz dolar.
  Frank'in kampanyası.
  Kum.
  Hector'un mirası.
  Kendine yardım etmek.
  Herbert Carter'ın mirası.
  Yeni bir dünyada.
  Jack's Ward.
  Jed, zavallı ev çocuğu.
  Joe'nun şansı.
  Julins, sokak çocuğu.
  Luke Walton.
  Yolunu yapıyor.
  Mark Mason.
  Sadece İrlandalı bir çocuk.
  Paul, seyyar satıcı.
  Phil, kemancı.
  Ralph Raymond'un varisi.
  Saflardan yükseldi.
  Sam'in şansı.
  Kendisi için değişiyor.
  Lavabo veya yüzün.
  Yavaş ve emin.
  Mağaza çocuğu.
  Çabalayın ve başarılı olun.
  Güçlü ve istikrarlı.
  Yukarı doğru mücadele ediyor.
  Teneke kutu.
  Tom, bootblack.
  Tony, Tramp.
  Deneyin ve güven.
  Bekle ve umut.
  Walter Sherwood'un denetimli serbestliği.
  Genç akrobat.
  Genç maceracı.
  Genç Outlaw.
  Genç satıcı.

Bu kitaplardan herhangi biri = 35c veya üç kopya alındıktan sonra gönderilecektir.
1.00 $ için =. Bu ünlü ciltlerden bir veya daha fazlasını temin edemeyin.

Tam bir kitap kataloğu
Talep üzerine gönderilecek.

Hurst & Co., Yayıncılar, New York




Henty Serisi

G. A. Henty tarafından bu ünlü kitapların tamamen yeni bir baskısı.
Bu yazar, akıllıca genç kuşağın kalplerine ulaştı
Tarihsel olayları ilginç hikayeler haline getiriyor. Her Kitap
Resimli. 42 başlık. Fiyat, 35c.

  Malay Korsanları arasında. Bir macera ve tehlike hikayesi.
  Bonnie Prince Charlie. Fontenoy ve Culloden hikayesi.
  Çocuk Şövalyesi,. Haçlı Seferleri Masalı.
  Cesur cesur, the. İspanya'da Peterborough ile.
  İngiltere'nin yardımıyla; veya Hollanda'nın serbest bırakılması (1585-1604).
  Pike ve Dyke tarafından. Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişinin bir hikayesi.
  Fetih hakkı ile; veya Meksika'da Cortez ile.
  Sheer koparma tarafından. Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi.
  Kaptan Bayley'in varisi. Kaliforniya'nın altın tarlalarının bir hikayesi.
  Bubastes kedisi,. Eski Mısır'ın bir hikayesi.
  At korneti,. Marlborough savaşlarının bir hikayesi.
  Ejderha ve Kuzgun: Ya da, Kral Alfred'in günleri.
  Ölümle yüzleşmek. Kömür madenlerinin bir hikayesi.
  Nihai Hesaplama, A. Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi.
  İsim ve şöhret için; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla.
  Tapınak için. Kudüs düşüşünün bir hikayesi.
  Arkadaşlar, bölünmüş olsa da. İngiltere'deki İç Savaş hikayesi.
  Altın Canon,.
  Özgürlüğün davasında. Wallace ve Bruce'un bir hikayesi.
  Terör saltanatında. Westminster çocuğunun maceraları.
  Tehlike zamanlarında. Hindistan'ın bir hikayesi.
  Jack Archer. Kırım'ın bir hikayesi.
  Aziz Mark aslanı. On dördüncü yüzyılda Venedik'in bir hikayesi.
  Kuzey aslanı,. Gustavus Adolphus'un bir hikayesi ve savaşları
    Din.
  Kayıp varisi.
  Maori ve yerleşimci. Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi.
  28. Waterloo hikayesi.
  Turuncu ve yeşil. Boyne ve Limerick'in bir hikayesi.
  Pampalarda. Güney Amerika'nın bir hikayesi.
  İngiltere için St. George. Cressy ve Poitiers hikayesi.
  Sağlam ve güçlü; Ya da George Andrews nasıl yoluna girdi.
  Yıpranma yoluyla. Luddite isyanlarının bir hikayesi.
  Eski bayrağa sadık. Amerikan Bağımsızlık Savaşı hikayesi.
  Drake'in bayrağı altında. İspanyol ana hikayesi.
  Hindistan'da Clive ile; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı.
  Lee ile Virginia'da. Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi.
  Kanada'da Wolfe ile; Veya bir kıtanın kazanılması.
  Genç Buglers, The. Yarımada savaşının bir hikayesi.
  Genç Kartacalı,. Hannibal Times'ın bir hikayesi.
  Genç sömürgeciler,. Güney Afrika'da bir yaşam ve savaş hikayesi.
  Genç frank-türörler,. Fransız-Prusya Savaşı'nın bir hikayesi.
  Genç Midshipman, The. İskenderiye kuşatması hikayesi.

Bu kitaplardan herhangi biri üzerine gönderilecek
35c. Veya 1.00 $ karşılığında üç kopya alın

Tam kataloglarımızdan birine sahip olduğunuzdan emin olun;
İstendiğinde herhangi bir yere gönderildi.

Hurst & Co. Yayıncılar New York




Okumaya değer neşeli kitaplar!

Peck'in mizah kitapları

Hiçbir yazar kitap için daha büyük bir ulusal üne ulaşmadı
"Peck's Bad Boy'un yazarı George W. Peck'ten gerçek mizah ve neşe
ve onun PA. "

Herkesin ulaşamayacağı, üçünü sunabildiğimiz için şanslıyız
En son kitapları. Başlıklar:

  Peck Ike Amca,
  Peck'in güneş ışınları,
  Peck'in kırmızı başlı çocuğu.

Kumaş bağlama, 60c., Posta.

Kağıt bağlama, 30c., Faturalı.

Bu kitaplardan herhangi birini temin edemeyerek bir fırsat kaybedersiniz.
"Gül ve şişman büyür." Bir tane aldığınızda diğerlerini sipariş edeceksiniz.

Resimli kitap kataloğumuz için gönderin.

Hurst & co., Yayıncılar, 395-399 Broadway, New York.




Helen'in Bebekleri

John Habberton tarafından

İlginç!   Eğlenceli!   Eğlenceli!

Ünlü bir üne sahip bir kitap. Kitap olmadığını söylemek güvenlidir,
çocukların yapılarını gösteren, şimdiye kadar yayınlandı
"Helen'in Bebekleri" nin sahip olduğu popülariteye ulaştı. Zekice yazılmış,
Habberton bu ciltte en tatlı, en esprili ve en çok
çocukça sözler, kaprisler ve şakalar eğlenceli, hepsi bir pahasına
bekar amca. Kitap özenle gösterilmiştir, bu da büyük ölçüde
Habberton'un sayfasına göre sayfa takdirine okuyucuya yardımcı olur
başyapıt.

Aşağıdaki gibi yayınlanmıştır:

Popüler Price Edition, Cloth, 60c., Posta.
Quarto Edition, altı renkli plaka, kumaş, 1,25 $, faturalı.

Okuduktan sonra "Blues" dan muzdarip olmayacağınızı garanti ediyoruz
Bu kitap.

Tam kataloğumuz için _ask. İstek üzerine postalandı ._

Hurst & co., Yayıncılar, 395-399 Broadway, New York.




Zarif Hediye Kitapları

Hurst'un Sunum Serisi

Her kitapta kendine özgü bir kapak tasarımı

Zevklerine uyacak güzel bir dizi genç
En titiz. Yayıncılar kendilerini varlık konusunda şanslı görüyor
böylesine muhteşem bir seçim hattı sunabilir,
Çekici sunum hacimleri. Büyük tip, ince ağır kağıt, çok sayıda
Siyah resimler, onda altı litografik reprodüksiyonla eklenmiş
Üç mürekkeple ekstra İngilizce bezle bağlanan seçkin sanatçıların renkleri
ve altın efektleri.

Fiyat, faturalı, hacim başına 1,00 $.

  Alice Harikalar Diyarı'nda ve görünümlü camdan.
  Anderson'ın peri masalları.
  Binbir Gece Masalları.
  Siyah güzellik.
  İngiltere'nin İngiltere Tarihi.
  Grimm'in peri masalları.
  Gulliver'in seyahatleri.
  Helen'in bebekleri.
  Shakespeare'den Lamb'ın masalları.
  Anne Goose, tamamlandı.
  Palmer Cox'un peri kitabı.
  Peck Ike Amca ve Kızıl Başlı Çocuk.
  Hacı ilerlemesi.
  Robinson Crusoe.
  İsviçre Ailesi Robinson.
  Scott'dan gençler için masallar.
  Tom Brown'ın okul günleri.
  Tom Amca'nın kabini.

Gururlu hale gelen her erkek ve kız için bir zevk olacağından emin olmak
herhangi birinin veya hepsinin sahibi.

Tam kataloğumuz için yazın.

Hurst & co., Yayıncılar, 395-399 Broadway, New York.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Her Şeye Nasıl Geldi, L. T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW IT ALL CAME ROUND ***

***** This file should be named 23653.txt or 23653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/6/5/23653/

Produced by Annie McGuire, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
