*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Sweet Little Old Lady (O Tatlı Yaşlı Kadın)
Yazar: Gordon Randall Garrett     (AKA Mark Phillips)
Yayın Tarihi: November 29, 2007 [EBook #23657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Sweet Little Old Lady, by 
Gordon Randall Garrett     (AKA Mark Phillips)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Sweet Little Old Lady

Author: Gordon Randall Garrett     (AKA Mark Phillips)

Illustrator: Kelly Freas

Release Date: November 29, 2007 [EBook #23657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT SWEET LITTLE OLD LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_'dan Eylül ve Ekim 1959'da üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmadan düzeltilmiştir.
Alt simge karakterleri {parantez} içinde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: O Tatlı Küçük Yaşlı Kadın]

_Genellikle, işin en zor kısmı
sorunu açıkça belirtmektir ve çözüm de o zaman
kolaydır. Bu sefer FBI sorunu kolayca belirtebilirdi; ancak çözmek
olmadı. Telepatik bir casusu nasıl yakalarsınız?_

MARK PHILLIPS TARAFINDAN

Freas tarafından resimlendirilmiştir

_"Anne kelimesi artık çirkin bir kelime olduğuna göre, o tatlı yaşlı hanıma ne diyeceğiz?"_

--_Dave Foley_

I

1914'te düşman uzaylılar'dı.

1930'da Wobblies'di.

1957'de yoldaşlar'dı.

Ve 1971'de...

"Her yerde olabilirler," dedi Andrew J. Burris, öfkeli bir dehşete yakın bir ifadeyle. "Her yerde olabilirler.
Tanrı bilir."

Sandalyesini masasından geriye itti ve ayağa kalktı - parlak mavi gözleri ve büyük elleri olan tıknaz, küçük bir adamdı. Pencereye doğru yürüdü ve Washington'a baktı ve sonra masaya geri döndü. Sürekli bir ofis söylentisi, FBI'ın başına gelmesinin tek sebebinin adında _J_ baş harfi olması olduğunu söylüyordu, ancak onun durumunda _J_
Jeremiah'ı temsil ediyordu. Ve o anda, tonu Eski Ahit peygamberinin ağıtlarının tüm umutsuzluğunu ifade ediyordu.

"Çaresiziz," dedi, masanın karşısında oturan, kahverengi saçlı genç adama bakarak. "Öyle, çaresiziz."

Kenneth Malone güvenilir görünmeye çalıştı. "Sadece bana ne yapacağımı söyle," dedi.

"Sen iyi bir ajansın, Kenneth," dedi Burris. "En iyilerden birisin.
Bu yüzden bu iş için seçildin. Ve seni şahsen seçtiğimi söylemek istiyorum. İnan bana, daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Malone rastgele. Yirmi sekiz yaşındaydı ve üç yıldır FBI ajanıydı. O süre zarfında, diğer şeylerin yanı sıra, bir kaçakçı çetesini dağıtmayı, bir sahtecilik şebekesini takip etmeyi ve üç kaçırıcıyı yakalamayı başarmıştı. Ne anlayabildiği ne de açıklayabildiği sebeplerden dolayı, hiç kimse sicilini şansa bağlamaya istekli görünmüyordu.

"Bunu başaracağını biliyorum," dedi Burris. "Ve eğer bu davayı çözebilecek biri varsa, Malone, sen o adamsın. Sadece her şey çok _imkansız_ geliyor. Yaptığımız tüm konferanslardan sonra bile."

"Konferanslar mı?" dedi Malone belirsiz bir şekilde. Şefin konuya gelmesini
diler. Herhangi bir konuya. Masanın üzerinden nazikçe gülümsedi ve yetenekli, güvenilir ve güven verici görünmeye çalıştı. Burris'in ifadesi
değişmedi.

"Konferans kayıtlarını daha sonra alacaksın," dedi Burris. "Gitmeden önce
onları inceleyebilirsin. Onları çok dikkatli incelemeni öneririm, Malone.
Benim gibi olma. Kafan karışma." Yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Malone sabırla bekledi. Birkaç saniye sonra Burris başını kaldırdı. "Çocukken
kitap okur muydun?" diye sordu.

Malone: ​​"Ne?" dedi.

"Kitaplar," dedi Burris. "Çocukken. Okurdum."

"Elbette okudum," dedi Malone. "'Orman Çocuğu Bomba,' ve 'Doolittle,' ve 'Lucky Starr,' ve 'Küçük Kadınlar'--"

"Küçük Kadınlar mı?"

"Beth öldüğünde," dedi Malone, "ağlamak istedim. Ama ağlamadım. Babam
büyük oğlanların ağlamadığını söyledi."

"Ve baban haklıydı," dedi Burris. "Neden, ben bir ... boş ver. Beth'i ve babanı unut. Bir dakikalığına 'Lucky Starr'ı düşün. Onu hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Malone. "O kitapları severdim. Bilirsin, komik ama
çocukken okuduğun kitaplar, bir şekilde seninle kalır. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Mesela Venüs'le ilgili olanı hâlâ hatırlıyorum. Aman Tanrım, o--"

"Venüs'ü de boş ver," dedi Burris sertçe. "Aklını
sorunda tut."

"Evet, efendim," dedi Malone. Durakladı. "Hangi sorun, efendim?" diye ekledi.

"Tartıştığımız sorun," dedi Burris. Malone'a parlak,
boş bir bakış attı. "Sadece beni dinle."

"Evet, efendim."

"Tamam, o zaman." Burris derin bir nefes aldı. Gergin görünüyordu. Bir
kez daha ayağa kalktı ve pencereye gitti. Bu sefer dönmeden konuştu. "Herkesin uzay gemileri,
yörünge uyduları ve diğer gezegenlerdeki yaşam hakkında nasıl güldüğünü hatırlıyor musun? Bunlar sadece 'Lucky Starr' kitaplarındaydı. Bunların hepsi sadece çocuklar içindi, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Malone yavaşça.

"Elbette hepsi çocuklar içindi," dedi Burris. "Gülünçtü. Kimse ciddiye almadı."

"Şey, _birisi_ ciddiye almalı--"

"Sen sadece sessiz kal ve dinle," dedi Burris.

"Evet, efendim," dedi Malone.

Burris başını salladı. Elleri arkasında kenetlenmişti. "Artık gülmüyoruz, değil mi, Malone?" dedi kıpırdamadan.

Sessizlik oldu.

"Ee, öyle mi?"

"Cevap vermemi mi istediniz, efendim?"

"Elbette istedim!" diye çıkıştı Burris.

"Bana sessiz kalmamı ve--"

"Sana söylediklerimi boş ver," dedi Burris. "Sadece sana söylediklerimi yap."

"Evet, efendim," dedi Malone. "Hayır, efendim," diye ekledi bir saniye sonra.

"Hayır, efendim, ne?" diye sordu Burris yumuşak bir sesle.

"Hayır, efendim, artık gülmüyoruz," dedi Malone.

"Ah," dedi Burris. "Ve neden "Artık gülmüyor muyuz?"

Küçük bir duraklama oldu. Malone çekinerek şöyle dedi: "Çünkü gülünecek
bir şey yok, efendim?"

Burris döndü. "Tam üstüne bastın!" dedi neşeyle. "Tam üstüne bastın, Kenneth. Sana güvenebileceğimi biliyordum." Sesi tekrar ciddileşti ve düşüncelileşti. "Artık gülmüyoruz çünkü gülünecek
bir şey yok. Yörüngesel uydularımız var ve atom roketiyle Ay'a indik. Gezegenler bir sonraki adım ve ondan sonra
yıldızlar. İnsanlığın mirası, Kenneth. Yıldızlar. Ve yıldızlar, Kenneth, İnsana aittir - Sovyetlere değil!"

"Evet, efendim," dedi Malone ayık bir şekilde.

"Yani," dedi Burris, "artık gülmemeyi öğrenmeliyiz. Ama okuduk mu?"

"Bilmiyorum efendim."

"Okumadık," dedi Burris kararlı bir şekilde. "Aklımı okuyabiliyor musun?"

"Hayır efendim," dedi Malone.

"Ben senin aklını okuyabilir miyim?"

Malone tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi: "Bildiğim kadarıyla hayır efendim."

"Eh, okuyamam," diye çıkıştı Burris. "Ve herhangi birimiz birbirimizin aklını okuyabilir miyiz?"

Malone başını iki yana salladı. "Hayır efendim," dedi.

Burris başını salladı. "Sorun bu," dedi. "Seni çözmen için
gönderdiğim dava bu."

Bu sefer sessizlik uzun sürdü.

Sonunda Malone şöyle dedi: "Ne sorunu, efendim?"

"Zihin okuma," dedi Burris. "Nevada tesisinde çalışan bir casus var,
Kenneth. Ve casus bir telepat."

* * * * *

Video kasetleri çok net ve çok eksiksizdi. Çok sayıdaydılar ve Kenneth Malone mola verip biraz temiz hava almaya karar verdiğinde saat dokuzu çoktan geçmişti. Washington, gece bile olsa, yürüyüş için iyi bir şehirdi ve Malone yürümeyi severdi. Bazen, en iyi fikirlerini yürürken bulduğunu, hatta kendi kendine bile, iddia ederdi,
ama bunun doğru olmadığını gayet iyi biliyordu. En iyi fikirleri, tam da durum gerektirdiğinde,
hiçbir yerden, aniden aklına gelirdi.

Sadece şanslıydı, hepsi bu. Şanslı olma konusunda bir yeteneği vardı. Ama
kimse buna inanmazdı. Onun gibi bir kayıt, FBI'ın yıllıklarında bile
olsa muhteşemdi ve Burris'in kendisi kaydın
bir tür üstün yetenek gösterdiğine inanıyordu.

Malone bunun doğru olmadığını biliyordu, ama bu konuda ne yapabilirdi? Sonuçta,
istifa etmek istemiyordu, değil mi? FBI ajanı olmak
biraz romantik ve heyecan vericiydi, üç yıl sonra bile. Bir adam çok fazla seyahat etme
ve bir şeyler görme şansına sahip oluyordu ve bu ilginçti. Maaşı da oldukça
iyiydi.

Tek sorun, eğer bırakmazsa, bir
telepat bulması gerekecekti. Telepatik casusluk fikri Malone'a pek doğru gelmiyordu.
Bu onu uzaktan da olsa rahatsız ediyordu. Telepati fikrinin kendisi ona yabancı değildi - sonuçta, o alanda çeyrek asırdan fazla bir süredir araştırma yapıldığının ve araştırmanın hızlandığının ortalama bir vatandaştan bile daha fazla farkındaydı.

Ancak telepati tespit eden bir cihazın icat edilmiş olması gerçeği
bir şekilde onun nezaket duygusunu ve mahremiyet anlayışını sarstı. Bu
terbiyeli değildi, hepsi bu.

Kutsal bir şey olmalı, diye öfkeyle kendi kendine söyledi.

Yürümeyi bıraktı ve yukarı baktı. Pennsylvania Bulvarı'ndaydı, Beyaz Saray'a doğru gidiyordu.

Bu iyi değildi. Köşeye gitti ve sokağın aşağısına doğru döndü.
Kendi kendine, Başkan'ı görebileceği hiçbir şey olmadığını söyledi.

En azından henüz değil.

Sokaklarda karanlık ve çok huzurluydu. _En iyi fikirlerimi
yürürken buluyorum_, dedi Malone kendini ikna etmeden. Tekrar
video kasetlerini düşündü.

Makinenin orijinal kullanımına dair rapor ilk kasetlerden birindeydi ve Malone hala görüp duyabiliyordu. Sahip olduğu tek şey buydu, diye düşündü; hafızası oldukça iyiydi.

Burris kasetlerdeki ilk konuşmacıydı ve seri ve referans numarasını soğuk, gerçekçi bir sesle söylemişti.
Yüzünde
tamamen ifadesizlik vardı ve tıpkı insanların televizyonlarında ve haber filmlerinde görmeye alışkın olduğu FBI başkanı gibi görünüyordu.
Malone, kasetlerin yapıldığı zamandan Malone'u çağırdığı zamana kadar başına neler geldiğini merak etti.

Belki de telepati fikri onu etkilemeye başlamıştı, diye düşündü Malone.

Burris, standart bant açılışını hızlı bir mırıldanmayla okudu: "Bu bant için yetkisi olmayan herhangi bir kişi veya temsilci,
yasanın öngördüğü cezalar altında, lütfen daha fazla izlemekten kaçının." Sonra sola, ekranın ötesine baktı ve şöyle dedi: "Westinghouse Laboratuvarları'ndan Dr. Thomas O'Connor. Buraya gelir misiniz, Dr. O'Connor?"

Dr. O'Connor, ekranın aydınlatılmış karesine yavaşça girdi,
her tarafına baktı. "Bu çok büyüleyici," dedi, lamba ışığında gözlerini kırpıştırarak. "Sizlerin bu kadar çok
önlem aldığınızı fark etmemiştim--"

Malone'a göre, elli ile altmış arasında bir yerdeydi, uzun ve zayıftı
ve cildi o kadar şeffaftı ki neredeyse canlı bir röntgene benziyordu. Soluk mavi gözleri ve soluk beyaz saçları vardı ve Malone, en güzel hayalet için bir yarışma olsa, Dr. Thomas O'Connor'ın bunu elleriyle veya parmaklarıyla kazanacağını düşündü.

"Bunların hepsi ulusal güvenlik için gerekli," dedi Burris biraz sert bir şekilde.

"Ah," dedi Dr. O'Connor hemen, "Bunun farkındayım elbette. Doğal olarak. Bunu kesinlikle görebiliyorum."

"Devam edelim, olur mu?" dedi Burris.

O'Connor başını salladı. "Elbette. Kesinlikle."

Burris: "Peki, o zaman," dedi ve durakladı. Bir saniye sonra tekrar başladı:
"Şimdi, Dr. O'Connor, lütfen kayıtlarımız için bize bununla ilgili sözlü bir özet verir misiniz?"

"Elbette," dedi Dr. O'Connor. Video kameralara gülümsedi ve
boğazını temizledi. "Sanırım bu makinenin nasıl çalıştığına dair bir açıklama istemiyorsunuz. Yani: teknik bir açıklama istemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır," dedi Burris ve ekledi: "Kesinlikle hayır. Sadece bize ne yaptığını söyleyin."

* * * * *

Dr. O'Connor, Malone'a üniversitede hukuk derslerinden birinde hocalık ettiği bir profesörü hatırlattı. Malone, onun da aynı gülümseyen
ağırbaşlı tavırlara, aynı mutlak otoriteye sahip küçümseyici tutuma sahip olduğunu düşündü. Dr. O'Connor'ın kendine ait bir dünyada, sıradan insanların bile dokunmadığı bir dünyada yaşadığı açıktı.

"Şey," diye başladı, "çok basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, cihaz bir insanın zihinsel ... ah ... süreçlerinin dışarıdan ... dış etkilerden etkilenip etkilenmediğini gösteriyor." Kameralara bir kez daha hafifçe gülümsedi. "İzin verirseniz, makine üzerinde gösteri yapacağım. "

Kameranın menzilinden çıkan iki adım attı ve
büyük, ağır görünümlü bir kutuyu tekerlekli sandalyesiyle geri döndü. Metal kaplamadan
bir dizi tel ve bağlantı parçası sarkıyordu. Kutudan zemine kadar uzanan uzun bir kordon
ve sola doğru kıvrılarak gözden kayboluyordu.

"Şimdi," dedi Dr. O'Connor. Görünüşe göre Malone'un düşündüğü gibi, tek bir kablo seçti. "Bu elektrot--"

"Bir dakika, doktor," dedi Burris. Makineye şüphe ve hayranlığın birleşimiyle bakıyordu. "Bir süre önce 'dış etkiler' hakkında bir şeyler
söylemiştiniz. Tam olarak ne anlama geliyor bu?"

Dr. O'Connor biraz pişmanlıkla konuyu kapattı. "Telepati," dedi.
"Dış etkiler derken, zihin üzerindeki etkileri kastettim, örneğin
telepati veya bir tür zihin okuma."

"Anlıyorum," dedi Burris. "Bu makineyle bir telepatı tespit edebilirsiniz."

"Korkarım--"

"Eh, en azından bir tür zihin okuyucu," dedi Burris. "Terimler hakkında
tartışmayacağız."

"Kesinlikle hayır," dedi Dr. O'Connor. Burris'e yönelttiği gülümseme, Yörünge İstasyonu Bir'in içi kadar
soğuk ve boştu. "Demek istediğim şuydu
... devam etmeme izin verirseniz ... bu cihazla herhangi bir
telepat veya zihin okuyucuyu tespit
edemeyiz. Açıkçası, bunu yapabilmeyi çok isterdim; her şeyi çok daha basit hale getirirdi. Ancak, psionik yasaları bu şekilde işlemiyor gibi görünüyor."

"Peki," dedi Burris, "bu şey ne yapıyor?" Yüzünde bir
kafa karışıklığı maskesi vardı. Malone bir anlığına şefine üzüldü. O, hukuk profesörü sınıfta özellikle
şaşırtıcı bir soru sorduğunda kendisinin nasıl hissettiğini hatırlayabiliyordu.

"Bu makine," dedi Dr. O'Connor otoriter bir şekilde, "bir kişinin
zihni _okunduğunda_ meydana gelen zihinsel aktivitedeki hafif
değişimleri algılıyor."

"Yani, eğer zihnim şu anda okunuyorsa--"

"Şu anda değil," dedi Dr. O'Connor. "Görüyorsunuz ya, bu makinenin büyük kısmı
Nevada'da; yapı hem çok ağır hem de nakliye için çok hassas. Ve başka nitelikler de var--"

"Teorik olarak demek istedim," dedi Burris.

"Teorik olarak," diye başladı Dr. O'Connor ve tekrar gülümsedi, "eğer zihniniz
okunuyorsa, bu makine bunu algılayacaktır, makine çalışır durumdaysa ve diğer tüm nitelikler karşılanmışsa. Görüyorsunuz ya, Bay Burris, bir adam ne kadar kötü bir telepat olursa olsun, zihninin
okunduğunu algılamak için hafif bir yeteneği vardır --çok hafif bile olsa."

"Yani, birisi zihnimi okuyorsa, bunu anlar mıyım?" dedi Burris.
Malone, yüzündeki ifadenin açıkça inanmadığını fark etti.

"Bunu bilirdiniz," dedi Dr. O'Connor, "ama bildiğinizi asla bilemezsiniz. Açıklamak gerekirse: normal bir insanda -örneğin sizin gibi, ya da
benim gibi- zihninin okunması durumu sadece belirsiz, neredeyse bilinçaltı bir rahatsızlık hissine yol açar, bu da kolayca küçük endişelere veya hormonal dengedeki dalgalanmalara atfedilebilir. Hormonal denge, Bay Burris,-"

"Teşekkür ederim," dedi Burris, bir miktar rahatsızlıkla. "Hormonların ne olduğunu biliyorum."

"Ah. İyi," dedi Dr. O'Connor sakin bir şekilde. "Her neyse, devam etmek gerekirse: bu
makine bu belirli hisleri zihnin ... ah ... 'dinlendiği'nin göstergeleri olarak yorumluyor."

Dr. O'Connor'ın argo olarak gördüğü şeylerin etrafındaki tırnak işaretlerini neredeyse görebiliyordunuz, diye düşündü Malone.

* * * * *

"Anlıyorum," dedi Burris hayal kırıklığına uğramış bir tavırla. "Ama ne demek istiyorsun, bir telepatı
tespit
edemeyecek mi? Hiç bir telepatla çalıştın mı?"

"Elbette çalıştık," dedi Dr. O'Connor. "Çalışmasaydık, makinenin telepatinin varlığını gösterdiğini nasıl anlayabilirdik? Teorik olarak şu anda, bunu yapmamızı sağlayacak kadar
gelişmiş değil--"

"Anlıyorum," dedi Burris aceleyle. "Bir dakika bekle."

"Evet?"

"Gerçekten bir zihin okuyucun olduğunu mu söylüyorsun? Bir tane mi buldun? İşe yarayan bir tane mi?"

Dr. O'Connor üzgün bir şekilde başını salladı. "Korkarım Bay Burris, bir zamanlar bir tane olduğunu söylemeliydim," diye itiraf etti. "Ne yazık ki,
bir gerizekalıydı, zihinsel yaşı beş ila altı arasındaydı, bizim tahmin edebildiğimiz kadarıyla."

"Bir gerizekalı mı?" dedi Burris. "Ama sen nasıl başardın--"

"Bir kişinin düşüncelerini kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordu," dedi Dr. O'Connor.
"Elbette, bunların ardındaki anlamı anlamaktan tamamen acizdi. Bunun bir önemi yoktu; o sadece sizin düşündüğünüz şeyi tekrarlıyordu. Oldukça rahatsız edici."

"Eminim," dedi Burris. "Ama gerçekten bir gerizekalıydı? Hiçbir
şans yoktu--"

"Onu iyileştirmenin?" dedi Dr. O'Connor. "Hiçbiri, korkarım. Bir ara çocuğun hayatının erken dönemlerinde bir ruhsal çöküntü yaşadığını hissettik ve aslında ilk yıl veya daha uzun süre normal olması da gayet mümkün. Ancak o dönemle ilgili elde ettiğimiz kayıtlar çok karışıktı ve kesin olarak hiçbir şey söylemenin bir yolu yoktu. Elbette karışıklığa neyin sebep olduğunu anlamak kolay: bir gerizekalıda telepati oldukça tuhaf bir şey ve herhangi bir normal yetişkin muhtemelen bunu başarabileceğini kabul etmekte tereddüt ederdi. Bu yüzden başka bir denek bulamadık; sadece arkamıza yaslanıp yıldırımın düşmesini bekleyeceğiz."

Burris içini çekti. "Sorununuzu anlıyorum," dedi. "Peki sizin bu gerizekalı oğlunuza ne oldu?"

"Çok üzücü," dedi Dr. O'Connor. "Altı ay önce, on beş yaşındayken,
çocuk basitçe öldü. Basitçe--vazgeçti ve öldü."

"Vazgeçti mi?"

"Bu, tıbbi departmanımızın sağlayabildiği en iyi açıklamaydı, Bay Burris. Bir arıza vardı, ama--bizce--sadece vazgeçti. Yaşamak onun için çok zorlaştı."

"Tamam," dedi Burris bir duraklamadan sonra. "Bu telepatınız öldü,
ve geldiği yerde başka telepat kalmadı. Ya da varsa, onları nasıl arayacağınızı bilmiyorsunuz. Tamam. Ama bu makinenize geri dönecek olursak: çocuğun yeteneğini tespit edemedi mi?"

Dr. O'Connor başını iki yana salladı. "Hayır, korkarım ki hayır. Westinghouse'da bu sorun üzerinde çok çalıştık, Bay Burris, ama henüz telepatları gerçekten tespit etmenin bir
yöntemini bulamadık."

"Ama sen tespit edebilirsin--"

"Doğru," dedi Dr. O'Connor. "Bir adamın
zihninin okunduğunu tespit edebiliriz." Durdu ve yüzü aniden asık bir ifadeye büründü.
Tekrar konuştuğunda, sanki canını acıtan bir
itirafta bulunuyormuş gibi suçluluk duyuyordu. "Elbette, Bay Burris, bir adamın zihninin
okunmasıyla ilgili yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Hiçbir şey." Çok sağlıklı görünmeyen bir
sırıtma denedi. "Ama en azından," dedi, "sizin
gözetlendiğinizi biliyorsunuz."

Burris yüzünü buruşturdu. Dr. O'Connor, sevgilisinin başıymış gibi metal kutuyu düşünceli bir şekilde okşarken kısa bir sessizlik oldu.

Sonunda, Burris şöyle dedi: "Dr. O'Connor, tüm bunlardan ne kadar emin olabilirsiniz?"

Aldığı bakış, önceki tüm konuşmaları bir Noel partisi kadar sıcak ve samimi gösterdi. Malone, odanın havasını
donduran bir bakıştı, daha sonra Dr. O'Connor gittiğinde ve adamın düşmanca bakışları tarafından
aniden dondurulma tehlikesi olmadan odaya girebildiğinizde, hatıra olarak parçalayabileceğiniz bir parçaydı.

"Bay Burris," dedi Dr. O'Connor bakışlarının sıcaklığına uyan bir sesle, "lütfen. Sloganımızı hatırlayın."

* * * * *

Malone iç çekti. Cebinde bir paket sigara aradı, bir tane buldu ve tek bir sigara çıkardı. Ağzına koydu ve
çeşitli ceplerinde çakmağını aramaya başladı.

Tekrar iç çekti. Puroları tercih ediyordu, babasının puro kutusundan çaldığı günlerde edindiği bir alışkanlıktı, ancak korkusuz ve tetikte genç FBI ajanının zihnindeki resmi puro içermiyordu. Bir şekilde, babasını ne korkusuz ne de tam olarak uyanık biri olarak hatırlayarak -neyse ki filmlerin ve televizyon ekranlarının kelimeleri tasvir etmeyi sevdiği şekilde değil- puroların FBI ajanlarına yakışmadığı izlenimine kapıldı.

Ve her halükarda, yapılacak küçük bir fedakarlıktı. Çakmağını
buldu ve sert rüzgardan korudu. Suya, Jefferson Anıtı'na baktı ve
bu kadar uzağa yürüyebildiğine şaşırdı. Sonra yürümeyi düşünmeyi bıraktı ve sigarasından bir nefes
çekti ve kendini elindeki işi düşünmeye zorladı.

Doğal olarak, Westinghouse aygıtı
çözülür çözülmez Ultra Gizli ilan edilmişti. Günümüzde neredeyse her şey öyleydi.
Ve makine ve işleyişiyle ilgili tüm grup, gecikmeden
Yucca Flats, Nevada'daki Amerika Birleşik Devletleri Laboratuvarlarına transfer edilmişti.

Malone'a göre çölde, yapılacak pek bir şey yoktu,
makineyle oynamaktan başka. Ve tabii ki manzaraya bak.
Ama bir çöl gördüğünüzde, diye düşündü Malone şaşkınlıkla,
hepsini görmüş olursunuz.

Böylece, bilim insanları makine üzerinde deneyler yaptılar ve
aramadıkları türden bir keşif yaptılar.

Birisi, oradaki bilim insanlarının
beyinlerini kurcalıyordu.

Telepati makinesiyle çalışan insanların beyinlerini değil.

Ve Yucca Flats'teki Dünya ile sınırlı diğer birkaç projede çalışan insanların beyinlerini de değil.

Yeni ve son derece gizli roketsiz uzay sürücüsü üzerinde çalışan bilim insanlarının bazılarının zihinlerini okuyorlardı.

Başka bir deyişle, Yucca Flats tesisi telepatik bir casusla
istilaya uğramıştı. Peki, bir telepat nasıl bulunur? Malone içini çekti. Casuslar
herhangi bir olağan yolla bilgi edinenleri bulmak yeterince zordu. Telepatik bir casus çok daha zor bir teklifti.

Eh, Andrew J. Burris hakkında bir şey var--her şeye bir cevabı vardı.
Malone, şefinin söylediklerini düşündü: "Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir. Ve Westinghouse makinesi telepatik bir casusu bulamazsa, neyin bulacağını biliyorum."

"Ne?" diye sormuştu Malone.

"Basit," demişti Burris. "Başka bir telepat. Bir yerlerde bir tane daha olmalı. Sonuçta Westinghouse'da bir tane _vardı_ ve Ruslarda _hâlâ_ var. Malone, senin işin bu: dışarı çık ve bana bir telepat bul."

Burris'in her şeye bir cevabı vardı, tamam, diye düşündü Malone. Ama cevabın ona pek de iyi geldiğini göremiyordu. Sonuçta, bir telepatı yakalamak için bir telepat gerekiyorsa, ilk telepatı yakalamak için kullanacağınız telepatı nasıl yakalarsınız?

[İllüstrasyon]

Malone bunu tekrar aklından geçirdi ve sonra vazgeçti. Bir şekilde mantıklı olması
gerekiyormuş gibi geliyordu ama mantıklı değildi ve hepsi bu kadardı.

Sigarasını yere attı ve ayakkabısının ucuyla
süpürdü. Sonra yukarı baktı.

Orada, suyun üzerinde Jefferson Anıtı vardı. Beyaz, projektörlerin altında, karanlıkta güzel ve dokunulmaz bir şekilde duruyordu. Malone
ona baktı. Thomas Jefferson böyle bir krizde ne yapardı?

Jefferson, kendi kendine, pek de inanmadan, kendisi kadar
kafası karışmış olurdu, dedi.

Ama bir telepat bulması gerekirdi, diye düşündü Malone. Malone da aynısını yapmaya karar verdi. Thomas Jefferson bunu başarabiliyorsa, en azından Malone, bunu iyi bir şekilde denemekten başka bir şey yapamazdı.

Tek bir küçük sorun vardı:

_Nereye_, diye düşündü Malone, _bakmaya_
başlamalıyım?

II

Ertesi sabahın erken saatlerinde Malone, kıtanın diğer ucuna, Nevada'ya doğru giden bir uçakta uyandı. Uyumak için eve gitmişti ve uçağa binmek için
uyanmak zorunda kalmıştı ve şimdi buradaydı, tekrar uyanıyordu. Bir şekilde, bir kısır döngü gibi görünüyordu.

Motorlar, büyük gemiyi orta stratosferin ince dağılmış moleküllerinin arasından iterken hafifçe uğulduyordu. Malone, mor-koyu gökyüzüne baktı ve sorununu tekrar düşünmeye koyuldu. Gemi iniş takımlarını indirip Yucca Flats yakınlarındaki büyük bir alanda durduğunda hâlâ her şeyi düşünüyordu. Malone içini çekti
ve yavaşça koltuğundan kalktı. Havaalanında onu bekleyen bir araba vardı ve bu, sakin bir zamanın habercisi gibiydi; Malone
bir önceki gece Dr. O'Connor'ı aradığını hatırladı ve
kendini ileri görüşlülüğünden dolayı tebrik etti.

Ne yazık ki, Birleşik Devletler Laboratuvarları'nın doksan mil kareden fazla alanını çevreleyen yüksek çift çitin ana kapısına ulaştığında, o Güvenlik kutsal alanına girişin hayal ettiği kadar kolay olmadığını gördü -- bir FBI görevlisi için bile.
Kimlik bilgileri, Malone'un insanların
her zaman tartışmalı sanat şaheserlerine ayırdığını düşündüğü türden bir titizlikle kontrol edildi ve Özel Güvenlik görevlileri onu
Baş Güvenlik Görevlisi'nin ofisine kadar geçerken büyük bir isteksizlik gösterdi.

Orada, Torquemada'nın yerine geçebilecek Baş Güvenlik Görevlisi, Washington'daki FBI merkezindeki Burris'i ararken Malone'a gizli bir şüpheyle baktı.

Burris, Malone'u video ekranından teşhis etti ve Baş Güvenlik Görevlisi, hafifçe hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ajanın geçiş kartını damgaladı ve FBI şefine teşekkür etti. Malone, her yeri dolaştı.

Sonra bir kurye cipi bulması gerekiyordu. Westinghouse bölümü, görünüşe göre, yaklaşık iki mil uzaktaydı.

Malone'un gayet iyi bildiği gibi, Yucca Flats bölgesinin ana kısmı, roketi blunderbuss kadar eski hale getirmesi beklenen yeni uzay sürücüsüyle ilgili araştırmalara ayrılmıştı -- en azından uzay yolculuğu açısından. Malone, blunderbuss'un uzay yolculuğu için hiç kullanılmadığını huzursuzca düşündü, ama--

Konuyu hemen kapattı. Cip, çoğunluğu roket tahriki dışındaki konulara ayrılmış binaların yanından vızıldayarak geçti. Yucca Flats'ta bulunan diğer projeler kalan alanı paylaşmak zorundaydı ve buna tabii ki Westinghouse araştırma projesi de dahildi.

Çevresinde çit olan tek, oldukça küçük beyaz bir bina olduğu ortaya çıktı.
Çit Malone'u biraz rahatsız etti ama endişelenmeye gerek yoktu; bu sefer hemen Dr. O'Connor'ın ofisine sokuldu.
Çam ağacına benzeyecek şekilde üretilmiş duvar kağıdıyla kaplıydı ve telepati uzmanı, Malone'un FBI ofislerinde gördüğünden daha büyük, büyük, siyah bir masanın arkasında oturuyordu.
Masada tek bir kağıt parçası yoktu; yüzeyi pürüzsüz ve parlaktı ve arkasındaki neredeyse şeffaf Dr. Thomas O'Connor neredeyse görünmezdi.

Gerçekten de FBI kayıtlarında göründüğü gibiydi. Malone ofisin kapısını arkasından kapattı, bir
sandalye aradı ve bulamadı. Dr. O'Connor'ın ofisinde, Dr. O'Connor'ın oturduğu gayet açıktı. Ayağa kalktın ve rahatsız oldun.

* * * * *

Malone şapkasını çıkardı. Telepati uzmanıyla el sıkışmak için masanın üzerinden uzandı ve Dr. O'Connor ona gevşek ve kırılgan bir pençe uzattı.
"Bana biraz zaman verdiğin için teşekkürler," dedi Malone. "Gerçekten minnettarım." Masanın üzerinden gülümsedi. Ayakları çoktan ağrımaya başlamıştı.

"Hiç de değil," dedi Dr. O'Connor, gülümsemesine kendi özel dondurulmuş
markasından biriyle karşılık vererek. "FBI çalışmalarının hepimiz için ne kadar önemli olduğunun farkındayım, Bay Malone. Size nasıl yardımcı olabilirim?"

Malone ayaklarını oynattı. "Korkarım dün gece telefonda çok spesifik değildim," dedi. "Bu, dinlenebilecek bir
hat üzerinden tartışmak istediğim bir şey değildi. Görüyorsunuz ya, telepati vakasıyla ilgileniyorum."

Dr. O'Connor'ın gözleri çok ufak bir şey kadar açıldı. "Anlıyorum," dedi. "Peki,
sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Tamam," dedi Malone. "O zaman hemen işe koyulalım. Sana sormak istediğim ilk şey şu dedektörün. Anladığım kadarıyla
taşımak için çok büyük -- ama daha küçük bir model yapmaya ne dersin?"

"Daha mı küçük?" Dr. O'Connor kendi kendine hayalet gibi bir kıkırdama izni verdi. "Korkarım ki
bu mümkün değil, Bay Malone. Eğer elimizde varsa
makinenin küçük bir modelini size vermekten mutluluk duyarım--çok mutluyum. Aslında
ben de böyle bir makineyi görmek isterim.
Ne yazık ki, Bay Malone--"

"Sadece bir tane yok, değil mi?" dedi Malone.

"Doğru," dedi Dr. O'Connor. "Ve birkaç faktör daha var.
Öncelikle, analiz edilen kişi ensefalografik analizde kullanılan türden özel olarak korunan bir
odada olmalıdır. Aksi takdirde,
etrafındaki diğer kişilerin zihinsel faaliyetleri
analizle etkileşime girer." Biraz kaşlarını çattı. "Keşke
psionik makineler hakkında biraz daha fazla şey bilseydik. Açıkçası, şu anki cihazla ilgili sorun şu ki
kısmen psionik, kısmen de elektronik ve bir kısmın nerede bitip diğerinin nerede başladığından tam olarak emin olamıyoruz. Çok
zorlayıcı. Gerçekten çok
zorlayıcı."

"Bahse girerim öyledir," dedi Malone sempatik bir şekilde, Dr. O'Connor'ın ne hakkında konuştuğunu anlamayı dileyerek.

Telepati uzmanı içini çekti. "Ancak," dedi, "üzerinde çalışmaya devam ediyoruz." Sonra Malone'a beklentiyle baktı.

Malone omuz silkti. "Şey, eğer bu şeyi yanımda taşıyamıyorsam, sanırım
bu kadar," dedi. "Ama bir sonraki soru şu: Bir telepatın
maksimum menzilini biliyor musun? Yani: Başka bir kişiden
ne kadar uzağa gidebilir ve yine de onun zihnini okuyabilir?"

Dr. O'Connor tekrar kaşlarını çattı. "Bunun hakkında kesin bir bilgimiz yok, korkarım," dedi. "Zavallı küçük Charlie ile çalışmak oldukça zordu. Zihinsel olarak hiçbir şekilde işbirliği yapamıyordu, anlıyor musun?"

"Küçük Charlie?"

"Birlikte çalıştığımız telepatın adı Charles O'Neill'dı," diye açıkladı Dr.
O'Connor.

"Hatırlıyorum," dedi Malone. İsim kasetlerden birindeydi, ama o "Charles O'Neill"ı "Küçük Charlie" ile ilişkilendirmemişti. Ödevini yapmamış gibi
hissediyordu. "Onu nasıl bulmayı başardın, zaten?" dedi. Belki de Westinghouse'un aptal telepatını nasıl bulduğunu bilseydi, kendisinin de bir tane bulmasını sağlayacak bir ipucu olurdu. Her neyse, denemeye değerdi.

"Charlie'nin durumunda zor değildi," dedi Dr. O'Connor. Gülümsedi.
"Çocuk sürekli gevezelik ediyordu, anlıyor musun?"

"Telepat olmaktan mı bahsediyordu?"

Dr. O'Connor sabırsızlıkla başını salladı. "Hayır," dedi. "Kesinlikle hayır. Yani gevezelik ediyordu. Gerçekten. İşte: Dosyalarımda örnek bir kayıt var." Sandalyesinden kalktı ve çam panelli odanın uzak bir köşesinde saklanan uzun gri dosya dolabına gitti. Bir çekmeceden sıradan bir ses bandı makarası çıkardı ve masasına geri döndü.

"Bununla ilgili tam videoyu alamadığımız için üzgünüm," dedi, "ama buna gerek olmadığını düşündük." Masanın üst yüzeyindeki bir paneli açtı ve makarayı içeri kaydırdı. "İsterseniz başka bantlar da var--"

"Belki daha sonra," dedi Malone.

* * * * *

Dr. O'Connor başını salladı ve büyük masanın yanındaki
kayıttan yürütme düğmesine bastı. Bir saniyeliğine oda sessiz kaldı.

Sonra boş kasetin tıslaması duyuldu ve onu
bastıran canlı bir erkek sesi:

"Westinghouse Laboratuvarları," dedi, "on altı Nisan on dokuz yetmiş.
Dr. Walker konuşuyor. Duymak üzere olduğunuz ses Charles
O'Neill'a ait: kronolojik yaşı on dört yıl, üç ay; zihinsel yaşı,
yaklaşık beş yıl. Bu vakayla ilgili daha fazla veri
_O'Neill_ dosyasında bulunacaktır."

Daha fazla kaset tıslamasıyla dolu, hafif bir duraklama oldu.

Sonra ses başladı.

"... kayıt için düğmeye bas... geçen Çarşamba parkta... ve
belki de farklı bir... zavallı çocuk... ağaçlarda ve yapraklarda hiç mantıklı değil... elektronik bileşenlerle... azaltma aşaması... etrafta başkaları varken o kadar tahmin edilebilir olmayabilir... ama... bir gece Sally ile gitmek için..."

Çocukça, alto bir sesti, tekdüze bir şekilde gevezelik ediyordu. Bir cümle
söyleniyordu, ses sadece bir anlığına tereddüt ediyordu ve sonra başka,
tamamen bağlantısız bir cümle geliyordu. Telaffuz ve telaffuz cümleden cümleye değişiyordu ama ton temelde aynıydı, tüm duygusal içerikten arındırılmıştı.

"... psikoserebral dürtüler alırken hiçbir ... saçmalık yok
ve saçmalıktan başka bir şey yok ... yarın ya da belki cumartesi kızla ... tüp ancak ... bir şeyler yapılması gerekiyorsa değiştirilebilir ... cumartesi şemalar üzerinde çalışmak için iyi bir zaman olurdu eğer ... bu gece eğer..."

Bant kapatılırken bir tık sesi duyuldu ve Dr. O'Connor başını kaldırdı.

"Pek mantıklı değil," dedi Malone. "Ama çocuğun bir gerizekalı için kesinlikle
harika bir kelime dağarcığı var."

"Kelime dağarcığı?" dedi Dr. O'Connor yumuşak bir sesle.

"Doğru," dedi Malone. "Bir gerizekalı 'psikoserebral' gibi kelimeleri nereden buldu? Bunun ne anlama geldiğini kendim bilmiyorum sanırım."

"Ah," dedi Dr. O'Connor. "Ama bu onun kelime dağarcığı değil, anlıyor musun. Charlie'nin yaptığı şey, etrafındakilerin düşüncelerini tekrarlamak. Zihninden zihne atlıyor, aldığı her şeyi tekrarlıyor." Yüzü, ağzında kötü bir tat olduğunu hatırlayan bir adamın ifadesine büründü. "Onu böyle bulduk, Bay Malone," dedi. "Saçmalayan bir aptala bakıp, aniden aklınızdaki düşünceyi tekrarlaması oldukça
şaşırtıcı."

Malone mutsuz bir şekilde başını salladı. O'Connor'ın verdiği bilginin, bir telepatı yakalamak konusunda pek de yardımcı olmayacağı anlaşılıyordu.
Görünüşe göre, bir aptal telepat olsaydı kendini ele verirdi.
Ama bunu yapacak başka kimse yok gibiydi. Ve aptallar casusları yakalamak için pek de iyi bir malzeme gibi görünmüyordu.

Sonra neşelendi. "Aradığımız casusun
gerçekten casus olma ihtimali var mı?"

"Eh?"

"Yani, o da bir gerizekalıysa? Bir gerizekalının
gerçekten casus olabileceğinden şüpheliyim, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

Dr. O'Connor bu fikri düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bir süre sonra şöyle dedi: "Sanırım mümkün. Ama makinedeki okumalar bize Charlie'nin durumundakiyle aynı zamanlamayı vermiyor - hatta aynı tür zamanlamayı bile."

"Seni tam olarak anlayamadım," dedi Malone. Dürüst olmak gerekirse, yaklaşık üç mil geride hissediyordu. Ama belki de her şey yakında netleşecekti. Öyle umuyordu.
Her şeyin üstüne, ayakları artık çok daha fazla ağrıyordu.

"Belki de yaptığımız testlerden birini anlatırsam," dedi Dr. O'Connor,
"her şey biraz daha netleşecektir." Sandalyesine yaslandı. Malone
ayaklarını tekrar oynattı ve şapkasını sağ elinden
sol eline aldı.

"Test deneklerimizden birini yalıtımlı odaya koyduk," dedi Dr. O'Connor, "ve onu dedektöre bağladık. Bir kitaptan okuyacaktı - çok yaygın olmayan bir
kitap. Bu, elbette, yakınlarda başka birinin okuması veya geçmişte okumuş olması ihtimalini ortadan kaldırmak içindi. Hieronymus Melanchthon'un 'Kan Ölümdür' kitabını seçtik, bildiğiniz gibi, gerçekten çok nadir bir kitap."

"Elbette," dedi Malone. Kitabı hiç duymamıştı ama sonuçta Dr. O'Connor'ın sözüne inanmaya razıydı.

Telepati uzmanı devam etti: "Test deneklerimiz dikkatlice okudu,
göz gezdirmekten ziyade tarayarak. Kameralar gözlerinin hareketlerini kaydetti, böylece o anda ne okuduğunu anlayabildik, zihninde olup bitenleri makinenin göstergelerinin tepkileriyle ilişkilendirebildik, eğer beni takip ederseniz."

Malone çaresizce başını salladı.

"Aynı zamanda," diye devam etti Dr. O'Connor neşeyle, "Charlie'yi yakındaki bir odada, gevezeliklerini kaydediyorduk. Ara sıra, 'Kan Ölümdür'den alıntılar yapardı ve bu alıntılar, test deneklerimizin o sırada okuduklarıyla tam olarak örtüşüyordu,
ayrıca dedektörün anormal dalgalanmalarıyla da örtüşüyordu."

* * * * *

Dr. O'Connor durakladı. Malone, kendisinden bir şey beklendiğini fark etti. Birkaç yanıt düşündü ve birini seçti. "Anlıyorum," dedi.

"Ancak burada önemli olan," dedi Dr. O'Connor, "zamanlamadır. Görüyorsunuz, Charlie sürekli konsantrasyon sağlayamıyordu. Zihnini başka bir zihne uzun süre odaklayamıyordu, sonra bir başkasına
atlıyordu. Belirli bir zihne belirli bir dönemde konsantre olunan gerçek zaman miktarı minimum bir nokta üç saniyeden maksimum iki nokta altı saniyeye kadar değişiyordu. Zamanlama örnekleri, birkaç aylık bir süre boyunca grafiksel olarak çizildiğinde, iki nokta sıfır saniyelik bir modla eğik bir çan eğrisi oluşturuyordu."

"Ah," dedi Malone, eğik bir çan eğrisinin çanlı eğik bir eğriyle aynı şey olup olmadığını ve değilse neden olmadığını merak ederek.

"Aslında," diye devam etti Dr. O'Connor, "bu zamanlamalarda ani bir değişiklik oldu ve bizi yakınlarda bir yerlerde başka bir telepat olduğuna ikna etti. İlk setle tam olarak aynı şekilde ikinci bir okuma deneyi seti yürütüyorduk ve deneyin ilk kısmı için rakamlarımız önemli ölçüde aynıydı. Ama--" Durdu.

"Evet?" dedi Malone, ayaklarını kaydırarak ve sağ bacağının üzerinde durarak sol ayağından biraz ağırlık almaya çalışarak.
Sonra sol bacağının üzerinde durdu. Hiçbir işe yaramamış gibi görünüyordu.

"Açıklamam gerek," dedi Dr. O'Connor, "bu seriyi yeni bir test denekleri grubuyla yürütüyorduk: Yucca Flats'taki bilim insanlarından bazıları. Deneklerin zeka katsayılarının Charlie'nin koruyabildiği temas süresini etkileyip etkilemediğini görmek istedik. Doğal olarak, burada en yüksek IQ'ya sahip olan adamları seçtik, yaratıcı deha sınıfının en üst kademesinde olan iki adamı." Boğazını temizledi. "Elbette kendimi dahil etmedim, çünkü mümkün olduğunca tarafsız bir gözlemci olarak kalmak istedim."

"Elbette," dedi Malone şaşırmadan.

"Diğer iki dahi," dedi Dr. O'Connor, "Project Isle olarak bilinen projeyle bağlantılılar - işlevini ne bildiğim ne de bilmek istediğim bir operasyon."

Malone başını salladı. Project Isle, roket olmayan bir uzay gemisiydi. Sınıflandırılmıştı.
Çok Gizli. Ultra Gizli. Ve, diye düşündü, aklınıza gelebilecek her şey.

"İlk başta," diyordu Dr. O'Connor, "dedektörümüz ... zihinsel istilanın zaman aralıklarını daha öncekiyle aynı olarak kaydetti. Sonra, bir gün, anormallikler ortaya çıkmaya başladı. Dedektör, deneklerimizin zihinlerinin iki veya üç dakika kadar tutulduğunu gösterdi. Ancak, Charlie'nin bu süreler boyunca tekrarladığı ifadeler, kendi temas süresinin aynı kaldığını gösterdi; yani, daha önce olduğu gibi aynı çarpık
çan eğrisi içinde kalıyorlardı ve ifadenin uzunluğu dışında hiçbir şey kaydedilmese bile mod sabit kalıyordu."

"Hm-m-m," dedi Malone, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

Dr. O'Connor onu fark etmedi. "İlk başta, dedektör makinesindeki hataları düşündük," diye devam etti. "Bu bizi biraz endişelendirmedi, çünkü dedektör hakkındaki
anlayışımız şu anda kesinlikle sınırlı. Bazı elektronik bileşenlerin, tamamen psionik bölümlerde kullanılanlara benzer uygun sembollerle değiştirilebileceğini hissediyoruz, ancak henüz hangi elektronik bileşenlerin hangi sembolik bileşenlerle değiştirilmesi gerektiğini belirleyemedik."

Malone bu sefer sessizce başını salladı. Dr.
O'Connor'ın kelime akışının uçsuz bucaksız bir alfabe çorbası denizine
dönüştüğü ve kendisinin, Malone'un, bu denizde boğulmakla meşgul olduğu hissine kapıldı.

"Ancak," dedi Dr. O'Connor, Malone'un düşünce zincirinin kalanını bölerek, "genç Charlie kısa bir süre sonra öldü ve makineyi kontrol etmeye devam etmeye karar verdik. Tam bu dönemde, test deneklerimizin zihinlerini okuyan başka birini bulduk - bazen birkaç saniye, bazen birkaç dakika."

"Aha," dedi Malone. İşler tekrar anlam kazanmaya başlamıştı. _Başka biri._ Elbette, o casustu.

"Deneklere daha yakından soru sorduğumda," dedi Dr. O'Connor, "aslında iki düzeyde düşündüklerini gördüm. Kitabı mekanik olarak okuyorlardı, kelimeleri ve anlamı not ediyorlardı, ama aslında
düşünmeden
sadece materyali doğrudan hafızalarına taşıyorlardı. Zihinlerinin gerçek düşünme kısımları Project Isle'ın yönlerine yoğunlaşıyordu."

* * * * *

"Başka bir deyişle," dedi Malone, "birisi Project Isle hakkında bilgi almak için onları gözetliyor muydu?"

"Kesinlikle," dedi Dr. O'Connor buz gibi, öğretmen-öğrenci gülümsemesiyle.
"Ve her kimse Charlie'nin şimdiye kadar ulaştığından çok daha yüksek bir konsantrasyon süresine sahipti. Okunan
zihne akan yararlı bilgileri bulabildiği sürece teması koruyabiliyor gibi görünüyor."

"Bir dakika," dedi Malone. "Bir dakika. Eğer bu casus bu kadar zekiyse,
nasıl oldu da _sizin_ zihninizi okumadı?"

"Çok büyük ihtimalle okumuştur," dedi O'Connor. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Peki," dedi Malone, "eğer sizin ve grubunuzun telepati üzerinde çalıştığınızı biliyorsa ve ne yaptığını tespit edebiliyorsa, neden makinenizde test edilirken o dahilerin zihinlerini beklemedi?"

Dr. O'Connor kaşlarını çattı. "Korkarım ki emin olamam," dedi ve ses tonundan, Dr. Thomas O'Connor emin değilse, dünyadaki hiç kimsenin emin olmadığı, olmamış olduğu ve olmayacağı açıktı. "Ancak bir teorim var," dedi, biraz neşelenerek.

Malone sabırla bekledi.

"Sınırlarımızı biliyor olmalı," dedi Dr. O'Connor sonunda. "Mükemmel olmalı onun hakkında yapabileceğimiz tek bir şey olmadığının gayet farkında. Onu ne bulabileceğimizi ne de durdurabileceğimizi bilmeli. Neden endişelensin ki? Bizi görmezden gelebilir - hatta bizi kandırabilir. Çaresiziz ve bunu
o da biliyor."

Malone, bunun bir süredir duyduğu en neşesiz düşünce olduğunu düşündü.

"Yalıtılmış bir odanız olduğunu söylemiştiniz," dedi FBI ajanı bir süre sonra. "Adamlarınızın orada düşünmesine izin veremez miydiniz?"

Dr. O'Connor içini çekti. "Oda manyetik alanlara ve
elektromanyetik radyasyona karşı korumalıdır. Psiyonik fenomenlere karşı mükemmel bir şeffaflığa sahiptir, tıpkı yerçekimi alanlarına karşı olduğu gibi."

"Ah," dedi Malone. Başlangıçta sorusunun biraz aptalca olduğunu hemen fark etti, çünkü yalıtılmış oda ilk etapta tüm testlerin yapıldığı yerdi. "Çok fazla zamanınızı almak istemiyorum, doktor," dedi bir duraklamadan sonra, "ama birkaç soru daha var."

"Devam edin," dedi Dr. O'Connor. "Size yardımcı olabileceğimden eminim."

Malone, doktorun bugüne kadar ne kadar az yardımda bulunduğunu söylemeyi düşündü, ama vazgeçti. Neden hiçbir sebep olmadan mükemmel bir bilim insanını kızdırıyorsunuz? Bunun yerine ilk sorusunu seçti ve sordu. "Başka bir telepatı nasıl ele geçirebileceğimize dair bir fikriniz var mı? Tercihen bir aptal olmayan biri, tabii ki."

Dr. O Connor'ın ifadesi sabırlı bilgelikten rahatsızlığa dönüştü. "Keşke yapabilseydik, Bay Malone. Keşke yapabilseydik. Kesinlikle işimizde bize
yardım edecek birine ihtiyacımız var ve eminim ki _sizin_ işiniz de önemlidir.
Ama korkarım başka bir telepat
bulmak konusunda hiçbir fikrimiz yok. Küçük Charlie'yi bulmak tamamen tesadüftü -- tamamen, Bay Malone, tesadüf."

"Ah," dedi Malone. "Elbette. Elbette." Hızla düşündü ve
bir soru daha soramayacağını keşfetti. Aslında,
birkaç soru sormuştu ve cevapları zar zor hatırlayabiliyordu. "Eh," dedi, "Sanırım bu kadar, doktor. Başka bir şeyle
karşılaşırsanız, bana mutlaka haber verin."

Masanın üzerinden eğilip elini uzattı. "Ve zaman ayırdığınız için teşekkürler," diye ekledi.

Dr. O'Connor ayağa kalktı ve elini sıktı. "Sorun yok, sizi temin ederim," dedi.
"Ve size verebileceğim tüm bilgileri kesinlikle vereceğim."

Malone döndü ve dışarı çıktı. Şaşırtıcı bir şekilde ayaklarının ve bacaklarının hala çalıştığını keşfetti. Ofiste çok daha önce taşa dönüştüklerini düşünmüştü. * * * * *

Washington'a geri dönen uçakta Malone ilk kez bir fikir
keşfetti.

Westinghouse oğlanlarının ortaya çıkarabildiği tek telepat
genç aptal Charles O'Neill'dı.

Tamam o zaman. Diyelim ki onun gibi biri daha vardı. Aptalları
bulmak çok zor değildi. Çoğu kurumlarda olurdu
ve diğerleri kesinlikle kayıtlara geçerdi. Her neyse, bir telepatik casusu bulmak için bir araç olarak kullanılabilecek ve elle tutulabilecek birini
bulmak mümkün olabilirdi.

Ve--mutlu düşünce!--belki de içlerinden biri
üst düzey bir aptal ya da hatta bir moron olurdu.

[İllüstrasyon]

Yalnızca bir aptal daha ortaya çıkarsalar bile, diye düşündü yorgunca,
en azından Dr. O'Connor'ın üzerinde çalışabileceği bir şeyi olurdu.

Washington'a vardığında Burris'e rapor verdi, Dr. O'Connor ile yaptığı görüşmeden bahsetti ve
oldukça zayıf bir beyin fırtınası gibi görünen şeyi açıkladı.

"Çok üretken görünmüyor," dedi Burris, sesinde bir hayal kırıklığı gölgesiyle, "ama deneyeceğiz."

Bu noktada, Malone'un umduğundan daha iyi bir karardı.
Yapacak hiçbir şeyi yoktu, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki saha ajanlarına emirler gönderilirken
ve FBI sessizce ama etkili bir şekilde işe koyuldu.
Ajanlar, elli eyaletteki her akıl hastanesinin dosyalarını ve veri sayfalarını araştırdı, yokladı ve burunlarını soktular - en azından
mümkün olduğunca.

Bu kolay bir iş değildi. Bir doktorun bir hastayla ilgili sırları ifşa etmeyi reddetme hakkı, aptallar, ahmaklar ve moronlar için bile geçerliydi. FBI bile lisanslı ve kayıtlı bir psikiyatristin özel dosyalarını açamadı.

Ancak saha ajanları ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve koşullar göz önüne alındığında, ellerinden gelenin en iyisi oldukça iyiydi.

Bu arada Malone, Washington'daki masasında somurtkan bir şekilde oturup gelen raporları kontrol ederek iki hafta geçirdi. Hepsi de
moralize ediciydi. Amerika Birleşik Devletleri, Malone'un düşünmek istediğinden daha fazla alt normal zihin içeriyordu. Herhangi bir seçimin sonuçlarını açıklamak için yeterli sayıda var gibi görünüyordu.
Ne yazık ki, bunlara sadece alt normal diyebilirdiniz. Hiçbiri
olağandışı psionik yeteneklere sahip gibi görünmüyordu.

Poltergeist oldukları söylenen birkaç kişi vardı--ama her iki durumda da iddiayı destekleyecek tek bir kanıt kırıntısı yoktu.

İkinci haftanın sonunda Malone, fikrinin tamamen başarısız olduğuna ikna olmuştu. Aptalları kazıp çıkarmakla tam iki hafta geçirilmişti, Yucca Flats'taki casus ise Project Isle'daki adamlardan bilgi toplayarak neşeli yolculuğuna devam ediyordu. Sanki bir tencereden fasulye topluyormuş gibi. Ve büyük ihtimalle FBI'ın zayıf çabalarına gülerek gülüyordu.

O kim olabilirdi?

_Herhangi biri_, diye söylendi Malone mutsuzca. _Herhangi biri._ Binaları süpüren kapıcı, kapıdaki muhafızlardan biri,
başka bir projedeki küçük teknisyenlerden biri veya hatta çölde bir parıltı sayacıyla dolaşan yaşlı bir maden arayıcısı olabilirdi.

Telepatik menzilin bir sınırı var mıdır?

Casus Kremlin'deki bir koltukta sessizce oturuyor, Project Isle'daki adamların beyinlerine göz atmak için
binlerce mil katı toprağı araştırıyor bile olabilir.

Bu, en hafif tabirle, moral bozucu bir fikirdi.

Malone, casusun Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu varsaymak zorunda olduğunu fark etti; yani, telepatik iletişim için etkili bir menzil vardı. Aksi takdirde, aramaya devam etmenin bir anlamı yoktu.

Bu nedenle, yapılacak başka bir şey buldu. Her ajanı, casusun bilgilerini ülkeden nasıl çıkardığını keşfetme görevi konusunda uyardı.

Bunun bir şey ortaya çıkaracağından şüpheliydi, ancak bir şanstı. Ve
Malone, bunun için umutsuzca umut ediyordu, çünkü saha ajanlarının asla telepatik
aptallar ortaya çıkaramayacağından emin olmaya başlamıştı.

Haklıydı. Asla yapmadılar.

III

Telefon çaldı.

Malone kanepede yuvarlandı ve kendi kendine mırıldandı. Sabahın yedisinde birinin onu araması kesinlikle gerekli miydi?

Bir eliyle ahizeyi kavradı ve diğer eliyle kül tablasından purosunu aldı. Derin bir uykudan uyanmak yeterince kötüydü - ama bir adam hiç uyumamışsa, daha da kötüydü.

O sabah saat beşten önce oturmuş, telepatik casus hakkında endişeleniyordu ve şu anda telefon görüşmelerinden daha çok uyumak istiyordu.

"Gur?" dedi uykulu ve öfkeli bir şekilde, dairesine hiç visiphone
takmadığı için minnettar bir şekilde.

Kadınsı bir ses: "Bay Kenneth J. Malone?" dedi.

"Bu kim?" dedi Malone huysuzca, kendini yarı rasyonel İngilizce konuşabilir
olarak keşfetmeye başlayarak.

"San Francisco'dan çok uzakta," dedi ses.

"Kesinlikle öyle," dedi Malone. "Kim arıyor?"

"San Francisco arıyor," dedi ses ciddiyetle.

Malone sesi azarlama isteğini bastırdı ve bunun yerine şöyle dedi:
"_San Francisco'da_ kim?"

Bir anlık duraklama oldu ve sonra ses şöyle dedi: "Bay Thomas Boyd
arıyor, efendim. Bunun bir şifreli arama olduğunu söylüyor."

Malone purosundan bir nefes çekti ve gözlerini kapattı. Açıkça
çağrı bir şifreli aramaydı. Açık olsaydı, adam Malone'un artık bir operatör olarak tanıdığı
birinden geçmek yerine doğrudan arardı.

"Bay Boyd, FBI'ın San Francisco ofisinin
Sorumlu Ajanı olduğunu söylüyor," dedi ses.

"Ve kesinlikle haklısın," dedi Malone ona. "Tamam. Bağla onu."

"Bir dakika." Bir duraklama, bir tık, bir duraklama daha ve sonra bir
tıklama daha oldu. En sonunda operatör: "Partiniz hazır, efendim." dedi.

Sonra bir duraklama daha oldu. Malone ses alıcısına baktı.
"When Irish Eyes Are Smiling"i ıslıklamaya başladı.

* * * * *

"Merhaba? Malone?"

"Ben buradayım, Tom," dedi Malone suçlulukla. "Ben buradayım. Sorun ne?"

"Sorun mu?" dedi Boyd. "Hiçbir sorun yok. Aslında yok. Ya da
belki de var. Bilmiyorum."

Malone ses alıcısına kaşlarını çatarak baktı ve ilk kez bir video devresi taktırmayı diledi, böylece Boyd yüzündeki
korkunç ifadeyi görebilirdi.

"Bakın," dedi. "Burada saat yedi ve bu çok erken. Dışarıda saat dört ve bu neredeyse saçma. Bu kadar önemli olan ne?"

Boyd'un onu sadece eğlence olsun diye aramadığını gayet iyi biliyordu. Adam iyi bir ajandı. Ama bu saatte neden aradı?

Malone kendi kendine mırıldandı. Sonra, kendini beğenmiş bir şekilde purosunu söndürdü ve Boyd "Ken, sanırım
aradığın şeyi bulmuş olabiliriz." derken bir sigara yaktı.

Çok fazla şey söylemek güvenli değildi, hatta karışık bir devrede bile. Ama
Malone mesajı zorlanmadan aldı.

"Öyle mi?" dedi, kanepenin kenarına oturarak. "Emin misin?"

"Şey," dedi Boyd, "hayır. Kesinlikle emin değilim. Kesinlikle değilim. Ama bence kişisel olarak
bir göz atmaya değer."

"Ah," dedi Malone ihtiyatla. "Bir aptal mı?"

"Hayır," dedi Boyd düz bir şekilde. "Aptal değilim. Kesinlikle aptal değilim. Aslında, aptal olmaktan çok
uzağız."

Malone saatine baktı ve aklında
havayolu tarifelerini gözden geçirdi. "Saat dokuzda orada olacağım," dedi. "Sahada beni
bekleyen bir araba var."

* * * * *

Her zamanki gibi Malone uçakta evde olduğundan daha iyi uyumayı başardı. Aslında o kadar iyi uyudu ki, bekleyen arabaya
girdiğinde hala sersemdi.

"Seni görmek güzel, Ken," dedi Boyd, Malone'un elini sıkarken hızlıca.

"Seni de, Tom," dedi Malone uykulu bir şekilde. "Şimdi bütün bunlar neyle ilgili?" Endişeyle
etrafına baktı. "Bu arabada böcek yoktur umarım?" dedi.

Boyd motoru çalıştırdı ve San Francisco Otoyolu'na doğru yöneldi. "Olmasan iyi olur," dedi, "yoksa bir iki teknisyenimi kovarım. "

"Peki, o zaman," dedi Malone, döşemeye yaslanarak, "bu adam
nerede ve kim? Peki onu nasıl buldun?"

Boyd rahatsız görünüyordu. Bir şekilde hem hayranlık uyandırıcı hem de biraz gülünç bir görüntüydü. Düztabanlığıyla 1,98 boyunda olan Boyd, yaklaşık 90 kilodan fazla kemik, et ve kas taşıyordu. Giydiği ipek gömleğin altında şaşırtıcı oranlarda bir göbek sallıyordu ve geniş burnu, küçük gözleri ve yüksek alnı olan yüzü yarı oldukça olgun, yarı şaşırtıcı derecede çocuksuydu. Bu çocuksu özellikleri silmek için Boyd, Malone'a tam olarak yerleştiremediği birini hatırlatan bir sakal ve bıyık bırakmıştı.

Ama o her kimse, saçları Boyd'unki gibi siyah değildi--

Bunun bir fark yaratmayacağına karar verdi. Her neyse, Boyd konuşuyordu.

"Öncelikle," dedi, "o bir erkek değil. İkincisinde, tam olarak kim olduğundan emin değilim. Üçüncüsünde, Ken, bulamadım."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Bana söyleme," dedi Malone. "Telepatik bir at, değil mi? Tom, telepatik bir ata
dayanabileceğimi sanmıyorum--"

"Hayır," dedi Boyd aceleyle. "Hayır. Hiç de değil. At yok. Bir kadın. Yani
bir hanım." Yoldan bakışlarını ayırdı ve Malone'a bir bakış attı.
Gözleri bir şey için yalvarıyor gibiydi--anlamak, belki de, diye düşündü Malone. "Açıkçası," dedi Boyd, "Şimdilik sana onun hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Önce onunla tanışmanı tercih ederim. O zaman kendi kararını verebilirsin.
Tamam mı?"

"Tamam," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Kendi yolundan git. Ne kadar
gitmemiz gerekiyor?"

"Sadece bir saatlik sürüş," dedi Boyd. "Hepsi bu."

Malone koltuğa yaslandı ve şapkasını gözlerinin üzerine itti.
"Tamam," dedi. "Oraya vardığımızda beni uyandırırsan."

Ama ne kadar sersem olsa da uyuyamadı. Keşke uçakta biraz kahve
içseydi diye düşündü. Belki kendini daha iyi hissederdi.

Yine de kahve sadece kahveydi. Doğru, babasının cin zevkini hiç edinmemişti ama her zaman burbon vardı.

Birkaç dakika burbon düşündü. Güzel bir düşünceydi.
İçini ısıttı ve kendini çok daha iyi hissettirdi. Bir süre sonra,
konuşacak kadar uyanık bile hissetti.

Şapkasını geriye itti ve makul bir oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı.
"Sanırım arabada bir yerlerde saklı bir içeceğin yok?" dedi çekinerek. "Yoksa teknisyenler de bunu buldu mu?"

"Daha iyi bulmamış olsan iyi olur," dedi Boyd daha öncekiyle aynı tonda, "yoksa birkaç teknisyeni kovarım." Dönmeden sırıttı. "Kapı bölmesinde, kırk beş fişek ve Tommy tabancasının yanında."

Malone arabanın kalın kapısındaki bölmeyi açtı ve bir şişe çıkardı. Düşündüğü burbon yerine brendiydi ama hiç umursamadığını fark etti. Süt kadar pürüzsüz bir şekilde
aşağı indi.

Boyd, Malone kapağı tekrar kapatırken bir anlığına şişeye baktı.

"Hayır," dedi Malone söylenmemiş soruya cevap olarak. "Sen araba kullanıyorsun."
Sonra tekrar arkasına yaslandı ve şapkasını öne doğru eğdi.

Hiç uyumadı. Bundan kesinlikle emindi. Ama Boyd iki saniyeden fazla
olmadan şöyle dedi: "Buradayız, Ken. Uyan."

"Ne demek, uyan," dedi Malone. "Uyumuyordum." Şapkasını geriye doğru itti ve hızla doğruldu. "Burası neresi?"

"Bayview Nöropsikiyatri Hastanesi," dedi Boyd. "Burası Dr. Harman'ın çalıştığı yer, biliyorsun."

"Hayır," dedi Malone. "Aslında bilmiyorum. Bana söylemedin -hatırladın mı? Ve Dr. Harman kimdir, her neyse?"

Araba uzun, kıvrımlı bir araba yolundan büyük, çimenlerle çevrili bir binaya doğru ilerliyordu. Boyd yoldan gözünü ayırmadan konuştu.

"Şey," dedi, "Dün bizi arayan Dr. Willard Harman'dı. Saha ajanlarımdan biri burada aptallar ve benzeri şeyler hakkında sorular soruyordu. Bu arada hiçbir şey bulamadım. Ve sonra bu Dr. Harman daha sonra aradı. İlgimi çekebilecek birinin burada olduğunu söyledi. Bu yüzden
dün öğleden sonra kendim bir göz atmak için dışarı çıktım... sonuçta,
her olası ipucunu takip etmek için talimatlarımız vardı."

"Biliyorum," dedi Malone. "Ben yazdım."

"Ah," dedi Boyd. "Elbette. Neyse, bu hanımla konuştum. Hanım."

"Ve?"

"Ve onunla konuştum," dedi Boyd. "Ben de hiçbir şeyden tam olarak emin değilim.
Ama... neyse, cehennem. Ona bir bak."

Arabayı bir park alanına çekti, umursamazca _Rezervasyonlu--İcra Direktörü Sutton_ yazan bir yuvaya kaydı ve Malone diğer taraftan çıkarken
tekerleğin altından çıktı.

* * * * *

Geniş basamaklardan yukarı yürüdüler, kapıdan geçip resepsiyonistin cam cepheli ofisine girdiler.

Boyd ona küçük altın rozetini gösterdi ve uygun bir şekilde soluk aldı.
"FBI," dedi. "Dr. Harman bizi bekliyor."

Bekleme on beş saniyeden fazla sürmedi. Boyd ve Malone koridorda yürüyüp birkaç köşeyi döndüler ve doktorun ofisine geldiler.
Kapı opak camdı ve üzerinde sadece bir oda numarası şablonla yazılmıştı. Boyd törensiz bir şekilde kapıyı iterek açtı. Malone onu içeri
takip etti.

Ofis küçük ama güneşliydi. Dr. Willard Harman sarı ahşap bir masanın arkasında oturuyordu, kısa kesilmiş sarı saçları ve çerçevesiz gözlükleri olan tıknaz, ufak tefek bir adamdı, yaklaşık otuz iki yaşında görünüyordu ve Malone'a göre o kadar genç olamazdı.
Malone ikinci kez baktığında gözlerde ve alında daha iyi bir yaş belirtisi fark etti ve ilk tahminini on ila on beş yıl arasında yukarı doğru revize etti.

"İçeri girin beyler," diye gürledi Dr. Harman. Sesi o kadar nadirdi ki, gerçekten yüksek, yüksek bir
tenordu.

"Dr. Harman," dedi Boyd, "benim üstüm, Bay Malone. Bayan Thompson ile bir
konuşmak istiyoruz."

"Bunu tahmin etmiştim, efendim," dedi Dr. Harman. "Bayan Thompson yan odada. Bay Malone'a açıkladınız mı--"

"Hiçbir şey açıklamadım," dedi Boyd hemen ve açıkça rahat bir tonla ekledi: "Bay Malone, Bayan Thompson'ın doğrudan bir fotoğrafını çekmek istiyor--hiçbir önyargı olmadan."

"Anlıyorum," dedi Dr. Harman. "Pekala, beyler. Bu kapıdan."

Odanın sağ duvarındaki kapıyı açtı ve Malone
bir kez baktı. Uzun, çok uzun bir bakıştı. Kapının girişinde,
bir hemşire üniformasının kolalı beyazına bürünmüş, şimdiye kadar gördüğü en güzel sarışın duruyordu.

Eğrileri vardı. Kesinlikle eğrileri vardı. Aslında, Malone
daha önce eğriler gördüğünü hiç düşünmemişti. Bunlar
yeni ve farklı ve gerçekten üç boyutlu bir şeydi. Ama onu bu kadar özel kılan
eğimler,
ya da bacaklarının uzun düz çizgileri ya da yüzünün sessiz güzelliği değildi.
Ne de olsa, Malone daha önce bacaklar, vücutlar ve
yüzler görmüştü.

En azından gördüğünü düşünüyordu. İlk bakışta, nerede olduğunu hatırlayamıyordu.
Kıza bakan Malone, her anatomik terim için
yeni tanımlar yazmaya hazırdı. "Eller" gibi bir terim bile. Malone daha önce
özellikle tahrik edici hiçbir şey görmemişti insan elinde daha önce--neyse,
el öylece ortalıkta yatarken, tabiri caizse, bileğine bağlıyken ama
özellikle hiçbir şey yapmazken değil. Ama bu eller, uzun, ince ve
ince, beyaz ve havalı görünümlü....

Ve yine de, bu sadece kızın fiziksel güzelliği değildi. Onda
başka bir şey, daha fazla ve farklı bir şey vardı. (_Ödünç alınmış bir şey_, diye düşündü Malone yarı deliryumlu bir sis içinde, _ve bir şey
mavi_.) Kişilik? Karakter? Ruh?

Ne olursa olsun, Malone karar verdi, bu kızda vardı. Tüm insan ırkına ve Evren'de var olabilecek diğerlerine yetecek kadar vardı. Malone kıza gülümsedi ve kız da karşılık verdi.

Gülümsemeyi gördükten sonra, Malone hala düzgün yürüyebileceğinden emin değildi.
Ancak bir şekilde ona doğru gitmeyi ve elini uzatmayı başardı. Bir telepatın bu zihni dağlayan Epitome olacağı fikri hiç aklına gelmemişti ama şimdi, bir şekilde, tamamen uygun ve yerinde görünüyordu. "Günaydın, Bayan Thompson," dedi, kazanmayı umduğu bir sesle.

Gülümsemesi kayboldu. Güneşin batması gibiydi.

Görüntü sıkıntılı görünüyordu. Malone, gerekirse, önümüzdeki yetmiş yıl boyunca yardımını gönüllü olarak sunmak üzereydi.

"Ben Bayan Thompson değilim," dedi.

"Bu hemşirelerimizden biri," diye araya girdi Dr. Harman. "Bayan Wilson, Bay Malone. Ve Bay Boyd. Bayan Thompson, beyler, şurada."

Malone döndü.

* * * * *

Orada, odanın bir köşesinde yaşlı bir kadın oturuyordu. Küçük, yaşlı bir kadındı, elma kırmızısı yanakları ve ışıldayan gözleri vardı. Ellerinde biraz örgü tutuyordu ve FBI görevlilerine, sanki pazar öğleden sonra çay ve kurabiye için gelen torunlarıymış gibi gülümsüyordu.

Odanın ışıklarında yaşlı başının etrafında bir taç gibi parlayan bembeyaz saçları vardı. Malone ona gözlerini kırpıştırdı. Kaybolmadı.

"_Sen_ Bayan Thompson musun?" dedi.

Tatlı bir şekilde gülümsedi. "Aman Tanrım, hayır," dedi.

Uzun bir sessizlik oldu. Malone ona baktı. Sonra inanılmaz derecede güzel olan
Bayan Wilson'a baktı. Sonra Dr. Harman'a baktı. Ve,
sonunda, Boyd'a baktı.

"Tamam," dedi. "Anladım. _Sen_ Bayan Thompson'sın."

"Şimdi, bir dakika bekle, Malone," diye başladı Boyd.

"Bir dakika bekle?" dedi Malone. "Burada dört kişi var, beni saymazsak. Bayan Thompson olmadığımı biliyorum. Hiçbir zaman olmadım, çocukken bile. Ve
Dr. Harman değil, Bayan Wilson değil ve Whistler'ın
Büyük-Büyükannesi de değil. O yüzden sen olmalısın. Tabii ki o burada değilse.
Ya da görünmez değilse. Ya da ben deli değilsem."

"Sen _değilsin_, Malone," dedi Boyd.

"Ben olmayan ne?"

"Bu delilik," dedi Boyd.

"Tamam," dedi Malone. "Ben deli değilim. O zaman lütfen biri bana
-- söylesin--"

Küçük ihtiyar kadın boğazını temizledi. Bir sessizlik oldu.
Tamamlandığında konuştu ve sesi Malone'un daha önce duyduğu en tatlı ve nazik sesti.

"Bana Bayan Thompson diyebilirsin," dedi. "Şimdilik, en azından. Burada hepsi öyle. Kullanmam gereken bir takma ad."

"Bir takma ad mı?" dedi Malone.

"Görüyorsunuz, Bay Malone," diye başladı Bayan Wilson.

Malone onu durdurdu. "Konuşmayın," dedi. "Konsantre olmam gerek ve
sen konuşursan neredeyse hiç düşünemiyorum." Şapkasını aniden çıkardı ve
ellerinde siperliğini çevirmeye başladı. "Anlıyorsun, değil mi?"

Yüzünde bir gülümseme izi belirdi. "Sanırım anlıyorum," dedi.

"Şimdi," dedi Malone, "sen Bayan Thompson'sın, ama aslında değilsin, çünkü
bir takma ad kullanmak zorundasın." Yaşlı kadına gözlerini kırpıştırdı. "Neden?"

"Eh," dedi, "aksi takdirde insanlar benim küçük
sırrımı öğrenirdi."

"Küçük sırrın," dedi Malone.

"Haklısın," dedi yaşlı kadın. "Ben ölümsüzüm, anlıyor musun?"

Malone: ​​"Oh." dedi. Sonra uzun süre sessiz kaldı. Odada kimsenin nefes almadığını hissetti.

Tekrar: "Oh," dedi ama ilk seferkinden daha iyi gelmedi. Başka bir cümle denedi. "Ölümsüzsün," dedi.

"Haklısın," diye kabul etti küçük yaşlı kadın tatlı bir şekilde.

Sorulacak tek bir soru daha vardı ve Malone dişlerini sıkarak sordu. Biraz belirsiz çıktı ama küçük yaşlı kadın başını salladı.

"Gerçek adım mı?" dedi. "Elizabeth. Elizabeth Tudor, tabii ki. Eskiden
Kraliçeydim."

"İngiltere'nin," dedi Malone hafifçe.

"Malone, bak--" diye başladı Boyd.

"Hepsini hemen alayım," dedi Malone ona. "Güçlüyüm.
Dayanabilirim." Şapkasını tekrar çevirdi ve küçük yaşlı kadına döndü.

"Ölümsüzsün ve aslında Bayan Thompson değilsin, Kraliçe Elizabeth I'sin?" dedi yavaşça.

"Doğru," dedi. "Ne kadar da akıllısın. Elbette, küçük Jimmy--kuzen Mary'nin oğlu, yani--öldüğümü ve Tahtı talep ettikten sonra, adımı ve her şeyi değiştirmeye karar verdim. Ve bunu yaptım. Ama
ben Elizabeth Regina'yım." Gülümsedi ve gözleri neşeyle parladı.
Malone ona uzun bir dakika baktı.

_Burris_, diye düşündü, _buna bayılacak_.

"Ah, çok sevindim," dedi küçük yaşlı kadın. "Gerçekten seveceğini mi düşünüyorsun? Çünkü eminim Bay Burris'ini de seveceğim. Siz FBI'lıların hepsi çok çekicisiniz. Tıpkı zavallı, zavallı Essex gibi."

Malone kendi kendine, işte bu kadar dedi. Kendine bir telepat bulmuştu.

Ve o bir aptal değildi.

Ah, hayır. Bu basit olurdu.

Bunun yerine, bir katedral kulesinden daha çılgındı.

* * * * *

Uzun sessizlik Bayan Wilson'ın sesiyle bozuldu.

"Bay Malone," dedi, "düşünüyordun." Durdu. "Yani,
çok sessizdin."

"Sessiz olmayı seviyorum," dedi Malone sabırla. "Ayrıca--" Durdu ve
küçük yaşlı kadına döndü. _Gerçekten aklımı okuyabiliyor musun?_ diye düşündü
kasıtlı olarak. Bir saniye sonra ekledi: _... Majesteleri?_

"Ne kadar da tatlısınız, Bay Malone," dedi. "Yüzyıllardır kimse bana öyle demedi. Ama tabii ki yapabilirim. Aslında okumak değil. Sonuçta, bu sesinizi okuyabiliyor muyum diye sormak gibi olurdu. Elbette
okuyabilirim, Bay Malone."

"Bu yeterli," dedi Malone. "İkna edilmesi zor bir adam değilim. Ve gerçeği gördüğümde, bunu ilk kabul eden ben oluyorum, bu beni bir deli gibi gösterse bile." Tekrar yaşlı kadına döndü. "Affedersiniz," dedi.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı kadın. "Gerçekten hiç umursamıyorum. Sopa ve taşlar, bilirsin, kemiklerimi kırabilir. Ama bana deli denmesi, Bay Malone, bana asla zarar veremez. Sonuçta, çok uzun yıllar oldu - çok uzun yıllar -"

"Elbette," dedi Malone rahatça.

Boyd araya girdi. "Dinle, Malone," dedi, "neler olduğunu bana
söyler misin?"

"Çok basit," dedi Malone. "Bayan Thompson burada... affedersiniz; yani Kraliçe Elizabeth I... gerçekten bir telepat. Hepsi bu. Sanırım
geçene kadar bir yerde yatmak istiyorum."

"Ne geçene kadar?" dedi Bayan Wilson.

Malone, onu görmeden, hatta tam olarak görmeden ona baktı.
"Her şey," dedi. Gözlerini kapattı.

"Aman Tanrım," dedi küçük yaşlı kadın bir saniye sonra. "Her şey çok
karışık. Zavallı Bay Malone her şeyden çok sarsılmış durumda." Ayağa kalktı, hala örgüsünü tutuyordu ve odanın karşısına geçti. Doktorun, hemşirenin ve Tom Boyd'un şaşkın bakışları önünde FBI ajanının omzuna hafifçe vurdu. "Hadi, hadi, Bay Malone," dedi. "Her şey
mükemmel bir şekilde
yoluna girecek. Göreceksin." Sonra
koltuğuna geri döndü.

Malone gözlerini açtı. Dr. Harman'a döndü. "Boyd'u buraya çağırdın," dedi, "ve ona ... şey ... Bayan Thompson'ın bir telepat olduğunu söyledin. Nereden biliyorsun?"

"Her şey yolunda," dedi küçük yaşlı kadın sandalyesinden. "Bana Bayan Thompson demene
karşı değilim, en azından şu anda değil."

"Teşekkürler," dedi Malone hafifçe.

Dr. Harman bir tür şaşkın şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırıyordu. "Yani
o gerçekten bir--" Durdu ve tenor sesini gıcırdayarak
durdurdu, profesyonel duruşunu yeniden kazandı ve tekrar başladı. "Hastayı onun
yanında tartışmayı tercih etmem, Bay Malone," dedi.
"Eğer ofisime gelirseniz--"

"Ah, _boş_, Dr. Harman," dedi küçük yaşlı kadın ciddi bir şekilde. "Keşke
kendi Kraliçenize biraz yetenek
verseydiniz. Tanrı bilir ki
kendinizi yeterince _akıllı_ buluyorsunuz."

"Hadi, hadi, Bayan Thompson," dedi, açıkça en iyi Sınıf
A Seçim Hükümet Denetlemeli koltukta oturma tavrıyla. "Yapmayın...."

"... Kendinizi üzmeyin," diye onun yerine bitirdi. "Hadi, gerçekten, doktor. Onlara
ne söyleyeceğinizi biliyorum."

"Ama Bayan Thompson, ben--"

"Gerçekten telepat olduğumu düşünmüyordun," dedi küçük yaşlı kadın. "Aman Tanrım, bunu biliyoruz. Ve sen onlara
zihinleri okuyabildiğimi
söylediğimi anlatacaksın... oh, yıllar ve yıllar önce. Ve bu yüzden
benden FBI'a bahsetmenin değerli olabileceğini düşündün--ki bu senin için pek de nazik bir davranış değildi, doktor, daha benim gibi birini neden istediklerini bilmeden önce."

* * * * *

"Hadi, hadi, Bayan Thompson," dedi Bayan Wilson, odanın karşısına yürüyüp küçük yaşlı kadının omzuna bir kolunu
doladı. Malone bir anlığına yaşlı küçük ihtiyar kadın olmayı diledi. Belki hastanede bir hasta olsaydı aynı muameleyi görürdü.

Acaba böyle bir anlaşmayı yapabilir mi diye düşündü.

Sonra buna değip değmeyeceğini merak etti, deli olmak. Ama tabii ki değecekti. Zaten delirmişti, değil mi?

Elbette, dedi kendi kendine. Hepsi delirmişti.

"Kimse sana zarar vermeyecek," dedi Bayan Wilson. Yaşlı kadınla konuşuyordu. "Tamamen iyi olacaksın ve hiçbir şey için endişelenmene

gerek kalmayacak."

"Ah, evet canım, bunu biliyorum," dedi küçük ihtiyar kadın. "Sen sadece
bana yardım etmek istiyorsun, canım. Çok naziksin. Ve bu FBI adamları gerçekten
hiçbir zarar vermek istemiyor. Ama Dr. Harman bunu bilmiyordu. Sadece deli olduğumu düşünüyor ve hepsi bu."

"Lütfen, Bayan Thompson--" diye başladı Dr. Harman.

"Sadece çılgınca, hepsi bu," dedi yaşlı kadın. Bir saniyeliğine
başka tarafa döndü ve kimse bir şey söylemedi. Sonra geri döndü. "Hepiniz
şimdi ne düşündüğünü biliyor musunuz?" dedi. Dr. Harman donuk bir mor renge döndü,
ama kadın onu görmezden geldi. "Yıllar önce tüm bunları size kanıtlama zahmetine neden girmediğimi merak ediyor. Ve bunun yanı sıra,
şunu düşünüyor--"

[İllüstrasyon]

"Bayan Thompson," dedi Dr. Harman. Başucu tavrı çatlamıştı
ve sesi sert ve gergindi. "Lütfen."

"Tamam," dedi kadın biraz huysuzca. "Eğer tüm bunları
gizli tutmak istiyorsanız."

Malone aniden büyülenmiş bir şekilde söze girdi. "Neden daha önce telepatik olduğunuzu
kanıtlamadınız?" dedi.

Yaşlı kadın ona gülümsedi. "Neden, çünkü
bana inanmazdınız," dedi. Örgüsünü düzgünce kucağına bıraktı ve
ellerini onun üzerinde birleştirdi. "Hiçbiriniz bana inanmak _istemediniz_," dedi ve burnunu çekti. Bayan Wilson gergin bir şekilde hareket etti ve başını kaldırdı. "Ve
bana her şeyin yoluna gireceğini söyleme. Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Bundan emin olacağım."

Malone aniden ürperdi. Ama kendi kendine, küçük yaşlı kadının söylediği şeyi kastetmediğinin açık olduğunu söyledi. Ona tekrar gülümsedi ve gülümsemesi, kendi aziz büyükannesinin yüzündeki gülümseme kadar tatlı ve saftı.

Malone büyükannesini hatırlamıyordu; o doğmadan önce ölmüştü. Ama bir büyükannesi olsaydı ve onu hatırlasaydı, onun da aynı tatlı gülümsemeye sahip olacağından emindi.

Yani söylediği şeyi kastetmiş olamazdı. Malone'un kendi büyükannesi onun için işleri zorlaştırır mıydı? Bu fikir bile saçmaydı.

Dr. Harman ağzını açtı, görünüşe göre fikrini değiştirdi ve
tekrar kapattı. Yaşlı kadın ona döndü.

"Bay Malone'a neden bir şey kanıtlamak için uğraştığımı mı soracaktın?"
dedi. "Elbette soracaktın ve sana söyleyeceğim. Çünkü Bay Malone bana inanmak _istiyordu_. Beni _istiyor_. Bana _ihtiyacı_ var. Ben bir
telepatım ve bu Bay Malone için yeterli. Değil mi?"

"Gur," dedi Malone şaşırarak. Bir saniye sonra ekledi: "Sanırım öyle."

"Görüyorsun ya doktor?" dedi yaşlı kadın.

"Ama sen--" diye başladı Dr. Harman.

"Zihinleri okuyorum," dedi yaşlı kadın. "Doğru, doktor. Beni
telepat yapan şey bu."

Malone'un beyni uzak bir galaksi gibi hızla dönüyordu. "Telepat"
güzel bir kelimeydi, diye düşündü. Bir yoldan nasıl telepat oldun?

Basit.

Bir yol asfaltlanmıştır.

Malone bunun oldukça komik olduğunu düşündü, ama gülmedi. Bir daha
asla gülemeyeceğini düşündü. Biraz ağlamak istedi, ama bunu da başarabileceğini
düşünmedi.

Şapkasını çevirdi, ama bu onu daha iyi hissettirmedi. Yavaş yavaş,
küçük yaşlı kadının tekrar Dr. Harman'la konuştuğunun farkına vardı.

"Ama," dedi, "bu seni çok daha iyi hissettireceği için, doktor,
sana emekli olman ve Bay Malone'la
yalnız konuşman için Kraliyet iznimizi veriyoruz."

"Yalnız Malone," diye mırıldandı Dr. Harman. "Hm-m-m. Aman Tanrım." Döndü ve
Malone'un gerçekten yanında durduğuna şaşırmış gibi göründü.
"Evet," dedi. "Yani. Bay Yalnız... Malone... lütfen, kim olursan ol,
sadece ofisime gel, lütfen?"

Malone küçük yaşlı kadına baktı. Gözlerinden biri kapandı ve açıldı.
Bu açıkça göz kırptı.

Malone ona neşeli bir tavırla sırıttı. "Tamam," dedi psikiyatriste, "hadi gidelim." Hafif bir pişmanlıkla döndü ve Boyd onu takip etti. Küçük yaşlı kadını ve ne yazık ki ürkütücü Bayan Wilson'ı geride bırakarak, alay Dr. Harman'ın ofisine geri döndü.

* * * * *

Doktor kapıyı kapattı ve bir saniyeliğine yaslandı. Sanki biri aniden dünyanın kare olduğunu ona açıklamış gibi görünüyordu.
Ama konuştuğunda sesi neredeyse eşitti.

"Oturun beyler," dedi ve sandalyeleri işaret etti. "Gerçekten... yani, ne diyeceğimi bilmiyorum. Tüm bu zaman, tüm bu yıllar boyunca, o
aklımı okuyordu! Aklımı. Okuyordu... doğrudan
aklımın içine bakıyordu, ya da her neyse."

"Ne ne?" diye sordu Malone, içtenlikle ilgilenmiş bir şekilde.
Minnettar bir şekilde Boyd'un yanındaki bir sandalyeye, Dr. Harman'ın masasının karşısına çökmüştü.

"Aklımdaki_ her neyse," dedi Dr. Harman. "Okuyor. Aman Tanrım."

"Dr. Harman," diye başladı Malone, ama psikiyatrist ona parlak ve boş bir
bakışla baktı.

"Anlamıyor musun?" dedi. "O bir telepat."

"Biz--"

Dr. Harman'ın masasındaki telefon yavaşça çaldı. Telefona baktı ve şöyle dedi:
"Affedersiniz. Telefon." Ahizeyi kaldırdı ve "Alo?" dedi.

Ekranda görüntü yoktu.

Ama ses yeterince görüntüydü. "Ben Andrew J. Burris," dedi. "Kenneth J. Malone orada mı?"

"Bay Malone?" dedi psikiyatrist. "Yani, Bay Burris mi? Bay Malone
burada. Evet. Aman Tanrım. Onunla konuşmak ister misin?"

"Hayır, aptal," dedi ses. "Sadece tamamen yatıp yatmadığını bilmek istiyorum."

"Yatıp yatmadığını mı?" Dr. Harman telefona aniden gülümsedi. "Bir şaka," dedi. "Bu bir şaka, değil mi? Olayların gidişatına bakılırsa,
asla bilemezsin--"

"Bir şaka," dedi Burris'in sesi. "Evet. Evet. Hastalardan biriyle mi konuşuyorum?"

Dr. Harman yutkundu, sinirlendi ve bundan vazgeçti. Sonunda,
çok nazikçe: "Hiç emin değilim," dedi ve telefonu Malone'a uzattı.

FBI ajanı: "Merhaba, şef. İşler biraz karışık." dedi.

Burris'in yüzü ekranda belirdi. "Kafam karıştı, elbette," dedi. "Zaten
kafam karıştı." Derin bir nefes aldı. "San Francisco ofisini aradım,
ve bana senin ve Boyd'un orada olduğunu söylediler. Neler oluyor?"

Malone ihtiyatlı bir şekilde: "Bir telepat bulduk." dedi.

Burris'in gözleri hafifçe büyüdü. "Bir tane daha mı?"

"Neyden bahsediyorsun, bir tane daha mı?" dedi Malone. "Bir tane var.
Başka bir tane daha var mı?"

"Şey," dedi Burris, "bir tane daha hakkında bir rapor aldık--belki. Seninkinden başka, yani."

"Umarım seninki benimkinden daha iyi durumdadır,"

Malone dedi. Derin bir nefes aldı ve sonra hepsini birden tükürdü:
"Bulduğumuz küçük yaşlı bir kadın. Kendisini Kraliçe Elizabeth I sanıyor.

Elbette telepat ama deli."

"Kraliçe Elizabeth mi?" dedi Burris. "İngiltere'den mi?"

"Öyle," dedi Malone. Nefesini tuttu.

"Kahretsin," diye patladı Burris, "zaten bir tane var."

Malone içini çekti. "Bu da bir tane," dedi. "Ya da daha doğrusu, orijinal olan. Ayrıca ölümsüz olduğunu iddia ediyor."

"Sonsuza kadar mı yaşıyor?" dedi Burris. "Öyle mi?"

"Ölümsüz," dedi Malone. "Öyle."

Burris başını salladı. Sonra endişeli göründü. "Söyle bana, Malone," dedi. "O
_değil_, değil mi?"

"Ölümsüz değil mi, demek istiyorsun?" dedi Malone. Burris başını salladı. Malone
kendinden emin bir şekilde: "Elbette hayır." dedi.

Küçük bir duraklama oldu. Malone her şeyi düşündü.

Kahretsin, belki de ölümsüzdü. Daha garip şeyler olmuştu, değil mi?

Dr. Harman'a baktı. "Buna ne dersin?" dedi. "Ölümsüz
olabilir mi?"

Psikiyatrist kararlı bir şekilde başını salladı. "Kırk yıldan fazladır burada, Bay Malone, ergenliğinin sonlarından beri. Kayıtları bunların hepsini gösteriyor ve doğum belgesi mükemmel bir şekilde düzende. İmkanı yok. "

Malone içini çekti ve telefona geri döndü. "Elbette ki o ölümsüz değil, şef," dedi. "Olamaz. Kimse değil. Sadece bir deli."

"Bundan korkuyordum," dedi Burris.

"Korkuyor musun?" dedi Malone.

Burris başını salladı. "Başka bir tane daha var, eğer kontrol ederse," dedi.
"Tam burada Washington'da, St. Elizabeths."

"Başka bir deli mi?"

"Deli gömleği vakası," dedi Burris. "Zulüm sanrıları. Paranoya.
Ve telaffuz edemediğim bir sürü başka şey. Ama onu yine de Yucca Flats'a gönderiyorum, koruma altında. Ona bir kullanım alanı bulabilirsin."

"Elbette," dedi Malone.

"Hiçbir şeyi göz ardı edemeyiz," dedi Burris.

Malone içini çekti. "Biliyorum," dedi. "Ama yine de--"

"Hiçbir şey için endişelenme, Malone," dedi Burris, açıkça sahte bir özgüven
havasıyla. "Kraliçe Elizabeth'ini oradan çıkar
ve onu da Yucca Flats'a götür."

Malone olasılıkları düşündü. Belki daha fazla
telepat bulurlardı. Belki de tüm telepatlar delirirdi. Bu pek de olası görünmüyordu. Kimsenin sende olduğuna inanmayacağı bir yeteneğin olduğunu hayal et.
Böyle bir durumla karşılaşmak seni
kolayca delirtirdi.

Ve işte Yucca Flats'ta olacaklardı. Kenneth J. Malone ve bir
tımarhane sakinleri topluluğu.

Eğlenceli!

Malone, ilk başta neden FBI işine girdiğini merak etmeye başladı yer.

"Dinle, şef," dedi. "Ben--"

"Elbette, anlıyorum," dedi Burris hemen. "O deli. Ama başka
ne yapabiliriz? Malone, pişman olacağın bir şey yapma."

"Ne?"

"Yani, istifa etme."

"Şef, nereden bildin--sen de telepatik değilsin, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Burris. "Ama senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım.
Ve yapma."

"Bak, şef," dedi Malone. "Bu çılgınlar--"

"Malone, şimdiye kadar harika bir iş çıkardın," dedi Burris. "Bütün bunlar bittiğinde
bir zam ve daha iyi bir iş alacaksın. Başka kim
telepatlar için seğirme kutularını aramayı düşünürdü ki? Ama sen yaptın,
Malone, ve seninle gurur duyuyorum ve sen buna takılıp kaldın. Şimdi onları
kullanmalıyız. O casusu bulmalıyız!" Bir nefes aldı. "Yucca
Flats'a doğru!" dedi.

Malone pes etti. "Evet, efendim," dedi. "Başka bir şey var mı?"

"Şimdilik değil," dedi Burris. "Eğer varsa, size haber veririm."

* * * * *

Malone, görüntü kaybolunca mutsuz bir şekilde telefonu kapattı. Dr. Harman'a baktı.
"Eh," dedi, "bu kadar. Bayan Thompson'ın serbest bırakılması için
ne yapmam gerekiyor?"

Harman ona baktı. "Ama, Bay Malone," dedi, "bu mümkün değil. Gerçekten. Bayan Thompson devletin koruması altında ve mahkeme kararı olmadan serbest bırakılmasına izin veremeyiz."

Malone bunu düşündü. "Tamam," dedi sonunda. "Bunu görebiliyorum." Boyd'a döndü. "İşte sana bir iş, Tom," dedi. "Hakimlerden birini telefona bağla. Hangisinin bize en çok, en hızlı şekilde fayda sağlayacağını
öğreneceksin."

"Hm-m-m," dedi Boyd. "Yargıç Dunning de," dedi. "İyi adam. Hızlı
çalışkan."

"Kim olduğu umurumda değil," dedi Malone. "Hadi hemen git ve Bayan Thompson için bir serbest bırakma
al." Tekrar doktora döndü. "Bu arada," dedi, "başka bir adı var mı? Elizabeth Tudor'dan başka, yani," diye ekledi
aceleyle.

"Tam adı," dedi Dr. Harman, "Rose Walker Thompson. O
Kraliçe Elizabeth I, II veya XXVIII değil ve ölümsüz de değil."

"Ama o," diye belirtti Malone, "bir telepat. Ve bu yüzden onu istiyorum."

"Olabilir," dedi Dr. Harman, "bir telepat." Birkaç dakika önce gerçekleşen rahatsız edici olayları kısmen unutmayı başardığı açıktı. "Bunun o kısmını tartışmak bile istemiyorum."

"Tamam, boş ver," dedi Malone kabul edercesine. "Tom, bize Rose Walker Thompson için bir mahkeme emri çıkar. Dünden itibaren geçerli - mümkünse bir gün önce."

Boyd başını salladı, ancak telefona ulaşmadan önce Dr. Harman tekrar
konuştu.

"Şimdi, bir dakika bekleyin beyler," dedi. "Mahkeme kararı olsun veya olmasın, Bayan Thompson kesinlikle iyi bir kadın değil ve ben de--"

"Ben de iyi değilim," dedi Malone. "Uyumaya ihtiyacım var ve muhtemelen üşütmüşümdür. Ama ulusal güvenlik için çalışmam gerek ve--"

"Bu önemli," diye araya girdi Boyd.

"Bunu tartışmıyorum," dedi Dr. Harman. "Yine de, ben--"

Diğer odaya açılan kapı aniden açıldı. Üç adam, uzun bir saniye kapıda duran ve sonra ofise girip kapıyı sessizce kapatan Bayan Wilson'a bakmak için döndüler.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Malone. "Sizi ağırlamaktan büyük mutluluk duyuyorum. Yakında tekrar gelin." Ona gülümsedi.

Kadın gülümsemedi. "Doktor," dedi, "Bayan Thompson'la konuşsanız iyi olur. Ne yapabileceğimden hiç emin değilim. Yeni bir şey."

"Yeni mi?" dedi. Yüzündeki endişe çizgileri artıyordu ama yumuşak bir
şekilde konuştu.

"Zavallıcık şimdi hastaneden çıkacağını düşünüyor," dedi Bayan
Wilson. "Nedense FBI'ın onu serbest bırakacağına ikna olmuş durumda ve--"

Üç yüzdeki ifadeleri görünce durdu.

"Ne oldu?" dedi.

"Bayan Wilson," dedi Malone, "biz ... size adınızla hitap edebilir miyim?"

"Elbette, Bay Malone," dedi.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Bayan Wilson," dedi Malone, "adın ne?"

Şimdi çok nazikçe gülümsedi. Malone dağlarda yürümek veya
ateşe tırmanmak istiyordu. Kafası karışıktı ama harikaydı. "Barbara," dedi.

"Harika," dedi. "Peki, Barbara ... ve lütfen bana Ken de. "Kenneth'in kısaltması."

Yüzündeki gülümseme genişledi. "Öyle olabileceğini düşündüm," dedi.

"Şey," dedi Malone yumuşak bir sesle, "öyle. Kenneth. Benim adım bu. Ve sen
Barbara'sın."

Boyd boğazını temizledi.

"Ah," dedi Malone. "Evet. Elbette. Şey, Barbara... şey, tam da
yapmayı planladığımız şey bu. Bayan Thompson'ı götürmek. Ona çok ihtiyacımız var."

Dr. Harman hiçbir şey söylememiş ve neredeyse hiç kıpırdamamıştı.
Masasının üzerindeki bir noktaya bakıyordu. "Bizi duyması mümkün değil," diye mırıldandı. "Bu ses geçirmez bir kapı. Bizi duyması mümkün değil."

"Ama Bayan Thompson'ı götüremezsin," dedi Bayan Wilson.

"Yapmalıyız, Barbara," dedi Malone nazikçe. "Anlamaya çalış. Bu ulusal güvenlik için."

"Bizi düşünürken duydu," diye mırıldandı Dr. Harman. "İşte bu; bizi
düşünürken duydu. Ses geçirmez bir kapının ardında. Onların zihinlerinin içini görebiliyor. Hatta
benim zihnimin içini bile görebiliyor."

"O hasta bir kadın," dedi Barbara.

"Ama anlamalısın ki--"

"Hayati bir gereklilik," diye ekledi Boyd. "Kesinlikle hayati."

"Yine de--" dedi Barbara.

"Zihinleri okuyabiliyor," diye fısıldadı Dr. Harman hayret dolu bir tonda. "Biliyor.
Her şeyi. O _biliyor_."

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Barbara. "İster beğenin ister beğenmeyin.
Bayan Thompson bu hastaneden ayrılmayacak. Neden, bu duvarların
dışında ne yapabilir ki? Kırk yıldan uzun süredir ayrılmadı! Ve
dahası, Bay Malone--"

"Kenneth," diye araya girdi Malone, kapı tekrar açılırken. "Ken demek istedim."

* * * * *

Küçük yaşlı kadın haleli başını odaya uzattı. "Hadi, hadi,
Barbara," dedi. "Her şeyi mahvetme. Sadece bu iyi adamların beni götürmesine izin ver ve her şey yoluna girecek, inan bana. Ayrıca,
düşündüğünden daha sık dışarı çıktım."

"Dışarıda mı?" dedi Barbara.

"Elbette," dedi küçük yaşlı kadın. "Başkalarının zihninde. Hatta
senin zihninde bile. O hoş genç adamı hatırlıyorum... adı neydi?"

"Adını boş ver," dedi Barbara öfkeyle kızararak.

Malone, daha önce duyduğu her hoş genç adama karşı anında kıskançlık duydu. _O_ hoş bir genç adam değildi; bir FBI ajanıydı ve içki içmeyi, puro içmeyi ve eğlenmeyi severdi.

Tüm hoş genç adamların, en kısa sürede çirkin yaşlı adamlara dönüştürülmesi gerektiğine karar verdi. Bu onları düzeltirdi!

Yaşlı kadının kendisine gülümsediğini fark etti ve düşüncelerini hızla
değiştirmeye çalıştı. Ama yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi.

"Her neyse," dedi Barbara, "Korkarım ki biz sadece--"

Dr. Harman buyurgan bir şekilde boğazını temizledi. Çok etkileyici bir sesti ve herkes ona bakmak için döndü. Yüzü biraz griydi,
ama bunun dışında, oldukça tombul, sarışın, kısa saçlı bir Roma imparatoruna benziyordu.

"Bir dakika," dedi onurlu bir şekilde, "Bence Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir haksızlık yapıyorsunuz, Bayan Wilson--ve Bayan Thompson'a da haksızlık ediyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi.

"Bence benden uzaklaşması iyi olurdu--yani buradan," dedi psikiyatrist. "Onu nereye götürdüğünü söylemiştin?" diye sordu Malone'a.

"Yucca Flats," dedi Malone.

"Ah." Haber psikiyatristi memnun etmiş gibiydi. "Buradan çok
uzun bir mesafe, değil mi? Birkaç yüz mil uzakta.
Belki de birkaç bin mil. Bunun benim için
en iyi şey olacağından eminim... Yani, tabii ki, Bayan Thompson için. Mahkemenin böyle bir karar vermesini
önereceğim."

"Doktor--" Ama Barbara bile, Malone'un da anlayabileceği gibi, Dr. Harman'la tartışmanın
bir faydası olmadığını gördü. Son bir saldırı denedi. "Doktor, ona kim
bakacak?"

Malone'un zihninde Kuzey Amerika büyüklüğünde ve şeklinde bir ışık parladı. Neredeyse
kıkırdadı. Ama sesini kontrol altında tutmayı başardı. "Onun ihtiyacı olan şey," dedi, "eğitimli bir psikiyatri hemşiresi."

Barbara Wilson ona, içinde arabalar dolusu U{235} yığılmış bir bakış attı, ama Malone pek aldırmadı. Üstesinden gelecek, dedi kendi kendine.

"Şimdi, bunu düşünmen ne kadar da tatlıydı," dedi yaşlı kadın. Malone ona baktı ve bir göz kırpmayla ödüllendirildi.

"Barbara'yı düşündüğün için kesinlikle mutluyum," diye devam etti yaşlı kadın. "Benimle gelirsin değil mi canım? Seni bir düşes yapacağım.
Düşes olmak istemez misin canım?"

Barbara Malone'dan yaşlı kadına baktı ve sonra
Dr. Harman'a baktı. Görünüşe göre gördükleri onu mutlu etmemişti.

"Ona iyi bakacağız, Barbara," dedi Malone.

Ona cevap verme zahmetine bile girmedi. Bir saniye sonra Boyd şöyle dedi:
"Sanırım bu konuyu kapattı. Telefonunuzu kullanmama izin verirseniz, Dr. Harman, Yargıç Dunning'i ararım."

"Devam et," dedi Dr. Harman. "Devam et."

Küçük yaşlı kadın kimseye bakmadan yumuşakça gülümsedi.
"Harika olmaz mı?" diye fısıldadı. "Sonunda tanındım.
Ülkem bana hizmetlerim için ödeme yapacak. Sadık tebaam--" Durdu ve Malone'un peygamber çiçeği mavisi gözünden akan bir gözyaşı olduğunu düşündüğü şeyi sildi.

"Hadi, hadi, Bayan Thompson," dedi Barbara.

"Üzgün ​​değilim," dedi küçük yaşlı kadın ona gülümseyerek. "Sadece çok
mutluyum. Ödülümü, hak ettiğim ödülümü
en sonunda, sadık tebaamın hepsinden alacağım. Göreceksin." Duraksadı ve Malone,
hafif, ürpertici bir korku hissetti.

"Harika olmaz mı?" dedi küçük yaşlı kadın.

IV

"Neredesin_?" dedi Andrew J. Burris.

Malone ekrandaki şaşkın yüze baktı ve keşke aramasaydım diye düşündü. Elbette rapor vermesi gerekiyordu - ama biraz aklı olsaydı,
Boyd'a işi yapmasını emrederdi.

Ah, neyse, artık bunun için çok geçti. "Las Vegas'tayım," dedi. "Dün gece seni yakalamaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden--"

"Las Vegas," dedi Burris. "Eh, eh. Las Vegas." Yüzü karardı ve
sesi çok yükseldi. "Neden Yucca Flats'ta değilsin?" diye bağırdı.

"Çünkü o ısrar etti," dedi Malone. "Yaşlı kadın. Bayan Thompson.
Burada başka bir telepat olduğunu söylüyor."

Burris gözlerini kapattı. "Eh, bu rahatlatıcı," dedi sonunda.
"Sanırım kumarhanelerden birinde biri var. Tamam, Malone." Hiç duraksamadan devam etti: "Çocuklar ülkenin çeşitli yerlerinde iki tane daha buldular. Hiçbiri aklı başında bile değil." Gözlerini açtı. "Bu nerede?" dedi.

Malone içini çekti. "Tımarhanede," dedi.

Burris'in gözleri tekrar kapandı. Malone sessizce bekledi. En sonunda Burris, "Tamam. Onu dışarı çıkar." dedi.

"Tamam," dedi Malone.

"Söyle bana," dedi Burris. "Bayan Thompson neden Las Vegas'a gitmen konusunda ısrar etti? Başka biri işi yapabilirdi. Boyd'u gönderebilirdin,
değil mi?"

"Şef," dedi Malone yavaşça, "diğer telepatların
zihinsel durumu nasıl?"

"Oldukça kötü," dedi Burris. "Aslında, çok kötü. Bayan Thompson
arabasından inmiş olabilir ama diğerlerinin rayları bile yok." Durakladı. "Bunun bununla ne alakası var?" dedi.

"Pekala," dedi Malone, "Bayan Thompson'ı çocuk eldivenleriyle halletmemiz gerektiğini düşündüm - en azından birlikte çalışabileceğimiz daha iyi bir telepat bulana kadar." Barbara Wilson'dan bahsetmedi. Şef, kendi kendine,
detaylarla uğraşmak istemediğini söyledi.

[İllüstrasyon]

"Doggone haklısın," dedi Burris. "O yaşlı kadına
sanki Kraliçeymiş gibi davran, anladın mı?"

"Endişelenme," dedi Malone mutsuz bir şekilde. "Öyleyiz." Tereddüt etti. "Casusumuzu bulmamıza
yardım edeceğini söylüyor, tamam, ama bunu onun
yoluyla yapmalıyız - yoksa işbirliği yapmaz."

"O zaman onun yolundan git," dedi Burris. "Bu casus--"

"Şef, emin misin?"

Burris gözlerini kırpıştırdı. "Peki, o zaman," dedi, "onun yolu ne?"

Malone derin bir nefes aldı. "Önce," dedi, "buraya gelip şu adamı almamız gerekiyordu. Las Vegas'ın hemen dışında özel bir sanatoryumda olan William Logan. Bu bir numara. Bayan Thompson tüm telepatları bir araya getirmek istiyor, böylece zihinsel sohbetler yapabilirler veya bir şeyler."

"Ve hepsi deli," dedi Burris.

"Elbette," dedi Malone. "Bir çılgınlar kongresi--ve ben ortada.
Dinle, şef--"

"Daha sonra," dedi Burris. "Bu iş bittiğinde hepimiz istifa edebiliriz veya balık tutmaya gidebiliriz veya kendimizi vurabiliriz. Ama şu anda ulusal güvenlik birincil, Malone. Bunu unutma."

"Tamam," diye iç çekti Malone. "Tamam. Ama o bütün fındıkları burada istiyor."

"Onunla git," diye çıkıştı Burris. "Onu mutlu et. Şimdiye kadar, Malone,
Yucca Flats'tan bilgi çalan adam hakkında sahip olduğumuz tek ipucu o. Eğer bir şey istiyorsa, Malone, sen yap."

"Ama şef--"

"Beni rahatsız etme," dedi Burris. "Eğer bir
kraliçe gibi muamele görmek istiyorsa, sen ona öyle muamele et. Malone, bu bir emirdir!"

"Evet, efendim," dedi Malone üzgün bir şekilde. "Ama şef, bizden ona biraz
yeni kıyafet almamızı istiyor."

Burris patladı: "Hepsi bu mu? Yeni kıyafetler mi? Onları al. Onları
masraf hesabına koy. Yeni kıyafetler kovada bir damla."

"Şey... o da bizim yeni kıyafetlere ihtiyacımız olduğunu düşünüyor."

"Belki de öyledir," dedi Burris. "Her şeyi masraf hesabına koy. Birkaç dolar için çekişeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şey--"

"Giysileri al. Sadece beni bu tür ayrıntılarla rahatsız etme.
İşi kendin hallet, Malone--orada sen sorumlusun. Ve en kısa sürede Yucca
Flats'a git."

Malone pes etti. "Tamam, efendim," dedi.

"Tamam, o zaman," dedi Burris. "Yarın beni ara. Bu arada--iyi şanslar,
Malone. Başını dik tut."

Malone: ​​"Evet efendim," dedi ve düğmeye uzandı. Ama Burris'in sesi
onu durdurdu.

"Sadece bir şey," dedi.

"Evet, şef?" dedi Malone.

Burris kaşlarını çattı. "Giysiler için gereğinden fazla para harcama," dedi.

Malone başını salladı ve sözünü kesti.

* * * * *

Yönetmenin görüntüsü kaybolduğunda ayağa kalktı ve otel odasının penceresine
gitti. Dışarıda, büyük bir tabela dünyaya ve Malone'a
burasının Thunderbird-Hilton-Zeckendorf Oteli olduğunu söylüyordu, ama Malone bunu görmezden geldi.
Bir tabelaya ihtiyacı yoktu; nerede olduğunu biliyordu.

Sıcak suda, diye düşündü. _İşte_ oradaydı.

Arkasında kapı açıldı. Malone, Boyd içeri girerken döndü.

"Bir kostüm dükkanı buldum, Ken," dedi.

"Harika," Malone dedi. "Şef yetkilendirdi."

"O mu?" Boyd'un yuvarlak yüzü haberi duyunca düştü.

"Ona ne isterse onu almasını söyledi. Ona bir
kraliçe gibi davranmasını söyledi."

"İşte," dedi Boyd, "şu anda bunu yapıyoruz."

"Biliyorum," dedi Malone. "Çok iyi biliyorum."

"Neyse," dedi Boyd neşelenerek, "kostüm dükkanı bize hiçbir fayda sağlamıyor. Sadece kovboy kıyafetleri, boğa güreşçisi kostümleri ve
Meksika kıyafetleri var -- bilirsin, buradaki Helldorado Haftası için."

"Vazgeçmedin, değil mi?" dedi Malone.

Boyd başını iki yana salladı. "Elbette hayır," dedi. "Ken, bu
gider hesabında, değil mi?"

"Gider hesabında," dedi Malone. "Elbette öyle."

Boyd rahatlamış görünüyordu. "İyi," dedi. "Çünkü mal sahibini New York'a
telefonla arayıp bedenini bildirmiştim."

"İki tane alsan iyi olur," dedi Malone. "Şef ne isterse
sahip olması gerektiğini söyledi."

"Hemen geri döneceğim. Ona öğleden sonra uçağında
olmasını istediğimizi söyledim, bu yüzden--"

"Ve ona Bar... Bayan Wilson'ın bedenini, seninkini ve benimkini ver. Ona
uygun bir şey bulmasını söyle."

"Bizim için mi?" Boyd gözle görülür şekilde soldu.

"Bizim için," dedi Malone sertçe.

Boyd çenesini sıktı. "Hayır," dedi.

"Dinle, Tom," dedi Malone, "Ben de bundan senin kadar hoşlanmıyorum.
Ama eğer ben istifa edemezsem, sen de istifa edemezsin. Herkese kostümler."

"Ama," dedi Boyd ve durdu. Bir saniye sonra devam etti: "Malone ...
Ken ... FBI ajanlarının göze çarpmaması gerekiyor, değil mi?"

Malone başını salladı.

"Peki, bu işte ne kadar göze çarpmayacağız?"

"Bu bir fikir," dedi Malone. "Ama pek de iyi bir fikir değil. İlk işimiz Bayan Thompson'ı mutlu etmek. Ve bu kostümler demek. Ve dahası," diye ekledi Malone, "bundan sonra o 'Majesteleri'. Anladın mı?"

"Ken," dedi Boyd, "çıldırmışsın."

Malone başını iki yana salladı. "Hayır, yapmadım," dedi. "Keşke yapsaydım. Rahatlamış olurdum."

"Ben de," dedi Boyd. Kapıya doğru yürüdü ve döndü. "Keşke
San Francisco'da kalabilseydim," dedi. "Neden _beni_ de
yanında götürmek konusunda ısrar ediyor?"

"Sakal," dedi Malone.

"_Benim_ sakalım mı?" Boyd geri çekildi.

"Haklısın," dedi Malone. "Tanıdığı birini hatırlattığını söylüyor.
Açıkçası, bana da birini hatırlatıyor. Sadece kim olduğunu bilmiyorum."

Boyd yutkundu. "Onu tıraş edeceğim," dedi, Tanrıları yatıştırmak için
daha fazlasını yapamayan bir adamın havasıyla.

"Yapmayacaksın," dedi Malone kararlı bir şekilde. "Şu siyah çenenin tek bir kılına dokunsan,
tüm derini soyarım."

Boyd irkildi.

"Şimdi," dedi Malone, "o kostüm dükkanına geri dön ve işleri ayarla.
İşte." Cebinde karıştırdı, buruşuk bir kağıt parçasıyla
çıktı ve Boyd'a uzattı. "Bu benim giyim bedenlerimin listesi. B'den başka bir
liste al... Bayan Wilson." Boyd başını salladı. Malone diğer adamın gözünde garip bir
parıltı gördüğünü düşündü. "Onu kendin ölçme," dedi. "Sadece ona sor."

Boyd sakallı çenesini kaşıdı ve yavaşça başını salladı. "Tamam, Ken," dedi. "Ama bir yere varamazsak, beni suçlama."

"Bir yere varırsan," dedi Malone, "Seni kel kafalı kaparım. Ve
sakalını bırakırım."

"Bayan Wilson'la demek istemedim, Ken," dedi Boyd. "Genel olarak demek istedim."
Dünyası ona ihanet etmiş bir adamın havasıyla ayrıldı. Sırtı, Malone'a, darağacına veya
gilotine doğru giden bir adamın sırtı gibi görünüyordu.

Kapı kapandı.

Şimdi, diye düşündü Malone, bu sakal bana kimi hatırlatıyor? Bayan Thompson'ı tanıyan kimi tanıyorum?

Ve ne fark eder?

Yine de, kendi kendine, Boyd'un sakalının gerçekten de doğanın takdire şayan bir gerçeği olduğunu söyledi. Altmışlı yılların ortalarında sakallar tekrar popüler hale geldiğinden ve FBI ajanlarının sakal bırakmasına izin verildiğinden beri, Malone sakal bırakmayı
düşünmüştü. Ama nedense, doğru gelmiyordu.

Şimdi, Boyd'a bakınca, bu ihtimali tekrar düşünmeye başladı.

Bu düşünceyi kafasından attı. Yapılacak şeyler vardı.

Telefonu aldı ve Bilgi'yi aradı.

"Bana," dedi, "Desert Edge Sanatoryumu'nun numarasını verebilir misin?"

* * * * *

Batan güneşin kızıl lekesi, küçük kervan Las Vegas'tan birkaç mil uzaktaki kare beyaz bir bina olan Desert Edge Sanatoryumu'na vardığında, çöl gökyüzünü
alışılmış mor ve turuncu renkleriyle boyamıştı. İlk arabadaki Malone, kısaca
hangi tür hastalara baktıklarını merak etti? Yirmi bir veya poker zarlarıyla
çıldırmış kişiler mi? Nevrotik koro midillileri mi? Zulüm görmeme sanrıları olan kumarbaz çarlar mı?

Boyd'un yanındaki ön koltukta oturan, mutsuz San
Francisco ajanının direksiyonu çevirmesini izledi. Arka koltukta, Kraliçe Elizabeth Thompson ve hemşire Leydi Barbara bulunuyordu ve Majesteleri bir saksağan gibi gevezelik ediyordu. Malone, onları takip eden arabaya ve içindeki iki yerel FBI ajanına bakmak için dikiz aynasına baktı. İnanılmaz derecede şanslı olduklarını düşündü. Arka koltukta Kraliyet Şahsiyeti'ni oturup dinlemek zorundaydı.

"Elbette, Parlamento toplanıp beni tanıdığı anda," diyordu, "hepinize şahsiyetler vereceğim. Şu anda yapabileceğim en iyi şey hepinizi şövalye ilan etmek ve tabii ki bu yeterli değil. Ama sanırım Sir Kenneth'i Columbia Dükü yapacağım."

Malone, Sir Kenneth'in kendisi olduğunu fark etti. Columbia Dükü olmayı nasıl bulacağını merak etti ve Başkan şaşırmaz mıydı!

"Ve Sir Thomas," diye devam etti kraliçe, "Neyin Dükü olacak?
Sir Thomas?"

"Evet, Majesteleri?" dedi Boyd, hem hevesli hem de gerektiği gibi saygılı görünmeye çalışarak.

"Neyin Dükü olmak istersin?" dedi.

"Ah," dedi Boyd bir saniye düşündükten sonra, "Majestelerinin hoşuna giden her şey." Ama görünüşe göre düşünceleri onu ele veriyordu.

"New York'un kuzeyinden misin?" dedi Kraliçe. "Ne kadar hoş. O zaman Poughkeepsie Dükü olmalısın."

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi Boyd. Malone adamın sesinde bir gurur tonu algıladığını düşündü ve Boyd'a bir bakış attı, ama ajan sakin bir yüzle ve hareket tasarrufuyla araba kullanıyordu.

_Poughkeepsie Dükü!_ diye düşündü Malone. _Hah!_

Arkasına yaslandı ve kürklü ceketini düzeltti. Şapkasından düşen tüy boynunu gıdıklamaya devam etti ve ona
başarısızca dokundu.

Arabanın dört sakini de fırfırlar, kadife ve dantel filigranlarla tamamlanmış On Altıncı Yüzyıl sonu kostümleri giymişti. Majesteleri ve Leydi Barbara dönemin kabarık eteklerini ve küçük takkelerini giymişlerdi ve Malone'un özel olarak düşündüğüne göre Barbara'da düşük kesimli elbiseler hiç de hayal kırıklığı yaratmıyordu ve Sir Thomas ve Malone -Sir Kenneth diye düşündü- ceket, çorap ve kürklü ve kesik kollu uzun paltolar giymişti. Ve hepsi de şaşırtıcı bir şekilde mücevherlerle
yüklenmişti, ağırlaştırılmıştı.

Elbette mücevherler sahteydi. Ama sonra, diye düşündü Malone, Kraliçe
çıldırmıştı. Sonunda her şey dengelendi.

Sanatoryuma yaklaştıklarında Malone, başhekimi arayıp hepsinin nasıl giyineceğini söylediği için şükran dolu bir dua etti. Eğer söylememiş olsaydı--

Bunu düşünmek istemiyordu.

Karanlık bir gecede aceleyle yanından geçmek bile istemiyordu.

Başhekim Dr. Frederic Dowson, binanın basamaklarında onları bekliyordu. Uzun boylu, zayıf, ceset gibi görünen, neredeyse hiç saçı olmayan ve çok derin çökük gözleri olan bir adamdı. Malone'un düşündüğü gibi, coşkulu bir kadının muhtemelen "sarp" olarak tanımlayacağı türden bir yüzü vardı, ancak Malone'a hiç çekici gelmiyordu. Bunun yerine, sert ve korkutucu görünüyordu.

Muhteşem cübbeli Boyd ön koltuktan kayarak, arka kapıyı açıp tüylü şapkasını çıkarıp tek bir alçak
sürüşte büyük bir reverans yaparken kılını bile kıpırdatmadı. "Buradayız, Majesteleri," dedi Boyd.

Majesteleri endişeli bir şekilde hacimli eteklerini kavrayarak dışarı çıktı, kapı pervazına takılmasını önlemek için. "Biliyor musunuz, Sör Thomas," dedi arabadan indiğinde, "Sanırım akraba olmalıyız."

"Ah?" dedi Boyd endişeyle.

"Aslında bundan eminim," diye devam etti Majesteleri. "Tam olarak zavallı babama benziyorsunuz. Tam olarak. Ailenin uğursuz kollarından birinden geldiğinizi söyleyebilirim. Belki de üvey kardeşimsiniz - tabii ki uzaklaştırılmış."

Malone sırıttı ve ifadesini gizlemeye çalıştı. Boyd şaşkın, sonra da uzaktan öfkeli görünüyordu. Daha önce hiç kimse ona bu şekilde gayri meşru dememişti.

Ama Majesteleri kesinlikle haklıydı, diye düşündü Malone. Ajan
ona her zaman birini hatırlatmıştı ve şimdi, sonunda, tam olarak kim olduğunu biliyordu.
Saçları da siyah değildi, kızıldı. Boyd, Elizabeth kostümüyle, VIII. Henry'nin en ölü taklidiydi.

* * * * *

Malone, Dr. Dowson'ın durduğu yere doğru merdivenleri çıktı.

"Ben Malone," dedi, eğilme eğilimini kontrol ederek. "Bugün daha erken aradım. Sizin William Logan'ınız gitmeye hazır mı? Onu ikinci arabayla geri götürebiliriz."

Dr. Dowson dudaklarını sımsıkı kapayıp endişeli görünüyordu. "İçeri girin, Bay Malone," dedi. FBI ajanlarının dolu ikinci araba hastane arazisine boşalmaya başladığında döndü.

Tüm alay hastane ofisine girdi, iki yerel ajan en arkadaydı. Majestelerinin kişisel maiyetinin bir parçası olmadıkları için, saray kostümleri giymeleri gerekmemişti. Malone bir şekilde onlara acımaya başlamıştı. Kendisi kıyafetle hoş bir görüntü çiziyordu, diye düşündü - "Prens ve Dilenci"nin eski siyah beyaz baskısındaki Errol Flynn'e benziyordu.

Ancak alay yürüyüşünün garip göründüğünü inkar etmek mümkün değildi. Dosya memurları ve resepsiyonistler işlerini bırakıp dört tane giyinmiş yürüyene ve sade giyimli uydularına baktılar. Malone'un ne düşündüklerini anlamak için telepatik bir yeteneğe ihtiyacı yoktu.

"Bir sürü çılgın," diye düşündüler. "Ve arkadaki o iki adam onları Dr. Dowson'la birlikte getiriyor olmalı."

Malone omurgasını dikleştirdi. Gerçekten, Elizabethan kostümlerinin neden hiç modası geçmediğini anlayamıyordu. Elizabeth geri dönmüştü, değil mi - ya tahtta II. Elizabeth ya da hemen arkasında I. Elizabeth. Hangi açıdan bakarsanız bakın--

Hepsi bekleme odasına girdiklerinde, Dr. Dowson şöyle dedi: "Şimdi, Bay Malone, bütün bunlar ne hakkında?" Uzun ellerini birbirine sürttü.
"Durumun mizahını göremiyorum."

"Mizah mı?" dedi Malone.

"Doktor," diye başladı Barbara Wilson, "açıklayayım. Görüyorsunuz ya--"

"Bu saçma kostümler," dedi Dr. Dowson, onlara elini sallayarak.
"Delilikle dalga geçmenin komik olduğunu düşünebilirsiniz, Bay Malone, ama
size şunu söyleyeyim--"

"Hiç de öyle değildi," dedi Boyd.

"Ve," diye devam etti Dr. Dowson biraz daha yüksek sesle, "Bay Logan'ı bizden
almak istiyorlar. Bay Logan çok hasta bir adam, Bay Malone. Ona uygun şekilde
bakılmalı."

"Ona iyi bakacağımıza söz veriyorum." dedi Malone içtenlikle. Elizabeth kıyafetleri dışarıda iyiydi ama ısıtılmış bir odada terleme eğilimi oluyordu.

"Bundan şüphe ediyorum," dedi Dr. Dowson, kostümlerine dik dik bakarak.

"Buradaki Bayan Wilson," diye gönüllü oldu Malone, "eğitimli bir psikiyatri hemşiresi."

Önlüğüyle Barbara öne çıktı. "Dr. Dowson," dedi, "size bu kostümlerin bir amacı olduğunu
söylememe izin verin. Biz--"

"Sadece bu değil," dedi Malone. "Washington'daki St. Elizabeth Hastanesi'nden ona en iyi şekilde bakacak eğitimli bir grup adam var." Yucca Flats veya telepati hakkında hiçbir şey söylemedi.

Neden gereksiz yere bilgi yayıyorsun?

"Ama anlamıyorum," dedi Dr. Dowson. "FBI'ın deli bir adamla ne ilgisi olabilir?"

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Malone. Kürklü cübbesinin içine uzandı ve yine derin bir şekilde eğilme eğilimini bastırarak
etkileyici görünen yasal bir belge çıkardı. "Bu," dedi, "bir mahkeme emridir, size burada tanımlanan ve tarif edilen William Logan'ın şahsını bize teslim etmenizi emrediyor." Belgeyi doktora doğru salladı. "Bu sizin William Logan'ınız," dedi, "ancak artık bizim."

* * * * *

Dr. Dowson kağıtları aldı ve onlara kaşlarını çatarak biraz zaman harcadı. Sonra tekrar Malone'a baktı. "Bu konuda biraz takdir yetkisine sahip olduğumu
sanıyorum," dedi. "Ve Bay Logan'ın ne kadar hasta olduğunun farkında mısınız acaba? Burada onun vaka geçmişleri var ve onunla bir süredir
çalışıyoruz."

Barbara Wilson şöyle dedi: "Ama--"

"Hastalığını anlamaya başladığımızı söyleyebilirim," dedi Dr. Dowson. "Açıkçası bu çalışmayı başka bir terapist grubuna devretmenin uygun olacağını düşünmüyorum. Hastalığını geriye götürebilirdi - bir nevi nüksetmeye sebep olabilirdi. Tüm çalışmalarımız kolayca
iptal edilebilirdi."

"Lütfen doktor," diye başladı Barbara Wilson.

"Korkarım mahkeme kararı geçerli olacak," dedi Malone. Gizlice, Dr. Dowson'a üzüldü, kendisi açıkça, hastası için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan vicdanlı bir adamdı. Ama--

"Üzgünüm, Dr. Dowson," dedi. "Sizden tüm verilerinizi hükümet psikiyatristlerine göndermenizi bekleyeceğiz - ve doğal olarak, hastanın refahı için herhangi bir endişemiz de bizim endişemiz olacak. FBI, çalışanlarının dikkatsiz adamlar olarak ün kazanmasını istemez." Durakladı, adama başka hangi kemiği atabileceğini merak etti. "Hiç şüphem yok ki
St. Elizabeths adamları işbirliğinizi memnuniyetle kabul edeceklerdir," dedi sonunda. "Ama korkarım ki görevimiz açık. William Logan bizimle geliyor."

Dr. Dowson onlara ekşi ekşi baktı. "O da bir maskeli balo gibi giyinmek zorunda mı?" Malone cevap veremeden psikiyatrist ekledi:
"Neyse, sizin FBI adamları olduğunuzu bile bilmiyorum. Sonuçta, neden
tanımadığım, çılgınca giyinmiş bir grup adamın emirlerine uymalıyım?"

Malone hiçbir şey söylemedi. Sadece ayağa kalktı ve duvarın yanındaki küçük bir
masadaki telefona doğru yürüdü. Yanında bir kapı vardı ve Malone
rahatsız edici bir şekilde
arkasında ne olduğunu merak etti. Belki Dr. Dowson'ın hastalarını korumak ve insanların onları korsanca çalmasını önlemek için orada küçük bir cephaneliği vardı.

Seti geriye doğru çevirdi ve Burris'in Washington'daki özel numarasını çevirdi. Yönetmenin yüzü ekranda belirdiğinde, Malone
şunları söyledi: "Bay Burris, lütfen beni Dr. Dowson'a tanıtır mısın?" Dowson'a baktı. "Bay Andrew J. Burris'i tanıyorsun sanırım?" dedi.

Dowson başını salladı. Asık suratında hafif bir şok ifadesi vardı. Telefona doğru yürüdü ve Malone, Burris'le konuşması için geri çekildi.

"Adım Dowson," dedi. "Ben Desert Edge Sanatoryumu'nda psikiyatri direktörüyüm. Ve adamların--"

"Adamlarıma senin bakımından bir William Logan almaları emredildi," dedi Burris.

"Haklısın," dedi Dowson. "Ama--"

Konuşurlarken Kraliçe Elizabeth I sessizce Malone'a yanaştı
ve omzuna dokundu.

"Sir Kenneth," diye fısıldadı en zayıf sesle, "Telepatik casusunun
nerede olduğunu biliyorum. Ve ben onun _kim_ olduğunu biliyorum."

"Kim?" dedi Malone. "Ne? Neden? Nerede?" Gözlerini kırpıştırdı ve döndü. Bu
doğru olamazdı. Davayı bu kadar kolay çözemezlerdi.

Ama Kraliçe'nin yüzü görkemli bir güvenle doluydu. "Tam orada," dedi ve işaret etti.

Malone parmağını takip etti.

Parmağı doğrudan FBI Direktörü Andrew J. Burris'in parlayan
görüntüsünü hedef almıştı.

[İllüstrasyon: "Elbette yasal olarak sorumlu değil..."]

V

Malone ağzını açtı ama hiçbir şey çıkmadı. Hava bile.

Nefes almıyordu.

Uzun bir süre Burris'e baktı, sonra bir nefes aldı ve tekrar Majestelerine baktı. "Casus mu?" diye fısıldadı.

"Doğru," dedi.

"Ama bu--" Kontrol için mücadele etmek zorundaydı. "O FBI'ın başı," demeyi başardı. "Casus olduğunu mu söylüyorsun?"

Burris "... Korkarım ki bu önemli bir konu, Dr.
Dowson. Gecikmeye tahammül edemeyiz. Mahkeme emriniz var. Uyun."

"Pekala, Bay Burris," dedi Dowson, belli ki nezaketten uzak bir tavırla.
" Israr ettiğiniz için onu hemen Bay Malone'a bırakacağım."

Malone büyülenmiş bir şekilde baktı. Sonra küçük yaşlı kadına döndü.
" Bana," dedi, "Andrew J. Burris'in telepatik bir casus olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Aman Tanrım," dedi Majesteleri, belli ki dehşete düşmüş bir şekilde. "Aman Tanrım," dedi. Ekrandaki Bay Burris mi?"

"Öyle," diye güvence verdi Malone. Göz ucuyla bir bakış, ne Washington'daki Burris'in, ne Dowson'ın ne de odadaki diğerlerinin
konuşmaların hiçbirini duymadığını söyledi. Malone, her ihtimale karşı
fısıltısını biraz daha alçalttı. "Bu FBI'ın başkanı," dedi.

"Peki, o zaman," dedi Majesteleri, "Bay Burris kesinlikle bir casus olamaz,
öyleyse, öyle değil mi? FBI'ın başkanıysa hayır. Elbette hayır. Bay Burris kesinlikle bir casus değil. O tip biri değil. Bay Burris'i tamamen unut."

"Yapamam," dedi Malone rastgele. "Onun için çalışıyorum." Gözlerini kapattı.
Odanın hafifçe döndüğünü fark etti. "Şimdi," dedi,
"onun bir casus olmadığından emin misin?"

"Elbette eminim," dedi, en asil tonuyla. "Hükümdarının
sözünden şüphe mi ediyorsun?"

"Tam olarak değil," dedi Malone. Doğrusu, hiç de emin değildi. Hiç de. Ama bunu neden Kraliçe'ye söylesin ki?

"Yazıklar olsun sana," dedi. "Böyle şeyler düşünmemelisin bile. Sonuçta, ben Kraliçe'yim, değil mi?" Ama konuşurken yüzünde tatlı, nazik bir gülümseme vardı; gerçekten rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Elbette öylesin," dedi Malone. "Ama--"

"Malone!" Telefondan Burris'in sesiydi. Malone arkasını döndü.
"Bay Logan'ı al," dedi Burris, "ve yola koyul. Yeterince gecikme oldu zaten."

"Evet, efendim," dedi Malone. "Hemen, efendim. Başka bir şey?"

"Hepsi bu," dedi Burris. "İyi geceler." Ekran karardı.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Tamam, doktor," dedi Boyd. Tam bir kral gibi görünüyordu ve Malone tam olarak
hangi kral olduğunu biliyordu. "Onu dışarı çıkarın."

Dr. Dowson derin bir iç çekti. "Pekala," dedi ağır ağır. "Ama bu küstahça muameleden rahatsız olduğumu ve bundan şikayet eden bir
mektup yazacağımı bilmenizi istiyorum." Masasının üzerindeki bir gösterge panelindeki bir düğmeye bastı. "Bay Logan'ı içeri getirin," dedi.

Malone mektup konusunda en ufak bir endişe duymuyordu. Burris'in böyle bir şeyle
ilgileneceğini biliyordu. Ayrıca, düşünmesi gereken başka şeyler de vardı.

Yan odanın kapısı hemen açılmıştı ve iki iri yarı, beyaz giysili adam, kolları göğüs, ceketinin ekstra uzun kolları ise
arkasından bağlanmıştı. Görevlilerin onu götürdüğü yere yürüdü, ama
gözleri odadaki hiçbir şeye bakmıyordu.
Uzak ve görünmez bir şeye, dünyanın ötesindeki sonsuz mesafelerde bir yerlerdeki elle tutulamayan, değişen bir hiçliğe bakıyorlardı.

İlk kez, Malone paniğin ürpertisini hissetti. Burada, diye düşündü,
çok gerçek ve korkutucu bir delilik vardı. Kraliçe Elizabeth
Thompson bir şeydi ve sonuçta neredeyse komik ve sevimliydi.
Ama William Logan başka bir şeydi ve odaya bir soğukluk dalgası
gönderiyordu.

Daha da kötüsü, Logan'ın bir erkek değil, zar zor on dokuz yaşında bir çocuk olmasıydı. Malone bunu biliyordu, elbette--ama bunu görmek farklı bir şeydi. Hastane deli gömleğine sarılı sıska, beceriksiz figür
korkunçtu ve pürüzsüz, kayıtsız yüz, bir şekilde, daha kötüydü. O yüzde hiçbir tehdit, dehşet, öfke veya korku yoktu. Sadece
boş bir ifadeydi.

İnsan yüzü değildi. Duygu veya ifade eksikliği
on yaşında uyuyan bir çocuğa ait olabilirdi--ya da farklı bir ırktan birine. Malone çocuğa baktı ve bakışlarını kaçırdı.

Logan'ın ne düşündüğünü bilmesi mümkün müydü?

_Bana cevap ver_ diye düşündü, doğrudan hareketsiz çocuğa.

Hiçbir cevap yoktu, hiç yoktu. Malone kendini bakışlarını kaçırmaya zorladı. Ama
odadaki hava çok daha soğuk gibiydi.

Görevliler onun iki yanında durup bekliyorlardı. Uzun bir saniye boyunca
hiç kimse kıpırdamadı ve sonra Dr. Dowson çekmecesine uzanıp
bir tomar kağıt çıkardı.

"Eğer bunları hükümet için imzalarsanız," dedi, "Bay Logan'ı alabilirsiniz. Yapabileceğim başka pek bir şey yok gibi görünüyor, Bay Malone--samimi ricalarıma rağmen--"

"Üzgünüm," dedi Malone. Sonuçta, Logan'a _ihtiyacı_ vardı, değil mi?
Çocuğa bir
baktıktan sonra artık emin değildi--ama Kraliçe onu istediğini söylemişti ve Kraliçe'nin sözü kanundu. Ya da kanun diye geçen şey, en azından şu an için.

Malone kağıtları aldı ve inceledi. Bunlarda özel bir şey yoktu; bunlar sadece standart tahliye formlarıydı ve William Logan'ı ilgilendiren her türlü koşulda Desert Edge Sanatoryumu'nun personelini ve yönetimini her türlü sorumluluktan muaf tutuyordu. Dr. Dowson, Malone'a şöyle bir bakış attı: "Pekala, Bay Malone; Pilatus'u oynayıp bu konudan ellerimi çekeceğim--ama bundan hoşlandığımı düşünmenize gerek yok." Tek bir bakışta söylenebilecek çok şey vardı ama Dr. Dowson'ın koyu ve çökük gözleri, iletimde hiçbir kayıp olmadan mesajı iletti. Aslında, daha fazlası geliyor gibiydi--çok daha az basılabilir bir mesaj, o ışıltılı, üzgün ve öfkeli gözlerden geçiyordu.

Malone, gergin bir şekilde onlardan kaçındı ve bunun yerine kağıtları tekrar inceledi.

Sonunda imzaladı ve geri verdi. "İşbirliğiniz için teşekkürler, Dr. Dowson," dedi hızla, on çeşit hain gibi hissederek.

"Kesinlikle hayır," dedi Dowson acı bir şekilde. "Bay Logan artık sizin gözetiminizde. Ona iyi bakmanız için size güvenmeliyim."

"Elimizden gelen en iyi bakımı," dedi Malone. Yeterli görünmüyordu. "Mümkün olan en iyi bakım, doktor," diye ekledi ve bir İzci gibi güvenilir ve sadık görünmeye çalıştı. Çabanın feci şekilde başarısız olduğunun farkındaydı. İşaretiyle, iki sivil giyimli FBI görevlisi görevlilerin yerini aldı. Logan'ı arabalarına doğru yürüttüler ve Malone alayı Boyd'un arabasına geri götürdü, alay --sırayla-- Sir Kenneth Malone, Columbia'nın muhtemel Dükü, Kraliçe Elizabeth I, Lady Barbara, belirtilmemiş bir ilçenin muhtemel Düşesi,
ve Sir Thomas Boyd, Poughkeepsie'nin muhtemel Dükü'nden oluşuyordu. Malone yürürken biraz "Pomp and Circumstance" mırıldandı; bir şekilde, bunun gerekli olduğunu düşündü.

Arabaya doluştular, Boyd direksiyonda, Malone yanında ve iki hanım arkada, Kraliçe Elizabeth ise Sir Thomas'ın hemen arkasında oturuyordu. Boyd motoru çalıştırdı ve dönüp uzaklaştılar.

"Eh," dedi Majesteleri büyük bir memnuniyetle, "bu kadar.
Bu altı kişiyiz."

Malone arabanın etrafına baktı. İnsanları saydı. Dört kişiydiler. Şaşkın bir şekilde, "Altı mı?" dedi.

"Haklısın, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. "Tam olarak.
Altı."

"Altı telepattan mı bahsediyorsun?" diye sordu Sir Thomas saygılı bir ses tonuyla.

"Elbette," diye cevapladı Majesteleri. "Biz telepatlar, bilirsin,
bir arada durmalıyız. Zavallı küçük Willie'yi o sanatoryumdan çıkarmamın sebebi bu, bilirsin--ve tabii ki diğerleri de bize katılacak."

"Uyku vaktinin geldiğini düşünmüyor musun canım?" diye atıldı Leydi Barbara aniden.

"Benim _ne_?" Kraliçe Elizabeth'in bundan hoşlanmadığı açıktı.

"Uykunuz, canım," dedi Leydi Barbara.

"Bana 'canım' deme," diye çıkıştı Majesteleri.

"Üzgünüm, Majesteleri," diye mırıldandı Barbara. "Ama gerçekten--"

"Sevgili kızım," dedi Majesteleri, "Ben çocuk değilim. Ben sizin
hükümdarınızım. Biraz saygılı olmaya çalışın. Hatırlıyorum, Shakespeare bana
demişti ki--ama bu önemli değil, şimdi değil."

"Şu telepatlar hakkında--" diye başladı Boyd.

"Telepatlar," dedi Majesteleri. "Ah, evet. Hepimiz bir arada durmalıyız. Hastanede, bilirsin, küçük bir şakamız vardı--İnsülin
Şok Terapisi hastaları şöyle derdi: 'Bir arada durmazsak, hepimiz ayrı ayrı sıkışıp kalacağız.' Anlıyor musun, Sir Thomas?"

"Ama," dedi Sir Kenneth Malone, konuya geri dönmeye çalışarak. "_Altı mı?_" Zihninde saymıştı. Burris, St. Elizabeths'te bulunan bir taneden ve daha sonra alınan iki taneden bahsetmişti. Kraliçe Elizabeth ve şimdi de William Logan ile birlikte, bu beş ediyor.

Kraliçe onu saymıyorsa tabii. Neden olmasın diye iyi bir
neden yoktu.

"Ah, hayır," dedi Majesteleri, hafif bir kahkahayla, "siz değil,
Sir Kenneth. Bay Miles'ı kastetmiştim."

Sir Thomas Boyd sordu: "Bay Miles?"

"Doğru," dedi Majesteleri. "Adı Barry Miles ve FBI'ınız onu bir saat önce New Orleans'ta buldu. Onu Yucca Flats'a götürüyorlar, geri kalanımızla tanıştırmak için; bu hoş değil mi?"

Leydi Barbara boğazını temizledi.

"Dikkatimi çekmeye çalışman gerçekten gerekli değil canım," dedi Kraliçe. "Sonuçta, ne düşündüğünü biliyorum."

Leydi Barbara gözlerini kırpıştırdı. "Hala, saygılı bir şekilde, o uyku hakkında bir şey önermek istiyorum--" diye başladı. "Sevgili kızım," dedi Kraliçe, hafif bir sabırsızlıkla,
"Hiçbir şekilde yorgun hissetmiyorum ve bu o kadar heyecan verici bir gün ki
hiçbir şeyini kaçırmak istemiyorum. Ayrıca, sana daha önce söyledim
bir şekerleme yapmak istemiyorum. Kraliçene ısrarcı olmak kibarlık değildir--bir konu hakkında ne kadar güçlü hissedersen hisset. Bunu
anlamayı öğreneceğinden eminim, canım."

Leydi Barbara ağzını açtı, tekrar kapattı ve bir kez daha açtı.
"Aman Tanrım," dedi.

"Fikir bu," dedi Majesteleri onaylayarak. "Konuşmadan önce düşün--ve sonra konuşma. Gerçekten gerek yok, çünkü ne düşündüğünü
biliyorum."

Malone sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu yeni telepat hakkında... bu Barry Miles. Onu
buldular mı--"

"Bir tımarhanede mi?" Majesteleri tatlı bir şekilde söyledi. "Elbette, Sir
Kenneth. Telepatların etkili bir şekilde kullanamadıkları bir hisleri olduğu ve
kimsenin onlara inanmadığı için
delirdiklerini düşündüğünüzde oldukça haklıydınız. Kimse sizin görebildiğinize
inanmasaydı nasıl hissederdiniz?"

"Tuhaf," diye itiraf etti Malone.

"İşte," dedi Majesteleri. "Görüyor musunuz? Telepatlar deliriyor - bir tür
mesleki hastalık. Elbette, hepsi deli değil."

"Hepsi değil mi?" Malone belli belirsiz bir umut kıpırtısı hissetti. Belki de
tamamen aklı başında ve mantıklı bir telepat bulurlardı.

"Elbette ben varım," dedi Majesteleri.

Leydi Barbara duyulabilir bir şekilde yutkundu. Boyd hiçbir şey söylemedi, ancak
arabanın direksiyonunu daha sıkı kavradı.

Ve Malone kendi kendine şöyle düşündü: _Doğru. Kraliçe Elizabeth var--deli olmadığını söylüyor._

Ve sonra aklı başında bir telepat daha düşündü. Ama bu bilgi
onu daha iyi hissettirmedi.

Elbette casustu.

Daha kaç kişi çıkacak? diye merak etti Malone.

"Ah, bu hepimizin meselesi," dedi Kraliçe. "Bir kişi daha var ama
o Honolulu'daki bir hastanede ve adamlarınız onu ancak yarından sonra bulacak."

[İllüstrasyon: Sir Thomas Boyd ... görkemli görünüyor.]

Boyd döndü. "Yani sen de geleceği tahmin edebilir misin?" diye sordu gergin bir sesle.

Leydi Barbara bağırdı: "Gözlerini direksiyondan ve ellerini
yoldan ayırma!"

"Ne?" dedi Boyd.

Muhteşem bir gürültü koptu ve bir kamyon ters yönden geçti. Şoför, başında hiç saç olmayan iri, çirkin bir adamdı, dörtlüye küfür etmek için eğildi, ama ağzı açık kaldı. Dört Elizabethliye baktı ve hızla geçerken hiçbir şey söylemedi.

"O neydi?" diye sordu Boyd hafifçe.

"O," diye çıkıştı Malone, "bir kamyondu. Ve ona çarpmamamız tamamen Tanrı'nın lütfu sayesindeydi. Barbara haklı. Gözlerini direksiyonda, ellerini yolda tut." Duraksadı ve bunu düşündü.

Sonra şöyle dedi: "Bunun bir anlamı var mı?"

"Leydi Barbara heyecandan kafası karışmıştı," dedi Kraliçe sakince.
"Şimdi her şey yolunda, canım."

Leydi Barbara koltuğun üzerinden gözlerini kırpıştırdı. "Korkuyordum," dedi.

"Her şey yolunda," dedi Kraliçe. "Seninle ilgileneceğim."

"Bu," diye duyurdu Malone kimseye belli etmeden, "saçma."

* * * * *

Boyd arabayı bir virajdan döndürdü ve sertçe yola odaklandı.
Bir saniye sonra Kraliçe şöyle dedi: "Hala soruyu düşündüğün için sana cevap vereceğim."

"Hangi soru?" dedi Malone, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Sir Thomas bana geleceği tahmin edip edemeyeceğimi sordu," dedi Kraliçe sakin bir şekilde. "Elbette edemem. Bu saçma. Sadece ölümsüz ve telepat olduğum için çılgına dönme."

"O zaman FBI ajanlarının yarın Honolulu'da kızı bulacaklarını nasıl bildin?" dedi Boyd.

"Çünkü," dedi Kraliçe, "yarın hastaneye bakmayı düşünüyorlar ve baktıklarında onu kesinlikle bulacaklar."

Boyd: "Oh," dedi ve sessiz kaldı.

Ama Malone'un sert bir sorusu vardı. "Neden bana daha önce bu diğer telepatlardan bahsetmedin?" dedi. "Bize çok
işten tasarruf ettirebilirdin."

"Aman Tanrım, Betsy, Sir Kenneth," diye haykırdı Majesteleri. "Nasıl
yapabilirim? Sonuçta, önce uygun önlemler alınmalıydı, değil mi?
Size diğerlerinin hepsinin deli olduğunu söylemiştim--_gerçekten_ deli, yani. Ve onlar
uygun önlemler olmadan güvende olmazlardı."

"Belki de sen de hastaneye geri dönmelisin," dedi Barbara ve
tam zamanında: "Majesteleri," diye ekledi.

"Ama eğer gidersem canım," dedi Majesteleri, "Düşes olma şansını
kaybedersin ve bu hiç de hoş olmaz. Ayrıca, çok
eğleniyorum_!" Tekrar kahkaha attı. "Böyle dolaşmak
harika!" dedi.

_Ve sen ulusal güvenlik için önemlisin_, dedi Malone kendi kendine.

"Haklısın, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Ülkenin bana ihtiyacı var ve
hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Bu bir hükümdarın işidir."

"Tamam," dedi Malone, öyle olmasını umarak.

"Peki, o zaman," dedi Majesteleri, "bu meseleyi halletti. Önümüzde koca bir
gece var, Sir Kenneth. Sizce bir geceyi _geçirelim_

?"

"Şövalye kim?" dedi Malone. Tekrar kafası karışmıştı. Sanki son zamanlarda hep kafası karışmış gibiydi.

"Saçmalamayın, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. "Zaman ve zamanlar vardır."

"Elbette," dedi Malone rastgele. _Ve bir buçuk kez_, diye düşündü.

_Muhtemelen fazla mesai için._ "Majesteleri ne düşünüyor?" diye sordu
tedirginlikle.

"Las Vegas'ta bir tur atmak istiyorum," dedi Majesteleri ciddi bir şekilde.

Leydi Barbara başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu mümkün değil, Majesteleri," dedi.

"Neden olmasın, lütfen?" dedi Majesteleri. "Hayır. Ne düşündüğünü görebiliyorum. Beni yabancı bir şehirde dolaşmaya bırakmak güvenli değil,
özellikle de o şehir Las Vegas ise. Eh, canım, sana
kesinlikle güvenli olduğunu temin edebilirim."

"Yapmamız gereken işler var," diye katkıda bulundu Boyd.

Malone hiçbir şey söylemedi. Arabanın kaput süsüne kasvetli bir şekilde baktı.

"İsteklerimi dile getirdim," dedi Kraliçe.

Leydi Barbara: "Ama--" dedi.

Ancak Boyd ne zaman pes etmesi gerektiğini biliyordu. "Evet, Majesteleri," dedi.

Ona nazikçe gülümsedi ve Leydi Barbara'ya sadece asil kaşlarını hafifçe kaldırarak cevap verdi.

Malone başka bir şey düşünüyordu. Kendini sıkıca kavradığından emin olduğunda döndü. "Majesteleri, bana bir şey söyle," dedi. "Aklımı okuyabiliyorsun, değil mi?"

"Elbette, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. "Bunu size
kanıtladığımı sanıyordum. Ve, sormak üzere olduğunuz şeye gelince--"

"Hayır," dedi Malone. "Lütfen. Cevaplamadan önce soruları ben sorayım. Bu şekilde daha az
kafa karıştırıcı oluyor. Bunun olmaması gerektiğini neşeyle kabul ediyorum--ama öyle. Lütfen?"

"Elbette, Sir Kenneth, eğer isterseniz," dedi Kraliçe. Ellerini
kucağında birleştirdi ve sessizce bekledi.

* * * * *

"Tamam," dedi Malone. "Şimdi, eğer zihnimi okuyabiliyorsanız, o zaman
gerçekten İngiltere Kraliçesi Elizabeth olduğunuza
inanmadığımı bilmelisiniz.
Birinci, yani."

"Bay Malone," dedi Barbara Wilson aniden. "Ben--"

"Her şey yolunda, çocuğum," dedi Kraliçe. "Beni rahatsız etmiyor. Ve keşke ona Sir Kenneth deseydin. Biliyorsun, ünvanı bu."

"İşte demek istediğim bu," dedi Malone. "Neden sana
inanıyormuşuz gibi davranmamızı istiyorsun, oysa sen bizim inanmadığımızı biliyorsun?"

"Çünkü insanlar böyle davranır," dedi Kraliçe sakin bir şekilde. "Çok az kişi
sözde üstlerinin _üstün_ olduğuna gerçekten inanır.
Aslında neredeyse hiçbiri inanmaz."

"Bir dakika bekle," diye başladı Boyd.

"Hayır, hayır, bu oldukça doğru," dedi Kraliçe, "ve ne kadar tatsız olsa da, gerçekle
yüzleşmeyi öğrenmeliyiz. Bu akıl sağlığının yoludur." Leydi
Barbara boğuk bir ses çıkardı ama Majesteleri sakin bir şekilde devam etti. "Neredeyse herkes, kendisinin muhtemelen herkesle eşit, hatta çok büyük olasılıkla herkesten üstün olduğu şeklindeki aptalca sanrıdan muzdariptir... Aman Tanrım, bu doğru olsaydı nerede olurduk?"

Malone bir yorum yapmanın gerekli olduğunu hissetti ve bir yorum yaptı. "Kim bilir?" dedi.

Kraliçe, "İnsanların üstlerine karşı yaptıkları her şey," dedi, "toplumsal nedenlerle yapılır. Örneğin, Sir Kenneth: Bay Burris hakkında ne hissettiğini
tam olarak fark etmiyorsun. "

"O iyi bir adam," dedi Malone. "Onun için çalışıyorum. O iyi bir
FBI Müdürü."

"Elbette," dedi Kraliçe. "Ama sen işi en az onun kadar iyi veya belki biraz daha iyi yapabileceğine inanıyorsun."

"Ben inanmıyorum," dedi Malone öfkeyle.

Majesteleri onurlu bir sessizlik korudu.

Bir süre sonra Malone: ​​"Ya yaparsam?" dedi.

"Neden, hiçbir şey," dedi Majesteleri. "Bay Burris'in senden daha zeki veya daha iyi olduğunu düşünmüyorsun - ama ona öyleymiş gibi davranıyorsun. Benim ısrar ettiğim tek şey aynı muamele."

"Ama inanmazsak--" diye başladı Boyd.

"Tanrı seni korusun," dedi Majesteleri, "Düşünme biçimini değiştiremem ama,
Kraliçe olarak, senin _davranış_ biçimin üzerinde bir miktar kontrolüm var."

Malone düşündü. "Bu konuda haklısın," dedi sonunda.

Barbara dedi ki: "Ama--"

"Evet, Sir Kenneth," dedi Kraliçe, "Ben öyleyim." Leydi Barbara'yı görmezden geliyor gibiydi.
Belki de, diye düşündü Malone, hala o uyku olayına öfkeliydi. "Öyle değil," dedi Kraliçe.

"Ne değil?" dedi Boyd, iyice kafası karışmış bir şekilde.

"Uykular değil," dedi Kraliçe.

"Hangi uykular?" dedi Boyd.

Malone dedi ki: "Düşünüyordum da--"

"İyi," dedi Boyd. "Devam et. Ben araba kullanıyorum. Etrafımdaki her şey cehenneme
dönüyor, ama ben araba kullanıyorum."

Önümde kırmızı bir ışık belirdi. Boyd frene gereğinden biraz daha fazla güçle bastı ve Malone homurdanarak öne doğru fırladı.
Arkasından iki hanımefendi gibi ciyaklama sesi geldi.

Malone doğrulmaya çalıştı. "Barbara?" diye seslendi. "İyi misin--"
Sonra Kraliçe'yi hatırladı.

"Her şey yolunda," dedi Majesteleri. "Leydi Barbara için endişenizi anlayabiliyorum." Malone döndüğünde ona gülümsedi.

Malone ağzı açık ona baktı. Elbette Barbara hakkında ne düşündüğünü biliyordu;
aklını okumuştu. Ve görünüşe göre Malone onun tarafındaydı. Bu iyiydi, bunu düşünmek onu biraz gerginleştirse de.

"Şimdi," dedi Kraliçe aniden, "bu gece ne olacak?"

"Bu gece?"

"Evet, elbette," dedi Kraliçe. Gülümsedi ve elini kaldırıp Elizabeth dönemi takkesinin altındaki beyaz saçları. "Sanırım Saray'a
gitmek istiyorum," dedi. "Sonuçta, bir Kraliçe'nin
olması gereken yer orası değil mi?"

Boyd, bir tür patlamayla, "Londra mı? İngiltere mi?" dedi.

"Aman Tanrım--" diye başladı Kraliçe ve Barbara:

"Korkarım ki böyle bir şeye kesinlikle izin veremem. Denizaşırı--"

"Denizaşırı demek istemedim canım," dedi Majesteleri. "Sir Kenneth, lütfen
bu insanlara açıklayın."

Malone, Saray'ın daha çok Altın Saray olarak bilindiğini biliyordu.
Las Vegas'taydı--tüm para kaynaklarına yakındı. Aslında, Las Vegas şeridindeki en büyük kumarhanelerden biriydi,
gerçek bir çark, kart, zar, fiş ve diğer
bu tür cihazlar kaosuydu. Malone, tüm bunları diğerlerine açıkladı, bu arada Bayan Thompson'ın neden oraya gitmek istediğini merak etti.

"_Bayan Thompson değil, _lütfen_, Sir Kenneth," dedi Majesteleri.

"Bayan Thompson değil ne?" dedi Boyd. "Ne oluyor?"

"Aklımı okuyor," dedi Malone.

"Peki, o zaman," diye çıkıştı Boyd, "ona kendine saklamasını söyle." Araba
tekrar bir kükremeyle çalıştı ve Malone ve Diğerleri tekrar
fırlatıldı, bu sefer arkaya doğru. İnlemeler ve çığlıklar korosu duyuldu ve bir kez daha yola koyuldular.

* * * * *

"Sorunuza cevap vermek için, Sir Kenneth," dedi Kraliçe.

Leydi Barbara, biraz sakin bir şekilde: "Hangi soru... Majesteleri?" dedi.

Kraliçe ona asil bir şekilde başını salladı. "Sir Kenneth, Altın Saray'a neden
gitmek istediğimi merak ediyordu," dedi. "Ve cevabım şu: Oraya neden
gitmek istediğim sizi hiç ilgilendirmez. Sonuçta, benim sözüm kanun mu, değil mi?"

Malone, buna yeterince iyi bir cevap yokmuş gibi düşündü, üzgün bir şekilde. Sessiz kaldı ve diğerlerinin de aynısını
yaptığını fark edince rahatladı. Ancak, bir saniye sonra başka bir şey düşündü.

"Majesteleri," diye başladı dikkatlice, "Yarın Yucca Flats'a gitmemiz gerekiyor. Hatırladınız mı?"

"Elbette," dedi Kraliçe. "Hafızam oldukça iyi, teşekkür ederim. Ama
o yarın sabah. Gecenin geri kalanı kaldı. Saat daha dokuzu biraz geçti, biliyorsun."

"Aman Tanrım," dedi Barbara. "O kadar geç mi?"

"Daha da geç," dedi Boyd ekşi bir şekilde. "Düşündüğünden çok daha geç."

"Ve her geçen gün daha da geç oluyor," diye ekledi Malone. "Çok yakında
güneş sönecek ve dünyadaki tüm yaşam sona erecek. Bu hoş ve huzurlu olmaz mı?"

"Bunu dört gözle bekliyorum," dedi Boyd.

"Durmuyorum," dedi Barbara. "Ama yarın biraz olsun iyi olacaksam, bu gece biraz uyumam gerek."

_Şu anda oldukça iyisin_, diye düşündü Malone, ama tek kelime etmedi. Kraliçe'nin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ama arkasını dönmedi. Sonuçta,
o onun tarafındaydı--değil miydi?

Her neyse, hiçbir şey söylemedi.

"Belki de en iyisi," dedi Barbara, "sen ve ben... Majesteleri
... eve gidip dinlensek. Başka bir zaman, yapılacak hayati bir şey
olmadığında, biz--"

"Hayır," dedi Kraliçe. "Yapamayız. Gerçekten, Leydi Barbara, hükümdarınıza borçlu olduğunuz görevleri ne sıklıkla hatırlatmam gerekecek - en azından
sevgili yaşlı Ben'in söylediği gibi itaat."

"Ben?" dedi Malone ve hemen yapmamış olmayı diledi.

"Jonson, sevgili oğlum," dedi Kraliçe. "Gerçekten olağanüstü bir adam - ve zavallı Will'e
çok iyi bir arkadaş. Neden, bir zamanlar Londra'da Will'in kirasını nasıl ödediğine dair hikayeyi hiç duydunuz mu? O sırada
Will ve o Anne'i tartışıyorlardı, tabii.
Size o hikayeyi anlatmadım, değil mi?"

"Hayır," dedi Malone doğruyu söyleyerek, ama sesi kötümserlikle doluydu. "Majestelerine konuyu
hatırlatmama izin verirseniz," diye ekledi çekinerek, "Şunu söylemek isterim ki--"

"Bana konuyu hatırlatın!" dedi Kraliçe, belli ki çok memnundu. "Ne
güzel bir kelime oyunu! Ve tamamen bilinçsiz olduğu için ne kadar daha iyi! Aman Tanrım, Sir
Kenneth, senin keskin bir mizah anlayışına sahip olduğundan hiç şüphelenmedim - acaba
Sir Richard Greene'in soyundan mı geliyorsun, merak ediyorum?"

"Sanmam," dedi Malone. "Atalarımın hepsi fakirdi ama İrlandalıydı." Durakladı. "Ya da, tercih edersen, İrlandalı ama fakir." Bir duraklama daha ve sonra ekledi: "Eğer bunun bir anlamı varsa. Bundan şüpheliyim."

"Her neyse," dedi Kraliçe, gözleri parıldayarak, "Saray'a yaptığımız küçük ziyarete
yeni bir itirazda bulunmak üzereydin, değil mi?"

Malone bunu kabul etti. "Gerçekten düşünüyorum ki--"

Gözleri aniden soğudu. "Daha fazla itiraz duyarsam, Sir
Kenneth, sadece şövalyeliğinizi iptal etmekle ve--hak ettiğim krallığımı geri kazandığımda--düklüğünüzü reddetmekle kalmayacağım, aynı zamanda Project Isle işinde daha fazla
işbirliği yapmayı reddedeceğim."

Malone soğudu. Aynaya bakmadan bile yüzünün beyaz ve solgun olduğunu biliyordu. Burris'in kendisine verilen görevi yerine getirmemesi durumunda ona neler yapacağını düşündü.

Burris'in düşündüğü kadar iyi olmasa bile,
bir FBI ajanı olmaktan gerçekten hoşlanıyordu. Kovulmak istemiyordu.

Ve Burris şöyle demişti: "_Ona istediği her şeyi ver wants._"

Yutkundu ve yüzünün normal görünmesini sağlamaya çalıştı. "Tamam," dedi.
"İyi. Saraya gideceğiz."

Arabanın üzerine çöken endişe bulutunu görmezden gelmeye çalıştı.

VI

Altın Saray'ın yönetimi uzun, kasvetli, karlı yılların işindeydi ve personelin her biri orada görülecek her şeyi gördüğünü düşünüyordu. Ve yeni olanlar her şeyi görmüş gibi görünmek gibi bir yükümlülük hissediyordu.

Bu nedenle, Kraliçe Elizabeth I'in maiyeti ana salona girdiğinde, tek bir göz bile kırpılmadı. Tek bir soluk bile duyulmadı.

Yine de personel mürettebatı dikkatle izliyordu. Sarhoşlar, zengin adamlar veya Arap milyonerler hepsi tanıdıktı. Ama On Altıncı Yüzyıl'dan gelen bir grup yine bambaşka bir şeydi.

Malone neredeyse çalım atıyordu, grubun yan bakışlarının farkındaydı. Ama asıl ilgi odağı Sir Thomas'tı. Garip kostümler içindeki insanları kabul edebilseniz bile, Kral VIII. Henry'nin yaşayan, nefes alan bir kopyasının görüntüsü biraz fazlaydı. Jane adında iki hanımın ve Catherine adında birinin aniden baş ağrısı çektiği ve grubun gelmesinden beş dakika sonra salondan ayrıldığı bildirildi.

Ancak Malone, neden tüm ilgiyi çekmediğini biliyordu. Kendini biraz yersiz hissediyordu. Kostüm bir şeydi ve gerçeği söylemek gerekirse, bundan zevk almaya başlamıştı. Eşyaların ağırlığına rağmen, tek düğmeli takım elbiselere ve sade beyaz gömleklere geri dönmek zor olacaktı. Ama bir kılıç taşıması gerektiğini
hissetti.

Bunun yerine, sol koltuk altının altında .44 Magnum Colt vardı.

Nedense .44 Magnum Colt bir kılıç kadar romantik görünmüyordu. Malone
kendisini şöyle derken hayal etti: "Al şunu, uşak." Onlara uşak mı diyordun? diye merak etti. Belki de uşaktı.

"Al şunu, uşak," diye mırıldandı. Hayır, bu daha da kötü geliyordu. Ah, neyse,
daha sonra bakabilirdi.

Gerçek şu ki yanlış yüzyılda doğmuştu.
Kendini
Shakespeare ve diğerleriyle
birlikte Denizkızı Tavernası'nda hayal edebilirdi. Sir Richard Greene'in orada olup olmayacağını merak etti.

Sonra Sir Richard Greene'in kim olduğunu merak etti.

Sir Kenneth'in arkasında, Sir Thomas Boyd, sanki vatandaşlara altın keseleri fırlatacakmış gibi görkemli bir şekilde yürüyordu. Aslında, Malone'un düşündüğü gibi, fırlatacaktı. Hepsi fırlatacaktı.

Eski güzel Amerika Birleşik Devletleri altını keseleri.

Sir Thomas'ın arkasında Kraliçe Elizabeth ve onun Nedimesi, Leydi Barbara Wilson vardı. Güzel bir dörtlü oldular.

"Rulet masası," dedi Majesteleri vakarla. "Önüme geç."

Kalabalığın arasından kendilerine yol açtılar. Müşterilerin çoğu
ya yeterince heyecanlıydı, yeterince sarhoştu ya da her ikisi de, Tudorlar'ın Kraliyet Ailesi'nin Altın Saray'ı işgal etmesinde en ufak bir
uyumsuzluk
görmeyecek kadar. Aslında, çok azı grubu fark etmiş gibiydi.

Rulet oyuncusuydular. Masadan ve
tekerlekten başka hiçbir şeyi fark etmemişlerdi. Malone ne düşündüklerini merak etti, Kraliçe Elizabeth'e sormaya karar verdi ve sonra vazgeçti. Bunu bilmenin kendisini
gerginleştireceğini hissetti.

Majesteleri bir avuç fiş aldı.

Malone, bir avuç fişin tam beş bin dolar değerinde olduğunu biliyordu.
Bunun, Altın Saray'da bile olsa, onlara bir akşam yeteceğini düşünmüştü. Şeridin merkezinde, Las Vegas'ın şehir sınırları içinde, beş bin kişi çok daha uzun süre dayanabilirdi--ama Majesteleri
Saray'ı istiyordu ve Saray da öyleydi.

Malone gülümsemeye başladı. Akşamdan kaçamayacağı için,
bunun tadını çıkarmaya kararlıydı. Tatlı, zararsız yaşlı bir kadını şımartmak, kendi tarzında bir tür eğlenceydi. Ve ertesi sabaha kadar yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.

Onun şımartıcı gülümsemesi aniden kayboldu.

Majesteleri bir avuç dolusu fişi--_beş bin
dolar!_ diye düşündü Malone sersemlemiş bir şekilde--masaya koydu. "Beş bin," dedi net, soğuk, ölçülü bir tonla, "Bir Numara'ya."

Krupiye sadece hafifçe gözlerini kırpıştırdı. Eğildi. "Evet, Majesteleri," dedi.

Malone, kara dehşetinin ortasında, yönetimi arayıp Kraliçe'nin oyunlarının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından desteklendiğini söylediği için kısaca minnettardı. Majesteleri sınırsız kredi alacaktı ve epeyce de hayret ve biraz da şaşkın bir saygı.

Malone, dönüşün başlamasını karışık duygularla izledi. Küçük topun üzerinde beş bin dolar vardı. Ama sonuçta Majesteleri bir telepattı. Bu bir şey ifade ediyor muydu?

Çark durduğunda henüz karar vermemişti ve o zamana kadar karar vermek zorunda da değildi.

"Otuz dört," dedi krupiye duygusuz bir şekilde. "Kırmızı, Eşit ve Yüksek."

Jetonları aldırmaz bir tavırla tırmıkladı.

Malone sanki midesini yutmuş gibi hissetti. Yakında duran Boyd ve Leydi Barbara'nın yüzlerinde kesinlikle hiçbir ifade yoktu. Malone
ne düşündüklerini ona söyleyecek bir telepat'a ihtiyaç duymadı.

Tıpkı kendisi gibiydiler. Düşünme yetisinden yoksunlardı.

Ama Majesteleri hiç gözünü kırpmadı. "Gelin, Sir Kenneth," dedi.
"Poker masalarına geçelim."

Serbestçe çıktı. Maiyeti onu takip etti, biraz sendeleyerek ve
boş gözlerle. Malone hala beş bin doları düşünüyordu.
Ah, peki, Burris hanıma istediği her şeyi vermesini söylemişti. _Ama!_
diye düşündü. _Kraliyet bahisleri için oynamak zorunda mıydı?_

"Sonuçta ben bir Kraliçeyim," diye fısıldadı ona.

Malone Ulusal Borç'u düşündü. Bir milyon fazla veya az olmasının gerçekten bir fark yaratıp yaratmayacağını merak etti. Komitelerde bununla ilgili sorular sorulacaktı. Akşamı bir grup kongre üyesine
açıkladığını hayal etmeye çalıştı. "Şey, bakın beyler, bir
rulet çarkı vardı--"

Vazgeçti.

Sonra suyun ne kadar daha sıcak olacağını merak etti ve
kendini savunmak için tamamen düşünmeyi bıraktı.

* * * * *

Yan odada, dağınık masalar vardı. Birinde, bir poker oyunu
tüm hızıyla devam ediyordu. Sadece beş kişi oynuyordu; biri, beyaz kravatlı ve kuyruklu
üniformasından kolayca bir ev satıcısı olarak tanınıyordu. Diğer dördü
hepsi erkekti, biri tam kovboy kıyafeti giymişti. Tudorlar büyük bir anilikle üzerlerine
çaldı ve ev satıcısı başını kaldırıp neredeyse
sigarasını kaybediyordu.

"Hiç paramız yok Majesteleri," diye fısıldadı Malone.

Ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve sonra onu bir kenara çekti. "Eğer bir
telepat olsaydın," dedi, "nasıl poker oynardın?"

Malone bunu bir dakika düşündü ve sonra Boyd'u aramaya başladı. Ama Sir Thomas'a talimat verilmesine bile gerek yoktu. "Başka bir
beş yüz?" dedi.

Majesteleri duyulabilir bir şekilde burnunu çekti. "Başka bir beş bin," dedi asil bir şekilde.

Boyd Malone'a doğru baktı. Malone yenilmiş görünüyordu.

Boyd küçük bir iç çekişle döndü ve kasiyerin kulübesine yöneldi. Üç
dakika sonra, kocaman bir avuç dolusu fişle geri döndü.

"Beş bin mi?" diye fısıldadı Malone ona.

"On," dedi Boyd. "Bir kazananı ne zaman destekleyeceğimi biliyorum."

Majesteleri masaya gitti. Krupiye kontrolü yeniden ele geçirmişti ama
onlara şaşkın bir bakışla baktı.

"Biliyor musun," dedi Kraliçe, adamı rahatlatmak için açık bir girişimle, "Her zaman bir kumarhaneyi ziyaret etmek istemişimdir."

"Elbette, hanımefendi," dedi krupiye. "Doğal olarak."

"Oturabilir miyim?"

Krupiye gruba baktı. "Peki ya arkadaşlarınız?" dedi temkinli bir şekilde.

Kraliçe başını iki yana salladı. "İzlemeyi tercih ederler, eminim."

Malone bir kereliğine kadının telepatik yeteneğini kutsadı. O, Boyd ve
Barbara Wilson, Majestelerinin oturduğu sandalyenin etrafında bir tür Şeref Muhafızı oluşturdular.

Boyd yeni fiş destesini uzattı ve
asil bir gülümsemeyle karşılandı.

"Bu bir poker oyunu, hanımefendi," dedi krupiye ona sessizce.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Majesteleri bir miktar sinirlilikle. "Atın onları."

Krupiye ona şaşkın şaşkın baktı. Yanındaki kovboy kıyafetli beyefendi döndü. "Hanımefendi, siz buralardan mısınız?" dedi.

"Ah, hayır," dedi Kraliçe. "Ben İngiltere'denim."

"İngiltere mi?" Kovboy şaşkın görünüyordu. "Hiç aksanınız yok gibi görünüyor, hanımefendi," dedi sonunda.

"Elbette yok," dedi Kraliçe. "Onu kaybettim; uzun yıllardır buradayım."

Malone, Majestelerinin kaç yıl olduğunu söylememesini içtenlikle umuyordu. Buna dayanamayacağını düşünüyordu ve kovboyun burundan gelen gevezeliğine neredeyse minnettardı.

"Petrol mü?" dedi.

"Ah, hayır," dedi Majesteleri. "Hükümet bu parayı sağlıyor."

"Hükümet mi?"

"Elbette," dedi Majesteleri. "FBI, biliyorsunuz."

Uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda, krupiye şöyle dedi: "Oyununuz beş kartlı çekiliş mi, hanımefendi?"

"Lütfen," dedi Majesteleri.

Krupiye omuz silkti ve görünüşe göre ruhunu bir kumarbazın Tanrısına emanet etti. Mukavvaları masanın etrafında dolaştırdı ve
dünyayla hiçbir işi kalmayacak birinin havasını yarattı.

Majesteleri elini kaldırdı. [İllüstrasyon: "Beş bin yükseltebilir miyim?"]

"Ante on, hanımefendi," dedi krupiye yumuşak bir sesle.

Majesteleri bakmadan önündeki desteden on dolarlık bir fiş çıkardı
ve masanın ortasına doğru döndürdü.

Krupiye ağzını açtı ama hiçbir şey söylemedi. Bu arada Malone, Kraliçe'nin omzunun üzerinden bakıyordu.

Kraliçe bir çift dokuz, bir dört, bir üç ve bir Vale tutuyordu.

Krupiyenin solundaki adam kasvetli bir şekilde "Açamıyorum." dedi.

Bir sonraki adam sırıttı. "Yirmiye aç," dedi.

Malone gözlerini kapattı. Kovboyun "Ben varım," dediğini duydu ve tekrar gözlerini açtı. Kraliçe iki on dolarlık fişi masanın ortasına doğru itiyordu.

Bir sonraki adam yere düştü ve krupiye masaya baktı. "Kaç tane?"

Açamayan adam üç kart aldı. Yirmiye
açan adam olduğu yerde durdu. Malone görünmez bir şekilde ürperdi. Bunun, en azından bir straight anlamına geldiğini düşündü. Ve Kraliçe Elizabeth Thompson, Jack yüksekte bir çift dokuzla
straight veya daha iyisine karşı oynuyordu.

Malone, ilk kez, telepat olmanın illa ki iyi bir poker oyuncusu olduğun anlamına gelmediğini anladı. Masadaki diğer herkesin
ne tuttuğunu bilsen bile, yine de bir sürü
aptalca hata yapabilirdin.

Kraliçe Elizabeth'e gergin bir şekilde baktı, ama yüzü sakindi.

Görünüşe göre poker oyuncularının düşüncelerini takip ediyor ve
ona hiç konsantre olmuyordu. Bu bir rahatlamaydı. Günlerdir ilk kez, özgürce düşünebildiğini hissetti.

Kovboy, "İki," dedi ve onları aldı. Sıra Majesteleri'ndeydi.

"İki tane alacağım," dedi ve üç ve dördü attı. Ona
maça dokuzu, kupa dokuzu ve karo valesi bıraktı.

Bunlara, saniyeler içinde, iki parlak yeni kart daha eklendi:
Sinek altılısı ve
Kupa üçlüsü.

Malone gözlerini kapattı. Eh, peki, diye düşündü.

Sadece otuz dolar boşa gitti. Neredeyse hiçbir şey.

Elbette Majesteleri hemen bıraktı; diğer oyuncuların ne tuttuğunu bildiğinden, çekilişten sonra onları yenemeyeceğini biliyordu. Ama uzun
şanslar almayı seviyordu, diye düşündü Malone sefil bir şekilde.
Bir çiftle
full house'u doldurmaya çalıştığınızı hayal edin!

* * * * *

Dakikalar geçtikçe, Majestelerinin önündeki fiş yığını
yavaş yavaş azaldı. Malone, masanın diğer tarafında bir sırayı doldurmaya çalışan pervasız bir adama karşı iki çiftle kazandığını gördüğünde. Ama ne olursa olsun, Majestelerinin yüzü uyuyormuş gibi sakindi.

Malone fazla mesai yaptı. Kraliçe bu kadar belirgin bir şekilde kaybetmeseydi, krupiye yüzündeki çıplak duygu oyununu bir dizi özellikle belirgin sinyalle karıştırabilirdi.

Bir saat geçti. Barbara oturup rahatlamaya çalışabileceği bir bayanlar salonu bulmak için ayrıldı. Korkunç bir şekilde büyülenmiş olan hem Malone hem de Boyd, el ele geçerken ve on bin dolar yarıya, çeyreğe ve hatta daha da aza düşerken oldukları yerde kalakaldılar.

Majesteleri, görünüşe göre, çok kötü bir poker oyuncusuydu.

Bu zamana kadar bahis yükseltilmişti. Majesteleri, bahis başlamadan önce bile el başına yüz dolar kaybediyordu. Ama durması için en ufak bir işaret bile göstermedi.

"Sabah kalkmamız gerekiyor," Malone, oyunun yarım saat daha dayanamayacağını düşündüğünde, kimseye belli etmeden duyurdu.

"Öyle yapıyoruz," dedi Majesteleri pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Pekala,
o zaman. Sadece bir el daha."

"Seni kaybetmek üzücü," dedi kovboy ona, oldukça içten bir şekilde.
Majesteleri oturduğundan beri istikrarlı bir şekilde kazanıyordu ve Malone
adamın bu zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine
çok minnettar olması gerektiğini düşündü. Bir şekilde, bu minnettarlığın
var olduğundan şüphe ediyordu.

Malone, bir el daha kalmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini merak etti.
Önünde, tahminine göre, yaklaşık iki bin dolar vardı.
Sonra onu nasıl durduracağını merak etti.

Kartlar dağıtıldı. İlk adam sessizce "İki yüze aç" dedi.

Malone Kraliçe'nin eline baktı. İçinde As, Papaz, Kız ve
onlu sinek vardı -- ve maça yedili.

_Ah, hayır_ diye düşündü. _O kesinlikle bir floş doldurmayı düşünüyor olamazdı._

Bunu çok iyi biliyordu.

İkinci adam "Ve iki yüze çıkar" dedi.

Kraliçe dengeli bir şekilde - Malone'un düşündüğü gibi, ante'yi sayarak - beş yüze
pota attı.

Kovboy bir saniye kendi kendine mırıldandı ve sonunda parasını
koydu.

"Sanırım beş yüze daha çıkaracağım," dedi Kraliçe sakince.

Malone şoktan ölmek istedi. Ne yazık ki hayatta kaldı ve
izlemeye devam etti. İçsel bir tartışmadan sonra pota toplam bin dolar
koyan son kişi oydu.

"Kartlar mı?" dedi dağıtıcı.

İlk adam "Bir" dedi.

Umut etmek için çok fazlaydı, diye düşündü Malone. Eğer ilk adam bir sıra veya floş doldurmaya çalışıyorsa, belki başaramazdı. Ve belki de diğer tüm oyunculara son bir şey olurdu. Ama Majestelerinin kazanması için görebildiği tek yol buydu.

Kart dağıtıldı. İkinci adam olduğu yerde durdu ve Malone'un yeşil tonu
en aptala bile belli oldu. Majestelerinin sağındaki kovboy
bir kart istedi, aldı ve hiçbir ifade izi olmadan
geri oturdu.

Kraliçe: "Boyutumu denemek için bir tane deneyeceğim." dedi. Malone, poker jargonunu ve oyunun temel kurallarını diğer oyunculardan -ya da muhtemelen hastanedeki birinden- yıllar önce öğrendiğini fark etti.

Kızın bunun yerine daha az tehlikeli bir şey, büyük av hayvanı avcılığı veya akrobasi uçuşu gibi bir şey öğrenmesini diledi.

Ama hayır. Poker olmalıydı.

Kraliçe, Malone'un oyun boyunca kendisine verdiğinden daha fazla mantık göstererek, maça yedisini attı.
Diğer
kartı düşürdü ve ona bakmadı.

Malone ve Boyd'a gülümsedi. "Tehlikeli yaşa," dedi neşeyle.

Malone ona boş bir kahkaha attı.

Son adam da bir kart çekti ve bahis başladı.

Kraliçe'nin kalan bini, bir göz fark etmeden tükendi.
Boyd'a döndü.

"Sir Thomas," dedi. "Bir beş bin daha lütfen. Hemen."

Boyd hiçbir şey söylemedi, ama yürüdü. Ancak Malone,
adımlarının eskisi kadar esnek ve kendinden emin olmadığını fark etti.
Malone, kendisi için hiç yürüyemeyeceğinden emindi.

Belki de, diye düşündü umutla, yer açılır ve hepsini
yutardı. Yirmi bin dolarlık kaybı Burris'e ve bazı kongre üyelerine açıklamayı hayal etmeye çalıştı ve ardından saray mermerinde en ufak bir çatlak belirtisi umarak
dikkatle zemini izledi.

* * * * *

"Beş binin tamamını artırabilir miyim?" dedi Kraliçe.

"Benim için sorun yok," dedi krupiye. "Ya geri kalanınız?"

Aldığı dört homurtu bastırılmış bir hevesi ifade ediyordu. Kraliçe, Boyd'un ona getirdiği
yeni fişleri aldı ve elinin ince, umursamaz bir hareketiyle
masanın ortasına itti. Herkese neşeyle
gülümsedi. "Beni mi gördün?" dedi.

Herkes gördü.

"Şey, görüyorsun ya, böyleydi," diye mırıldandı Malone kendi kendine, prova yaparak. Diğerlerinden birinin tekrar artıracağını yarı yarıya düşündü,
ama kimse artırmadı. Sonuçta, her biri
elinde büyük bir
el olduğuna ikna olmuş olmalı ve el boyunca yükseltme devam etmiş olsa da, her biri
şimdi en ufak bir şekilde bile fazla ileri gidip diğerlerini korkutmaktan korkmalı.

"Sayın Kongre Üyesi," diye mırıldandı Malone, "poker denen bir oyun var.
Onu
kartlarla ve parayla oynarsın. Özellikle parayla."

Bu hiç iyi değildi.

"Çağrıldın," dedi dağıtıcı, eli bir yıl kadar önce
açmış olan ilk adama.

"Elbette," dedi oyuncu ve bir çift as, bir çift üçlü ve bir dörtlü koydu. Üçlülerden biri ve dörtlü, sopaydı. Bu,
Kız'ın bir floşla gelmesinin zaten imkansız olan şansını azalttı.

"Üzgünüm," dedi ikinci adam ve tek bir hareketle bir sıra koydu. Sıra dokuzluydu ve içinde hiç trefl yoktu.
Malone bunun için içtenlikle minnettar hissediyordu.

İkinci adam paraya uzandı ama dağıtıcının şaşkın bakışları altında beşinci adam bir sıra daha koydu -- bu onluydu. Dokuzlu bir treflti. Malone kendi midesinde oranların düştüğünü hissetti.

Ve şimdi kovboy kartlarını koydu. Karo Papazı. Kupa Papazı. Karo Valesi. Maça Valesi. Ve--Kupa Valesi.

Tam ev. "Pekala," dedi kovboy. "Sanırım bu yeterli."

Kraliçe dedi ki: "Lütfen. Bir dakika."

Kovboy devasa fiş yığınına uzanmak için yarı yolda durdu.
Kraliçe dört treflini koydu -- As, Papaz, Kız ve on -- ve ilk kez beşinci kartını açtı.

Bu, Trefl Valesi'ydi.

"Aman Tanrım," dedi kovboy ve bu bir dua gibi duyuldu. "Bir royal
flush."

"Elbette," dedi Kraliçe. "Başka ne?"

Majesteleri sakin bir şekilde muazzam fiş yığınını topladı. Kovboyun
elleri düştü. Masanın etrafında beş ağız açıktı.

Majesteleri ayağa kalktı. Masanın etrafındaki adamlara tatlı bir şekilde gülümsedi.
"Çok teşekkür ederim beyler," dedi. Fişleri Malone'a uzattı, Malone da onları sinirsiz parmaklarıyla aldı. "Sir Kenneth," dedi, "Sizi geçici Maliye Bakanı olarak atıyorum--en azından Parlamento toplanana kadar."

Malone, yığında en az otuz beş bin dolar olduğunu düşündü. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Bu yüzden, kelimeleri tüketmek yerine gidip fişleri bozdurdu. Hükümetin bir
yatırımdan para kazandığını fark etti. Muhtemelen 1775'ten beri ilk kezdi.

Malone belirsiz bir şekilde Hükümetin kendisinin nakde çevirdiği gibi daha fazla yatırım yapması gerektiğini düşündü. Eğer yaparsa, Ulusal Borç birkaç gün içinde silinebilirdi.

Parayı geri getirdi. Boyd ve Kraliçe onu bekliyorlardı, ancak
Barbara hala bayanlar salonundaydı. "Çıkıyor," diye bilgilendirdi Kraliçe onu ve gerçekten de bir dakika sonra figürün kendilerine yaklaştığını gördüler. Malone ona gülümsedi ve o da çekinerek gülümsedi. Kulübün çıkışına doğru uzun yürüyüşe başladılar, yavaşça ve görkemli bir şekilde, ancak kendi istekleriyle değil.

Görünüşe göre kalabalık onları bırakmıyordu. Malone o zaman veya daha sonra Majestelerinin kazançlarının haberinin nasıl bu kadar hızlı yayıldığını
asla öğrenemedi, ancak herkes bunu biliyor gibiydi. Kraliçe birkaç alçak selam ve birkaç sarhoş reverans aldı ve sonunda ön kapıya ulaştıklarında kapıcı çok saygılı bir tonla şöyle dedi: "İyi akşamlar, Majesteleri."

Kraliçe ona içtenlikle gülümsedi. Aynı şekilde, Sir Kenneth Malone da kendi büyük şaşkınlığına gülümsedi.

Dışarıda, saat sabahın dördü civarıydı. Arabaya binip
otele doğru geri döndüler.

* * * * *

İlk konuşan Malone oldu. "Bunun bir Karo Valesi olduğunu nereden bildin?" dedi boğuk bir sesle.

Yaşlı kadın sakin bir şekilde şöyle dedi: "Hile yapıyordu."

"Krupiye mi?" diye sordu Malone.

Yaşlı kadın başını salladı.

"Sizin lehinize mi?"

"Hile yapıyor olamazdı," dedi Boyd aynı anda. "Neden
size o kadar parayı vermek istesin ki?"

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Bana vermek istemedi," dedi. "Kovboy takım elbiseli adama vermek istiyordu. Bu arada, adı Elliott -- Bernard L. Elliott. Ve Weehawken'dan geliyor. Ama hiç kimse ondan şüphelenmesin diye Batılıymış gibi davranıyor. O ve krupiye işbirliği yapıyor... doğru kelime bu değil mi?"

"Evet, Majesteleri," dedi Boyd. "Doğru kelime bu." Sesi hayranlık ve saygı doluydu ve küçük yaşlı kadın başını salladı ve bir kez daha Kraliçe Elizabeth I oldu.

"Şey," dedi, "krupiye ve Bay Elliott işbirliği yapıyordu ve krupiye eli Bay Elliott'a vermek istiyordu. Ama bir hata yaptı ve
Sıra Vale'yi bana dağıttı. Onu izledim ve tabii ki ne düşündüğünü biliyordum. Gerisi kolaydı."

"Aman Tanrım," dedi Malone. "Kolay. "

Barbara dedi ki: "Kazandı mı?"

"Kazandı," dedi Malone, kesinlikle muhteşem bir
anlayışla.

"İyi," dedi Barbara ve hemen ilgisini kaybetti.

* * * * *

Malone birkaç dakika önce dikiz aynasında bir arabanın ışıklarını görmüştü. Şimdi baktığında, ışıklar hala oradaydı - ama gerçek, birkaç blok sonra, araba soldan onları
etrafından çekmeye başlayana kadar fark edilmedi. Bu bir Buick'ti, Boyd'unki ise yeni bir Lincoln'dü, ama kenar henüz çok belirgin değildi.

Malone, Buick'ten dışarı çıkan silah namlusunu gördü ve ilk atış yapılmadan hemen
önce bağırdı.

Direksiyondaki Boyd bakmaya bile zahmet etmedi. Refleksleri devreye girdi
ve ayağını frene bastı. Özel olarak yapılmış FBI
Lincoln anında yavaşladı. Tüfek patlaması camın her yerine sıçradı--ama hiçbiri arabanın içine girmedi.

Malone elini sol koltuk altının altındaki .44 Magnum'un kıçına koymuştu bile ve hatta bir kereliğine bunun küçük bir kılıç olmadığı için minnettarlık bile duydu. Kadınlar arka koltuktaydı, donmuşlardı ve bağırdı:
"Eğil!" ve ikisinin de arabanın zeminine
çöktüğünü gördü, görmekten çok hissetti.

Buick de yavaşlamıştı ve silahın namlusu ikinci bir atış için geriye doğru dönüyordu. Malone kendini çıplak ve korumasız hissediyordu. Buick ve
Lincoln artık yoldaydı.

Malone tabancasını çıkarmıştı. İlk atışı, bunu tam olarak fark etmeden bile yaptı ve arka koltuktaki Barbara'dan gelen tiz bir çığlık duydu. Geriye bakmaya vakti yoktu.

.44 Magnum kesinlikle küçük bir silah değildir. El silahları arasında - revolverler ve otomatikler - bir silahın olabileceği kadar büyüktür. Sıradan bir arabanın buna karşı kesinlikle hiçbir şansı yoktur.

Sıradan bir arabanın camı hiç yoktur.

İlk mermi sanki orada yokmuş gibi camı deldi ve daha da korumasız bir engel olan tetikçinin kafatasının ön kemiklerine çarptı. Malone'un silahından çıkan ikinci mermi, ilk merminin açtığı deliği bir inçten daha az bir farkla ıskaladı.

Tüfeği tutan iri, maymuna benzeyen haydut tetiği bir kez daha çekme şansına sahipti, ancak pek iyi nişan almıyordu. Patlama sadece Lincoln'ün tepesindeki boyayı çizdi.

Buick'in arka camı açıktı ve Malone gözünün ucuyla mavileşmiş bir çelik daha gördü. Nişanı değiştirmeye vakit yoktu - mermiler Capistrano'ya giderken kırlangıçlar gibi uçarken. Malone kendisinin yapabileceğini hiç düşünmediği kadar hızlı düşündü ve sürücüyü hedef almaya karar verdi.

Belli ki Buick'in arka koltuğundaki adam da aynı ilhamı almıştı. Malone büyük Buick'in sürücüsüne iki tane daha yüksek hızlı kurşun sıktı ve aynı anda Buick'in arka koltuğundaki adam Boyd'a ateş etti.

Ama Boyd taktik değiştirmişti. Frene basmıştı. Şimdi ise gaza
sertçe bastı.

* * * * *

Lincoln'ün arka koltuğundan gelen çığlıkların korosu hafifçe yükseldi. Malone, Barbara'nın çok kötü yaralanmadığını biliyordu; ilk atış yapıldığından beri nefes almak için bile durmamıştı. Böyle çığlık atabilen biri, diye düşündü kendi kendine, sağlıklı olmalıydı.

Lincoln öne atılırken, Malone .44'ünün tetiğini iki kez daha çekti. Ağır, yüksek hızlı, aerodinamik bakır kaplı kurşun parçaları silahın namlusundan fırladı ve hiç vakit kaybetmeden Buick'in sürücüsüne çarptı. Buick otoyolda hızla ilerledi.

Arka koltuktaki adamın attığı iki el ateş Malone'un başının yanından geçti ve hem onu ​​hem de Boyd'u düşünülemeyecek kadar dar bir farkla ıskaladı.

Ama bunlar son atışlardı. FBI ile Düşman arasındaki tek fark kararlılık ve pratik gibi görünüyordu. Buick düz bir şekilde yana doğru savruldu, tekerlekleri üzerinde döndü ve yolun kenarındaki hendeğe çarptı, tekrar tekrar dönerek korkunç bir ses çıkardı, dağılırken.

Boyd arabayı tekrar yavaşlattı, tam o sırada aniden bir ateş patlaması oldu.
Buick alev almıştı ve her yöne ısı, duman ve ateş
tükürüyordu. Malone son bir eylemle bir mermi daha gönderdi - son mermisini olası sonraki acil durumlar için sakladı.

Boyd frene bastı ve Lincoln çığlık atarak durdu.
O ve Malone sessizce yanan Buick'in omuzun ötesindeki çöle doğru tekrar tekrar yuvarlanmasını izlediler.

"Aman Tanrım," dedi Boyd. "Kulaklarım!"

Malone hemen anladı. Hala dumanı tüten kendi .44'ünün patlaması silahlı çatışma sırasında Boyd'un başının yanından geçmişti. Adamın kulaklarının
ağrımasına şaşmamalı. Tamamen sağır olmaması şaşırtıcıydı.

Ama Boyd acısını üzerinden attı ve arabadan inerken kendi .44'ünü çıkardı. Malone onu takip etti, silahı doğrultulmuştu.

Majesteleri arkadan şöyle dedi: "Artık kalkmak güvenli, değil mi?"

"Bilmeniz gerekir," dedi Malone. "Hala hayatta olup olmadıklarını anlayabilirsiniz."

Kraliçe Elizabeth bir anlığına konsantrasyonla kaşlarını çatarken sessizlik oldu.
Yüzünden acı dolu bir ifade geçti ve sonra ifadesi tekrar düzeldiğinde şöyle dedi: "Hainler öldü. Biri hariç hepsi ve o da--" Duraksadı. "Ölüyor," diye bitirdi. "Sana zarar veremez."

Daha fazla mücadeleye gerek yoktu. Malone .44'ünü tekrar kılıfına koydu ve
Boyd'a döndü. "Tom, Eyalet Polisi'ni ara," dedi. "Onları hemen buraya getir."

Boyd direksiyonun altına girip gösterge panelindeki
düğmelere basmaya başlayıncaya kadar bekledi. Sonra Malone yanan Buick'e doğru gitti.

Adamları dışarı sürüklemeye çalıştı ama işe yaramadı. Ön koltuktaki ilk ikisinin, insanların filleri
atmaktan bahsettiği türden delikleri vardı. Baş ve göğüs vurulmuştu.

Malone, arka koltuktaki adamlara
bir şans bile vermek için şiddetle yanan otomobile yeterince yaklaşamadı.

* * * * *

Nevada Karayolu Devriyesi arabaları yanlarına geldiğinde arka koltuğun kenarında sessizce oturuyordu. Barbara Wilson çığlık atmayı
bırakmıştı ama hala Malone'un omzunda hıçkırıyordu. "Her şey yolunda," dedi ona, kendini yetersiz hissederek.

"Daha önce hiç kimsenin öldürüldüğünü görmedim," dedi.

"Her şey yolunda," dedi Malone. "Sana hiçbir şey zarar vermeyecek. Seni
koruyacağım."

Bunu kastettiğini merak etti ve şaşkınlıkla kastettiğini anladı.
Barbara Wilson burnunu çekti ve ona baktı. "Bay Malone--"

"Ken," dedi.

"Üzgünüm," dedi. "Ken--çok korkuyorum. Ateş ettiğinde adamlardan birinin kafasındaki deliği gördüm... o--"

"Bunu düşünme," dedi Malone. Ona göre, iş
hoş olmayan bir olaydı, ama bir işti, hepsi bu. Yine de,
bu işe yeni başlayan insanları nasıl etkileyebileceğini görebiliyordu.

"Çok cesursun," dedi.

Malone kolunu kızın omzuna daha sıkı doladı. "Sadece bana güven," dedi. "Eğer--"

Eyalet Polisi yanlarına geldi ve onlara baktı. "Bay Malone?" dedi. Kostüme biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Doğru," dedi Malone. Kimlik kartını ve küçük altın rozetini çıkardı. Devriye memuru onlara baktı ve sonra tekrar Malone'a baktı.

"Bu kıyafet ne işe yarıyor?" dedi.

"FBI," dedi Malone, sesinin ikna edici olmasını umarak. "Resmi bir
iş."

"Kostümlü mü?"

"Detayları boş ver," diye çıkıştı Malone.

"O bir FBI ajanı, efendim," dedi Barbara.

"Peki sen nesin?" dedi devriye memuru. "Leydi Jane Grey?"

"Ben bir hemşireyim," dedi Barbara. "Psikiyatri hemşiresi."

"Fındık için mi?"

"Rahatsız hastalar için."

Devriye memuru bunu düşündü. "Kimlik kartların ve diğer şeylerin var," dedi sonunda. "Belki de giyinmek için bir sebebin vardır. Ben
nereden bileyim? Ben sadece bir Eyalet Devriye Polisi'yim."

"Monologu keselim," dedi Malone vahşice, "ve işe koyulalım."

Devriye polisi baktı. Sonra şöyle dedi: "Tamam, efendim. Evet, efendim. Ben
Teğmen Adams, Bay Malone. Bana ne olduğunu anlatabilir misiniz?"

Dikkatlice ve öz bir şekilde Malone, yanlarına yanaşan
Buick'in hikayesini ve sonrasında neler olduğunu anlattı.

Bu arada, diğer polisler enkazı inceliyordu. Malone
hikayesini bitirdiğinde, Teğmen Adams not defterini kapattı ve
onlara doğru baktı. "Sanırım sorun yok, efendim," dedi. "Benim açımdan, bu haklı bir cinayet. Meşru müdafaa. Seni öldürmek istemelerinin bir sebebi var mı?"

Malone Altın Saray'ı düşündü. Bu bir sebep olabilir--ama olmayabilir de. Ve masum bir Devlet Devriye Memurunu FBI hayatının gerçekleriyle neden
yükleyelim?

"Resmi," dedi. "Şefin raporu alacak."

Devriye memuru başını salladı. "Yarın ifade almam gerekecek ama--"

"Biliyorum," dedi Malone. "Teşekkürler. Şimdi otelimize gidebilir miyiz?"

"Sanırım," dedi devriye memuru. "Devam et. Gerisini biz hallederiz. Daha sonra seni ararlar."

"Tamam," dedi Malone. "Şu mahalleleri ve olabilecek bağlantıları takip et. Bana mümkün olan en kısa sürede bilgi verin."

Teğmen Adams başını salladı. "Eyaletten ayrılmak zorunda kalmayacaksın, değil mi?" diye sordu. "Tam olarak _bırakamayacağını_ kastetmiyorum... cehennem, sen FBI'sın.
Ama daha kolay olurdu--"

"Washington'daki Burris'i ara," dedi Malone. "O bana ulaşabilir--ve eğer
Vali nerede olduğumuzu bilmek isterse veya Eyalet Savcısı, onları da
Buris ile temasa geçir. Tamam mı?"

"Tamam," dedi Teğmen Adams. "Elbette." Malone'a göz kırptı. "Dinle," dedi. "O kostümler hakkında--"

"Anne Boleyn cinayetinden Henry VIII'i yakalamaya çalışıyoruz," dedi Malone
kibar bir gülümsemeyle. "Tamam mı?"

"Sadece soruyordum," dedi Teğmen Adams. "Şimdi bir adamı
sorduğu için suçlayamazsın, değil mi?"

Malone ön koltuğa tırmandı. "Daha sonra beni ara," dedi. Araba
çalıştı. "Otele geri dönelim, Sir Thomas," dedi Malone ve araba
hızla uzaklaştı.

VII

Yucca Flats, diye düşündü Malone, kesinlikle adını hak ediyordu. Arazinin
olabileceği kadar düzdü ve milyonlarca
işe yaramaz yucca içeriyordu. Belki de bir işe yarıyorlardı, diye düşündü Malone,
ama işe yaramıyorlardı _him_.

Elbette, yerin adı Cactus Flats olabilirdi, ancak kaktüsler
yuccalar kadar büyük veya etkileyici değildi.

[İllüstrasyon: "Seni şövalye ilan ediyorum Sir Andrew..."]

Yoksa o yucca mıydı?

Muhtemelen, diye düşündü Malone, sadece iğrençti.

Ve her neyse, milyonlarcası vardı. Malone başka bir yucca'nın
görüntüsüne dayanamayacağını hissetti. Tek bir şey için minnettardı.

Yaz değildi. Eğer Elizabethliler yaz aylarında Nevada çölünde kapalı arabalarla seyahat etmek zorunda kalmış olsalardı,
bir çıplaklık kültü başlatmış olabilirlerdi, diye düşündü Malone. Kış olması gereken
yerde şimdi yeterince kötüydü.

Güneş kesinlikle yeterince parlaktı, bir şey için. Bulutsuz gökyüzünde parlıyor ve yoldan göz kamaştırıcı bir güçle bakıyordu. Sir
Thomas Boyd, taktığı oldukça uyumsuz güneş gözlüklerinin ardından ona baktı, Malone ise bunun güneş gözlükleri mi yoksa dünyanın geri kalanı mı olduğunu boş boş merak etti. Fakat Sir Thomas, güçlü Lincoln'ü saatte seksen mil hızla Yucca Flats Labs'a doğru sürerken gözlerini sertçe yola dikti.

Malone döndü ve arka koltuktaki kadınlara döndü. Onların yanından, Lincoln'ün arka camından, ikinci arabayı görebiliyordu. Onları cesurca takip etti, Sir Kenneth Malone'un Yarasa Koleksiyonu'na en son eklenen arabayı taşıyordu.

"Yarasalar mı?" dedi Majesteleri aniden ama nazikçe. "Yazıklar olsun sana, Sir Kenneth. Bunlar zavallı, hasta insanlar. Onlara yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız, onlar için aptalca isimler bulmak için değil. Yazıklar olsun!"

"Sanırım öyle," dedi Malone yorgunca. İçini çekti ve o gün beşinci kez sordu: "Majesteleri casusumuzun şu anda nerede olduğuna dair bir fikre sahip mi?"

"Şey, gerçekten, Sir Kenneth," dedi Kraliçe en ufak bir tereddütle, "kolay değil, biliyorsunuz. Telepatinin de her şey gibi belirli yasaları vardır. Sonuçta, bir oyunun bile kuralları vardır. Telepatik olmak
poker oynamama yardımcı olmadı--hâlâ kuralları öğrenmem gerekiyordu. Ve
telepatinin de kuralları vardır. Bir telepat, bu kurallardan bazılarını kullanarak
başka bir telepatı kolayca şaşırtabilir."

"Oh, tamam," dedi Malone. "Peki, zihniyle temas
kurabildin mi?"

"Oh, evet," dedi Majesteleri neşeyle. "Ve aman Tanrım, kesinlikle
bir sürü bilgi kazıyor, değil mi?"

Malone yumuşakça inledi. "Ama o _kim_?" diye sordu bir saniye sonra.

Kraliçe, sanki konsantre olmuş gibi
arabanın tavanına baktı. "Henüz adını düşünmedi," dedi. "Yani,
en azından düşündüyse bile, bana bundan bahsetmedi. Gerçekten, Sir Kenneth,
tüm bunların ne kadar zor olduğunu bilmiyorsunuz."

Malone zorlukla yutkundu. "_Nerede_ o zaman?" dedi. "En azından bana bunu söyleyebilir misiniz? Yerini?"

Majesteleri üzüntüden kesinlikle bitkin görünüyordu. "Emin olamam," dedi. "Tam olarak nerede olduğundan emin olamıyorum. Sürekli
hareket ediyor, bunu biliyorum. Ama şunu unutmamalısınız ki
benim onu ​​bulmamı istemiyor. Kesinlikle FBI tarafından
bulunmak istemiyor... siz ister misiniz?"

"Majesteleri," dedi Malone, "Ben FBI'ım."

"Evet," dedi Kraliçe, "ama ya siz değilseniz? Kendini
saklamak için elinden geleni yapıyor, benden bile. Bir nevi oynadığı bir oyun."

"Bir oyun!"

Majesteleri pişman görünüyordu. "İnanın bana, Sir Kenneth, tam olarak
nerede olduğunu öğrendiğim anda size söyleyeceğim. Söz veriyorum. Kalbimin üzerine yemin ederim ve
ölmeyi umuyorum--elbette ki ölümsüz olduğum için ölemem." Yine de,
sol göğsünün üzerine bir X işareti yaptı. "Tamam mı?"

"Tamam," dedi Malone, tamamen zorunluluktan dolayı. "Tamam. Ama bana
söylemekle vakit kaybetme. Hemen yap. O casusu bulup
bir şekilde izole etmeliyiz."

"Lütfen endişelenmeyin, Sir Kenneth," dedi Majesteleri. "Kraliçeniz elinden gelen her şeyi yapıyor."

"Bunu biliyorum, Majesteleri," dedi Malone. "Bundan eminim."
Özel olarak,
on bininci kez, onun bile ne kadarını yapabileceğini merak etti. Sonra fark etti ki -belki de on bininci kez-
özel olarak merak etmek diye bir şey
yoktu artık.

"Bu çok doğru, Sir Kenneth," dedi Kraliçe tatlı bir şekilde. "Ve buna alışmanızın
zamanı geldi."

"Neler oluyor?" dedi Boyd. "Orada daha fazla okuyan zihin mi var?"

"Bu doğru, Sir Thomas," dedi Kraliçe.

"Alışır hale geldim," dedi Boyd neredeyse neşeyle. "Çok
yakında gelip beni götürecekler, ama hiç umursamıyorum." arabayı
yoldaki bir virajdan vahşice çevirdi. "Çok yakında beni
diğer aklı başında insanlarla bir araya koyacaklar ve yarasaların dünyayı ele geçirmesine izin verecekler. Ama
hiç umursamıyorum."

"Sir Thomas!" dedi Majesteleri şaşkın bir tonla.

"Lütfen," dedi Boyd aldatıcı bir sakinlikle. "Sadece Bay Boyd. Hatta
Teğmen Boyd veya Çavuş Boyd bile değil. Sadece Bay Boyd. Ya da, eğer tercih ederseniz,
Tom."

"Sir Thomas," dedi Majesteleri, "Gerçekten bu ani
şeyi anlayamıyorum--"

"O zaman anlamayın," dedi Boyd. "Tek bildiğim herkesin delirdiği ve
ben bundan bıktım usandım."

Şirketin üzerine bir sessizlik çöktü.

"Bak, Tom," diye başladı Malone sonunda.

"Beni sakinleştirmeye çalışma," diye çıkıştı Boyd.

Malone'un kaşları kalktı. "Tamam," dedi. "Seni sakinleştirmem. Sana sadece
çeneni kapatmanı, arabayı sürmeye devam etmeni ve
Majestelerine biraz saygı göstermeni söyleyeceğim."

"Ben--" Boyd durdu. Bir saniye sessizlik oldu.

"_Bu_ daha iyi," dedi Majesteleri memnuniyetle.

Leydi Barbara, Majestelerinin yanındaki arka koltukta uzandı. "Bu kesinlikle
uzun bir yolculuk," dedi. "Daha gidecek çok yolumuz var mı?"

"Çok uzak değil," dedi Malone. "Yakında orada olmalıyız."

"Ben... Davranış şeklimden dolayı özür dilerim," dedi Barbara.

"Ne demek istiyorsun, senin davranış şeklinden?"

"Böyle ağlamak," dedi Barbara biraz tereddüt ederek. "Kendimi
tam bir aptal durumuna düşürüyorum. Diğer araba bizi almaya çalıştığında."

"Endişelenme," dedi Malone. "Önemli bir şey değildi."

"Sadece--başına dert açtım," dedi Barbara.

Majesteleri kızın omzuna dokundu. "O, senin ona
verdiğin belayı düşünmüyor," dedi sessizce.

"Elbette düşünmüyorum," dedi Malone ona.

"Ama ben--"

"Sevgili kızım," dedi Majesteleri, "Sir Kenneth'in, en azından kısmen, sana aşık olduğuna inanıyorum."

Malone gözlerini kırpıştırdı. Bu tamamen doğruydu--şimdiye kadar kendisi bile bilmese bile. Telepatların, ara sıra etrafta bulunması gereken
işe yarar şeyler olduğunu keşfediyordu.

"Aşık..." dedi Barbara.

"Ve sen, canım--" diye başladı Majesteleri.

"Lütfen, Majesteleri," dedi Leydi Barbara. "Daha fazla değil. Şimdilik değil."

Kraliçe neredeyse kendi kendine gülümsedi. "Elbette, canım," dedi.

* * * * *

Araba hızla yoluna devam etti. Uzakta, Malone çöldeki lekeyi görebiliyordu, Yucca Flats Laboratuvarları'nın geniş alanını gösteriyordu. Sadece görülebilmesinin bile çok fazla bir şey ifade etmediğini biliyordu. Malone, son on beş dakikadır onu görebiliyordu ve sanki bir santim bile ilerlemiyormuş gibi görünüyordu. Çöl mesafeleri yanıltıcıdır.

Ancak, sonunda laboratuvarların ana kapısı göründü.
Boyd otoyoldan sola döndü ve kısıtlı yol boyunca tam yedi mil sürdü, laboratuvarların girişini işaret eden büyük kapıya kadar. Bir kez daha, şüpheli muhafızlar ve güvenlik görevlileri ordusuyla karşı karşıyaydılar.

Bu sefer, şüphe ziyaretçilerin kıyafetleriyle biraz daha artmıştı. Malone kostümlerin FBI düzenlemesinin bir parçası olduğunu, kimlik kartlarını çalmadığını, Boyd'un kartlarının da Boyd'a ait olduğunu ve genel olarak dördünün deli, casus ve şakacı olmadıklarını yaklaşık altı kez açıklamak zorunda kalmıştı. Malone bunların hepsini bekliyordu. Bu saçmalıkları yorgun bir şekilde ama hiçbir şaşkınlık hissetmeden anlattı. Beklemediği tek şey, kapının diğer tarafında onu bekleyen adamdı. Beşinci veya altıncı kez herkesi teşhis etmeyi bitirdiğinde, arabaya geri dönmeye başladı. Tanıdık bir ses onu durdurdu. Andrew J. Burris, "Bir dakika, Malone," dedi. Muhafız kulübesinden bir intikam meleği gibi fırladı, onu yaklaşık beş fit on inç boyunda, fırçayla kesilmiş kahverengi saçlı, yuvarlak boynuz çerçeveli gözlüklü, büyük elleri ve küçük Sir Francis Drake sakallı zayıf bir adam takip etti. Malone iki figüre boş boş baktı.

"Bir sorun mu var, şef?" dedi.

Burris arabaya doğru geldi. Zayıf beyefendi onu takip etti, Malone'un düşündüğüne göre, yıllarca lastik yumurtalara basmak sonucu edinilmiş garip, zıplayan adımlarla yürüyordu. "Bilmiyorum," dedi Burris kapıya ulaştığında. "Washington'dayken biliyordum ama
buraya, bu çöle çıktığımda her şey kontrolden çıkıyor." Alnını ovuşturdu.

Sonra arabaya baktı. "Merhaba, Boyd," dedi hoş bir şekilde.

"Merhaba, şef," dedi Boyd.

Burris gözlerini kırpıştırdı. "Boyd, VIII. Henry'ye benziyorsun," dedi sadece
belirsiz bir şaşkınlıkla.

"Ama öyle değil mi?" dedi Majesteleri arka koltuktan. "Ben de
bu benzerliği fark ettim."

Burris ona hafifçe gülümsedi. "Ah," dedi. "Merhaba Majesteleri.
Ben--"

"Andrew J. Burris, FBI Direktörü," diye tamamladı Kraliçe onun yerine.
"Evet, biliyorum. Sonunda seninle tanıştığıma çok sevindim. Seni
televizyonda ve görüntülü telefonda gördüm. Kötü fotoğraf çekiyorsun, biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Burris hoş bir şekilde. Kendini
çok sıkı bir şekilde kontrol altında tuttuğu belliydi.

Malone adam için biraz üzüldü - ama sadece biraz. Burris, son birkaç
günde neler yaşadıklarını
bilebilirdi diye düşündü.

Majesteleri, şövalyeliğin onurlu mevkisi ve Kraliçe'nin Listesi hakkında bir şeyler söylüyordu. Malone, "... Ve ben seni buradan ilan ediyorum--" dediğinde dikkat etmeye başladı. Aniden durdu, döndü ve "Sir Kenneth, bana silahını ver" dedi.

Malone uzun, uzun bir saniye tereddüt etti. Ama Burris'in gözü onun üzerindeydi ve bakışı fazla zorlanmadan yorumlayabiliyordu. Yapması gereken tek bir şey vardı. .44'ünü çıkardı, avucundaki kalan kartuşu
çıkardı ve silahı geri alır almaz tekrar doldurması gerektiğini kendine hatırlattı ve silahı dipçiği önde olacak şekilde Kraliçe'ye uzattı.

Kraliçe, tabancanın dipçiğini sağ eline aldı, arabanın
penceresinden dışarı eğildi ve güzel, belirgin bir sesle: "Diz çök, Andrew." dedi.

Malone, FBI Direktörü Andrew J. Burris'in alçak ve ciddi bir şekilde diz çökerek tek dizinin üzerine çökmesini şaşkınlıkla ve kocaman gözlerle izledi. Kraliçe Elizabeth Thompson memnuniyetle başını salladı.

Silahın namlusuyla Burris'in her iki omzuna hafifçe dokundu. "Seni şövalye ilan ediyorum Sir Andrew," dedi. Boğazını temizledi. "Aman Tanrım, bu
çöl havası kurudur-- Ayağa kalk, Sir Andrew ve bundan böyle Kraliçe'nin Kendi FBI'ının
Şövalye Komutanı olduğunu bil."

"Teşekkür ederim Majesteleri," dedi Burris alçakgönüllülükle.

Sessizce ayağa kalktı. Kraliçe tekrar arabaya çekildi ve
silahı Malone'a geri verdi. Fişekleri silindirin
haznelerine yerleştirdi ve sessizce dinledi.

"Majesteleri," dedi Burris, "bu Dr. Harry Gamble, Proje Isle'ın
başı. Dr. Gamble, bu Majesteleri Kraliçe; Leydi Barbara
Wilson, onun ... şey ... nedimesi; Sir Kenneth Malone; ve Kral
... yani Sir Thomas Boyd." Dördüne tek bir parlak tarafsız
gülümseme verdi. Sonra gözlerini diğerlerinden ayırdı ve bakışlarını
Sir Kenneth Malone'a çevirdi. "Bir dakika buraya gel, Malone," dedi, başparmağını omzunun üzerinden
seğirtti. "Seninle konuşmak istiyorum."

* * * * *

Malone arabadan indi ve Burris'le buluşmak için yanına gitti. Yönetmeni arabadan uzaklaştırırken biraz endişeli hissediyordu.
Doğru, önceki gece Burris'e şifreli uzun bir telgraf göndermişti. Ama
adamın Yucca Flats'a gelmesini beklemiyordu. Bunun için
bir sebep yok gibiydi.

Ve hiçbir sebep olmadığında, Malone kendi kendine bilgece, bunun kötü bir şey olduğunu söyledi.

"Sorun ne, şef?" diye sordu.

Burris içini çekti. "Şimdiye kadar yok," dedi sessizce. "Nevada Eyalet Devriyesi'nden bir rapor aldım ve R&I'dan geçirdim. Öldürdüğün adamları teşhis ettiler, tamam--ama bize hiçbir faydası olmadı. Onlar kiralık serseriler."

"Onları kim tuttu?" dedi Malone.

Burris omuz silkti. "Parası olan biri," dedi. "Cehennem, bu tür adamlar
eğer fiyat uygunsa kendi büyükannelerini öldürürlerdi--bunu biliyorsun. Onları daha fazla geriye doğru takip edemeyiz."

Malone başını salladı. Bunun kötü bir haber olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ama sonra, en son ne zaman
iyi bir haber almıştı?

"Telepatik casusumuza yakın değiliz," dedi Burris. "Başladığımızdan
daha yakına gelmedik. Bir şeyiniz var mı? Herhangi bir şey, ne kadar küçük olursa olsun?"

"Bildiğim kadarıyla yok, efendim," dedi Malone.

"Yaşlı kadın ne olacak... adı ne? Thompson. Ondan bir şey var mı?"

Malone tereddüt etti. "Casusun yakınına ulaşmış, efendim," dedi yavaşça,
"ama onu hemen teşhis edemiyor gibi görünüyor."

"Başka ne istiyor?" dedi Burris. "Onu Kraliçe yaptık ve kostümlü tam bir maiyet verdik; hükümetin parasıyla rulet ve poker oynamasına izin verdik. Toplu bir infaz mı düzenlemek istiyor? Eğer isterse, birkaç kongre üyesi sağlayabilirim, Malone. Eminim
ayarlanabilir." Ajana dikkatle baktı. "Hatta bir veya iki FBI görevlisi bile sağlayabilirim," diye ekledi.

Malone yutkundu. "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, efendim," dedi. "Diğerleri ne olacak?"

Burris her zamankinden daha mutsuz görünüyordu. "Gelin," dedi. "Size
göstereyim."

Arabaya geri döndüklerinde, Dr. Gamble, Majesteleri ile Roger Bacon hakkında hararetli bir şekilde konuşuyordu. "Elbette benim zamanımdan önce," diyordu Kraliçe, "ama eminim ki çok ilginç bir adamdı. Şimdi sevgili Marlowe 'Faust'unu yazdığında, o ve ben bu tür konular hakkında
uzun tartışmalar yaptık. Simya--"

Burris sözünü kesti: "Affedersiniz Majesteleri, ama devam etmeliyiz. Belki ... ah ... görüşmenize
daha sonra devam edebilirsiniz." Boyd'a döndü. "Sir Thomas," dedi bir çabayla, "doğrudan
Westinghouse binalarına gidin. Şu taraftan." İşaret etti. "Dr.
Gamble sizinle gelecek ve geri kalanımız ikinci
arabayla takip edeceğiz. Hadi gidelim."

Proje başkanı arabaya bindiğinde geri çekildi ve arabanın
gitmesini izledi. Sonra o ve Malone ikinci arabaya, başka bir FBI Lincoln'e gittiler. Arka koltukta iki ajan oturuyordu, aralarında hareketsiz bir figür vardı.

Şaşkınlıkla Malone, William Logan'ı ve telepatı
izlemekle görevlendirdiği ajanları tanıdı. Logan'ın yüzündeki ifade, Malone'un onu en son gördüğünden beri değişmemiş gibiydi ve çılgınca, belki de haftada bir kez tozunun alınması gerekip gerekmediğini merak etti.

Direksiyona geçti ve Burris yanına kaydı.

"Westinghouse." dedi Burris. "Ve hemen oraya gidelim."

"Doğru," dedi Malone ve arabayı çalıştırdı.

"Tek bir ipucumuz bile yok," dedi Burris. "Bir şey
bulmanı umuyordum. Telgrafın elbette kavgayı ve
olanların geri kalanını ayrıntılı olarak anlatıyordu--ama daha fazla bir şey
olmasını umuyordum."

"Yok," diye itiraf etmek zorunda kaldı Malone. "Tek yapabileceğimiz
Majestelerini bize söylemesi için ikna etmeye çalışmak--"

"Ah, bunun kolay olmadığını biliyorum," dedi Burris. "Ama bana öyle geliyor ki--"

Westinghouse'un psionik araştırma alanının idari ofislerine vardıklarında Malone kendini
bir şey olmasını dilerken buldu. Muhtemelen, diye düşündü, yıldırım düşebilir veya
bir deprem her şeyi yutabilirdi. Birdenbire, tüm bu olaydan
çok yorulmuştu.

VIII

Dört gün sonra, fazlasıyla yorgundu. Bitkin düşmüştü. Altı psikopat - Kraliçe Elizabeth I de dahil - Washington'daki St. Elizabeths'ten dört tane son derece gergin ve daha da eğitimli ve araştırılmış psikiyatristle birlikte Westinghouse bölgesinde dönüştürülmüş bir yatakhanede barındırılıyordu. Malone'un özel olarak adlandırdığı gibi Fındık Kongresi tüm hızıyla devam ediyordu. Ve bu, olacağını düşündüğü kadar garipti. Ne yazık ki, altı kişiden beşi - tek istisna Majesteleri'ydi - dünyayla tamamen temas halinde değildi. Psikiyatristler onlardan endişeli bir tonda "terapiye uygun değiller" diye bahsediyor ve zamanlarının çoğunu onları bir süreliğine gerçek dünyaya geri getirmenin olası yollarını düşünerek geçiriyorlardı. Malone, tamamen psikotik olan beş kişiden uzak duruyordu. Ellili yaşındaki Barry Miles'ın garip gevezelikleri onu rahatsız ediyordu. Bunlar küçük Charlie O'Neill'in garip yarı bağlantılı gevezeliklerine benziyordu, ancak
Westinghouse'dan Dr. O'Connor bunun tamamen başka bir fenomeni temsil ettiğini söyledi. William Logan'ın ifadesiz yüzü dehşetin bir hatırasıydı,
ancak Ardith Parker'ın sürekli şıngırdayan kıkırdamaları, Gordon Macklin'in sallanan parmaklarıyla havada anlamsız desenler örmesinin çalışılmış ve yoğun yolu ve Robert Cassiday'in kişiliğinin tamamı gibi görünen ritimsiz, melodisiz uğultu Malone için fazlasıyla fazlaydı. Tek tek ele alındığında, her biri korkutucu ve
uzaktı; hepsi bir arada, onu kabul etmek istediğinden daha fazla ürperten bir delilik resmi örüyorlardı.

Yedinci telepat Honolulu'dan uçarak getirildiğinde, Malone onu görmeye bile zahmet etmedi. Psikiyatristlerin doğrudan devralmasına izin verdi ve
onların seanslarından kaçındı.

Öte yandan Kraliçe I. Elizabeth'i gerçekten sevimli buldu.
Psikiyatristlere göre, Malone ve Majestelerinin teorileştirdiği gibi, başka hiç kimsenin fark etmediği bir yeteneğe sahip olmaktan dolayı çok fazla hayal kırıklığına uğramıştı. Bunun ötesinde, diğer zihinlerin etkisi rahatsız ediciydi; telepatik deliliğin her vakasında önemli bir faktör gibi görünen hafif bir kimlik kaybı vardı. Ancak Kraliçe hayal kırıklıklarını mümkün olan en kolay şekilde telafi etmişti; kimliğini başka biriyle değiştirmişti ve tek bir, baskın sanrıyı mantıklı hale getirmişti: İngiltere Kraliçesi I. Elizabeth olduğu,
hâlâ hayatta olduğu ve tahtından haksız yere mahrum bırakıldığı. "Bu güzel bir akıl yürütme," dedi psikiyatristlerden biri sesinde bir hayranlık iziyle. "Tamamen ve tamamen tutarlı. Sadece kimliklerini değiştirdi ve yaptığı her şey -_her şey_- mantıksal olarak onun sanrısal öncülünden kaynaklanıyor. Güzel."

Malone, onun deli olabileceğini fark etti. Ama aptal olmaktan çok uzaktı.

Proje tüm hızıyla devam ediyordu. Tek sorun, telepatı bulmaya üç hafta öncesine göre daha yakın olmamalarıydı. Beş tamamen boş insanla birlikte çalışmak ve altıncı Kraliçe Elizabeth (Malone, son telepatın, Honolulu'lu kızın, ilk beşinden daha iyi olmadığını özel olarak duymuştu; görünüşe göre psikiyatristlerden birinin "kimliksiz çocukluk sendromu" dediği şeye gerilemişti. Malone bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama kulağa korkunç geliyordu.) Malone, ilerlemenin neden en zor metaları olduğunu görebiliyordu.

Project Isle'ın başkanı Dr. Harry Gamble, endişeden her saat kilo kaybediyordu. Ve Malone, bunun maliyetini karşılayamayacağını düşündü.

Burris, Malone ve Boyd, Westinghouse bölgesinde geçici bir ofis kurmuşlardı. Müdür, asistanını Washington'da sorumlu bırakmıştı. Hiçbir şeyin, Project Isle'daki casus kadar önemli olmadığını tekrar tekrar söyledi.

Görünüşe göre Boyd da buna inanmaya başlamıştı. Her neyse, hala
hırçın olmasına rağmen, başka isyan patlamaları olmadı.

* * * * *

Ama, dördüncü gün:

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Burris.

"Kendimizi vuracağız," dedi Boyd hemen.

"Şimdi, buraya bak--" diye başladı Malone, ama reddedildi.

"Boyd," dedi Burris sakin bir şekilde, "bu tür
karamsarlıklardan daha fazla duyarsam, sakal kuralının bir istisnası olacaksın. Bir çatlak daha
çıksa, dışarı çıkıp kendine bir tıraş bıçağı alabilirsin."

Boyd çenesini koruyucu bir şekilde elinin üzerine koydu ve hiçbir şey söylemedi.

"Bir dakika," dedi Malone. "Dünyada hiç _aklı başında_ telepat yok mu?"

"Hiçbirini bulamıyoruz," dedi Burris. "Biz--"

Ofis kapısı çalındı.

"Kim var orada?" diye seslendi Burris.

"Dr. Gamble," dedi adamın şaşırtıcı derecede bariton sesi.

Burris seslendi: "İçeri girin, doktor," ve kapı açıldı. Dr. Gamble'ın zayıf yüzü neredeyse bitkin görünüyordu.

"Bay Burris," dedi kollarını biraz uzatarak, "bir şey yapılamaz mı?" Malone, Gamble'ı daha önce konuşurken görmüştü ve adamın elleri arkasından bağlıyken konuşmasının mümkün olup olmadığını merak etmişti. Görünüşe göre mümkün olmayacaktı. "Project Isle'da kritik bir aşamaya yaklaştığımızı hissediyoruz," dedi bilim adamı, bir yumruğunu diğer elinin içine alarak. "Sovyetler'e daha fazla bir şey ulaşırsa, bulgularımızı" - iki kolun geniş, dışarı doğru açılmış bir hareketi - "gazetelerde yayınlayabiliriz."

Burris geri çekildi. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, Dr. Gamble," dedi. Her şey düşünüldüğünde, güven yayma çabası neredeyse başarılıydı. "Sonuçta," diye devam etti, "dört gün öncesine göre çok daha fazlasını biliyoruz. Bayan Thompson bize casusun tam burada, Yucca Flats Laboratuvarları kompleksinde olduğuna dair güvence verdi. Her şeyi bu komplekste biriktirdik ve şu anda Sovyet Hükümeti'ne hiçbir bilgi ulaşmadığından eminim. Bayan Thompson da benimle aynı fikirde."

"Bayan Thompson?" dedi Gamble, bir eli sakallı çenesinde.

"Kraliçe," dedi Burris.

Gamble başını salladı ve iki parmağı alnına dokundu. "Ah," dedi. "Elbette." Boynunun arkasını ovuşturdu. "Ama şu anda burada olan herkesi sonsuza dek kilitli tutamayız. Er ya da geç onları serbest bırakmak zorunda kalacağız" - sol eli bir tomar kağıdı fırlatan bir adamın hareketini tarif ediyordu - "gitmelerine izin vermek zorunda kalacağız." Elleri yanlarına düştü. "O casusu bulamazsak, kayboluruz."

"Onu bulacağız," dedi Burris büyük bir özgüven gösterisiyle.

"Ama--"

"Ona zaman tanı," dedi Burris. "Ona zaman tanı. Zihinsel durumunu hatırla."

Boyd başını kaldırdı. "Roma," dedi dalgın bir şekilde, "bir sersemlikle inşa edilmedi. "

Burris ona dik dik baktı ama hiçbir şey söylemedi. Malone, sohbet boşluğunu hoş, umut verici ve gerçek dışı olduğunu düşündüğü şeylerle doldurdu.

"Rezervasyonda biri olduğunu biliyoruz, bu yüzden onu eninde sonunda yakalayacağız," dedi. "Ve bilgileri Sovyet ellerine geçmediği sürece güvendeyiz." Kol saatine baktı.

Dr. Gamble şöyle dedi: "Ama--"

"Aman Tanrım," dedi Malone. "Neredeyse öğle yemeği vakti. Majesteleri'ne gidip
öğle yemeği yemem gerek. Belki daha fazlasını bulmuştur."

"Umarım," dedi Dr. Gamble, görünüşe göre başarılı bir şekilde savuşturdu. "Umarım."

[İllüstrasyon: "Senden bir çatlak daha..."]

"Pekala," dedi Malone, "affedersiniz." Ceketini ve pantolonunu çıkardı.
Sonra küçük ofis dolabında asılı duran yeleği ve çorabını giymeye başladı. Kürklü, kesik kollu ceketini giydi,
tüylü şapkasını büyük bir özenle kendi zevkine göre düzeltti ve
Burris ve diğerlerine küçük bir reverans yaptı. "Majesteleri ile bir görüşmeye gidiyorum, beyler," dedi ciddi ve iyi ayarlanmış bir sesle. "Aniden
geri döneceğim."

Kapıdan çıktı ve arkasından dikkatlice kapattı. Birkaç adım
gittiğinde kendine derin bir iç çekme lüksünü tanıdı.

* * * * *

Sonra dışarı çıktı ve Tozlu sokaktan
Majesteleri ve diğer telepatların barındırıldığı kışlaya. Kimse ona hiç dikkat etmiyordu ve alıştığı bakışları özlüyordu. Ama artık herkes Elizabeth dönemi kıyafetleri görmeye alışmıştı.
Majesteleri yeni bir düzeye gelmişti.

Artık düzgün giyinmediği sürece kimsenin kendisiyle görüşmesine izin vermeyecekti. Hatta psikiyatristler bile -ki bunları dikkatli bir mayoz
hissiyle Kraliyet Evi'ne Doktor olarak atamıştı- bu şeyi giymek zorundaydı.

Malone tüm olayı zihninde tekrar tekrar düşündü -kendi kendine acı bir şekilde yaklaşık bininci kez söyledi.

Telepatik casus kim olabilirdi? Yuvarlanan bir taşta iğne aramaya benziyordu, diye düşündü. Ya da başka bir şey. Zamanında atılan bir dikişin dokuz kişiyi kurtardığını net bir şekilde hatırlıyordu ama dokuzun ne olduğunu bilmiyordu ve bunun şu anki sorunuyla hiçbir ilgisi olmadığından şüpheleniyordu.

Dr. Harry Gamble'a ne dersiniz, diye düşündü Malone. Project Isle'ın başının kendi adamlarını gözetlemesi biraz olasılık dışıydı --özellikle de tüm bilgilere zaten sahip olduğu için. Ama, diğer yandan, o da diğer herkes kadar casus olabilirdi.

Malone devam etti. Westinghouse psionikçisi Dr. Thomas O'Connor, bir sonraki adaydı. Malone, Majestelerini bulmadan önce, O'Connor'ın FBI'ı şaşırtmak ve herkesi şaşırtmak için her şeyi uydurduğundan ve gerçek casus işini yaparken FBI'ın hayaletleri kovalamasını amaçladığından şüphelenmişti.

Peki ya O'Connor casusun kendisiyse --bir telepat? Ya Kraliçe'yi şaşırtma yeteneğine o kadar güveniyorsa ki FBI'ın diğer tüm telepatları bulmasına izin vermişse? Bunun için başka bir argüman daha vardı: makinesinin bulgularını ne pahasına olursa olsun bildirmek zorundaydı; ekibinde bunu bilen çok fazla adam vardı.

O'Connor da gayet makul bir casustu. Ama pek olası görünmüyordu. Bir Hükümet projesinin başı muhtemelen çok fazla araştırılmış bir adamdır. Rusya ile herhangi bir bağlantı -psionik bile olsa- bu tür bir araştırmaya karşı koyabilir miydi? Malone bundan şüphe ediyordu.

Malone psikiyatristleri düşündü. Hiçbir kanıt yoktu, sorun buydu. Her iki şekilde de hiçbir kanıt yoktu.

Sonra Boyd'un kendisini, Malone'u olası casus olarak düşünüp düşünmediğini merak etti. Kesinlikle tersi de geçerliydi. Boyd--

Hayır. Bu aptalcaydı.

Malone kendi kendine Andrew J. Burris'i de düşünebileceğini söyledi.

Gülünç. Kesinlikle saçmalık--

Kraliçe Elizabeth, Dr. Dowson'ın ofisinde onu işaret ettiğinde oldukça emin görünüyordu. Ve fikrini değiştirmiş olsa bile, Majestelerine ne kadar güvenebilirdi ki? Sonuçta, Burris hakkında bir hata yaptıysa, casusun Yucca Flats'te olduğu konusunda da aynı şekilde hata yapabilirdi. Bu durumda, diye düşündü Malone üzgün bir şekilde, başladıkları yere geri dönmüşlerdi.

Kendi gol çizgilerinin gerisinde.

Öyle ya da böyle, Majesteleri bir hata yapmıştı.
Burris'i casus olarak göstermişti ve sonra yanıldığını söylemişti.
Ya Burris bir casustu ya da değildi. İkisini birden elde edemezdin.

Neden edemezsin ki? diye düşündü Malone aniden. Ve sonra Burris'in kendisinin söylediği bir şey aklına geldi, bir şey ki--

_Kahretsin_, diye düşündü.

Sokağın ortasında aniden durdu. Aniden gelen bir
anlık
anında , uzun zamandır baktığı davanın tüm parçaları bir araya geldi ve tutarlı bir resim oluşturdu. Desen
tamamlanmıştı.

Malone gözlerini kırpıştırdı.

O saniyede, casusun kim olduğunu tam olarak biliyordu.

Bir cip gürültülü bir şekilde korna çaldı ve etrafından dolandı. Sürücü küfür etmek için dışarı eğildi
ve bakmaya devam etti. Malone çoktan ofislere geri dönmüştü.

Yolda, Las Vegas'tan gelen iki FBI görevlisinin yaşadığı başka bir küçük ofise uğradı. Bir dizi hızlı emir verdi ve
ayrılırken FBI görevlilerinden birinin aceleyle bir telefona uzandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Tekrar bir şeyler _yapmak_ güzeldi, önemli şeyler.

Malone içeri girdiğinde Burris, Boyd ve Dr. Gamble hala konuşuyorlardı.

"Bu," dedi Burris, "çok hızlı bir öğle yemeğiydi. Majesteleri şimdi ne yapıyor - bir lokanta mı işletiyor?"

Malone yemi görmezden geldi. "Beyler," dedi ciddiyetle, "Majesteleri hepimizin kendisini dinlememizi istedi. Vereceği son derece önemli
bilgileri var ve hemen bir görüşme istiyor."

Burris irkilmiş görünüyordu. "O--" diye başladı ve durdu, ağzını açık ve cümlenin geri kalanını bitirmeden.

Malone ciddi bir şekilde başını salladı. "Sanırım beyler," dedi, "Majesteleri Project Isle'da görev yapan casusun kimliğini açıklamak üzere."

Sessizlik üç saniye bile sürmedi.

"Hadi gidelim," diye çıkıştı Burris. O ve diğerleri kapıya yöneldiler.

"Beyler!" Malone gerektiği gibi şok olmuş ve kırılmış gibi görünüyordu. "Elbiseniz!"

"Ah, _hayır_," dedi Boyd. "Şimdi değil."

Burris sadece şöyle dedi: "Haklısın. Giyin, Boyd... Yani,
elbette, Sir Thomas."

Burris, Boyd ve Dr. Gamble giyinirken, Malone Dr. O'Connor'ı aradı ve ona on dakika içinde Majestelerinin sarayında olmasını söyledi--ve tam teçhizatlı. O'Connor, doğal olarak, ilk başta biraz
tereddüt etti. Ama Malone hızlı konuşuyordu ve hissettiği kadar acil görünüyordu.
Sonunda psionikistin onayını aldı.

Sonra St. Elizabeths'teki psikiyatristleri ikinci kez aradı
ve onlara da aynı şeyi söyledi. Nevrotik ve psikotik hastaların garip taleplerine daha alışkın olduklarından, uymaya daha hazırdılar.

Malone memnuniyetle herkesin toplandığını fark etti. Burris
ve diğerleri bile gitmeye hazırdı. Gülümseyerek onları dışarı çıkardı.

* * * * *

On dakika sonra, Kraliçe'nin Sarayı olarak belirlenmiş odanın dışında Elizabethan kostümü giymiş dokuz adam duruyordu. Dr. Gamble'ın kostümü ona tam olarak uymuyordu; kol fırfırları dirseklerine kadar geliyordu ve ceketinin talihsiz bir şekilde kayma eğilimi vardı. Dördü de St. Elizabeths'li adamlar, eski sessiz filmlerin güve
yenmiş versiyonlarına benziyordu. Malone onlara biraz alaycı bir gözle baktı. Sadece onları rahatsız eden tüm
sorunun cevabını bilmekle kalmıyordu, ayrıca kostümü de muhteşem ve mükemmel bir şekilde uyuyordu.

"Şimdi, siz beylerin bunu benim halletmeme izin vermenizi istiyorum," dedi Malone. "Ne söylemek istediğimi tam olarak biliyorum ve fazla
zorlanmadan bilgi edinebileceğimi düşünüyorum."

Psikiyatristlerden biri konuştu. "Hastayı rahatsız etmeyeceğinize inanıyorum, Bay Malone," dedi.

"Sir Kenneth," diye çıkıştı Malone. Psikiyatrist hem utanmış hem de endişeli görünüyordu. "Üzgünüm," dedi
şüpheli bir şekilde.

Malone başını salladı. "Önemli değil," dedi. "Majestelerini gereksiz yere rahatsız etmemeye çalışacağım."

Psikiyatristler görüştüler. Gruptan çıktıklarında içlerinden biri -Malone onları asla birbirinden ayıramazdı- şöyle dedi: "Pekala, bunu sizin halletmenize izin vereceğiz. Ama eğer çok ileri gittiğinizi
... ah ... hissedersek müdahale etmek zorunda kalacağız."

Malone şöyle dedi: "Bu yeterince adil, beyler. Hadi gidelim."

Kapıyı açtı.

Muhteşem bir odaydı. Tüm mekan, On Altıncı Yüzyıl'dan kalma bir şeye benzemesi için plastik ve sentetik elyaflarla
tamamen kaplanmıştı. Bir Hollywood film seti kadar gösterişli ve mükemmeldi - bu şaşırtıcı değildi, çünkü renkli televizyon gösterilerinden iki sahne tasarımcısı sahneyi kurmak için işe alınmıştı. Odanın en uzak ucunda, zengin perdelerin ve alevli avizelerin ötesinde büyük bir taht vardı ve üzerinde Majesteleri oturuyordu. Leydi Barbara ayaklarının dibindeki basamaklara uzanmıştı.

Malone, Majestelerinin yüzündeki ifadeyi gördü. Barbara ile konuşmak istiyordu - ama zamanı yoktu. Daha sonra olabilirdi. Şimdi, aklını topladı ve Kraliçe'ye tek bir güçlü düşünce yöneltti:

_Beni oku! Artık gerçeği öğrendiğimi biliyorsun - ama daha derine bak!_

Yüzündeki ifade aniden değişti. Üzgün, nazik bir şekilde gülümsüyordu. Sir Kenneth ve maiyetinin yaklaştığını gören Leydi Barbara tekrar rahatladı ama gözleri Malone'daydı. "Yaklaşabilirsiniz, lordlarım," dedi Kraliçe.

Sir Kenneth alayı yönetti, Sir Thomas ve Sir Andrew hemen arkasındaydı. O'Connor ve Gamble sonra geldi ve en arkada dört psikiyatrist vardı. Kapıdan tahtın ayağına kadar uzanan kırmızı halıda yavaşça yürüdüler. Tahtın basamaklarına birkaç adım
kala durdular ve hep birlikte eğildiler.

"Açıklayabilirsiniz, Sir Kenneth," dedi Majesteleri.

"Majesteleri koşulları anlıyor mu?" diye sordu Malone.

"Kesinlikle," dedi Kraliçe. "Devam edin."

Şimdi Barbara'nın yüzündeki ifade şaşkınlığa ve bir tür korkuya dönüştü. Malone ona bakmadı. Bunun yerine Dr. O'Connor'a döndü.

"Dr. O'Connor, buraya getirilen telepatlar için planlarınız neler?" Soruyu hemen yöneltti ve O'Connor hazırlıksız yakalandı.

"Şey... ah... daha fazla araştırmada onların işbirliğini isteriz ki... ah... telepatinin gerçek mekanizmaları hakkında yapmayı planlıyoruz.
Elbette," - hafifçe öksürdü - "elbette... ah... ulaşılabilir olmaları şartıyla. Bayan... yani, tabii ki, Majesteleri...
zaten çok yardımcı oldu." Malone'a garip bir bakış attı.
Sanki: _sırada ne var?_ der gibiydi.

Malone ona sadece başını salladı ve "Teşekkür ederim, doktor" dedi ve
Burris'e döndü. Barbara'nın gözlerinin üzerinde olduğunu hissedebiliyordu ama
hazırladığı sorulara devam etti. "Şef," dedi, "ya sen? Casusumuzu
tespit ettikten sonra, Majesteleri'ne ne olacak, yani? Ona hak ettiği saygıyı
vermekten vazgeçmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

Burris ağzı açık bir şekilde baktı. Bir saniye sonra şunu söylemeyi başardı: "Hayır, elbette hayır, Sir Kenneth. Yani" - ve psikiyatristlere baktı - "eğer doktorlar düşünürse--"

Aceleyle yapılan başka bir konsültasyon daha oldu. Dört psikiyatrist, tedavi edici değeri olduğu kanıtlanmış olan
tedavilerin kesilmemesi gerektiği yönünde biraz titrek bir ifadeyle çıktılar, tabii ki her zaman--

"Teşekkür ederim, beyler," dedi Malone yumuşak bir şekilde. Onların gergin olduğunu görebiliyordu ve bu şaşırtıcı değildi; bir psikiyatristin bir hasta hakkında onun huzurunda konuşmasının ne kadar zor olduğunu hayal edebiliyordu. Ama bunun bir fark yaratmadığını çoktan anlamışlardı; düşünceleri zaten açık bir kitaptı.

Leydi Barbara şöyle dedi: "Efendim... Yani Ken... siz--"

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye çıkıştı Burris.

"Bir dakika, Sör Andrew," dedi Malone. "Buradaki doktorlardan birine -ya da hepsine- bir soru daha sormak istiyorum." Döndü ve onlara doğru döndü. "Bu kişilerden hiçbirinin eylemlerinden yasal olarak sorumlu olmadığını varsayıyorum. Bu doğru mu?"

Başka bir telaşlı gruplaşma. Psikiyatristler Malone'a alışılmadık üniformalar giymiş yarı profesyonel bir futbol takımını hatırlatmaya başlamıştı.

Sonunda içlerinden biri şöyle dedi: "Haklısın. Son tüzüklere göre, bu kişilerin hepsi yasal olarak deli -Majesteleri dahil." Durakladı ve yutkundu. "Elbette FBI'ı ve kendimizi hariç tutuyorum." Başka bir duraklama. "Ve Dr. O'Connor ve Dr. Gamble."

"Ve," dedi Leydi Barbara, "ben." Hepsine tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah," dedi psikiyatrist. "Elbette. Elbette." Biraz kafa karışıklığıyla
grubuna çekildi.

Malone doğrudan tahta bakıyordu. Majestelerinin yüzü
sakin ve telaşsızdı.

Barbara aniden şöyle dedi: "Yani ... demek istemiyorsun ama o--" ve
ağzını kapattı. Malone hızlıca bir bakış attı ve sonra Kraliçe'ye döndü.

"Peki, Majesteleri?" dedi. "Buradaki her erkeğin düşüncelerini
gördün. Sana nasıl görünüyorlar?"

Sesinde hem gerginlik hem de rahatlama vardı. "Hepsi iyi adamlar,
temelde--ve nazik adamlar," dedi. "Ve bize inanıyorlar. Önemli olan bu, biliyorsun. Bize olan inançları-- Seninle tanıştığımız o ilk günkü gibi. Uzun zamandır inanca ihtiyacımız vardı... uzun zamandır--" Sesi
sönüverdi; bir düşünce
takımyıldızında kaybolmuş gibiydi. Barbara Majestelerine bakmak için dönmüştü.

Malone bir adım öne çıktı ama Burris onu böldü. "Peki ya casus?" dedi.

Sonra gözleri büyüdü. Yanında duran Boyd aniden öne doğru eğildi. "Delilik nedeniyle yasal dokunulmazlıktan bahsetmenin sebebi bu," diye fısıldadı. "Çünkü--"

"Hayır," dedi Barbara. "Hayır. O yapamazdı... o değil--"

Şimdi hepsi Majestelerine bakıyorlardı. O da onlara bakışlarını dikleştirdi, sırtı dik ve dik, beyaz saçları odanın ışığında parlıyordu. "Sir Kenneth," dedi ve sesi biraz titrekti. "Hepsi _benim_ casus olduğumu düşünüyor."

Barbara ayağa kalktı. "Dinleyin," dedi. "Majesteleri'nden ilk başta hoşlanmamıştım... yani, o bir hastaydı ve hepsi bu kadardı ve
hava atmaya başladığında... ama onu tanıdıkça ondan hoşlanmaya başladım. Ondan hoşlanıyorum çünkü kendisi iyi ve nazik ve çünkü...
çünkü o bir casus olmazdı. Olamazdı. Sizden herhangi biri ne düşünürse düşünsün... siz bile... Sir Kenneth!"

Bir saniye sessizlik oldu.

"Elbette değil," dedi Malone sessizce. "O bir casus değil."

"Kendi tebaamın casusluğunu yapar mıyım?" dedi. "Aklını kullan!"

"Yani..." diye başladı Burris ve Boyd onun yerine bitirdi:

"... Değil mi?"

"Hayır," diye çıkıştı Malone. "Değil. Hatırlarsan, bir telepatı yakalamak için
bir telepat gerekir demiştin?"

"Şey--" diye başladı Burris.

"Eh, Majesteleri bunu hatırladı," dedi Malone. "Ve buna göre hareket etti."

Barbara ayakta kalmaya devam etti. Kraliçe'nin yanına gitti ve kolunu küçük yaşlı kadının omzuna
doladı. Majesteleri itiraz etmedi. "Biliyordum," dedi. "Casus olamazdın."

"Dinle canım," dedi Kraliçe. "Kenneth'in gerçeği gördü. Onu dinle."

"Majesteleri sadece casusu yakalamakla kalmadı," dedi Malone, "casus'u bize doğru çevirdi."

Hemen döndü ve uzun kırmızı halıdan aşağı, kapıya doğru yürüdü. _Gerçekten bir kılıç almalıyım_ diye düşündü ve Majesteleri'nin gülümsediğini
görmedi. Kapıyı büyük bir gösterişle açtı ve sessizce şöyle dedi: "Onu içeri
getirin, çocuklar."

* * * * *

Las Vegas'tan FBI adamları içeri girdi. Aralarında tutukluları vardı,
boş yüzlü, üzerinde ona hiçbir şey ifade etmeyen bir deli gömleği olan bir çocuk.
Aklı başka bir yerdeydi. Ama bedeni
FBI ajanları arasında sıkışmıştı: William Logan'ın bedeni.

Psikiyatristlerden biri "İmkansız," dedi.

Malone topuklarının üzerinde döndü ve tahta giden yolu açtı. Logan ve
muhafızları yakından takip ettiler.

"Majesteleri," dedi Malone, "mahkumu tanıştırabilir miyim?"

"Kesinlikle doğru, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Zavallı Willie sizin casusunuz. Ona karşı çok sert olmayacaksınız, değil mi?"

"Sanmıyorum. Majesteleri," dedi Malone. "Sonuçta--"

"Bir dakika bekleyin," diye patladı Burris. "Bunların hiçbirini _nasıl_ biliyordunuz?"

Malone Majesteleri'ne eğildi ve Barbara'ya göz kırptı. Burris'e döndü.
"Şey," dedi, "geri kalanınızın hiç birinin sahip olmadığı bir bilgim vardı. Desert Edge Sanatoryumu'ndayken, Dr. Dowson sizi
telefonla aradı. Hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Burris. "Öyleyse?"

"Şey," dedi Malone, "Majesteleri casusun tam olarak nerede olduğunu bildiğini söyledi.
Ona nerede olduğunu sordum--"

"Neden bana söylemedin?" diye bağırdı Burris. "Bütün bu zaman boyunca biliyordun ve
bana söylemedin?"

"Dur," dedi Malone. "Ona nerede olduğunu sordum--ve o da 'Tam orada,' dedi. Ve ekrandaki görüntüne doğru işaret ediyordu."

Burris ağzını açtı. Hiçbir şey çıkmadı. Ağzını kapattı ve tekrar denedi.
En sonunda bir kelime söylemeyi başardı.

"Ben mi?" dedi.

"Sen," dedi Malone. "Ama bunu daha sonra fark ettim. Sana işaret etmiyordu. Yan odadaki Logan'a işaret ediyordu."

Barbara fısıldadı: "Öyle mi, Majesteleri?"

"Elbette canım," dedi Kraliçe sakin bir şekilde. "Sir Kenneth'e yalan söyler miyim?"

Malone hâlâ konuşuyordu. "Bu öğlen beni harekete geçiren şey
söylediğiniz bir şeydi, Sir Andrew," diye devam etti. "Hiçbir
aklı başında telepat olmadığını söylemiştiniz--hatırlıyor musunuz?"

Konuşamayan Burris, sadece başını salladı.

"Ama Majestelerine göre," dedi Malone, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm telepatlar buradaydı. Bana bunu söyledi--ve ben
görmedim bile!"

"Kendinizi suçlamayın, Sir Kenneth," diye araya girdi Kraliçe. "Sizi
yanıltmak için elimden geleni yaptım, biliyorsunuz."

"Kesinlikle öyle!" dedi Malone. "Ve daha sonra, buraya arabayla gelirken,
casus'un 'etrafta dolaştığını' söylediniz. Doğru; arkamızdaki arabadaydı, saatte
seksen mil hızla gidiyordu."

Barbara dik dik baktı. Malone bu bakıştan büyük bir memnuniyet duydu. Ama
daha katedilecek daha çok yol vardı.

"O zaman," dedi, "bize Yucca Flats'ta olduğunu söyledin - onu buraya getirdikten sonra! Diğer altı telepattan biri olmalıydı."

"İmkansız," diye mırıldanan psikiyatrist hala mırıldanıyordu.
Malone onu görmezden geldi.

"Ve onun seni işaret ettiğini hatırladığımda," dedi Malone Burris'e, "ve
sadece 'Tam orada,' dediğini hatırladığımda, bunun Logan olması gerektiğini biliyordum. Sen orada değildin. Sadece bir televizyon ekranındaki bir görüntüydün. Logan
oradaydı - telefonun arkasındaki odada."

Burris dilini bulmuştu. "Tamam," dedi. "Tamam. Ama tüm bunlar bizi
yanıltmakla ilgili - ve neden hemen bize söylemedi,
zaten?"

Malone tahttaki Majestelerine döndü. "Sanırım Kraliçe bunu
açıklasa iyi olur--eğer isterse."

* * * * *

Kraliçe Elizabeth Thompson çok yavaşça başını salladı. "Ben... ben sadece
bana saygı duymanı istedim," dedi. "Bana düzgün davranmanı." Sesi dengesiz geliyordu ve
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu. Leydi Barbara
bir kez daha Kraliçe'nin omuzlarına kolunu daha sıkı doladı.

"Her şey yolunda," dedi. "Sana saygı duyuyoruz."

Kraliçe ona gülümsedi.

Malone bekledi. Bir saniye sonra Majesteleri devam etti.

"Zavallı Willie'yi bulur bulmaz beni hastaneye geri göndereceğinden korkuyordum," dedi. "Ve Willie götürüldükten sonra Rus ajanlarına
bir daha söyleyemezdi. Bu yüzden sadece... sadece her şeyin
olabildiğince uzun süre olduğu gibi kalmasına izin vereceğimi düşündüm. Hepsi bu... hepsi bu."

Malone başını salladı. Bir saniye sonra şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, sizi
şimdi geri gönderemeyiz, değil mi?"

"Ben--"

"Tüm Devlet Sırlarını biliyorsunuz, Majesteleri," dedi Malone. "Biz,
San Francisco'daki Dr. Harman'ın sizi
bunlardan vazgeçirmeye çalışmasını tercih etmezdik. Ya da başka biri."

Kraliçe titrek bir şekilde gülümsedi. "Çok fazla şey biliyorum, öyle mi?" dedi. Sonra
sırıtışı kayboldu. "Zavallı Dr. Harman," dedi.

"Zavallı Dr. Harman?"

"Bir iki güne kadar onun hakkında bir şeyler duyarsınız," dedi. "Ben ... zihninin içine
bir göz attım. Çok hasta."

"Hasta mı?" diye sordu Leydi Barbara.

"Ah, evet," dedi Kraliçe. Yüzünde bir gülümseme belirdi.
"Hastanedeki tüm hastaların onun zihninin içini görebildiğini düşünüyor."

"Aman Tanrım," dedi Leydi Barbara ve gülmeye başladı. Malone'un duyduğu en hoş sesti.

"Harman'ı unut," diye çıkıştı Burris. "Peki ya bu casusluk şebekesi?
Logan bilgilerini nasıl dışarı
çıkarıyordu?"

"Onunla çoktan ilgilendim," dedi Malone. "Ne olduğunu öğrendiğim anda Desert Edge Sanatoryumu'nu kuşattım." Logan'ı tutan ajanlardan birine baktı.

"Yarım saat içinde Las Vegas hapishanesinde olmalılar," dedi ajan onaylayarak.

"Dr. Dowson da işin içindeydi, değil mi Majesteleri?" dedi Malone.

"Elbette," dedi Kraliçe. Gözleri aniden çok soğuktu. "Umarım
kaçmaya çalışır. Umarım dener."

Malone onun ne hissettiğini biliyordu.

Psikiyatristlerden biri aniden konuştu. "Anlamıyorum," dedi. "Logan tamamen katatonik. Zihin okuyabilse bile,
Dowson'a ne okuduğunu nasıl söyleyebilir? Mantıklı değil."

"Öncelikle," dedi Kraliçe sabırla, "Willie katatonik değil.
Sadece _meşgul_, hepsi bu. O sadece bir çocuk ve... eh, kendisi olmaktan pek hoşlanmıyor. Bu yüzden diğer insanların zihinlerini ziyaret ediyor ve bu şekilde bir süreliğine _onlar_ oluyor. Anlıyor musun?"

"Belirsiz bir şekilde," dedi Malone. "Ama Dowson bu bilgiyi nasıl elde etti? Ben
her şeyi hallettim ama o hariç."

"Biliyorum," dedi Kraliçe, "ve seninle gurur duyuyorum. Bugünkü çalışman için
size Bath Nişanı'nı vermeyi düşünüyorum."

Anlaşılmaz bir şekilde, Malone'un göğsü gururla şişti.

"Dr. Dowson'a gelince," dedi Kraliçe, "o hain ... _Willie'yi_ incitti. Eğer
yeterince incindiyse, geri dönecek." Gözleri artık sert değildi. "Aslında
bir casus olmak istemiyordu," dedi, "ama o sadece bir çocuk ve bu
çok heyecan verici gelmiş olmalı. Dowson'a öğrendiği her şeyi
söylerse onu serbest bırakacaklarını biliyordu - tekrar gidecekti."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Eh," dedi Malone, "bu konuyu kapatıyor. Herhangi bir sorunuz var mı?"

Etrafı adamlara baktı, ancak hiçbiri konuşamadan
Majesteleri ayağa kalktı.

"Eminim sorular vardır," dedi, "ama gerçekten çok yorgunum. Lordlarım, mazur görün." Elini uzattı. "Gelin, Leydi Barbara," dedi. "Sanırım şimdi o uykuya gerçekten ihtiyacım var."

* * * * *

Malone kol düğmelerini büyük bir özenle gömleğine taktı. Bunlar büyük taşlardı ve Malone kostümüne gerekli olan Elizabeth havasını verdiklerini düşündü.

Artık Kraliçe Sarayı kostümünü giymiyordu. Bunun yerine, koyu mavi, terziye layık bir takım elbise, beyaz üstüne beyaz bir gömlek ve kravatsızdı.
Gardırop rafından muhteşem bir tavus kuşu desenli olanı seçti.

Boyd, paylaştıkları odadaki yataktan ona esnedi. "Çıkıyor musun?" dedi.

"Çıkıyorum," dedi Malone kendini tutarak. Kravatı boynuna doladı
ve yakasının altına çekti.

"Tanıdığım biri var mı?"

"Eğer bilmek istersen, Leydi Barbara ile buluşacağım," Malone dedi.

"Aşağı in," dedi Boyd. "Rahatla. Neyse, sana bir sorum var.
Her Everlovin' Majesteleri'nin açıklamadığı küçük bir şey vardı."

"Evet?" dedi Malone.

"Bizi vurmaya çalışan o haydutlar hakkında," dedi Boyd. "Kim onları
kiraladı? Ve neden?"

"Dowson," dedi Malone. "Bizi öldürmek ve sonra Logan'ı otel odasından
kaçırmak istiyordu. Ama biz onun planını bozduk - haydutlarını öldürerek. Başka bir şey
bulana kadar, Yucca
Flats'a doğru yola çıkmıştık."

"Harika," dedi Boyd. "Peki bu şaşırtıcı bilgiyi
nasıl buldun? Las Vegas'tan herhangi bir rapor gelmedi, değil mi?

"Hayır," dedi Malone.

"Tamam," dedi Boyd. "Pes ediyorum, Mastermind."

Malone, Boyd'un o lakabı kullanmayı bırakmasını diledi. Gerçek şu ki, kendisi ve görünüşe göre başka hiç kimse onun gerçekten müthiş bir FBI ajanı gibi bir şey olmadığını kabul ediyordu. Barbara bile onun özel biri olduğunu düşünüyordu. Özel biri değildi. Biliyordu. Sadece şanslıydı.

"Majesteleri bana bildirdi," dedi Malone.

"O-" Boyd ağzı açık bir şekilde, yem bekleyen bir balık gibi duruyordu. "Yani biliyordu mu?"

"Şey," dedi Malone, "Buick'teki adamların işinde en iyiler olmadığını biliyordu ve özel olarak yapılmış FBI Lincoln hakkında her şeyi biliyordu. Bunu bizim aklımızdan aldı." Kravatını büyük bir ustalıkla düğümledi ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Ve iyi bir ekip olduğumuzu biliyordu. Bunu da bizim aklımızdan aldı."

"Ama," dedi Boyd. Bir saniye sonra tekrar "Ama" dedi ve ardından "Neden bize söylemedi?" diye sordu.

Malone kapıyı açtı.

"Majesteleri Kraliçe'nin Kendi FBI'ını iş başında görmek istiyordu," dedi Sir Kenneth Malone.

SON

Gordon Randall Garrett'ın (AKA Mark Phillips) yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT SWEET LITTLE OLD LADY ***

***** This file should be named 23657.txt or 23657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/5/23657/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
