*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, July 15, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 147, 15 Temmuz 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 29, 2007 [EBook #23658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
July 15, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, July 15, 1914

Author: Various

Release Date: November 29, 2007 [EBook #23658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nigel Blower, Hagay Giller, Malcolm Farmer ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 147.



15 Temmuz 1914.



Charivaria.

Geçen hafta bomba taşıyan iki adam, eteklerinde tutuklandı
Paris ve Fransız cumhurbaşkanı aleyhindeki bir plandan şüpheleniliyor. Onlar
Rusya Çar için bombaların yapıldığını iddia etti, ancak Çar
Komisyonu verdiğini inkar ediyor.

       ***

Criccieth kasabası, bildirildi, gazdan vazgeçmeye karar verdi
elektrik lehine. Bu, elbette, hafif bir şey değil
En ünlü sakini.

       ***

14 Temmuz 1904 tarihinde Wight Adası'nda Ventnor'da yayınlanan bir kartpostal
Sadece Cowes Grapes Hotel'de teslim edildi. Alıcı
daha hızlı olacağına dair görüşünü ifade ettiği söylendi,
Neredeyse, mesajı telefon etmek için.

       ***

Kadın Özgürlük Ligi'nden Bayan Nina Boyle,
Makaleler Kralın vermesi gerektiğini düşündüğü bayanların bir listesi
onur. Yazarlar arasında kayda değer bir ihmal var ve
Marie Corelli'nin her zamankinden daha fazla bir anti-suffragette olduğu söyleniyor.

       ***

"Londra için Yeni Tiyatro,
Evdeki tüm koltuklar rezerve edilecek. "

Yani büyük zorluk sonunda çözüldü! Yani tiyatrolar başarısız olabilir
Çünkü koltuklar alınmıyor.

       ***

Bay Charles Garvice'i ismi değiştirmeye teşvik etmek için yürüyerek bir hareket var
oyunundan _a mirası, çok sayıda melodram patronu gibi
başlığı olduğu gibi telaffuz etmekte zorluk çekti
Sunmak.

       ***

Bir İngiliz denizci ve bir Alman polis arasındaki mücadelede
Wilhelmshaven geçen gün onurlar oldukça bile gibi görünüyor. .
Kılıcını kullanan polis başını kaybetti ve denizci bir parça
burnunun.

       ***

Geçen hafta devlet mahkemesinden önce iyi pozisyonlu iki adam yargılandı
Berlin'in bir polise "Bay" olarak hitap etmeyi reddettiği için Bu olacak
Prusya'yı bilen kimseyi şaşırtmadı. Bu devam eden devam filmi
Nefesimiz kesildi. İki adam beraat etti!

       ***

1911 nüfus sayımının 10. Ciltinde, önceki on yıl içinde
Yerleşik kilisenin din adamları 25.235'ten 24.859'a düştü.
"Düşüş, genç erkeklerin eksikliğinden sorumludur.
Emirler.
Uyarı Almanlar.

       ***

"Büyük Şapka Kız" olarak bilinen Nebraska'dan Bayan Laura Wentworth,
Bize söylenir, New York'tan _imperator_'da bir şapka ile yelken
çapı 58 inç ölçer. Bu dev astarlar haklı
kendileri.

       ***

Postmaster-General'in karşı bir fatura vaat ettiği için mutluyuz.
yabancı süpürmeler. Sadece geçen gün dairesel bir başlık aldık
"Schimneys Scheaply Schwept."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bu kesinlikle uzak ülke için bir avantaj
Cottages, içinde bulunduğunuz bazı kostümleri giyebilmenizdir.
Bu sezon süslü toplara gitti.]

       * * * * * *

Uygun olanı bulmanın her zaman kolay olmadığını kabul etmeye hazır olsak da
Alıntı, günlük telgraf_ının yapacağını düşünmeye yardımcı olamayız
Aşağıdaki paragrafı yayınlamış olsaydı daha az hücum etti
Hiç etiket olmadan:-

    Kensington, Alderman ve Bayan W. H. Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı.
    Davison, son Kensington Town Trail'de resepsiyon yaptı
    Akşam, misafirleri 400 ile 500 arasında.

        Oh, uykusu ne kadar huzurlu
        "Keating'in" her zaman devam ettiği onlar.

       ***

"Tüm kafelerde neşeli şirket. Çorbadan peynir 1/-,"
_The Manchester Guardian_'da reklam. Lively'i duyduk
Daha önce peynir, ama konuşkan çorbası bir yenilik olmalı.

       ***

"Çilek dışarı çıkıyor," Raporlar _Theght News_. Biz bir
bu ifadeyi onaylamak için konum. Geçen akşam biriyle tanıştık. ***

_LA France Militaire_'e göre Fransız Donanması denemek üzere
Siyah denizcileri askere alma deneyi. Onların yapacaklarını söylemeliyiz
en takdire şayan stokerleri yapmak, kiri göstermemek
Beyaz adamlar.

       ***

Bir Kongre Üyesi ve Eyalet Partisi'nin yakın tarihli bir ziyaretini anlatan
Amerikan Donanması'nın teetotal zırhlılarından birine yetkililer,
Bir çağdaş, "Seçkin konuklar ne ile su aldı
Grace yapabilirlerdi. "Açıkçası söylemeye değer olduğunu düşündüler
Grace için.

       ***

Geçen hafta belirli bir duruşma sırasında yapılan açıklama "
Bir adam yaşlanıyor Riper olur "meraklı bir devam filmi var.
Konsinye için yamyam adalardan siparişler dökülüyor
yüzüncü yıl.

       * * * * * *

Profesyonel tutum.

(_ Günlük bir gazeteye göre modern kız, kazanılmayacak
aşk yapımı. Neşeli ve eğlenceli bir arkadaşı tercih ediyor ._)

  Canım, eskiden yemin ettim
    Şövalyelerin istihdam edildiği şekilde,
  Epistles ile duygu yazdı
    (Ki inanıyorum ki yok edildi);
  Sonunda, pratik bir sevgili,
    Birkaç değil fetihler övünmek,
  Bana bir örtü koymam söylendi
    Senin için duygularımda.

  Cupid'in sohbeti modası geçmiş;
    Özensiz kelimeler asla söylenmez;
  Tutku ile bir kez sesler
    Bunun yerine merhametle sallayın;
  Şairler ele almaya hak kazanır
    İlham aldığında lirik sayaçlar
  Bayanlar cackle yapmak için eğil
    Başka bir şey gerekmez.

  Şüphesiz mesleği
    Donuk ve ciddi bir trend var
  Rahatlamadan zevk alabilir,
    Bir kadın arkadaşla jesting;
  Ama paranın bozulması
    Yazılı mizahlarımın getirdiği,
  Nasıl komik olabilirim
    Şeyin zevk için mi?

       * * * * * *

_ En son denizaltısında günlük chronicle_:-

    "Ayrıca hızlı ateş eden bir silahla donatılacak,
    Gemi batırıldığında kaybolur. "

Bu en iyi düzenleme; Asla kalması için yapmazdı
Herhangi bir yoldan geçen yerde yüzer.

       * * * * * *

Sıcak bir yarım saat.

Makaleler ne derse desin, yılın en sıcak öğleden sonraydı. -Den
Altı Busty, üçüncü soğuk banyomdan sonra giyinmeyi bitirdim.
Celia kapıya dokunduğunda öğle yemeği.

"Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum," dedi. "Sormak utanç verici
Böyle bir gündün. "

"Bu _is_ bir utanç," diye kabul ettim, "ama her zaman reddedebilirim."

"Ah, ama yapmamalısın. Hiç buzumuz yok ve Thompsons
Akşam yemeğine geliyor. Gidip üç Pennyworth satın alabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Jane meşgul ve ben meşgulüm ve ---- "

"Ve meşgulüm," dedim, bir çekmeceyi harika bir şekilde açıp kapatıyorum
hız.

"Sadece üç Pennyworth," diye yalvardı. "Güzel serin buz. Kaydırmayı düşün
ev. "

Elbette yapılması gerekiyordu. Şapkamı aldım ve sendeledim. Açık
Sıradan bir serin bir gün, balıkçıya yaklaşık yarım mil; Bugün
Yaklaşık iki mil ve çeyrekti. Yorgun geldim ve
Sadece diz çöküp alnımı bastıracak kadar güç
dükkanın ortasındaki büyük buz bloğu,
ıstakoz yuvalanmış.

"Burada, bunu yapmamalısın," dedi balıkçı beni sallayarak.

Kalktım, biraz yenilendim.

"İstiyorum," dedim, "bazıları ----" ve sonra bana bir düşünce geldi.

Sonuçta, _Did_ Fishmongers buz satıyor mu? Muhtemelen büyük blok
Önümde sadece renkli şişeler gibi bir ticaret işaretiydi
Kimyacı. Diyelim ki Farmasötik Toplumun bir üyesi,
"Pencerede o yeşil şeylerden bazılarını istiyorum," diye gülerdi.
Yapılacak dokunsal şey bir veya iki pint laudanum almak olacaktır
Birincisi ve _then_, hoş ilişkiler kurduktan sonra, ona bir
arkadaşım bana yeşil şişesini biraz ödünç verecek.

Bu yüzden balıkçıya, "Biraz-bazı güzel ıstakozlar" dedim.

"Kaç tane istersin?"

"Biri," dedim. Aramızda güzel bir tane seçtik ve o bir parça _daily sardı
Mail_ etrafında, sadece bıyıkları görünür bıraktı ve bana verdi.
Buz şimdi kırılıyor-yani buz şimdi olmak-öyle, ne olduğunu görüyorsun
Demek istediğim-şimdi buzunun bir kısmını isteyecek bir konumdaydım.

"Acaba buzunun küçük bir parçasına sahip olmama izin verebilir misin,"
Girişli.

"Ne kadar buz istiyorsun?" Dedi derhal.

"Sixpennyworth," dedim, ne kadar olacağını bilmiyordum, ama
Celia'nın Threepennyworth'un kulağa oldukça kötü geldiğini hissetmek.

"Altı buz, Bill," diye bağırdı arkada ve
Bill, aslanlardan birinin büyüklüğünde bir blokla dolup taştı.
Trafalgar Meydanı. Bir parça _daily news_ etrafında sardı ve verdi
Bana.

"Hepsi bu mu?" diye sordu balıkçı.

"Hepsi bu," dedim hafifçe; Ve Algernon ile boğulmuş
Kabuklu, sağ elle sıkıca yapışmış ve Stonehenge desteklendi
Sol el avucunun üzerinde emekli oldum.

Daire çok uzun bir yoldan uzak görünüyordu, ama iki kat daha fazla satın almış
İstediğim gibi buz ve tamamen gereksiz bir ıstakoz, gitmedim
Taksilerde hala daha fazla para harcamak. Sıcak olsa da, yürürdüm.

Bazı miller için her şey yolunda gitti. Sonra buz,
kağıt ve kısa bir süre içinde _thal the Daily News_
tamamen ortadan kaybolmuştu. Kolumun altındaki ıstakozu çevirdim
Blok devreye girdi, böylece kağıdın başka bir kısmına dayanıyordu. Yakında
Bu da çözülmüştü. Radikalimizi yarıya indirdiğim zaman
Çağdaş tamamen yenmişti.

Neyse ki _ Daily Mail_ kaldı. Ama onu elde etmek zorunda kaldım
Önce Algernon'u çözdü ve elim yoktu. Oradaydı
Yapılacak tek bir şey. Buz bloğunu kaldırımın üzerine koydum,
Istakozu açmamış, ıstakozu geçici olarak cebime koy,
_Daily Mail_'i buzun yanına yayın, buzu kaldırdı
ve-baktı ve Bayan Thompson'un yaklaştığını gördü.

O anda istediğim son kişiydi. Bir buçuk saat içinde
Bizimle yemek olacaktı. Algernon bizimle yemek yemiyor.
Algernon ve Bayan Thompson şimdi buluşacak olsaydı, olmaz mıydı
Her kursta gelmesini mi bekliyorsunuz? Uzun süredir çizilmeyi düşünün
onun için hayal kırıklığı; Istakoz sosu bile değil!

Kaybedecek zaman yoktu. Buzdan vazgeçmeye karar verdim. Bırakma
Kaldırımda döndüm ve aceleyle geri yürüdüm
Gelmek.

Bayan Thompson'dan sarsıldığım zaman neredeysetaydım
Balıkçı. Bu bana karar verdi. Tekrar başlardım ve olurdu
Bu sefer düzgün yap.

"İstiyorum," dedim cesurca, "Threepennyworth Ice."

"Üç buz, Bill," dedi balıkçı ve Bill bana oldukça verdi
_ Morning Post_'da saygın segment.

"Ve bir taksi istiyorum," dedim ve bir tane çağırdım.

Hızlı bir şekilde eve gittik.

Daireye yaklaşırken aniden Algernon'u hatırladım. Onu çizdim
cebimin, kırmızı ve çekilmez.

Bu asla yapmazdı. Porter, ikametime girdiğimi görürse
Güzel ıstakoz, haber yakında gerçekleşecekti ve nerede olduğumu bilmeden önce
Üzerimde süper vergi formu olmalıydım. Bloğunu yerleştirdim
Koltukta buz, post_mning post_ çıkardı ve Algernon'u sardı.
Sonra dışarı fırladım, adama şilin verdim ve asansöre girdim.

       * * * * * *

"Seni korusun," dedi Celia, "anladın mı? Ne kadar tatlısın!" Ve o
Parselimi benden aldı. "Şimdi mümkün olacağız --- Neden, bu nedir?"

Yakından baktım.

"Bu-bu bir ıstakoz," dedim, "ıstakoz demedin mi?"

"Buz dedim."

"Ah," dedim, "Oh, anlamadım. Lobster dediğini sanıyordum."

"Istakoz elma şarabı bardağı koyamazsın," dedi Celia ciddi bir şekilde.

Tabii ki bunu oldukça görüyorum. Benim aptalca bir hataydı.
Ancak, taksinin güzel olması gerektiğini düşünmek hoş ve
Bir sonraki adam için harika.

A. A. M.

       * * * * * *

Kule. Eski siyah silahların üzerine
    Eski Black Raven şerbetçiotu;
  Ona çörek parçaları verdik
    Ve kekler ve asit damlaları;
  O akıllı ve yolunun dindar,
    Ama o kroaks ve kanatlarını çırpıyor
  (Ve sel tükenir ve çavuşlar bağırır)
    İlk ve son şey için;
  Robinson, Brown ve Jones'a sıkıştırıyor,
  Kuzgunların Şarkısı, "_Dead Men's Bones! _"

  Karanlık kaldırma için
    Ve yağmurun temizlenmesi,
  Efsanesi gemiden çıktı
    Ve bir daha asla geri dönmedi;
  Bu yüzden her zaman bundan hoşlanıyorum
    Kafa kayıp mavisi ince gösterdi,
  Yalnız ararat üzerine oturdu
    Yeni bir dünya görmek için
  Ve bir taş cairn'den boşluğa attı
  Kuzgunların Şarkısı, "_Dead Men's Bones! _"

  İnsanlığın sonuncusu öldürüldüğünde
    Armageddon sahasında,
  Son Kızıl Batı Ta'en olduğunda
    Son günün yanan kalkan,
  Gölgeler çalıştığında oturacak
    (Şüphe duyuyorsunuz, iyi efendim, şüphesiz mi?)
  Boş bir silahın son haydut oğlu
    Eski bir dünyayı görmek için;
  Ve o croak (Robinson, Brown ve Jones'a gelince)
  Kuzgunların Şarkısı, "_Dead Men's Bones! _"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Liberal Mağara Adamları; Ya da maviden bir Holt.

Taciz Şansölyesi. "Ayaklarım için o kadar da değil
Zihin-bu tür şeylere karşı sertleşirler; Ama kayalardan nefret ediyorum
Kafamda. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İrlanda Medeniyet Yürüyüşü.

_Tim._ "Patsy, senden bir ek inşa ediyor musun
EV?"

_Patsy._ "Shure ve Hins Thimsilves için bir yer sever."]

       * * * * * *

Rüzgarın temperlenmesi;
Veya Antonio'nun tazminatı.

[Nüfus Sayımı 1911 için geri döner, yakın zamanda yayınlanan organ-grinders
artık müzisyen olarak sayılmıyor.

  Kaşlayan kaderlerden gelen büfeler demorallaştığında,
    Ve tüm ruh ballı ölüm için özlem duyuyor;
  Harper'ın kaşında topak olduğunda Laurel yatıyor
    Ve koynunda bir şey derinden çok,
  "N.G. Vazgeçiyorum! Bak! Misshapen
    Görkemli yeleğimi aşan melon;
  Hayatın hepsi yarım yüzey nimet olmadan vuruşlar;
        Oranlar yine burada; "----

  'Bu tatlı', helicon'a bakmak çok tatlı
    Ve düşünün, "Bana kutsal ateş düştü
  Uç, her halükarda hala asılı, bir kalıntı,
    Bu diyafram, gömlek patlamasına rağmen; "
  Ve öyleydi, ben senin pozisyonunuzla,
    Ansonia'nın güneşli çocuğu, evden eve
  Evet Wandering: Yine de müzisyen olarak sıralandın,
        Dr. Strauss ile aynı.

  İnsanlar size kaba davrandılar: "Gibbetted ol!" Dediler.
    Birçok acımasız yolda yanağınız büyüdü
  Şahinlerin ve sokak müziğinin yasak olduğu yer
    Ve şişman polisler sizi devam ettirmeye çağırdı;
  Yine de o inatçı kalp, Cato'nun akrabasının kalbi,
    Seni kaldı ve hala ölecek olan parıltı,
  Arada sırada olmasına rağmen eski bir patates derisi
        Seni gözünüzde mi yarattı?

  Püskü ve kirli, bir sürgün ve bir uzaylı,
    Her nasılsa huşu ile cockney perileri dokundunuz;
  Pygmalion gibi soğuk kil heykelini yaktınız,
    Kan kırmızısı tecavüzlere; Shaw'a sibiydin;
  Diğerleri kasabayı yastıklı savaş arabalarında kullanabilir
    Dans veya Daub'u görmek, strumları duymak;
  Ayrıca anlarınız da vardı: Jigging Harriets
        Simian chum'unuza sevindim.

  Ve bunlar nasıl değişecek? Çocukça galeriler olacak
    Bir zamanlar Apollo'nun bakanı olarak gören bu,
  "Garn, eski maymun!" Muazzam maaşlar olacak
    Dulcimer'ı değil, ilham perisini ödüllendirin mi?
  Pırıl pırıl göz küreleri değil, ruh aydınlatılmıyor mu?
    Eski inançlar ve Antonio'nun kalbi biter mi
  O, çalkalayıcıyı hastalayın ve soğuk ruminasyon,
        "Bu artık sanat değil mi?

  Öyleyse öyle olsun. Ama biraz eşsiz
    Bu kadar şişman bir cinsin yok olmasına neden olur
  Ve Rüzgarlara Dağın Namlunun tuttuğu etiketler
    Ve altına girip çıkması için onu dolandırın;
  Şimdi bu hastalık çizgisinden umutsuzluk ve çam
    Virtuosi'nin parlayan şekilleriyle sıralanmamış,
  Pitekophils arasında yeniden sınıflandırmasına izin ver,
        Bir amatör maymun.

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hız için daha fazla fedakarlık. "Minimum çocuk fit."]

       * * * * * *

Ödeme ayni.

Birinin ve treepence'ın teslimat için ödeme için çok fazla olduğunu iddia ettim
sadece Sixpence'in kendisine mal olan bir telgrafın; Ben de tartıştım
Bir ve Threepence gibi zengin bir kurum için çok azdı
G.P.O. Endişelenmek, ancak elçi fiyatı azaltmaz. BEN
Telgrafımı almıştı, dedi, ve bunun bedelini ödemeliyim. Vermeyi teklif ettim
Ona telgraf geri döndü, ama bunun sadece Carr'dan olduğunu tahmin etti ve
herhangi birine sahip olmak. İstediği paramdı ve mutsuz bir şekilde biraz
Bir bankada kilometrelerce uzakta.

Kendime en iyi bilinen nedenlerle ve çok açık bir şekilde takdir edilmedi
O çeyrekte, her zaman başında küçük nakit doluyum
Ayı ve sonunda. Karım asla hiç çizmez
Nerede olduğu çok daha güvenli ve Albert'e gelince, tek oğlumuz,
Eşyalara ilgi duymaz. Biz kendi kendini inkar anlarında,
para kutusunun yargısına bir madeni para kaydırın, sadece sıkılıyor,
Henüz kutunun kilidini açamıyor ve madeni parayı tekrar çıkaramıyor
Anahtarın nerede olduğu cehalet. Bütün bunları açıkladım
Telegraph çocuk, ama kalbi yumuşamadı; Yani hala parley ediyor
sundurmada, hizmetçiyi ne yapabileceğini görmek için karıma gönderdim
finansal pozisyonu kolaylaştırmak için.

Hizmetçi, karımın sınırı olan bir şilinle geri döndü ve bu
Çocuğa ihale ettim, ona indirim teorisini açıkladım
Net Nakit. Ama o küçük ve inatçı yaratıklardan biriydi
Öğrenmeyeceğim, bu yüzden biraz almak için onu arka binaya gönderdim
Çay, biraz düşünmek için cepheye emekli olurken. O
Albert'in önemsiz bir şekilde seçtiği bu anı seçti
İlk diş ile ilgili merdivenlerin tepesinden duyuru,
bir gün önce çıkararak kaybettiği ama henüz olmamıştı
unutabilir. Onun fikri, aşağı inmesi ve denetlemesi gerektiğiydi
Bir kez daha; Ama buna dikkat etmedim. Konudan bahsetmesi
düşünmeye geldiğimde, zorluğumun bir çözümü
Telegraph Boy ile.

Daha sonra karımdan çalışmama adım atmasını ve kapıyı kapatmasını istedim
arkasında. "Bu ciddi bir mesele haline geldi," dedi; "Hayır, o
Mezar skandalı olmakla tehdit ediyor. Albert'in dişini hatırlıyor musun? "

O yaptı. Bunlar kolayca unutulmaz. "Keşke," diye takip ettim,
"Albert'in hemşiresiyle onunla röportaj yapmak için," ve ben zili sert bir şekilde çaldım.

"Anlamadı," dedi eşim; "Biz var" ve o
Mantelpiece pembe kurdele ile bağlanmış küçük bir paket.

Çocuğun molar olmadığını ama çocuğun fonlarını açıkladım
Endişeliydim. "Onu telafi ettiğimi hatırlayacaksın
bir şilinle kaybedilmesi için. Onu daha dokunaklı hale getiriyor
Bu benim son şilinimdi. Onu para kutusuna koydum, anahtarı
Miscreants için erişilebilir. Bu şilin gitti! "

Karım gülümsedi. "Nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Kutuya bakmak için bir nedenim vardı," dedim havadar, "ve oldu
Şilin çalındığını fark etme şansı. "

"Demek istiyorsun," dedi, "kendin çalmayı öneriyor musun?"

Soruyu göz ardı ettim. "O hemşireye hiç güvenmedim," dedi I.
"Ama savunmasız bir bebeğin değerli sermayesini çalmak!"

"Ben hırsızım," dedi eşim, "ve sen alıcısın.
ya da telgraf boyası bizimle birlikte yüklenmeyecek
Polis ve Albert aralarında karar verecekler. "

Şu anda hemşire girdi ve ondan ne istediğini sordu. Benim
Karısı kafam karıştı, ama öyle değil. Hemşire'ye hiçbir şeye ihtiyacım olmamızı söyledim
Onun ama Albert'in çoğu. Altta adım atmasını ister miydi?

Sundurma, eşim, Albert, hemşire ve
Telegraph Boy. Sandalyeyi aldım.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "
Akut krizi ayarlamak amacıyla toplantı. Sana hatırlatmama izin ver
Gerçekler:-Sağımdaki beyefendi, "ve ben Albert,
dikkatini biraz dolaştı, "son zamanlarda bir dişe sahipti,
iki ebeveyn ve Carr adının bir vaftiz babası. Diş olarak diş
Will, kaldırılması gerekiyordu; Ebeveynler, ebeveynler gibi, ilerlemiş
üzerine bir şilin; Ve vaftiz babası, Godfathers'ın gerektiği gibi,
quo_ 'nda _locus'a geldiğini söylemek için telgraf etti.
Bay Bay (Adını yakalamadım efendim, "ve döndüm
Telegraph çocuğuna) "borcu olmadıkça bizi tasfiye etmekle tehdit etti
memnun. İş, çok düzgün bir şekilde belirttiği gibi, iştir. "Şimdi
Benim önerim için: Albert, "Ve ben ona tekrar döndüm" olacak,
_his_ vaftiz babasından olan telgraf haklı olarak. O yapacak,
Ancak, bunu anlıyorum, o
zaten theepence dışında her şeyi taburcu etti. Mutlu bir şekilde ailesi
Kişisel varlıkları üzerindeki ilk ücretlerini geri çekmeye istekli ve
Çok memnunum var efendim "-Telegraph çocuğuna eğildim-"
size dün olduğu kadar yakın olan mallarla sunmak
bir şilinden daha az değersiz ve sizden tutmanızı isteyen
Susa olmayan sevgimizin ve saygımızın bir işareti olarak denge. "

Ve ona Albert'in dişini verdim.

       * * * * * *

    "Janet Arthur'un adını veren sanık, Scott's
    'Wha hae' ve diğer eserler. "--_ Lincolnshire Echo._

Wha-Haeverley romanları gibi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dünya işçileri.

_Little Girl._ "Lütfen, Bayan Murphy. Muvver, eğer iyi ise,
-Morrer, 'er ile yalvarır mısın? "]

       * * * * * *

"Övgü Dikenleri".

"En saf günahı."

Vernon Blathers (Jack Short, 6/-) tarafından.


_ Haftalık Scotsman._ "... Canlı Anlatı ..."

_The Strathpeffer Courant._ "Güncel bir duygu ile dolu ...
_Beau Monde_ ... Racy'nin bilgisi, ama asla aşmayan
Dekorum sınırları. "

_The Buttevant Despatch._ "" Tesbih'in yazarı olan pasajlar
Yazmış olmaktan gurur duyabilir ... Yüksek idealler ... İlgi İlgisini İyi Aşk
Sürekli ... dikkatli noktalama işaretleri. "

_The Wallop News._ "Bay Blathers bir hayırsever ... hatırlatıyor
Biz T. P. O'Connor ... tatlı kelime boyama ... iyi seçilmiş
epitetler. "

_The Machriyamish Mirror._ "Şık yazı ... Bay Blathers
Açıkçası bir _persona Gratha_ En çok _Recherche_ Çevreleri. "

_The Chowbent Eagle._ "Düzenleme, ancak eğlenceli ... Sadık
Portre, ama ... en azından Zola gibi değil ... şüphesiz
okunabilir."

_The Criccieth Sentinel._ "... Mayfair'in içi bilgi ...
İnsanlığın en iyi şekilde redolent'i ... Akışkan ve esnek stil ...
bir ülke cemaati için uygun. "

_The Kilmarnock News._ "... herhangi bir kitabı hatırlayamıyorum ... daha iyi
bundan daha fazla. "

_The Pilworth Post._ "... zekâ ile gereksiz ..."

_The Peebles Reklamveren._ "Bay Blathers ... Uzağa git."

_The Worcester Academy._ "Bay Blathers en yürekten olacak
tebrik etti. "

_The N. Wales Dictator._ "... Akıllı setin ustaca tanımlanması."

_ Peak News._ "... aşırı esprili."

_The Bermondsey Examiner._ "Çok iyi birkaç kitap ve
yeniden okuyor. "

_The Poplar Courier._ "Güzel bir roman."

_The Sligo Spectator._ "... İşaretli yetenek ..."

_The Rutland Observer._ "... Merdiven ..."

_The Winchester Tribune._ "... Eğlence Bayramı. Bay Blathers '
Sonra ... sabırsızlıkla bekliyor olmalı. "

_ Wight adası eleştirmen._ "... zeki roman ..."

_The Cader-Idris Athenaeum._ "... Psikoloji ... Mizah ... Tutku."

_The Bucklaw Post._ "... Duygusal Derinlikler ..."

_The Sunday R biresi._ "... Dikkat çekici kitap ..."

_The Simla Gazetesi. _ "... Karar ... derin büyüleyici çalışmaları
kurgu."

_The Geelong Times._ "... George Eliot'tan daha iyi."

_The Cork Pall Mall._ "Parlak bir ilk çaba."

_The Hackney Examiner._ "... iyi yazılmış ..."

_The Tooting Express._ "... Eğlenceli ..."

_ Aylık Vatandaş._ "Karakterlerin hayatı ve hareketi var."

       * * * * * *

    "Öğle yemeğinden önce her bölüm yıllık toplantısını özel olarak gerçekleştirdi,
    Ve saat ikide şirket önemli bir şekilde oturdu ve
    çok kabul edilebilir bir repast, ki bu
    ziyaretçiler. Bir fotoğrafçı tarafından çalıştırıldıktan sonra
    parti bölünmesi. "

    _Ledbury Guardian._

Biz abarttıklarından korkuyorduk.

       * * * * * *

Bir fotoğraf kataloğundan:-

    "Bu en eksiksiz küçük bir projektör .... Oldukça
    bağımsız ve otuz inçlik bir resmi her yerde koruyacak
    bir an önce. "

Gecikmeden Kraliyet Akademisi'ne kurulmalıdır.

       * * * * * *

Blanche'nin mektupları.

Bazı olağanüstü özellikler.

_Park Lane._

Sevgili Daphne,-Sezonun olağanüstü özellikleri kesinlikle
Dostluk Fete, Kamtchatkan Scripural Opera-Ballet,
"_Noe S'embarque Sur l'Arche_," ve pelerin!

Arkadaşlık fete, herhangi bir hurdaya sahip olmamamızı kutlamak için
Herhangi bir yabancı ülke biraz zamandır çok büyüktü. Orada
tanımlayıcı tablo ve gruplardı ve
Blanche-Ploughshares ve barış figürüne dönüşüyor
ortada duruyor, Bellona ayaklarına çömeldi-dedi
kolay bir kazanan olmak. Elbette şifon perdelerinde barıştım,
saçlarım aşağıdayken. Ne tür bir şey olan en hafif bir fikre sahip değildim
Ploughshare öyleydi, ama bana yardım edecek akıllı insanlar ve bu yüzden hepsi
Sağ. Ama oh, elimden geleni! Bellona almakta zorluk çektim!
Hepsi barış olmak istiyorlardı ve bazıları kesinlikle
Onlara sadece olduklarını söylemeye yardım edemediğim için korkunç
Bellona olacağını gösteriyorlar! (_You_
Onlardan birinin bazılarımdan sorumlu olduğuna inandığım güven
Kılıçlar ve pulluklar son derece tuhaf bir kaza ile düşüyor
Açılış töreni devam ederken.) Norty'ye grup verildi
"Bütün erkekler kardeştir" olarak adlandırılan tüm uluslardan
Bütün bu oldukça çürümüş bir işti; Çok fazla sürtünme vardı ve
Bir zamanlar korkuyordu, işler neredeyse _diplomatic_'e ulaşabilir
uzunluklar; Ancak, sonunda sorunsuz gitti. Hala bana söyledi
_a l'Oreille_, iki ya da üç olarak bittiğine sevindi
Dostluk fetleri, Avrupa'nın barışını sallamak için yeterli olurdu.
Vakıflar!

Ama hiçbir şey çok önemli değil, gidip harikayı görebilir,
_Wonderful_ Kamtchatkan "_noe S'embarque Sur l'Arche _"-
Güzellik-bir renk isyanı-bir iç anlam kütlesi. Ben kimim canım
Kelime boyamayı denemeliyim? Opera balosu olmak, orada
iki Noah, şarkı söyleyen biri ve dans eden biri. O görkemli iken
Şarkı söyleyen Golliookin, muhteşem sel müziğini veriyor
Sahnede bir galeri, sevgili harika Ternitenky, dansımız
Noah, en lezzetli _pas serisinde gemiye giriyor
Seuls_. Sonra suları görürken şaşkınlık ve alarm dansı
yükseliyor-ve daha sonra bulma konusunda sevinç ve minnettarlık dansı
Kendisi oldukça kuru! Nuh'un oğullarının ve eşlerinin _pas de six_!
Ve hayvanların _ensemble_ dansı! Sevgili benim olumlu bir
Solitülerinizi bırakmalı ve bırakmalı ve gelip kamtchatkanları görmeli
Scripural Opera-Ballet'te! _Noe_'den sadece ikinci _la femme de lot_,
Sevgili Sarkavina ile, beyaz bulutlarda, sansasyonel bir dönme yapıyor
O harika soprano iken sütuna dönüşürken dans et,
Scriemalona, ​​gizemli tuz müziği söylüyor. Piskoposlar oldukça _swarm_ at
Bu performanslar. Bunu _duty_ olarak gördüklerini söylüyorlar ve
Nuh'un gerçek karakterini asla anlamadılar.
Ternitenky'nin güzel uçuş sıçramasını gemiye veya oldukça
Sarkavina'nın görmeden önce Lot'un karısının kişiliğini kavradı
Salt Dansı.

_Noe_ ve _lot_ geceleri küçük bir sevgilim taşımak doğru
Vasiyetname, kadife veya saten ile eşleşecek veya kontrast
Kişinin tuvaletinde ve genellikle kapakta mücevherlerle; ve
Eski Ahit, şimdi akşam yemeğinde sıklıkla bahsediliyor, insanlar
okuyormuş gibi yapıyorlar, vb. _A PROPOS_, MRS.
En son dağcılardan biri olan Golding-Newman, olduğu için kendini mazur gördü
Geçen gece bir yerde akşam yemeğinde "Ben
Tesniye okumak ve zamanın nasıl gittiğini fark etmedi. "
Bullyon-binermere kadın mevcuttu ve onu gölgede bırakmaya kararlıydı
Rival'ın hilesi, "Oh, _isn't_ Tesniye _Charming_?
Ama sanırım _all_ Eski Ahit'in kitapları en sevdiğim
Memoriam! "

En ilginç gelenlerden biri olan pelerin, benim Daphne'm
Bu yaz kasabada, _a mon avis_, oldukça _more_
Bir giysi-en çok gurur duyduğu bir kadının büyük bir testidir
Kendini açık! Pelerinli bin kadın görebilirsiniz, ancak kaç tane
_Really Onları giyecek! Birinin pelerini ve onların
Aswood'daki muhafazadaki kullanıcılar, bir
Küçük iç çekiş, "Bu şeyler için kim yeterli!" Sahip olan insanlar
Pelerin sadece herhangi bir yolda tutturulmuş, canım, sadece yalvarıyor
soru; gerçek içselliğinde, en yüce gelişiminde,
Pelerin, sadece yerinde tutulan ayrı bir yaratım olmalı
Grace ve kullanıcının ustalığı. Bu konuda _Character_ olması gerekir,
büyüleyici sarkma, sadece olduğunda gerçekleşebilecek ter çarpıklığı
Gerisini biliyorsun sanatla giyildi.

Size küçük sırrımdan emin miyim, canım? Nedenini biliyor musun
Blanche'inize kolayca en iyisi olmak için verilir
Gerçekten _Wear_ Pelerin? Hazır olduğumda, nay pelerin dışında hepsi kaçıyorum
Yvonne'den merdivenlerden aşağı; Pelerini taşıyarak ve ne zaman
Beni geçmeye başlıyor pelerini atıyor ve ben yakalıyorum
omuzlarım. Sonuç-Ben en sevdiklerimin kıskançlıyım
Düşmanlar!

İnsanlar saatlerini giymek için yeni yerler bulmaya çalışıyorlar. A
her ayakkabının ayak parmağında küçük saat (günlük aşınma için düz, mücevherat
akşam) oldukça moda vardı, ancak saatler olarak hayır
İyi, çünkü kimse onların zamanı göremedi. Sonra küçük ufacık saatler
Eldiven parmaklarının uçlarında biraz sevildi. Ama en son
Geliştirme, zamanın _demode_ olduğu ve saatlerden bahseden herkes
Yarım saat dış kişi olarak damgalanır.

Bu, suçlamamamız hakkında bir _Fragrant_ fikir değil mi?
Yaptığımız herhangi bir şey, çünkü hepsi birlikte yaşadığımız _colours_ için mi?
Herkes bu konuda _Charmed_. _Lawyers_'a gitmek yerine
İşler biraz raydan kaçtığında, eğer biri aradıysa
_Colour-Expert_ Her türlü korkudan kaçınılabilir, çünkü
Perdelerinin renkleri nedeniyle insanların böyle olduğunu kanıtlayın
ve döşemeler ve kendilerini suçlamayacak, zavallı, canım,
En azından biraz! Örneğin Thistledown _Menage_. İçin
Çağlar Tottery, çünkü Thistledown hiç kabarık anlamadı,
Ve kabarık, zavallı küçük şey, dışında herkesi anlıyor gibiydi
Thistledown. Hepimiz onun için çok üzgün olduk, birkaç kez o
Bir şeyleri halka sürükleme noktasındaydı. Ve şimdi ortaya çıkıyor
Hiçbir şey kabarıkın hatası değildir ve eğer her zaman ona sahip olmasaydı
Kendi, pembemsi-bluey tonlarında yapılan kendi oda, oldukça
Ciddi Yurtiçi Karakter! T. diyor ki, eğer öyleyse, daha iyi olurdu
Kendi, kendi odası başka bir renkte yaptı, ama Fluffy diyor ki, hayır, o
Pembemy-Bluey tonlarını seviyor, sadece hatırlaması gerekiyor,
Pinky-Bluey'lerin kendisini değil, suçlanacağı için sert olun. Sonra yaşlı bayan humguffin var, kolayca en cimri yaşlı sevgili
Hiç bir dönüşüm giydi (onun içinde taksi-metre bir şeyi bile var
Kendi motorlar ve onunla birlikte süren herkesin ne ödemesi bekleniyor
Kayıtlar!). Renk uzmanları, eğer korkunç bir şekilde olmasaydı
Tüm odalarının döşendiği donuk tozlu mor
Oldukça özgür!

İşte işte, canım! İnsanlar böyle önemli olmadığını söylüyor
Gallienus'tan beri keşif-bu korkulu yaşlı adam, bilirsiniz, kim dedi
Herkes bunun olmadığını söylediğinde bir şey hareket etti. (Zor bilmiyorum
_HOW_ Bunları biliyorum. Lütfen, lütfen bir
_femme savante_!).

  Hiç senin, blanche.

       * * * * * *

Çok fazla şampiyonluk.

Bir zamanlar hayat kolay bir şeydi.

Yorkshire veya Surrey veya Kent kriket şampiyonlarıydı. Ranji veya W. G.
vuruş ortalamalarına yöneldi; Bowling Rhodes veya Richardson. .
Bu detayları bilen ofis çocuğu ve tekne yarışı kazananı ve
İngiliz kupası sahipleri konuşmaya devam edebilir. O bile
Biraz iş yapmak için zaman buldum.

Ama şimdi! O zavallı beyin, Fulham'dan McGinty'nin getirildiğini bilmeli
L1.000 Açık artırmaya hazırlandığında, Blackburn'un ön cephesi
Rovers, L11,321 13s masrafını temsil eder. 4d. Ve o Chelsea
71.935 seyirci oynadı. Şampiyonları tanımalı
Birincisi, ikinci, Güney, Midland ve İskoç ligleri ve
Promosyon kazanan takımlar.

Sonra kriket var-hepsi "o lanet olası noktalar" için çalıştı
Lord Randolph ilham verici bir anda dedi. Zorlamak
Middlesex'in 78.66 ve Surrey'in 72.94'te olduğunu hatırlamak. Ve
Spor makaleleri, yapılan yakalama listeleri; ve listeleri
Kaçırılan yakalamalar takip ettiğinden emin. Bir düşün-isim vermelisin
1915'te Şampiyon Butterfingers!

Tenise gel. Avustralya terörünün isimlerini bilmelisiniz,
Yeni Zelanda Siklonu, Amerikan kasırga. Bir bakışta olmalısın
Mavrogordato veya Froitzheim'ın uyruğunu telaffuz edebiliyor.
Yeni bir Zelandanın zaferinin olduğunu kanıtlama zorluğuna sahipsiniz
Bir Alman üzerinde sevgili eski ülkenin canlılığını kanıtlıyor.

Veya boks. Sıradan bir zihin tüm beyazların isimlerini nasıl koruyabilir?
Umutlar veya siyah umutsuzluklar. Her an korkunç bir magyar güreşebilir
Bizden Bantam Şampiyonası. Aralarında ayrım yapmayı öğrenmelisin
Wells, Evrenin Yeniden Yapılandırıcısı ve Knock-Out Wells. Sen
Dreadnought Brown'un işleri ve beklentileri ile tanışmalıdır
ve Mulekick Jones. Jack'in F. E. Smithian Repartees'i bilmelisiniz
Johnson.

Golften bahsedelim. Hayır, ikinci düşüncelerde, dikkate alınalım
Golf hakkında konuşmaktan. Sadece Travers'ı kimin yendiğini bilmiyorsan
(_plus_ lumbago) ve Amerika'nın parlak çocuğunu tutan, saklamalısınız
Kafan utanç içinde.

Kürek almaya geliyoruz. Bir kez kalabilir, "Ah, Leander" ve
Omuzların kolay bir omuz silkmesi konudan geçer. Ama ne zaman
uluslararası konular dahil ve bir Kanadalı veya
Amerikan veya Alman mürettebatı _thal the Daily Mail_'in beyan etmesine neden olabilir (
yüzüncü kez) İngiltere'nin oynandığı, bir adam sadece tutması gerekiyor
sonuçları takip etmek.

Başka şeyler puanı var. Benim için isim, eğer yapabilirsen,
Büyük Amerikan Dörtlü, Hidro-Aeroplane Şampiyonu, M.P. şampiyon
Güvercin-Flyer ve motorlu bisiklet tepesi tırmanma şampiyonu.

Ve Olimpiyat Oyunları geliyor! İngiltere'nin umutları kim
Disk atma ve süslü dalış? Hangi İngilizlere güvenmeliyiz
Cirit hop-skip-and-atlama içinde mi?

Beyniniz potansiyel olarak makaralar. Hepsini görmezden gelmeye karar vermeliyiz
Gelecek Şampiyonalar. Bir Japonsa ağırlaştırılmayı reddetmeliyiz
Badminton şampiyonu ortaya çıkıyor. İlgilenmeyi bırakmalıyız
İngiltere'nin umudu korkunç Perulu'yu Tiddly-Winks'de yeniyor.

Bunun takdire şayan üç nedeni var.

Birincisi, bazı oyunları kendimiz oynamamız gerektiğidir. İkincisi, şampiyonluklara bir çek konulmadıkça,
Parlamento haberleri gazetelerin dışında kalacak ve bulacağız
Kendimiz doğal olmayan bir barış ve şerefiye durumunda.

Biri farkla öne süren üçüncüsü, birisinin
Bir yerde, bir şekilde, bazen biraz iş yapmalı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Wife (biraz üzüntü ile) ._ "Ah, Henry, sanırım
Bunu şimdi düşünmeniz biraz geç. "]

       * * * * * *

  Hafızaya
  İLE İLGİLİ
  Joseph Chamberlain.

  1836 doğumlu. 2 Temmuz 1914'te öldü.

  Bahar sıcaklığı kışlık toprakları karıştırmıştı-
    Bahar onun için yenilenen bir nefesi yok
  Katlanmış ellerle beklemek için ayrıldı
        Kalan ölüm ayakları.

  Uzun zamandır ölmüş zırhını bırakmıştı
    Ama yine de bir işaret için afişini uçurduk,
  Hala ruhunu bir araya getiren bir çirkin gibi hissettim
        Dövüş çizgisini canlandırın.

  Ama o-ah, hiçbiri ağır yükü bilemezdi,
    Sabırla gözlemcinin rolünü kabul etmek
  Henüz hiçbir zayıflık virile beynini kesmese de
        Ne de istekli kalbi köreltti.

  Tüm koşum takımı ile ölmüş olmalıydı,
    Valkyr'in dövüşten çıktığı gibi,
  Hala tahripsiz olan zil postasında,
        Valhalla'nın yüksekliğine kadar.

  Yine de bu çekişmenin süresinden akan teselli:
    Aşk, bakım ihtiyacı ile fırsat buldu,
  Ve zaman bizim hayatın ne kadar değerli olduğunu kanıtlamak bizim
        Bir İmparatorluk Hasta yedekleyebilir.

  Ve cömert düşmanlar sihirli büyüyü itiraf etti
    Büyüklük gitti, bu ortak mağazayı bıraktı
  Partisini iyi seven kaybından fakir,
        Ama ülkesini daha çok sevdi.

  Ve eski rekabetler çok küçük görünüyordu
    Sonuna kadar bu cesaret sabitinin yanı sıra;
  Ve hatta ölüm, hepsinin son düşmanı,
        Ona bir arkadaş gibi geldi.

O. S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Joseph Chamberlain. 2 Temmuz 1914.]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

(Toby, M.P. Günlüğünden çıkarıldı)

_ Commons, 6 Temmuz Pazartesi ._--
Başbakan, keder işareti olarak evin ertelemesini taşımak için yükseldi
Büyük bir Parlamento adamının geçmesi. Bugünün büyük çoğunluğuna
Joseph Chamberlain evi bir gelenektir. Onun kişisel varlığı, onun
Komuta kuvveti, çeşitlidir ve değişmez cazibe bilinmemektedir.
Sadık Birmingham tarafından son yeniden seçilmesinden bu yana,
Shunamite kadın, sevgi dolu ve seven kendi insanları arasında yaşadı, o
Sadece bir kez eve girdi.

Trajik bir sahneydi, belki de birkaç kişi tarafından mutlu bir şekilde tanık oldu. Atanmış
Oturma işi sonuçlandı ve üyeler ayrıldı, bir kez
bir dinleme senatosunun dikkatini yavaş yavaş arkadan girdi
konuşmacının sandalyesi. Birmingham'ın kıdemli üyesiydi
yemin etmek için. Eylem, onun titizliğinin ve
bağlılık. Artık yemin yok, parlamento ruloları ve her ikisinde koltuklar
Ön tezgah onun için endişe duyuyor. Manifold görevi yapıldı. Onun
Parlak kurs yürütüldü. Ama yemin edene ve imzalayana kadar
Roll, Avam Kamarası'nın bir üyesi değildi ve onun
Kritik bir çift için kamçılar tarafından oy kullanılabilir
bölüm.

Buna göre buradaydı, bir sopanın yardımıyla durmadan hareket ediyordu,
eski konuşması olan oğlunun güçlü kolu tarafından destekleniyor
Şef Gladstone yıllar önce "sevgili ve ferahlatıcı
Babanın kalbi. "Yemin aldı ve ruloyu imzaladı-tarihi bir
benzersiz bir ciltte sayfa. Loş gözlerle etrafa baktı
Sert kavgalar ve büyük zaferlerin tanıdık sahnesi ve asla ileri gitmedi
geri dönmek için.

Günümüzde başbakan tarafından verilen konuşmalarda tekrar yaşadı.
Muhalefetin lideri ve kabine meslektaşı ve lider tarafından
Sonuna sadık olduğu için. Set sunma uygulaması
Ayrılanların anısına eulojiler en zor olanı
Bu, Avam Kamarası'nın her iki tarafındaki bir liderin çoğuna düşer.
Bazı ellerde yapaylığa karşı kontrol edilemeyen eğilimi vardır
ve cenaze pişmiş etlerin tatsızlığı. Disraeli böyle bir başarısızlıktı
durumlar; Gladstone en iyisi. Prens Arthur, genellikle yüce, yaptı
Günümüzde alışkın olan yüce seviyesine ulaşmaz.

Ton ve enfes felicity'nin incelikli olarak, asquith
kendini mükemmelleştirdi. Avam Kamarası ilk kez bir göz attığında
Alışkanlık olarak tutuklu bir şekilde maskelenen bir doğanın derin derinlikleri
Ve Curt Speech, onunla kırık sesle konuştuğu zamandı
Campbell-Bannerman, sadece öldü. Bu öğleden sonra biriyle konuşmak
dediği gibi, "birçok darbeyi değiştirmişti", daha da fazlasıydı
etkileyici, konuşmasının konuşması nedeniyle daha az değil
sadeliği ve samimiyeti.

_Business Bitt.
İfade parlamento ise, bölüm lobisinde kırılmıştı.
Faturayı sonuna kadar değiştirmek için ev kuralıyla savaşmakta ısrar etmekte ısrar etmek,
Kendisini on akran tarafından desteklendi, bir liberal bakanlık bir
Önemli ölçüm 263 modern zamanlarda eşsiz çoğunluğu.

Rakamlar ilan edildiğinde, çiftçiyi anımsatan Lord Crewe
dudaklarını bir likör bardağı eski brendi üzerine şaplak atarak
Viscount Morley, "Biraz daha fazlasını bir Moog'da sevmeliyim."

_Tuesday ._-- İlginç bölüm, ana oturma işinden önce geldi.
Parlamentonun Kolej Yeşili Toplantısı Provası. Açık
Sheehan tarafından O'Brienites tarafından kısmen doldurulmuş banktan yükseliyor
North Galway için yeni yazılar. İngiliz ilçesi olsaydı
Özel bir şey olmazdı. Writ sipariş edilirdi
Tabii ki ve bir son değil.

Üniversite Green'de farklı şeyler. Sheehan oturduğunda
Redmondite Camp'tan Kaptan Donelan, Dublin Will'e taşındığında
Sayısal çoğunluk nedeniyle,
Westminister. Donelan, milliyetçi olarak kapasitesinde olduğunu belirtti
WHIP önümüzdeki Pazartesi yazma sorununu taşımayı amaçladı. Bu tamamen
O'Brien'in genç adamının neden bugüne taşındığını açıkladı. Aksi takdirde
kavga belirsiz. Sakson'un yoğun zihni için birbirleriyle savaştıkları şey
Çıkamadı.

Kısmen Donelan nedeniyle belirsizlik. Onun için ortak olan volubiliteden yoksun
Vatandaşlar Konuşmasının başlarını hazırladığı başlıklara kadar not aldı
noter. Bu o kadar karmaşık bir şekilde katlandı ki bu sözler dizisi
ara sıra acı çekti. Kazara ile daha da karmaşık durum
Notların tersine dönüyor. House Halen Tim'de Minnettar
Healy müdahale. Lucid ifadesinin geçmiş ustası olan
Şimdi görünüşe göre geçici olan koşullar hakkında her şeyi bilin
Ulster'in bir kenarı, İrlanda'yı merkezine salladı.

[İllüstrasyon: Tim Buonaparte.]

Maalesef Tim, bir roman almaya çalışarak utandı
hatip tutum. Genellikle incelenen evle hitap eder
Ellerin dikkatsizliği hafifçe arkasından sıkıldı. Muhtemelen
sorunun yüce ulusal öneminin dikkate alınması
Sheehan, Pazartesi günü yazılı veya Donelan sorununu taşımalıdır.
yeni bir tutum denedi. Fontainebleau katlanır Napolyon'u hatırladı
Eski muhafızların kalıntısına veda ederken kolları görkemli bir şekilde.

Birkaç kez tekrarlanan girişim başarısız oldu. Bir şekilde veya başka bir
Tim'in kolları kendilerini yeni koşullara ayarlamaz ve
Eski _laissez-faire_ pozisyonuna geri döndü. Tekrar tekrar konuşma
Arka tezgahlarda vatandaşlar tarafından düzen noktalarında kesintiye uğradı. Ne
Bazılarının iflas dilekçesi vermiş olduğu açıktı.
Suçlu kimlik o kadar net değil.

[İllüstrasyon: "Modern bir İrlandalı'nın ilk konuşmacısı
Parlamento. "

(Bay Swift MacNeill.)]

Ancak, ev kuralı parlamentosunda tartışmanın bir öngörüsü olarak, yargılama
ilginç ve öğretici. İftira önerilerinin bertaraf edilmesi
düzensizlik. Asla ya da neredeyse hiç, daha süslü bir tartışma değildi. İle
Modern bir İrlandalı'nın ilk konuşmacısı olan Swift MacNeill
Parlamento, himayesinin haysiyetini ve otoritesini ödünç verdi. Tatlı
onu görmek için, tartışma ilerledikçe,
Sandalyede peruk ve koyu kardeş, "Ne Yapar?
Bunu düşünüyor musun efendim? "

_Business bitti ._-Bakanlık güçlerinin yardımıyla, o'brienit
Redmondite Değişikliği tarafından yenilen Galway için Writ sorunu için hareket
Tartışmayı ertelemek için. William O'Brien hızlı intikam aldı. Ev bölmesi
Premier'in Bütçenin kalan aşamaları için zaman ayırma zamanı
Bill, küçük sürüsünü muhalefet lobisine götürdü ve
Bakanlık çoğunluğunu 23 rakamına indirin. Bu aşk emeğinde
Kendisini iki bakıcının gruptan çekimser kalmasıyla desteklendi,
Biri finans faturasında prosedüre itiraz ediyor, diğeri susamış
Ulster silah koşucularının kanı.

Premier hala sonbahar oturumu konusunda tereddüt ediyorsa, bu olay
kararını vermesine yardım et. Hükümet onunla daha güvenli olacak
Moors veya golf bağlantılarındaki üyeler Gauntlet'i günlük olarak çalıştırmaktan ziyade
Westminster'da.

_ Lordlar Evi, Perşembe.
Ciddi işler elinde Commons'a daha iyi bir yol gösteriyorlar. Onların
Değişen fatura ile uğraşmak, iş benzeri bir model olmuştur
prosedür. Konuşmalar eşit derecede kısa çünkü kesinlikle
nokta. Konseyde dikkatlice değerlendirilen ve önden taşınan değişiklikler
Muhalefet tezgahı büyük çoğunluklar tarafından taşındı.

_Business Bitti ._-Ev Kuralı Değişiklik Bill'de ikiye döndü
Oturumlar. Kendi babası bunu bilemezdi. Sark durumu özetler
Tarihi sözün açıklaması. "Onlar var," diyor, "
Fatura ve buna barış deyin. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Eski bir Viceregal Torba. (Earl Curzon.)]

       * * * * * *

Seçim zekası.

Büyük Amerikan istilası.

Doğu Worcestershire'da gelecek kampanyanın beklentileri
Bölünme,
Tanınmış sporcu Bay Otis Q. Janaway, bağımsız olarak duracak
İngilizleri hızlandırmak amacıyla aday
Yasama Meclisi. Üniversitede sosyolojiden mezun olan Bay Janaway
Pensacola ve son zamanlarda İngiliz bir konu olarak vatandaşlığa kavuşturuldu,
yanında dört beyaz ve dört beyzbol oyuncuları ekibi getirdi
Renkli ödül savaşçıları ve çeşitli sanatçıların korosu
Tüm toplantılarında görün ve şarkı söyle. O güçlü bir konuşmacı
Büyük fıkra fonu ve programı zorunlu fonetik içerir
Yazım, Hıristiyan Biliminin Kurulması, Elektrikleme ve
Kolejin tanıtımı Parlamentoda bağırıyor. Kocası ise
Seçilen Bayan Janaway,
En erken fırsatta konuşmacı.

       * * * * * *

Yakın zamana kadar başkanı olan Profesör Thaddeus Mulhooly
Tuskahoma Üniversitesi, Ballybunnion'da ikametgahını aldı
North Kerry için parlamento adayı olarak nitelendirme amacıyla.
Büyükanne ve büyükbabaları Tralee'de ikamet eden Profesör Mulhooly
Onun içinde gösterilen evli sevgi ile çok olumlu bir izlenim
Seçim Savaş Çizeliği, "Tralee, Trala, Tara Tarara, Tzing Boum
Oshkosh. "
Oyunculuk yapan Bay Upton Sinclair'in etkili desteğini güvence altına aldı
seçim acentesi olarak ve onu bir toplantıda halka açık bir şekilde kucaklayan
Geçen hafta Dingle.

       * * * * * *

General Amos Cadwalader Stunt, tanınmış Colorado madencilik patronu,
Yakın zamanda Rum Adası'nı satın alan, niyetini açıkladı
Sıvı parafin ilgisinde Elgin Burghs'a itiraz etmek. Bir
Geçen hafta Lossiemouth'da siyasi toplantı dikkatini çekti.
Bir saatten fazla kalabalık bir izleyici, koruması
onu ağız organsları ve banjoslarla serenat etti, kesintileri
Hecklers, liberal bir dağılımla etkili bir şekilde indirgenmiş
sakız çiğneme. Bu büyük çabanın kapanışında genel dublör
Karısının annesi Bayan Titania Flagler tarafından alenen kucaklandı.

       * * * * * *

Hanley'deki seçim kampanyası Perşembe günü suçlu bir şekilde açıldı
Bay Cyrus P. Slocum lehine bir gösteri ile seçkin
Tarafından seçilen Pittsburg Güvenlik Jilet Magnate
İngiltere'deki Amerikalı üreticilerin birliği,
Westminster ilgi alanları. Bay Slocum yükselmeden önce seyirci "Benim
Ülke, 'Bu "sürekli kırk beş dakika boyunca sürekli
Yıldızlar ve şeritler tamamen yirmi dakika daha. Sonunda,
Popüler aday, platformdan omuz yüksekliğine taşındı.
Motoru ve yurttaşlarından öpücüklerle boğuldu, geniş
"John Brown'un cesedi" nin jokund suşlarına dağılıyor.

       * * * * * *

Amerikan golf çevrelerinde büyük memnuniyet hissedilir.
Bay Olonzo Jaggers'ın yarışmaya karar verdiğini duyuru
Tantallon Haddingtonshire Bölümü. Yakın zamanda olan Bay Jaggers
Bas kaya üzerinde zevkli bir dağ evi inşa etti,
Seçim Adresi. Platformunun iki ana tahtası
Schenectady Putter'ın tüm golf toplantıları için yasallaştırılması ve
Avam Kamarasında Megafonlar ve Ağız Organları.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: güvenilmez bir tanık.

_Mother._ "Gerald, küçük bir kuş bana bir
Bu öğleden sonra çok yaramaz küçük çocuk. "

_Gerald._ "Ona inanmıyor musun anne. Bahse girerim o
Ahududu çalıyor. "]

       * * * * * *

Amanda.

  Thunders hareketsiz olduğunda ve fırtınalar kürk edildiğinde
  Bu harika dünyada her türlü manzara var;
  Ama saman mevsimindeki tüm manzaraların en iyisi
  Amanda Volanda McKittrick O'Dea.

  Diğer kızlar bir şapka atarken atabilir,
  Ve gözlerinin yeşil özü kurutabilen bir parıltı var;
  Güneşin en faydalı ışını kadar iyi,
  Amanda Volanda McKittrick O'Dea.

  Oh, gülümsemesi bir zevktir ve kaşlarını çattı Deuce;
  Her zaman bir kaz için "Me Tsis" veya "Bo" diyebilir;
  Sana elini verdiğinde seni eritir
  Amanda Volanda McKittrick O'Dea.

  Yumuşak yonca alanında onu bir gece işaretledim,
  Ve ayağı zarifti, adımı hafifti,
  Ve ona bu kadar eşcinsel görmek için kendime güldüm
  Bayan Amanda Volanda McKittrick O'Dea.

  Sonra Aralık'tan Haziran'a kadar sesinin sesi
  Ve Haziran'dan Aralık'a kadar her zaman bir melodi;
  Tüm elfler, oyunlarında kısa durduğunu duyduklarında
  Amanda Volanda McKittrick O'Dea için.

  Tahtında bir kraliçe gibi sandalyesinde oturduğunda
  Tamamen kendisine ait güzel görgü kuralları var;
  Ama söylemek için ne girişimde bulunduğuna dikkat etsen iyi olur
  Amanda Volanda McKittrick O'Dea'ya.

  P.S.-Yukarıdakileri yazmayı başardığımdan beri
  Onun evine döndüm ve aşkımı teklif ettim;
  Ve güldü ve şakalar yaptı, ama hayır demedi,
  Benim Amanda Volanda McKittrick O'Dea.

R.C. L.

       * * * * * *

    "Bu yıl Paskalya'da bayanlar ilk halkını verdi
    Yerel bir düğünde bir peal çalarak performans. Bayanlar
    Şimdi her hafta düzenli olarak çalın. İş hakkında bazı fikirler olabilir
    tenor çanının 11 cwt ağırlığında olduğu gerçeğinden toplandı.
    Ve yine de, tüm eğitim boyunca, bir konaklama bile olmadı
    Kırık. "--_ Kilise Aylık._

Kadınsı okuyucularımız çanların adını bilmek istiyorlar.
_corsetiere_.

       * * * * * *

Bir mektuptan _TOUNTY POSTA _:-

    "En büyük şairlerimizden biri eczacının asistanı, ama
    'Bir Skylark'a Ode' ebedi. "

        Sana selam, Blithe Shelley!
        Keats asla asla olmaz.

       * * * * * *

Bir mektuptan _ Piyasa Postası _:-

    "Kartımı çevreliyorum ve kalıyorum.-Seninki gerçekten kurban."

Çağdaşımıza vücudu iade etmesini tavsiye ediyoruz.

       * * * * * *

Engizisyon.

I. Mektup

_Julius pitherby, esq., Kendime._

Sevgili Efendim,-Henry Anderson, geçici olarak başvuranım
Çalışan bahçıvan, Hedger Assistant Hedger ve Ditcher ve
Denetleyici Odd adam (tek elle), beni size yönlendirdi
onun karakterine ve niteliklerine göre,
İstihdam-Bir zaman için yaklaşık dokuz yıl boyunca toplanıyorum. Olacaksın
Bu nedenle, güveniyorum, senden isteme özgürlüğünü alırsam beni affet
Onunla ilgili aşağıdaki soruları cevaplayacak kadar iyi olun ve
karısı. Kendisine yirmi beş diyor, evli, ailesi olmadan.

(1) _was_ işinizde mi?

(2) Ne zaman?

(3) Yirmi beş mi?

(4) Evli mi?

(5) Ailesi yok mu?

(6) O _strictly_ ayık mı? (Bu sözler oldukça alınmalı
gerçekten.)

(7) Karısı Ditto?

(8) Alışkanlıklarında iyi ve ahlaki açıdan saygın mı?
onun dilinde korundu mu?

(9) Karısı Ditto?

(10) Dürüst ve güvenilir mi?

(11) Karısı Ditto, ve geri cevap verecek biri değil mi?

(12) İkisi de ülkeye alışkın mı, alanlarından memnun,
Kırsal çevreyle ilgilenen, çocuklara düşkün, hayvanlara düşkün,
Meyveye düşkün mü?

(13) Güçlü ve sağlıklı mı, ne dar görüşlü ne de sağır mı? (Bende
her ikisinden de çok acı çekti.)

(14) Karısı Ditto, _ ve her zaman tidy_?

(15) Korkunç mu? (Bundan çok rahatsız oldum.)

(16) Karısı Ditto?

(17) Sap yapıyor mu? (Bu genellikle benim için bir deneme oldu.)

(18) Karısı Ditto?

(19) Aktif, çalışkan, hevesli ve erken bir yükseltici mi,
İyi huylu, eşit ve zorunlu mu?

(20) Karısı Ditto ve _no dedikodu_?

(21) O ağır sigara içiyor mu?

(22) Karısı Ditto?

(23) Sebze kültürüne iyi mi?
Çiçekler ve hem dış hem de altında meyve eğitimi?

(24) Tavukları besleyebilir, motor kullanabilir, revizyon
Pianola, gerektiğinde oyma veya masada mı bekliyor?

(25) Hangi kiliseye aitler? En sevdikleri şey neler
Rekreasyonlar? Koroda şarkı söylüyorlar mı? Eğer öyleyse, o tenor mu yoksa
bariton; Karısı Ditto?

(26) Birbirleriyle iyi şartlarda mı ve yerli
Bickering_?

(27) Ona hangi ücret ödediniz?

(28) Neden (yeryüzünde) onunla ayrıldınız?

Acil bir cevap büyük ölçüde zorunlu olacaktır. Adresli bir şekilde ekliyorum
mektup.

Ben, itaatkar hizmetçiniz,

Julius Pitherby.


Mektup II.

_Myself to Julius Pitherby, Esq.,

Manor Orange, Pimhaven._

Sevgili Efendim,-Mektubunuz için teşekkür ederim. Soruların Cevapları (1),
(2), (25), (27) ve (28) olumludur. İle ilgili olarak
Şüphesiz farkında olmadan, beni bir ikileme koyuyoruz. Sen
Bak, Anderson on altı yaşındayken hizmetimi bıraktı ve duymadım
O zamandan beri, babasını görmem doğru olsa da (
bu mahalleye) geçen ay bir gün kilisenin çatısında.
Elbette onlara atış yapabilirim, ama daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bırak. Henry'nin evli olduğunu öğrenmek istiyorum.

Ben, seninki sadakatle & c.


Mektup III.

_ Henry Anderson'a
C/O Ezekiel Anderson, Slater,
Crashie, Howe._

Sevgili Henry,-Ben olsaydım Bay Kabul Etmeliyim
Julius Pitherby'nin bir iş teklifi. Evliliğiniz elbette,
oldu-umarım öyleydi-yeni bir yaprağı çevirme vesilesiyle.
Yine de, aradığı paragon iseniz şüpheliyim ve ben
Korkarım onu ​​biraz meraklı bulabilirsiniz.

Ben, seninki sadakatle & c.

       * * * * * *

BİR ZAMANLAR.

Basının gücü. Bir zamanlar sessiz bir saygın küçük vardı
bir sıkıntı olma veya yapma fikri olmadan,
Biraz sıcak insanlardan daha fazlası ve yaz gerçekten hissettiriyor
Yaz ve sahil tatil köylerine cazibe ekleyin. Doğrudan ulaştı
Her biri mutlu olmaya başladı; Ve olmaya devam ederlerdi
Yani ama iyi yalnız bırakamayan ancak olması gereken alt editörler için
Her zaman için sıfat bulmak ve dikkatle alay etmek için.
Tam o sırada dikkatlerini
nazikçe ziyaretçi, çünkü şu anda iyi bir cinayet yoktu ve hayır
Boşanma davası ve baharatlı toplum skandalı yok ve bu nedenle sayfaları
dolguya ihtiyaç duyuyordu. Ve küçük havalı büyüyü görmek
Her şeyi gevrek olarak etiketleme tutkusuna yol açtılar
Tersiness-ya da keskin netlik (hangisini unutuyorum)-ve buna "ısı dedim
dalga, "ve düz bir şekilde kağıdın yarısını vermeye başladı ve
"Heat Wave", "Isı Dalgası Hala Büyüyor" gibi başlıklar "80 inç
Gölge, "" Bu tür hava durumu nasıl desteklenir ", böylece güzel küçük
Tit-Weather, yavaş yavaş gerçekten arzuya girdi
Bu heyecanı haklı çıkar.

"Çok iyi," dedi, "gölgede asla 80'den fazla olmak istemedim
ve her zamanki hayal kırıklığı yaratan İngiliz Haziran'da hoş bir ara; Ancak
Onlar kararlı oldukları için ben bir rahatsızlıkım olacağım. Ulaşacağım
84. "

Ve öyle. 84'e ulaştı; Ve sıcaklığı seven bilge insanlar
dedi, "Ne kadar muhteşem! Eğer sonsuza dek böyle devam ederse!
Sıcak-sadece böyle. "

Ancak alt editörler memnun değildi. Bir iyiye sahiplerdi
bir şey ve onlar değerinde olan her şey için çalıştırmak istiyorlardı. Yani "daha sıcak
"Kağıtlarına yayıldılar, hala hiçbir şey yok
Dikkatini dağıtmak için gerçek bir kamu yararı, "Hotter Tomorrow", "Heat Wave
Büyüyen, "" Korkunç Isı ".

Ve şimdi sıcak hava büyüsü gerçekten kısır olmaya teşvik edildi.
"Tanık olmak için cennet diyorum" dedi, "tek arzum olacaktı
güler yüzlü ve faydalı. Ama biri alay konusu olduğunda ne yapabilir ve
Bu şekilde provoke edildi, istismar edildi ve Nick olarak adlandırıldı mı? Çok iyi o zaman yukarı çıkacağım
90'a! "

Ve öyle. Alt editörler çok sevindi. "Korkunç ısı"
"Tropical England", "Gasping London", "Heat Wave TÜMÜN
Kayıtlar, "" Elli yıl boyunca en sıcak gün, "" rahatlama belirtisi yok. "

Ve sıcaklığı seven insanlar bile
Basın tarafından az hipnotize edildi. Ama sıcak hava büyüsünün sahip olduğu
yeterli. "Başka bir yere gideceğim, gerçekten hoş geldiniz ve onlar
İçerik faturaları yok, "dedi ve kanalı geçti
Paris. Şimdi mutlu tarafından terk edilen İngiliz kıyılarına baktı
Kürekçiler, yıkananlar ve fasslar önceki günler. "Üzgünüm
Seni bırak, "dedi," ama beni suçlama. "

Yine de halk yaptı.

       * * * * * *

    "Bir saat süren yağmurdan önce sağlandı
    bazıları olan dikkate değer bir dolu taş duşu ile
    Neredeyse mermerler kadar büyük ve buz kadar zordu. "

    _Yorkshire Herald._

Ve sonra yağmur geldi, bazı damlaları su kadar ıslaktı.

       * * * * * *

    "Bay Matheson ve Bay Anderson arasındaki mücadele taşındı
    İkincisinin durduğu 18. yeşile. "--_ Günlük
    Kayıt._

"Benimki bir çırçır ve zencefil," dedi Bay Matheson, kazanmayı toplarken
koymak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Millinery'nin bir şaheserinin oluşturulması.]

       * * * * * *

Korumalı yeşil.

[_İt, popüler golf yarışmalarında seyircilerin
Grand Stands ve diğer muhafazalara kurulmalı ve
Linkler hakkında dolaşmaktan kaçınıldı ._]


Yeşil Steward'ın seçim çerçevesinin önünden tee atışını oynarken,
Bay Son turda onur alan Tullbrown-Smith
1916 Amatör Şampiyonası, maalesef topunu çekti.
Sonuç, aktörlerin hayırsever fonu standını dar bir şekilde kaçırmış
Grand Ducal kutusuna girdi. Büyük Dük Raphael nezaketle karar verdi
Bay Tullbrown-Smith'in İmparatorluk Ekselansına sunulması gerektiğini
oynamadan önce. Affedilebilir gerginlik, atış için ölümcül oldu,
kötü tepesinde olmak, basın kalemine düştüğü yer
_thal the Daily Mirror's_ özel sanatçısı tarafından fotoğraflandı
sahibi tarafından kurtarıldı.

       * * * * * *

Tarafından bindirilen düz mil boyunca kaydetmek ilginç
Sayın Tanquery McBrail, birlikte oynayan şilin muhafazası
muhteşem dekoratif etki, topunu sığınak içine üfledi
daha az bilgilendirilmiş izleyicilerin kahkahaları tarafından onda biri,
Ne yazık ki, birkaç boş zencefil-birincinin katkısıydı
Tehlikenin doğal zorluklarına şişeler.

       * * * * * *

Sinemanın sakinleri arasında bazı memnuniyetsizlikler ifade edildi
Operatörlerin kafesi. Tanıtım tarafından kendilerine tahsis edilen pozisyondan
Komite En ilginç anları filme almak imkansızdı
Bay Tullbrown-Smith'in bir
Özellikle doğal olandan ortaya çıkan caddy'den soyulmuş muz
"Cehennem" olarak bilinen Bunker. Ayrıca iyi bir "resim" kaçırıldı
Bay Tanquery McBrail'in bir militanla çevrili olduğu 13. tee
Tavşan teline rağmen kursu istila eden Suffragist ve
çift ​​_chevaux-de-frise_.

       * * * * * *

Modaya uygun kitlenin toplanması nedeniyle
Gardiyanlar, süvari ve banyo kulübü her ikisini de enkorlukta ısrar ediyor
Oyuncuların 16. Green'de harika atışları ve bunun sonucunda ortaya çıkan gecikme
Yaklaşık on dakikada, oldukça çirkin tezahürler vardı
Daha ucuz koltuklarda sabırsızlık. Solgun olmasına rağmen
Pink Pierrots, daha önce aralığı doldurmak için özel olarak meşgul olmuştu
Finalistler geçti, çok yüksek sesle yuhalandılar
Bay Tanquery McBrail'in mashie yaklaşımını
Parlamenter bileşik, daha fazla
asi, kraliyet ve eski oyunun bir
Music-Hall Entertainment.

       * * * * * *

Mareşal bağlantılarının tüm profesyonelleri yerleştirmiş olması
Bir dizi fauteuil'de bulunan oyuncular, uzun taşıma
18. yeşil, mükemmel çıkarları daha da ileriye taşıyor gibiydi
golf. Bu nedenle, en sıcak onaylar bir dizi
eski open şampiyonlar, biri olduğunu kanıtlayan biri hakkında sırtlarını çeviren
Günün oyunundaki en üzücü bölümler.

       * * * * * *

Bir ayrım işareti.

Dün istasyona giderken kasabamızı geçtiğimde
Sabah, dükkanının dışında bir afişin belirgin bir şekilde gösterildiğini fark ettim,
Hangi okundu:-"Williamson'ın bahar kuzu. Sıradandan çok farklı
kasaplar. "

"S" in "kasaplar" dan önce kesme işaret yoktu, bu yüzden referans
Williamson'ın bahar kuzu değil, Williamson'a açıkçatı.

"Williamson rakiplerinden gerçekten farklı mı?" Kendi kendime dedim
Genel bir ankete katılmak için yolun diğer tarafına geçmek
dükkan önü. Hayır, aynı tür eklemler takılıyor gibi görünüyordu
Diğer kasapların pencerelerinden; aynı tür efsaneler
Yoldan geçenler özellikle not etmeye davet edildi.

Yolu tekrar geçtim. Evet, korktuğum gibi. Birkaç tane vardı
sıradan sinekler ve en az bir bluebottle kendilerini egzersiz yapıyor
et üzerinde. Seçim pirzolaları izole edilmedi veya süslenmedi
çelenkler, ya da herhangi bir şekilde bir yaygara yaptı. Sadece terimlerle kardeşler
geri kalanı ile eşitlik. Akıllı bir bluzda olağan "genç bayan",
Çıplak pembe boynu bir jambon fırfırında servis edildiğinde, arkasında oturdu
Her zamanki pencere, muhtemelen kasaptaki olağan toplamları çözmeye çalışıyor
aritmetik.

Bay Williamson'ın üst yarısı doğrama tablasının arkasında görülebiliyordu.
Beni gördü ve şapkasına dokundu-bir melon; çok sıra dışı bir şey yok
Bowler hakkında. Ağzı kesinlikle benden çok daha düz bir şeydi
Şahsen gibi, ama bunların genel zevklerine uygun olarak
eti kim canlandırıyor.

Daha fazla soruşturmayı ertelemenin daha iyi olduğunu düşündüm ve yansıttım
Bu onur eve döndüğümde beni aydınlatabilir
akşam.

"Hayır," dedi, ona sorduğumda, "hiçbir şey fark etmedim
onun hakkında son derece üstün. "

"Faturalar farklı mı?"

"Hayır," dedi, "ödemek için uzun sürüyorlar; çoğu kadar fahiş
diğerlerinin. "

"O zaman görgüleri hakkında tuhaf bir şey gözlemledin mi?" Söyledim;
"Örneğin, size hiç pirzola atıyor mu?
mağaza?"

"Böyle bir şans yok," dedi Honor; "Ben iyi bir yakalamayım."

"Belki sana çay veriyorlar," dedim, "öğleden sonra arama yaptığınızda
Siloinlerde mi? "

"Gerçekten de yapmıyorlar," dedi Honor, "bir şey ödemeye gittiğimde bile
kitap dışında. "

"O zaman belki de odada rahat küçük müzayede köprüsü partileriniz var
kasiyerin penceresinin arkasında mı? HAYIR? Kasaplar zamanın arkasında. "

"Orada olmalı," dedi Honor, "
Bu-bir gazete şakası; Ama nasıl yapacağımı tam olarak göremiyorum
henüz."

"Bu iyiye bir şey," dedim. "Ancak, Muttonlarımıza."

"Rotten," dedi Honor.

"Çevresi ne olacak?" Dedim ki, yorumunu görmezden gelin; "onun
Biftek taşıyıcı ve benzeri? "

"Olağandışı bir şey yok; Emily ile sadece _epris_."

"O zaman nerede, oh nerede," dedim, "bu fark Williamson
övünüyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi Honor çaresizce.

"Bulacağım," dedim, "temizlik yapmam gerekse bile
Biraz kendim. "

"Onu alabilirsiniz," dedi, "sevdiğin zaman."

       * * * * * *

"Aha!" Bu akşam odaya girerken zaferle dedim.
"Williamson problemini çözdüm. Ben gibi kapısında duruyordu
Şimdi, korku ofisinin tüm regalia'sında geçti. "

"Ve ona gittin ve dedin, 'Peki ya, ne olacak?' ve sivri
Bildirime göre sanırım. "

"Hiç de değil," dedim; "Sadece ona baktım ve ölçekler düştü
Gözlerim. O spats butches. "

       * * * * * *

    "Açık Golf Şampiyonasında Treen 78 ile kazandı." --_ aylık
    Daily Chronicle._

Gelecek yıl yine aziz Andrew'un sırası olacak.

       * * * * * *

    "Sivilleri yıldırım benzeri tekrarı ile (hızlı
    Eylem hızının özüdür), Applegarth uçar
    evden aşağı. "--_ Yorkshire Post._

İngiliz prestijini korumak için Applegarth'a baktığımızı görünce
Bir sonraki Olimpiyat Oyunlarında, onun sırrından son derece pişmanız
Rakiplerimize hız verilmiş olmalı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Counsel._ "Mahkum, gördüğünüz adamdır.
Hırsızlık? "

_Witness (bir bahisçi) ._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Yeminine yemin ediyorsun, mahkumun adam mı?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Sporting juder._ "Bana beş ila iki vermeye hazır mısınız?
Mahkum adam mı? "

_Witness._ "Ah, üzgünüm, Tanrım, ama bugün bir tatil yapıyorum.
Hiçbir şey yapmıyor. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Ellen Melicent Cobden kesinlikle yazmakla suçlanamaz
aceleyle. O zamandan beri "Miles Amber" olarak kaç yıl olduğunu bilmiyorum.
O harika ilk roman olan _wistons_ ile hayranlığımı yakaladı;
Ve şimdi burada ikincisi, _sylvia Saxon_ (Unwin), sadece sadece
Görünüyor. Bir kerede izlenimimi tamamen doğruladığını söyleyebilirim
Çok gerçek ve orijinal hediyelerin yazarı olduğunu. _Sylvia Saxon_
hoş bir kitap değil. Zor, biraz acıdan daha fazla ve
Tedavide kasıtlı olarak anlayışsız. Ama bu sert bir şekilde gerçek.
_Sylvia_ kendisi yaşayan bir karakter ve annesi Rachel,
Neredeyse onu aynı trajik canlılık kalitesinde tutar. .
Bütün masal, aktarılan boş ve anlamsız hayatların bir trajedisidir.
Çok fazla para ve çok az önemli bir atmosfer. .
Kuzey üretim plutokrasisinin "toplumu", ekran ve
rekabet, zenginleştirilmiş aileler arasındaki evlilikler, yokluğu
servet dışında herhangi bir standart-bunların hepsi
Samimi kişisel olarak gelmesi gereken dakika gerçekçiliği
bilgi. _Sylvia_ böyle bir ailenin yavrularıdır ve
Bir başkasının çökmekte olan varisi. Trajedisi, çok geç buluşuyor
ona daha dolgun, daha eksiksiz verebileceğini varsaydığı adam
her zaman cahil bir şekilde özlem duyduğu hayat. O zaman var
_Anne_, parasız kız, çocukken playfellow olarak işe alındı
_Sylvia_, aynı adamı seven ve
Dawning sevgisi acımasızca ondan uzağa doğru uzağa süpürüldü
_sylvia_ kişiliği. Mutsuz kadınlardan biri olarak adlandırılabilir;
savaştıkları adamın daha az acımasız
böyle bir duygu tamamen değersiz olarak gösterilir. Güçlü, rahatsız edici
ve son derece orijinal hikaye.

       * * * * * *

"Saki" birkaç yıldır benim için büyük bir zevk ve
Son çalışması, _Beasts ve Super-Beasts_ (Lane)
seleflerinin. _Clovis_ zarif giysilerde giyinmiş veya
_Reginald_, Bay Munro bize bu dünyanın ne kadar güzel olabileceğini açıklıyor
Pratik şakalarımız hakkında sadece biraz daha cesur muyduk. Sanatta
ayıları bir kontes veya domuzların boudoirine tanıtmak
Bir diplomatın incelenmesi ve ardından konuyu en esneyenlerle birlikte takmak
epigramların _clovis_ yüce. O da muazzam bir miktarı biliyor
çocukların ilişkilerini üstlenebilecekleri intikam hakkında,
ve bayan arkadaşları üzerinde bayanlar. Özellikle onu seviyorum
aptal ama iyi kalpli bir kadın
Kimin kendisi sadece bulanık bir şekilde farkında olurken, okuyucu bilir
Her şey hakkında. Her şeyin eğlencesi bu. Okuyucu için
Hiç _clovis_ ve _reginald_; Cesurları sırasında
Maceralar, perdelerin arkasından, anahtar deliklerden geçiyor
ağaçlarda pusu ve her zaman, fakir yaratık olurken
Yaban domuzları tarafından zorla veya tehditkar yavru kedi ile dehşete kapılmış, _clovis_
Dudakta parmakla, akıllı okuyucunun yalvarması gözlemlenebilir
bir şeyler vermeyeceğini. Şu anki koleksiyonunun
Hikayeler en çok "gerçekçiliğin bir dokunuşu", "Bizans omleti"
"Boar-Pig" ve "Hayalperest"; Ama hepsi iyi ve sadece yapabilirim
_clovis_ bir kez daha davet etmeden önce çok uzun olmayacağını umuyoruz
daha keyifli komplolar için.

       * * * * * *

_Ars est celara artem_ ve onu tanımlamak ve vurgulamak
Okuyucuya önsöz. _The Son Shot_ (Chapman ve
Salon) anlatımda zamanında ortaya çıkar; Tercih ederdim
özüne sahip olmak yerine kendim için yavaş yavaş keşfetmek
Önceden bana çıkardı ve döktü. Önsözde değil
sadece bir reklamın mazereti; Bu kitabı herhangi bir noktada açmak
Bütünü okuyun ve her sayfa mümkün olan en güçlü teşviktir
Diğerlerinin okunmasına. (Kabul edilmediği gibi) herhangi bir kişisel
Açıklama gerekliydi, sonunda ve
benim gibi, açıklamaları engelleyenler için küçük tip
bundan kaçındım. Bu konuda daha şiddetliyim çünkü
Bay hakkında iki görüş olamaz Frederick Palmer'ın başarısı
amacına ulaşırken, açıkçası modern gebe kalmaktı
iki birinci sınıf güç arasındaki savaş, ortasında savaşıyor
medeniyet ve onu kesin gerçekçilik açısından azaltmak,
İş yerinde en son yıkım cihazları, ancak bunları dikkatlice hariç tutarak
daha coşkulu ama daha az olan imkansız ve imkansız ajanslar
Bilgilendirilmiş romancı hayal etmeyi ve oyuna sokmayı sever. Bay Palmer's
Gebe kalma, bazı deneyime dayanarak, en çok
Elbette kısmen spekülatif, ama bize bir
Askeri makinenin pratikte nasıl çalışacağına dair mükemmel bir fikir, nasıl
İnsan kurucu kısımları içe doğru hissedecek ve ne fiziksel ve
Bir savaşın yaşayan siviller üzerindeki ahlaki etkileri
ve savaş alanına sahipti. Geleceğin ispat edip etmeyeceği
Yazarın biraz ütopik sonuçlarının gerçeği, kesinlikle
onları en heyecan verici ve ikna edici bir hikaye üzerinde bulur,
"Aşk İlgisi" istendiği kadar güçlüdür.

       * * * * * *

Bazı keyifli Shropshire'a bir tur ziyaret etmek ister misiniz?
Her şeyi bilen büyüleyici bir kadının arkadaşı ve konuğu olarak evler
hepsinde en ilginç olan ve hoş bir
Söylemenin konuşkan bir yolu? Tabii ki; Herkes de öyle.
Bu yüzden Lady Catherine Milnes için başka bir başarı tahmin ediyorum
Gaskell'in en son ev kitabı, _friends the Wrekin_ (Smith,
Yaşlı). Belki de eski ciltlerinin hoş anılarına sahipsiniz
aynı tür; Eğer öyleyse, tanıtım yoluyla daha fazlasını söylemem gerek; Ancak,
Değilse, size yeni kitabının çok açık bir şekilde tanımlandığını söylemeliyim.
Yayıncının sözleriyle, "tarihin başka bir koleksiyonu ve
efsane, bahçe lore ve karakter çalışması. "Yayıncılar mütevazı bir şekilde
Bahsetmekten kaçının, olduğu gerçek cazibe
Yazılı, tüm farkı yaratan bir kalite. Ayrıca var
tamamen büyüleyici evlerin fotoğrafları (
Müzayedecilerin pencerelerinde gördüğümde beni dalgınlaştırın) ve
Yazarın bazı kişisel fıkrası veya tuhaf efsane hurdası var.
Her biri hakkında. Kaçırılan kitabın itiraf etmeye oldukça istekliyim
son zamanlarda ortalaması ile kusurlu bir şekilde haklı olarak arttı
kalite. Çok fazla birçoğu başıboş dolaşma ile karıştırıyor. İçin
kendini batırmış olan ekili bir kadının yansımaları
Açıkça sevdiği bir ülkenin irfanı ve
Böyle bir ihale ve ikna edici cazibe, her zaman oda olmalı. Yapabilirim
Ekleyin-ve kendi zevkleriniz bunun bir kusur mu yoksa taze mi olduğuna karar vermelidir
Merit-Lady Catherine'in siyasi ve sosyal sempatilerinin
tartışmasız olarak geçmişle ve "insanların eğitimi"
Neredeyse diğer her sayfada, onun kadar kurnaz tecavüz
Nazik doğa onun yönetmesine izin verecektir.

       * * * * * *

Keşke Bay Justus Miles Forman olsaydım. Çünkü o zaman, eğer başarılı olursam
Aniden uyanmak ve uykumda uyuşturulduğumu bulmak için,
Ve altı muazzam yakut, buraya doğudan uzaktan getirildi
ata ve yatağımın üstünde siyah akik bir kalkanda yer almak için
"Altı _Gouttes_ (veya Drops) _Gules_ Bir alanda _Sable_"
eski arsalar, geceleri benden kaba bir şekilde tepki vermişti
Her biri altı oğluna bir tane gönderen kuzenim tarafından,
korku. Kısa sürede, benim
Kendi kişisel çabaları, ancak en az parçacığı kullanmadan
Zeka, bu altı yakıdan kurtarmalıyım (altı
_Gouttes_ veya Drops _Gules_) ve bunları siyah akikte değiştirin
kalkan (bir alanı temsil eden _sable_); Ve doğal olarak yeterince
Altı Rubies'in otobiyografik kahramanı_ (temsil ediyor ----
Affonun, yani Ward, Lock tarafından yayınlandı), hayal etmemeliyim
Polisin yardımını çağırmak. Başka bir neşeli şey
Inspirit Me, her maceramın her birinin aradığı gerçeği
Eksik mücevherler ayrı ve iyi bilinen bir türe uyacaktır
Dergi Hikayesi: Bir ateş, bir kötü şöhretli çatlak olurdu, biri
Perili kale, gizli bir çekmeceli bir dolap vb. Orada
Bol miktarda heyecan, bol miktarda saç kırıcı kaçış. Ancak
Bence deneyimlerimi harmanlarken ve
altı şilinli form, bazı totolog referansları silmeliyim
Seri'nin sert gerekliliklerinden biri olan geçmişe
Yayın. Aksi takdirde okuyucularım biraz hissetmeye başlayabilir
Altı atalarım tarafından yoruldu _Gouttes_. Hatta hissetmeye başlayabilirler
Kalıtsal siyatikim olsaydı pek umursamadılar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady (milliyetçi katılmaktan bahseden fındık to
Gönüllüler) ._ "Ama söylemek istemezsiniz, elbette,
KAVGA?"

_NUT._ "Ulsterlerden biriyle eşleştirmeyi tercih ettim
Arkadaşlar. "]

       * * * * * *

    "Birçok önemli olan mükemmel limana ek olarak
    özellikler, katılım belki de en iyi görülen şeydi
    vesileyle. "--_ Sportsman._

En önemli özellik, elbette burun olurdu.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
147, 15 Temmuz 1914, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 23658.txt or 23658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/5/23658/

Produced by Nigel Blower, Hagay Giller, Malcolm Farmer and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
