*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess of Montpensier (Montpensier Prensesi)
Yazar: Madame de La Fayette
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Princess of Montpensier, by Madame de La Fayette

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess of Montpensier

Author: Madame de La Fayette

Posting Date: November 5, 2008 [EBook #2365]
Release Date: October, 2000
[Last updated: December 1, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS OF MONTPENSIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Montpensier Prensesi

Yazar

Mme. de Lafayette

Giriş

Yazar

Oliver C. Colt

Bu hikaye Madam de Lafayette tarafından yazılmış ve 1662'de anonim olarak
yayınlanmıştır. Hikaye, yaklaşık 100 yıl önce, karşı-reformasyonun kanlı savaşları sırasında, Papalık'ın teşvikiyle Avrupa'nın Katolik yöneticilerinin Luther ve Calvin'in inançlarının takipçilerini
yok etmeye kararlı olduğu bir dönemde geçmektedir. Tarihsel bir analize girişmeye yetkili değilim ve sadece şunu söyleyeceğim:
Hikayede adı geçen kişilerin birçoğu gerçekten var olmuştur ve
bahsedilen olaylar gerçekten yaşanmıştır. Zayıf ve gaddar Kral
ve onun kötü niyetli ve vicdansız annesi yeterince gerçektir, tıpkı Kan Prensi Duc de Montpensier gibi, eline düşen Huguenot'lara uyguladığı
zulüm ve St. Bartholomew'un günlerindeki vahşi katliam sırasında suikastçılara verdiği liderlik nedeniyle bir miktar ün kazanmıştır.

Evliydi ve çocukları vardı, ancak evlendiği kadın bu romanın kahramanı değildi, kurgusal bir karakterdi, tıpkı Comte de Chabannes gibi.

O dönemde babası Protestanlara karşı savaşırken öldürülen Duc de Guise, Prenses de Portein ile evlendi, ancak bu
siyasi sebeplerden dolayıydı ve Prenses de Montpensier'in isteklerini karşılamak için değildi.

Kadınların kişisel duygularına pek aldırmadan veya hiç aldırmadan evlilik yoluyla takas edildiği fark edilecektir diye düşünüyorum ve şüphesiz, başkaları tarafından da belirtildiği gibi, aşksız evlilikler evlilik dışı aşkı teşvik etmiştir. Gerçek ne olursa olsun, o zamanın edebi gelenekleri bize sadece ateşli bakışlar, ateşli ifadeler, bayılmalar ve nezaketli jestler gösterilmesini emretmiş gibi görünüyor; yatak odası kapısına, hatta aşk dolu kanepeye bile götürülmüyoruz. Ancak, okuyucunun üç yüz yıldan daha önce yazılmış bu küçük hikayenin, onu takip eden birçok romantik roman ve pembe dizinin unsurlarını içerdiğini düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Bir düzeyde, evlilik sadakatsizliğinin sonuçları hakkında uyarıcı bir hikaye; Başka bir yerde ise ihanete uğramış, erkeklerin tatmini için güzel bir biblo olarak muamele görmüş ve amacına hizmet ettiğinde bir kenara atılmış bir kadının veya umursamaz kaderin ördüğü bir ağda sıkışmış bir kelebeğin hikayesidir. Sonu modern zevk için oldukça yapmacıktır, ancak bugün bile, pembe dizilerde olay örgüsünden çıkarılmak üzere olan karakterler bazen beynin gizemli ve ölümcül bozukluklarına
sahiptir.

Talihsiz Kont de Chabannes arketipik "namuslu adam"dır, sadık ama reddedilmiş, ödül beklentisi olmadan sevdiğinin refahı için kendini feda eden sevgili. Başka bir yazarın elinde, biraz değişiklikle, "Mills and Boon" geleneğinde mutlu bir son sağlayabilirdi.

Bu çeviri bir okul çalışması değildir, çünkü hikayeyi değiştirmemiş olsam da, orijinalinde anlatıldığı şeklin tam olarak aynısını, modern okuyucu için daha kabul edilebilir hale getirmek amacıyla değiştirdim. Tüm çeviriler parafraz içermelidir, çünkü bir dilde kulağa hoş gelen bir şey, bir başkasına tam olarak çevrildiğinde gülünç gelebilir ve bu sürecin ne kadar ileri gideceğine çevirmen karar verir.
Görevimde başarılı olup olmadığımı yalnızca okuyucu söyleyebilir.

Montpensier Prensesi

Yazar

Madame de Lafayette

Oliver C. Colt tarafından çevrilmiştir

Mezieres

Din iç savaşı Fransa'yı parçaladığı sırada, hem serveti hem de geldiği Anjou'nun seçkin hanedanı nedeniyle çok önemli bir mirasçı olan
Mezieres Markisi'nin tek kızı, Duc de Guise'nin küçük kardeşi olan Duc de Maine ile evlenmeye söz verildi. Evlilik, bu varisin gençliği nedeniyle ertelendi, ancak onu çok gören ve ayrıca büyük bir güzelliğe dönüşecek olanın
gelişmesini gören kardeşlerin en büyüğü, Duc de Guise, ona aşık oldu ve karşılığında sevildi. Duygularını büyük bir özenle gizlediler; henüz daha sonra olacağı kadar hırslı olmamış olan Duc de Guise, onunla evlenmek için can atıyordu, ancak ölen babasının yerini alan amcası Kardinal de Lorraine'i kızdırma korkusu, herhangi bir açıklama yapmasını engelledi.

Bu, de Guise'nin elde ettiği faydaya dayanamayan Bourbon'un yönetici hanedanının, bu varisi
Prens de Montpensier ile evlendirerek
kendileri de kar elde etmeye karar verdiği zamanki durumdu.

Bu proje öyle bir şevkle sürdürüldü ki, Mlle. de
Mezieres, Kardinal de Lorraine'e verilen sözlere rağmen,
onu genç Prens'e eş olarak vermeye karar verdi. De
Guise'in evi bundan çok rahatsız oldu, ancak Dük'ün kendisi kedere boğuldu ve bunu dayanılmaz bir hakaret olarak gördü. Amcaları, Kardinal ve Duc de Aumale'nin uyarılarına rağmen - engelleyemeyecekleri bir şeyin önünde durmak istemiyorlardı - kendini öylesine şiddetle ifade etti ki, hatta Prens de Montpensier'in huzurunda bile, aralarında hayatları boyunca sürecek bir düşmanlık oluştu.

Mlle. de Mezieres, ailesinin Prens ile evlenmesi için ısrar etmesi üzerine, Duc de Guise ile evlenmesinin imkansız olduğunu ve eğer onun kardeşi Duc de Maine ile evlenirse, kayınbiraderi olarak istediği bir adamla evlenmenin tehlikeli bir
durumunda olacağını fark etti; bu yüzden sonunda Prens ile evlenmeyi kabul etti ve Duc de Guise'den yoluna herhangi bir engel koymaya devam etmemesini rica etti.

Evlilik gerçekleştikten sonra, Prens de Montpensier onu Paris'ten uzaklaştırmak için onu Champigny'deki malikanesine götürdü; burası ailesinin Prenslerinin genelde yaşadığı yerdi;
burada bir çatışmanın patlak vermesi an meselesiydi: bu büyük şehir, Kral'a bir kez daha savaş ilan eden
Prens de Conde liderliğindeki bir Huguenot ordusu tarafından kuşatma tehdidi altındaydı.

Montpensier Prensi, çok genç bir adamken, kendisinden oldukça yaşlı ve örnek bir karaktere sahip olan Comte de Chabannes ile yakın bir dostluk kurmuştu. Kont da, Prens'in saygısı ve dostluğundan o kadar etkilenmişti ki, Conde Prensi ile olan etkili bağlarını koparmış ve Katolikler lehine karar vermişti; başka bir temeli olmayan bu taraf değişikliği şüpheyle karşılanmıştı: öyle ki, Kraliçe Anne Catherine de Medici, Huguenot'ların savaş ilan etmesi üzerine, onu hapse attırmayı teklif etti. Montpensier Prensi bunu engelledi ve karısıyla birlikte gittiğinde onu Champigny'ye götürdü. Kont çok hoş ve sevimli bir adam olduğu için, kısa sürede Prenses'in onayını kazandı ve çok geçmeden Prenses ona kocası kadar dostluk ve güvenle bakmaya başladı. Chabannes ise genç Prenses'in güzelliğini, duygusunu ve mütevazılığını hayranlıkla gözlemledi ve sahip olduğu etkiyi kullanarak onun yüksek konumuna uygun düşünce ve davranışlarına
yerleştirdi; böylece onun rehberliğinde o, zamanının en yetenekli kadınlarından biri oldu.

Prens, savaşın devam etmesi nedeniyle ihtiyaç duyulduğu Saray'a geri döndüğünde, Kont Prenses ile yalnız yaşadı
ve ona rütbesi ve konumu nedeniyle gereken saygıyı göstermeye devam etti. Prenses, ona bir zamanlar Guise Dükü'ne karşı hissettiği duyguları anlatacak kadar güvendi, ancak bu duygunun kalbinin başka bir yere kaymasını önleyecek kadar kaldığını ve bu kalıntının, eş erdemiyle birlikte, olası bir talibine, bir reddetme dışında, karşılık vermesini imkansız kıldığını ima etti.

Onun samimiyetini fark eden ve onda flört ve nezakete tamamen karşı bir karakter gören Kont, sözlerinin doğruluğundan şüphe etmedi; ancak yine de her gün kendisine çok yakın gördüğü tüm cazibelere karşı koyamadı. Kendisini bu yasadışı tutkuya kaptırmasına izin verdiği için duyduğu utanca rağmen, Prenses'e derinden aşık oldu. Ancak kalbinin efendisi olmasa da, eylemlerinin efendisiydi; duygularındaki değişim, davranışlarında hiç belli olmuyordu ve kimse ondan şüphelenmiyordu. Bir yıl boyunca, duygularını Prenses'ten gizlemek için titizlikle çabaladı ve bunu her zaman başarabileceğine inandı.

Ancak, aşk onun üzerinde de herkeste olduğu gibi aynı etkiyi yaptı, bundan bahsetmeyi özledi ve bu tür durumlarda genellikle yapılan tüm mücadelelerden sonra, ona olan bağlılığından bahsetmeye cesaret etti.
Bu durumun uyandırabileceği sitem fırtınasına göğüs germeye hazırdı,
ama beklediği patlamadan bin kat daha kötü bir sakinlik ve soğuklukla karşılandı. Kızma zahmetine girmedi. Rütbeleri ve yaşları arasındaki farkı birkaç kelimeyle belirtti, ona daha önce taliplerine karşı tavrı ve her şeyden önce kocası Prens'in güvenine ve dostluğuna olan borcu hakkında söylediklerini hatırlattı. Kont utanç ve üzüntüyle boğulmuştu. Ona, kendisine az önce söylediklerini tamamen unutacağını ve
her zaman ona en iyi arkadaşı olarak bakacağını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı; bu teminatlar, Kont için hayal edilebileceği gibi, pek de teselli edici değildi. Prenses'in söylediği her şeyde örtük olan küçümsemeyi hissetti ve
onu ertesi gün her zamanki kaygısız bakışlarıyla görünce
sefaletini ikiye katladı.

Prenses ona daha önceki gibi iyi niyet göstermeye devam etti ve hatta
Duc de Guise'e olan eski bağlılığını tartışarak, onun artan şöhretinin, bir zamanlar ona duyduğu sevgiye
layık olduğunu gösterdiğinden memnun olduğunu söyledi. Bir zamanlar Kont için çok değerli olan bu güven gösterilerini artık dayanılmaz buluyordu, ancak
Prenses'e bunu söylemeye cesaret edemiyordu, yine de bazen ona
ona çok düşüncesizce itiraf ettiği şeyi hatırlatıyordu.

İki yıllık bir aradan sonra, barış ilan edildikten sonra, Prens de Montpensier karısına döndü, ünü Paris kuşatması ve St. Denis savaşındaki davranışlarıyla arttı. Prensesin güzelliğinin böylesine mükemmel bir şekilde
çiçek açtığını görünce şaşırdı ve doğal olarak kıskanç bir mizaca sahip olduğundan, bu güzelliğin kendisinden başkaları tarafından da görülebileceğinin farkına varınca biraz keyifsizleşti. Kontu bir kez daha gördüğü için çok mutluydu, çünkü ona olan sevgisi hiçbir şekilde azalmamıştı. Karısının karakteri ve mizacı hakkında gizli bilgiler istedi, çünkü birlikte yaşadıkları kısa süre
nedeniyle ona neredeyse yabancıydı. Kont, sanki kendisi aşık değilmiş gibi, son derece içtenlikle, Prens'e Prenses hakkında bildiği her şeyi anlattı ve bu da kocasının ona olan sevgisini teşvik edecekti ve ayrıca Madame de Montpensier'e eşinin kalbini ve saygısını kazanmak için alabileceği tüm önlemleri önerdi. Kont'un bağlılığı, onu Prenses'in mutluluğunu ve refahını artıracak tek şeyi düşünmeye ve aşıkların genellikle sevdikleri kişilerle eşleri arasında sorun çıkarma konusundaki ilgisini
zorluk çekmeden unutmaya yöneltti.

Barış sadece kısa sürdü. Savaş, Kral'ın Prens de Conde ve Amiral Chatillon'u Noyers'de tutuklama
planı nedeniyle kısa süre sonra tekrar patlak verdi. Askeri hazırlıklar sonucunda Prens de Montpensier karısını terk edip göreve gitmek zorunda kaldı.
Kraliçe'nin gözüne yeniden giren Chabannes da onunla birlikte gitti.
Prenses'i terk etmesi büyük bir üzüntüyle karşılanırken, Kraliçe ise savaşın kocasını maruz bırakabileceği tehlikeleri düşünmekten rahatsızdı.

Huguenot liderleri La Rochelle'e çekildiler.
Poitou ve Saintongne'u tuttular; savaş tekrar alevlendi ve Kral tüm birliklerini
topladı. Daha sonra III. Henri olacak olan kardeşi Duc d'Anjou, çeşitli eylemlerdeki eylemleriyle kendini gösterdi; bunların arasında Prens de Conde'nin öldürüldüğü Jarnac Muharebesi de vardı. Bu savaş sırasında Duc de Guise daha önemli bir rol oynamaya ve kendisinden beklenen büyük niteliklerden bazılarını sergilemeye başladı. Ondan sadece kişisel bir düşman olarak değil, aynı zamanda ailesi Bourbon'ların düşmanı olarak da nefret eden Prens de Montpensier, onun başarılarından veya Duc d'Anjou'nun ona gösterdiği dostluktan hiç zevk almıyordu.

İki ordu bir dizi küçük eylemde kendilerini yorduktan sonra, ortak bir kararla bir süre durduruldular. Duc d'Anjou, saldırıya uğrayan tüm yerleri düzene sokmak için Loches'te kaldı. Duc de Guise onunla kaldı ve Prens de Montpensier, Comte de Chabannes eşliğinde, çok uzakta olmayan Champigny'ye geri döndü.

Duc d'Anjou, sık sık tahkimatların inşa edildiği yerleri denetlemeye gitti. Bir gün, personelinin pek iyi bilmediği bir rotadan Loches'e dönerken, yolu bildiğini iddia eden Duc de Guise, rehberlik etmesi için grubun başına gitti, ancak bir süre sonra kayboldu ve tanımadığı küçük bir nehrin kıyısına geldi. Duc d'Anjou, onları yanlış yola saptırdığı için ona söyleyecek birkaç sözü vardı, ancak orada bekletildikleri sırada nehirde yüzen küçük bir tekne gördüler, nehir çok geniş olmadığı için içinde üç veya dört kadının figürlerini görebiliyorlardı, bunlardan biri, çok güzel ve gösterişli giyinmişti, yakınlarda balık tutan iki adamın aktivitelerini ilgiyle izliyordu. Bu manzara, Prensler ve maiyetleri arasında bir tür sansasyon yarattı. Onlara bir aşk hikayesinden alınmış bir bölüm gibi geldi. Bazıları, Duc de Guise'in onları bu güzel hanımı görmeye
getirmesinin kader olduğunu ve şimdi ona kur yapmaları gerektiğini
söylediler. Duc d'Anjou, onun taliplisi olması gerektiğini ileri sürdü.

Konuyu biraz daha ileri götürmek için, atlılardan birinin
nehirde olabildiğince uzağa gitmesini ve hanıma, diğer kıyıya geçmek isteyenin Duc d'Anjou olduğunu ve hanımdan onu
teknesine almasını rica etmesini söylediler. Elbette Prenses de
Montpensier olan hanım, bunun Duc d'Anjou olduğunu duyunca ve onun gerçekten de kendisi olduğundan
hiç şüphe duymadan, teknesini onun olduğu kıyıya götürdü. Onun güzel vücudu onu diğerlerinden
kolayca ayırt edilebilir kılıyordu; ancak, o, Duc de Guise'in vücudunu daha da
kolayca ayırt edebiliyordu. Bu görüntü onu rahatsız etti ve biraz kızarmasına neden oldu, bu da onu Prenslere neredeyse
doğaüstü bir güzelliğe sahipmiş gibi gösterdi.

Guise Dükü, onu son gördüğünden beri geçen üç yılda görünüşünde meydana gelen değişikliklere rağmen onu hemen tanıdı. Duc d'Anjou'ya onun kim olduğunu söyledi ve Duc ilk başta aldığı özgürlükten utandı, ancak sonra Prenses'in güzelliğinden etkilenerek biraz daha ileri gitmeye karar verdi ve binlerce bahane ve binlerce iltifattan sonra karşı kıyıda bulunmasını gerektiren ciddi bir mesele uydurdu ve Prenses'in teknesinde bir yolculuk teklifini kabul etti. İçeri girdi,
sadece Guise Dükü eşliğinde, maiyetine nehri başka bir yerden geçmeleri ve Madame de Montpensier'in ona oradan iki fersahtan daha uzak olmadığını söylediği Champigny'de kendisine katılmaları emrini verdi.

Tekneye bindikleri anda Anjou Dükü bu hoş karşılaşmayı neye
borçlu olduklarını sordu. Madame de Montpensier,
avı takip etmek niyetiyle kocası Prens'le Champigny'den ayrıldıktan sonra yorulduğunu ve nehir kıyısına
vardığında bir ağa yakalanmış bir somonun karaya
çıkışını izlemek için tekneye bindiğini söyledi. Guise Dükü bu konuşmaya katılmadı,
ama Prenses'in bir zamanlar kendisinde uyandırdığı tüm duyguların yeniden uyandığının farkındaydı ve kendi kendine, bir kez daha onun büyüsüne kapılmadan bu buluşmadan
kaçmanın zor olacağını düşündü.

Kısa süre sonra Prenses'in atlarını ve onu bekleyen hizmetkarlarını buldukları kıyıya vardılar. İki asilzade, onun atına binmesine yardım ettiler ve orada en büyük zarafetle oturdu. Champigny'ye dönüş yolculukları sırasında, bir dizi konu hakkında hoş bir şekilde konuştular ve arkadaşları, güzelliğinden olduğu kadar sohbetinden de etkilenmişlerdi. Ona bir dizi iltifat ettiler ve o da bunlara yakışır bir tevazu ile karşılık verdi, ancak M. de Guise'in iltifatlarına biraz daha soğuk davrandı, çünkü ona karşı bir zamanlar hissettiği duygulara dair herhangi bir beklenti oluşturmasını engelleyecek bir mesafeyi korumak istiyordu. Champigny'nin dış avlusuna vardıklarında, avdan yeni dönmüş olan Montpensier Prensi ile karşılaştılar. Karısının yanında iki adam görünce çok şaşırdı ve daha da şaşırdı, yaklaşınca bunların
Duc d'Anjou ve Duc de Guise olduğunu gördü. İkinciye karşı duyduğu nefret, doğal kıskançlığıyla birleşince,
bu iki Prens'in karısıyla birlikte, oraya nasıl geldiklerini veya neden evine geldiklerini bilmeden
görünmesini o kadar tatsız buldu ki,
bu rahatsızlığını gizleyemedi. Ancak, bunu ustalıkla,
Kral'ın kardeşi gibi güçlü bir Prens'i rütbesine uygun bir şekilde karşılayamayacağı korkusuna bağladı. Kont de Chabannes, Duc de Guise ve Madame de Montpensier'i birlikte görünce kocasından daha da fazla üzüldü, ona ikisini tekrar bir araya getiren çok kötü bir şans gibi geldi, bu yeni başlangıcın ardından rahatsız edici devam hikayelerinin geleceğini haber veren bir kehanet. Akşam Madame de Montpensier her şeyi yaptığı gibi aynı zarafetle ev sahibi gibi davrandı. Aslında misafirlerini biraz fazla memnun etti. Çok yakışıklı ve tam bir hanımefendi olan Duc d'Anjou, kazanmaya değer bir ödülü görüp de onu kendi ödülü haline getirmek için can atıyordu. Duc de Guise ile aynı hastalığa sahipti ve önemli sebepler uydurmaya devam ederek, Madame de Montpensier'in cazibesi dışında hiçbir şey tarafından mecbur bırakılmadan iki gün Champigny'de kaldı, çünkü kocası onu alıkoymak için gözle görülür bir çaba göstermedi. Guise Dükü, Madame de Momtpensier'e geçmişte olduğu gibi ona karşı hislerini
açıkça belli etmeden ayrılmadı. Bu eski ilişkiden kimsenin haberi olmadığı için, herkesin önünde ona birkaç kez duygularının
hiçbir şekilde değişmediğini söyledi. Sadece onun anlayabileceği bir söz.

Hem o hem de Anjou Dükü pişmanlıkla Champigny'den ayrıldılar. Uzun bir süre sessizce gittiler; ama sonunda Anjou Dükü'nün aklına, düşüncelerini meşgul eden düşüncelerin Guise Dükü'nün zihninde yankılanabileceği geldi ve ona sertçe Madame de Montpensier'in
güzelliklerini düşünüp düşünmediğini sordu. Bu açık sözlü soru
Prens'in davranışlarında daha önce gözlemlediği şeylerle birleşince
Duc'un, Prenses'e olan aşkını gizlemesi gereken bir rakibi olduğunu fark etmesini sağladı. Tüm şüpheleri
yatıştırmak için, Prens'in kendisinin
suçlandığı düşüncelerle o kadar meşgul göründüğünü
ve onu rahatsız etmenin akıllıca olmadığını düşündüğünü söyleyerek güldü; Madame de Montpensier'in güzelliğinin kendisi için yeni bir şey olmadığını, onun kayınbiraderi olmaya mahkum olduğu günlerden beri
bunun etkisini küçümsemeye alıştığını, ancak herkesin bu kadar az
göz kamaştırıcı olmadığını gördüğünü söyledi. Duc d'Anjou, bu genç Prensesle kıyaslanabilecek hiç kimseyi görmediğini ve buna çok sık maruz kalırsa
görüntünün tehlikeli olabileceğinin gayet iyi farkında olduğunu itiraf etti. Duc de Guise'in de aynı şeyi hissettiğini itiraf etmesini sağlamaya çalıştı, ancak Duc
hiçbir şeyi
kabul etmedi.

Loches'a döndüklerinde, Prenses de Montpensier ile tanışmalarına yol açan olayları, Champigny'de aynı zevki vermeyen bir konu olan olayları sık sık zevkle anıyorlardı. Prens de Montpensier, nedenini tam olarak söyleyemeden, olanlardan memnun değildi. Karısının teknede olmasından dolayı onu suçluyordu. Prensleri fazla
kolayca karşıladığını düşünüyordu; ve onu en çok rahatsız eden şey, Duc de Guise'in ona gösterdiği ilgiyi fark etmiş olmasıydı. Bu, onda, Duc'un evlilik olasılığına gösterdiği öfkeyi hatırladığı ve Duc'un o zamanlar bile karısına aşık olduğundan şüphelenmesine neden olan şiddetli bir kıskançlık nöbeti yaratmıştı. Kont de Chabannes her zamanki gibi barış elçisi gibi davranmak için elinden geleni yaptı ve bu şekilde Prenses'e olan bağlılığının samimi ve tarafsız olduğunu göstermeyi umuyordu. Duc de Guise'i görmenin onda nasıl bir etki yarattığını sormadan edemedi. Bir zamanlar ona gösterdiği duyguların anısıyla biraz
üzülmüş ve utanmış olduğunu söyledi; onu o zamandan beri olduğundan daha yakışıklı bulmuştu ve ona hala onu sevdiğine
ikna etmek istiyormuş gibi gelmişti, ancak Kont'a hiçbir şeyin onun entrikaya karışmama kararlılığını
sarsamayacağına dair güvence verdi. Kont bu kararı duyduğunda mutlu oldu, ancak Duc de Guise konusunda emin olmaktan uzaktı. Prenses'i, eğer fikrini değiştirirse önceki duruma
geri dönme tehlikesi konusunda içtenlikle uyardı, ancak bağlılığından bahsettiğinde, ona en yakın arkadaşı olarak bakma
ama hiçbir şekilde olası bir talip olarak görmeme tavrını benimsedi.

Ordular bir kez daha çağrıldı; tüm Prensler
görevlerine döndüler ve Prens de Montpensier, karısının kendisiyle birlikte Paris'e gelmesine karar verdi, böylece savaşın
beklendiği bölgeden daha uzakta olacaktı. Huguenotlar
Poitiers'i kuşattı. Duc de Guise savunmayı organize etmek için oraya gitti ve
oradayken davranışlarıyla itibarını artırdı. Duc d'Anjou
bir hastalıktan muzdaripti ve ordudan ya hastalığın ciddiyeti nedeniyle ya da Paris'in rahatlığına ve güvenliğine dönmek istediği için ayrıldı,
burada Prenses de Montpensier'in varlığı en az ilgi çekici şey değildi. Ordunun komutası
Prens de Montpensier tarafından devralındı ​​ve bundan kısa bir süre sonra, bir barış
sağlandıktan sonra, Saray Paris'te toplandı. Burada Prenses'in güzelliği tüm rakiplerininkini gölgede bıraktı. Görünüşü ve
kişiliğiyle herkesi büyüledi. Anjou Dükü, Champigny'de kendisine
ilham verdiği duyguları terk etmedi, her türlü hassas düşünceyle onu bundan haberdar etmek için büyük özen gösterdi, aynı zamanda kocasının kıskançlığını uyandırmaktan
korkarak dikkatini çok belirgin kılmamaya da dikkat etti. Guise Dükü artık ona
ateşli bir şekilde aşıktı, ancak çeşitli nedenlerle bunu gizli tutmak istiyordu, bunu ona özel olarak söylemeye ve her zamanki gibi konuşmaya ve ifşaya yol açacak herhangi bir ön hazırlıktan kaçınmaya karar verdi.
Bir gün Kraliçe'nin dairelerinde çok az insan varken, Kraliçe devlet işlerini Kardinal de Lorraine ile görüşmek üzere ayrılmışken, Montpensier Prensesi geldi. Bu fırsatı değerlendirip onunla konuşmaya karar verdi ve yanına giderek şöyle dedi:
"Bu sizi şaşırtabilir ve üzebilir ama bilmenizi isterim ki,
bir zamanlar çok iyi bildiğiniz o duyguyu her zaman sizin için hissettim ve
sizi tekrar gördüğümde bu duygunun gücü o kadar arttı ki
ne onaylamamanız, ne kocanıza olan nefretiniz, ne de krallığın ilk prensine olan rekabetiniz
onu en ufak bir şekilde azaltamaz. Belki de
bunun farkına sözle değil de davranışlarımla varmanız daha incelikli olurdu ama davranışlarım
sizin kadar başkaları için de aşikardı ve sadece sizin
size olan sevgimi bilmenizi istedim."

Prenses bu konuşma karşısında o kadar şaşırdı ve kafası karıştı ki
bir cevap veremedi, sonra, aklını başına toplayıp cevap vermeye başladığı anda, Prens de Montpensier
odaya girdi. Prensesin yüzü heyecanını yansıtıyordu ve kocasının görüntüsüyle utancı daha da arttı, öyle ki Duc de Guise'in ona
söylediklerinden hiç şüphesi kalmadı. Neyse ki o anda Kraliçe tekrar odaya girdi ve Duc de Guise kıskanç Prens'ten kaçınmak için uzaklaştı.

O akşam Prenses kocasını hayal edilebilecek en kötü
huyda buldu. Ona en büyük şiddetle
azarladı ve Duc de Guise ile bir daha asla konuşmasını yasakladı. Çok üzgün ve günün olaylarıyla çok meşgul bir şekilde odasına çekildi. Ertesi gün Duc'u Kraliçe'nin etrafındaki topluluk arasında gördü, ancak ona yaklaşmadı ve o gittikten kısa bir süre sonra ayrıldı, bu da orada olmadığı sürece orada kalmakla ilgilenmediğini gösteriyordu. Dük'ün tutkusunun binlerce gizli işaretini almadan bir gün bile geçmiyordu, ancak Dük, kimse tarafından görülemeyeceğinden emin olmadıkça onunla konuşmaya çalışmadı.

Dük'ün samimiyetine ikna olan Prenses, Champigny'de aldığı karara rağmen, kalbinin derinliklerinde geçmişte hissettiği şeylerden bir şeyler hissetmeye başladı.

Anjou Dükü ise, onunla karşılaşabileceği her yerde bağlılığını gösterebilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Kraliçe'nin annesinin dairelerinde, kendisine çok düşkün olan kız kardeşini tamamen görmezden gelerek sürekli onu takip ediyordu. Bu sıralarda, daha sonra Navarre Kraliçesi olan bu kız kardeşin, Guise Dükü'ne karşı bir ilgisi olduğu ve bir diğer belirginleşen şey de, o Dük ile Anjou Dükü arasındaki dostluğun soğumasıydı. Kraliyet Prensesi'nin adını Guise Dükü'nün adıyla ilişkilendiren söylenti, Prenses de Montpensier'i o kadar rahatsız etti ki,
onu şaşırttı ve Dük'e tahmin ettiğinden daha fazla ilgi duyduğunu fark etmesini sağladı.

Şimdi öyle oldu ki, kayınpederi M. de Montpensier, Guise Dükü'nün bir kız kardeşiyle evlendi ve prenses, evlilik kutlamalarının onların varlığını gerektirdiği çeşitli yerlerde
sık sık Duk'la buluşmak zorundaydı. Kral'ın kız kardeşi olan "Madam"a aşık olduğuna yaygın olarak inanılan bir adamın ona
yakınlaşmaya cesaret etmesi onu çok rahatsız etti; sadece rahatsız olmakla kalmadı, aynı zamanda kendini kandırdığı için
üzdü. Bir gün, kız kardeşinin evinde buluştuklarında, diğerlerinden biraz ayrı olduklarında, Dük onunla konuşmak istedi, ancak o sert bir şekilde sözünü keserek öfkeyle "On üç yaşında birinin sahip olduğu bir zayıflığa dayanarak, özellikle de tüm Saray'ın gözünde başka biriyle ilgileniyorken, benim gibi birine aşk teklifinde bulunma cüretini nasıl gösterdiğinizi anlamıyorum." dedi. Hem zeki hem de aşık olan Dük, Prenses'in sözlerinin altında yatan duyguyu anlamıştı. Ona en saygılı şekilde cevap verdi, "İtiraf ediyorum, Madam, Kral'ın kayınbiraderi olma olasılığını reddetmemek benim için yanlıştı, bir an için sizin kalbinizden başka herhangi bir kalbi arzulayabileceğimden şüphelenmenize izin vermektense; ancak beni dinleyecek kadar sabırlı olursanız, davranışımı tamamen haklı çıkarabileceğimden eminim." Prenses cevap vermedi, ama gitmedi ve Dük, onu dinlemeye hazır olduğunu görünce, ona Madam'ın dikkatini çekmek için hiçbir çaba sarf etmemiş olmasına rağmen, yine de ona ilgisiyle onu onurlandırdığını söyledi: ona aşık olmadığı için, bu onura çok soğuk bir şekilde karşılık vermişti, ta ki ona onunla evlenebileceğine inandırana kadar. Böyle bir evliliğin ona ne kadar ihtişam kazandıracağının farkına varması, biraz daha fazla zahmete girmesini gerektirmişti. Bu durum, Kral ve Anjou Dükü'nün şüphelerini uyandırmıştı, ancak ikisinin de muhalefeti, hareket tarzını etkilemeyecekti, ancak bu durum onu ​​rahatsız ederse, tüm bu düşünceleri terk edecek ve bir daha asla
düşünmeyecekti.

Dük'ün yapmaya hazır olduğu bu fedakarlık, Prenses'in gösterdiği tüm öfkeyi unutmasına neden oldu. Konuyu değiştirdi ve Madam'ın ilk teklifleri yaparken gösterdiği dikkatsizlikten ve onunla evlenirse elde edeceği önemli avantajlardan bahsetmeye başladı. Sonunda, Guise Dükü'ne nazik bir şey söylemeden, Mlle. de Mezieres'te çok hoş bulduğu binlerce şeyi ona hatırlattı. Uzun zamandır özel bir konuşma yapmamış olmalarına rağmen, birbirlerine uyum sağladılar ve düşünceleri geçmişte ikisinin de gittiği bir yolda ilerledi. Bu hoş görüşmenin sonunda Dük önemli bir mutluluk içindeydi ve Prenses, Dük'ün onu gerçekten sevdiğini düşünmeye biraz olsun heveslendi. Ancak, odasının mahremiyetinde, Dük'ün mazeretlerini ne kadar kolay kabul ettiğinden utandı ve her zaman tiksindiği bir şeye girerse başına gelebilecek belayı ve kıskanç bir kocanın ona yaşatabileceği korkutucu sefaleti düşündü. Bu düşünceler onun yeni kararlar almasına neden oldu, ancak ertesi gün Duc de Guise'i görünce ortadan kayboldular.

Aileleri arasındaki yeni ittifak, Duc'a onunla konuşmak için birçok fırsat verdi. Ona, Madam ile kendisi arasında geçen her şeyin tam bir hesabını verdi. Madam'ın güzelliğinin yarattığı kıskançlığı yatıştırmakta zorluk çekti ve sayısız söz onu rahatlatamadı. Bu kıskançlık, Prenses'in kalbinin geri kalanını, zaten büyük bir kısmını
kazanmış olan Duc'un ilerlemelerine karşı savunmasını sağladı.

Kral'ın İmparator Maximilian'ın kızıyla evlenmesi,
Saray'ı şenlikler ve kutlamalarla doldurdu. Kral, Madam ve tüm prenseslerin dans edeceği bir bale sahneledi; bunların arasında sadece
Montpensier Prensesi, güzellikte Madam'la rekabet edebilirdi.
Duc d'Anjou ve diğer dört kişi, Mağribiler olarak görünecekti; kostümleri, bu tür performanslarda
alışıldığı gibi, aynı olurdu. Balenin sunulduğu ilk seferde,
Duc de Guise, dans başlamadan ve maskesini takmadan önce, yanından geçerken Prenses'e birkaç söz söyledi. Prenses,
kocası Prens'in bunu fark ettiğini açıkça gördü ve bu da onu
tedirgin etti. Biraz sonra, maskesi ve Mağribi kostümüyle kendisiyle konuşmaya gelen Duc d'Anjou'yu görünce, onu Duc de Guise ile karıştırdı ve ona "Bu akşam Madam'dan başkasına göz dikme: En ufak bir kıskançlık duymayacağım. Sana emrediyorum. Gözleniyorum. Bir daha yanıma yaklaşma." dedi. Bunu
söyledikten
sonra uzaklaştı.

Duc d'Anjou orada yıldırım çarpmış gibi duruyordu. Başarılı bir
rakibi olduğunu gördü: Madam'a yapılan gönderme, bunun Duc de Guise olduğunu açıkça gösteriyordu ve kız kardeşinin Prenses de Montpensier'e
ikinci keman çalacağından hiç şüphesi yoktu. Kıskançlık, hayal kırıklığı ve öfke, Duc'a karşı zaten duyduğu nefretle birleşince onu
şiddetli bir öfkeye sürükledi; ve o anda, doğal olarak sahip olduğu o ikiyüzlülük, mevcut koşullarda Duc de Guise'e saldırmasını engellemeseydi, orada ve o anda öfkesinin kanlı bir
izini verebilirdi. Ancak, bu gizli ilişkiyle ilgili bilgisini ifşa etmekten
kaçınmadı. Dans ettikleri salondan ayrılırken Duc de Guise'e yaklaştı ve ona "Gözlerini kız kardeşime doğru kaldırmaya cüret etmek ve sevdiğim kadının sevgisini çalmak çok fazla. Kral'ın varlığı şu anda herhangi bir eylemde bulunmamı engelliyor, ancak
bir gün, küstahlığınızı cezalandıracağım en küçük şey
olabileceğini unutmayın." dedi.

Duc de Guise'in gururu, bu tür tehditlere uysalca boyun eğmeye alışkın değildi, ancak cevap veremedi çünkü o anda Kral ikisini de yanına çağırdı. Ancak unutmadı ve
öfkesini almak için hayatı boyunca uğraştı.

O akşamdan itibaren Duc d'Anjou, Kralı Duc de Guise'e karşı
çevirmek için her türlü yolu denedi. Kral'ı,
Madame'ın, Duc de Guise'in onunla herhangi bir temas kurmasına izin verildiği sürece Navarre Kralı ile evlenme teklifini asla kabul etmeyeceğine; ve bir tebaanın, kendi boş amaçları için, Fransa'ya barışı getirebilecek şeyin önüne bir engel koymasının
kabul edilemez olduğuna ikna etti. Kral, Duc de Guise'den zaten hoşlanmıyordu ve bu konuşma,
hoşnutsuzluğunu o kadar körükledi ki, ertesi gün Duc, Kraliçe'nin dairelerindeki baloya katılmak için
kendisini gösterdiğinde, kapıda durup ona sertçe
nereye gittiğini sordu. Duc, hiçbir şaşkınlık göstermeden, en mütevazı hizmetlerini sunmak için geldiğini söyledi, Kral ise Duc'un sağlayabileceği hiçbir hizmete ihtiyacı olmadığını söyledi ve başka bir
onaylama yapmadan uzaklaştı. Duc odaya girmekten alıkonulmadı, duyguları hem Kral'a hem de Duc d'Anjou'ya karşı öfkeliydi. Doğal gururu, meydan okuma eylemi olarak, onu her zamankinden daha fazla Madam'a yöneltti ve Duc d'Anjou'nun ona söyledikleri, Prenses de Montpensier'e doğru bakmasını engelledi.

Duc d'Anjou ikisini de dikkatle izledi.
Prenses'in ifadesi, Duc de Guise Madam'la konuştuğunda, istemeden de olsa biraz üzüntü gösterdi. Duc d'Anjou, ona
Duc de Guise ile karıştırdığında, ona söylediklerinden, kıskanç olduğunu anlayınca, sorun çıkarmayı umdu. Ona yaklaştı ve dedi ki, "Sana şunu söylemem benim değil, senin çıkarınadır:
Duc de Guise, benim yerime, inkar edemeyeceğiniz ve benim de çok iyi bildiğim, sizin tercih ettiğiniz seçimi hak etmiyor. Sizi aldatıyor, Madam, ve kız kardeşim için size ihanet ediyor, tıpkı sizin için kız kardeşime ihanet ettiği gibi. O sadece hırsla hareket eden bir adam, ama sizi memnun etme şansına sahip olduğu için, bu yeterli; şüphesiz ondan daha çok hak ettiğim bir mutluluğun önünde durmaya çalışmayacağım. Başkasının zaten sahip olduğu
kalbi kazanmaya çalışmakta ısrar etmem onur kırıcı olur. Sadece ilgisizliğinizi çekmek yeterince kötü ve bunun yerine sizi bitmek bilmeyen
hoş olmayan bağlılık protestolarıyla yorarak
bunun yerine hoşnutsuzluğu koymak istemiyorum."

Gerçekten aşk ve üzüntüden etkilenen Duc d'Anjou, bu konuşmayı
tamamlayamadı ve kin ve intikam ruhuyla başlamış olmasına rağmen,
Prenses'in güzelliğini ve onun sevgilisi olma umudunu
kaybetmekle neler kaybettiğini düşündüğünde o kadar etkilendi ki, onun cevabını beklemeden
balayı terk etti, kendini iyi hissetmediğini söyledi ve kederini
gidermek için eve gitti.

Prenses de Montpensier, hayal edilebileceği gibi üzgün ve endişeli bir şekilde orada kaldı. Ününü ve sırrını, reddettiği bir talibinin
ellerinde görmek ve ondan sevgilisi tarafından
aldatıldığını öğrenmek, onu eğlenceye adanmış bir yer için doğru ruh haline sokacak şeyler değildi; ancak,
kalmak zorundaydı nerede olduğunu ve daha sonra kayınvalidesi olan
Düşes de Montpensier'in eşliğinde akşam yemeğine gitmek için can atıyordu.

Onları kız kardeşinin evine kadar takip eden Guise Dükü,
Anjou Dükü'nün bir gün önce söylediklerini ona söylemek için can atıyordu, ancak onunla konuşma fırsatı bulduğunda şaşkınlığına
göre, o kadar öfkeli bir şekilde
söylenen suçlamalarla
bunaldı ki, toplayabildiği tek şey sadakatsizlik ve ihanetle
suçlandığıydı. Teselli umduğu bu mutsuz durumda kendini bulduğu için dehşete düşmüştü ve Prenses'e o kadar aşıktı ki, karşılığında sevilip sevilmediğinden emin olamıyor
du, aniden bir karar aldı. "Şüphelerinizi gidereceğim." dedi. "Kraliyet gücünün bana yaptıramadığı şeyi yapacağım. Bana servetimi kaybettirecek ama sizi mutlu ediyorsa bunun pek bir önemi yok."

Kız kardeşinin evinden doğruca amcası kardinalin evine gitti. Kralın gözünden düştüğü için, Madam ile evlenmeyeceğinin açıkça belirtilmesinin şart olduğuna onu ikna etti, bu yüzden daha önce tartışılmış olan Prenses de Portien ile evliliğinin ayarlanmasını istedi. Bu haber kısa sürede tüm Paris'e yayıldı ve çok fazla şaşkınlığa yol açtı. Prenses de Montpensier hem mutlu hem de üzgündü. Dük üzerindeki gücünü görmekten memnundu ve Madam ile evlilik gibi avantajlı bir şeyi terk etmesine sebep olduğu için üzgündü. Aşkın maddi kaybını telafi edeceğini uman Dük, Prenses'e, yaptığı haksız suçlamaları açıklığa kavuşturabilmesi için özel bir görüşme yapması için baskı yaptı. Bunu, kız kardeşinin olmadığı bir zamanda kız kardeşinin evinde bulduğunda ve onunla yalnız konuşabildiğinde elde etti. Dük, ayaklarına kapanma ve şüpheleri yüzünden çektiği her şeyi anlatma fırsatını yakaladı ve Prenses, Anjou Dükü'nün ona söylediklerini unutamasa da, Guise Dükü'nün davranışları onu rahatlatmak için çok şey yaptı. Ona, neden ona ihanet ettiğine inandığını tam olarak anlattı çünkü Anjou Dükü, ondan öğrenebileceği tek şeyi biliyordu. Dük kendini nasıl savunacağını bilmiyordu ve sırlarını ele verebilecek şeyin ne olduğunu tahmin etmek onun kadar zordu: sonunda, Prenses, Madam ile avantajlı evlilik fikrinden vazgeçip, Portien Prensesi ile aceleyle bu işe giriştiği için ona itiraz ederken, balo günü kendisinin ona sadece Madam'ı görmesi gerektiğini söylediği için, onun kıskanç olmayacağından emin olabileceğini söyledi. Dük, bunu yapmayı düşünmüş olabileceğini ancak kesinlikle yapmadığını söyledi. O, bunu iddia etti ve sonunda, kostümlerin benzerliğine aldanan kendisinin, Duc de Guise'in kendisine söylediğini iddia ettiği şeyi Duc d'Anjou'ya söylediği sonucuna vardılar. Neredeyse tamamen yeniden gözde olan Guise Dükü, bunu tamamen bu konuşmanın bir sonucu olarak yaptı. Prenses, geçmişte kalbini ele geçiren ve kendisini memnun etmek için böyle bir fedakarlık yapan bir adama kalbini reddedemezdi. Onun beyanını kabul etmeyi kabul etti ve onun tutkusundan etkilenmediğine inanmasını sağladı. Kayınvalidesi olan Düşes'in gelişi bu baş başa görüşmeye son verdi ve Dük'ün sevinçten uçtuğunu göstermesini engelledi. Bir süre sonra, Saray Blois'e gittiğinde, Navarre Kralı ile Madam arasındaki evlilik kutlandı. Tek istediği Prenses de Montpensier'in sevgisi olan Guise Dükü, başka koşullar altında onu hayal kırıklığına uğratacak bir törenin tadını çıkardı. Dük aşkını o kadar iyi gizleyemedi ki Prens de
Montpensier bir şeyler olduğundan şüphelenmedi ve kıskançlıktan 
tükenip karısına Champigny'e gitmesini emretti. Bu emir karısı için büyük bir şok oldu, ama itaat etmek zorundaydı: Duc de Guise'e özel olarak veda etmenin bir yolunu buldu, ama ona yazabileceği bir yöntem bulma konusunda kendini büyük
zorluk içinde buldu. Uzun uzun düşündükten sonra, ona aşık olduğunu düşünmeden her zaman bir arkadaş olarak gördüğü
Comte de Chabannes'ı kullanmaya karar verdi.
Kont ile Prens de Montpensier arasındaki yakın dostluğu bilen
Duc de Guise,
ilk başta Kont'u aracı olarak seçmesine şaşırdı, ama
Kont'un sadakatine öyle bir inançla güvence verdi ki sonunda karısı tatmin oldu. Ondan, böyle bir ayrılığın neden olabileceği tüm mutsuzlukla ayrıldı.

Prenses Blois'deyken Paris'te hasta olan Kont de Chabannes, onun Champigny'ye gideceğini öğrenince onunla yolda buluşmayı ve onunla gitmeyi ayarladı. Prenses onu binlerce dostluk ifadesiyle karşıladı ve onunla özel olarak konuşmak için olağanüstü bir sabırsızlık gösterdi, bu da onu ilk başta memnun etti. Bu sabırsızlığın sadece ona Duc de Guise tarafından tutkuyla sevildiğini ve bu sevgiye karşılık verdiğini söylemek için olduğunu anladığında yaşadığı dehşeti tahmin edin.
O kadar üzgündü ki cevap veremedi. Prenses, onun tutkusuna kapılmıştı ve onun sessizliğine hiç aldırmadı. Ona olayların en ufak ayrıntılarını ve kendisinin ve Duc'un mektup alışverişinde bulunabilmeleri için onunla anlaştıklarını anlatmaya başladı. Sevdiği kadının rakibine yardım etmesini beklemesi ve teklifi sanki hoşuna gidecek bir şeymiş gibi yapması düşüncesi çok inciticiydi, ama kendini o kadar kontrol edebiliyordu ki tüm duygularını ondan sakladı ve tavrındaki değişime sadece şaşırdığını ifade etti. Kendisinden en ufak bir umudu bile
söndüren bu değişimin aynı zamanda duygularını da değiştireceğini umuyordu, ama Prensesi o kadar çekici buldu ki, doğal güzelliği Sarayda edindiği belli bir zarafetle
artmıştı ki onu her zamankinden daha çok sevdiğini hissetti. Bu olağanüstü bağlılık olağanüstü bir etki yarattı. Rakibinin mektuplarını sevgilisine götürmeyi kabul etti.

Prenses, Duc de Guise'in yokluğundan dolayı çok üzgündü ve sadece onun mektuplarından teselli bulabilirdi. Comte de Chabannes'a sürekli olarak herhangi bir mektup alıp almadığını soruyordu ve daha önce bir mektup göndermediği için neredeyse onu suçluyordu. Sonunda bazıları geldi, Duc'un hizmetindeki bir beyefendi tarafından getirildi, bunları hemen ona götürdü, böylece zevkini gereğinden fazla
ertelememiş oldu. Prenses bunlara sahip olmaktan çok memnundu ve zavallı Kont'a bunları okuyarak işkence etti, ayrıca onun şefkatli ve sevgi dolu
cevabını da. Bu cevabı bekleyen kuryeye teslim ettiğinden daha da hüzünle karşıladı. Prensesin onun için yaptıklarını fark edeceği ve biraz takdir göstereceği düşüncesiyle kendini biraz teselli etti. Ancak, onu meşgul eden kaygılar nedeniyle her gün ona daha az anlayışla davrandığını
görerek, ona verdiği acıyı biraz düşünmesi için yalvarma özgürlüğünü aldı. Aklında Duc de Guise'den başka hiçbir şey olmayan Prenses, bu yaklaşımdan o kadar rahatsız oldu ki, Kont'a ilk kez ona olan aşkını ilan ettiğinde olduğundan çok daha kötü davrandı. Bağlılığı ve sabrı birçok sınavdan geçmiş olmasına rağmen, bu çok fazlaydı. Prensesi terk etti ve mahallede bir evi olan bir arkadaşının yanına gitti, oradan ona davranışlarının uyandırdığı tüm acıyı
yazdı ve ona ebedi bir veda etti.

Prenses, üzerinde çok fazla etkisi olan bir adama bu kadar sert davrandığı için pişmanlık duymaya başladı ve onu kaybetmek istemedi, sadece geçmişteki arkadaşlıkları nedeniyle değil, aynı zamanda ilişkisinin yürütülmesindeki hayati rolü nedeniyle de, ona bir mesaj göndererek, onunla bir kez daha konuşmak istediğini ve sonrasında onu istediğini yapmakta serbest bırakacağını söyledi. İnsan aşık olduğunda çok savunmasızdır. Kont geri döndü ve bir saatten kısa bir süre içinde Prenses'in güzelliği, cazibesi ve birkaç nazik söz onu her zamankinden daha itaatkar hale getirdi ve hatta ona yeni aldığı Duc de Guise'den birkaç mektup bile verdi. Bu sırada Saray'da, Huguenot'ların tüm liderlerini oraya çekmek için bir plan vardı ve gizli amaç onları St. Bartholomew dönemindeki korkunç katliama dahil etmekti. Kral, onları sahte bir güvenlik duygusuna
uyutma girişiminin bir parçası olarak, Bourbon ve de Guise hanedanlarının tüm prenslerini huzurundan kovdu.
Prens de Montpensier, karısının tamamen dehşetine rağmen Champigny'ye döndü,
Duc de Guise amcası Kardinal de Lorraine'in
evine gitti.
Aşk ve tembellik onda Prenses de Montpensier'i görmek için öyle şiddetli bir arzu uyandırdı ki, onun ve kendisinin risklerini düşünmeden seyahat etmek için bir bahane buldu ve maiyetini küçük bir kasabada bırakarak, sadece Champigny'ye birkaç seyahat yapmış olan beyefendiyi yanına aldı ve oraya posta arabasıyla gitti.
Kont de Chabannes'tan başka yaklaşabileceği kimseyi tanımadığı için beyefendiye belirli bir noktada buluşma talebinde bulunan bir not yazdırdı. Kont, bunun sadece Guise Dükü'nden mektup almak için olduğunu düşünerek oraya gitti, ancak Dük'ün kendisini görünce çok şaşırdı ve aynı şekilde dehşete düştü. Kendi planlarıyla dolu olan Dük, Kont'un şaşkınlığını, Prenses'in ona aşkını anlattığında sessiz kalmasından daha fazla fark etmedi. Tutkusunu süslü ifadelerle anlattı ve Prenses onu görmeye ikna edilemezse kesinlikle öleceğini iddia etti. Kont, soğuk bir şekilde, Dük'ün iletmek istediği her şeyi Prenses'e söyleyeceğini ve onun cevabıyla geri döneceğini söyledi. Sonra, kendi duygularıyla öyle bir karmaşa içinde Champigny'ye geri döndü ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Dük'ü Prenses'e hiçbir şey söylemeden göndermeyi düşündü, ancak ona hizmet edeceğine dair verdiği sadakat, bu fikre
kısa süre sonra son verdi. Ne yapması gerektiğini bilmeden geldi ve Prens'in avlanmaya çıktığını görerek, doğrudan Prenses'in dairesine gitti. Prenses, onun sıkıntılı olduğunu gördü ve onu neyin rahatsız ettiğini öğrenmek için kadınlarını gönderdi. Ona, olabildiğince sakin bir şekilde, Guise Dükü'nün bir fersah uzakta olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi. Prenses bu haber üzerine bir çığlık attı ve onun şaşkınlığı neredeyse Kont'unki kadar büyüktü. İlk başta, bu kadar şefkatle sevdiği adamı görme düşüncesiyle sevinçle doldu, ancak bunun ilkelerine ne kadar aykırı olduğunu ve sevgilisini gece evine ve kocasının bilgisi olmadan
girmeden göremeyeceğini düşündüğünde, kendini
çok büyük bir zorluk içinde buldu. Kont, sanki bu bir ölüm kalım meselesiymiş gibi cevabını
bekliyordu. Sessizliğinin
belirsizliğini gösterdiğini fark ederek, ona böyle bir toplantıda maruz kalacağı tüm tehlikeleri
sunumlama özgürlüğünü aldı ve bunu kendi çıkarı için yapmadığını açıkça belirtmek isteyerek,
söylediği her şeye rağmen, kendisinden daha az sadık yardımcılardan yardım istemesini görmektense,
Duc'u görmeye kararlıysa,
Duc'u ona getireceğini söyledi. "Evet Madam," dedi, "Gidip Duc'u bulacağım ve onu dairenize getireceğim, çünkü
onu olduğu yerde uzun süre bırakmak çok tehlikeli."

"Ama bu nasıl yapılabilir?" diye sözünü kesti Prenses.

"Ha! Madam," diye haykırdı Kont, "O zaman karar verildi, çünkü siz sadece yöntemden bahsediyorsunuz. Onu parkın içinden geçireceğim; sadece güvenebileceğiniz hizmetçilerinizden birine, tam gece yarısı, antrenizden çiçek bahçesine giden küçük asma köprüyü indirmesini emredin ve gerisini bana bırakın." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve Prenses'ten başka bir yorum beklemeden ayrıldı, atına tekrar bindi ve onu büyük bir sabırsızlıkla bekleyen Duc de Guise'i aramaya gitti.

Prenses öyle bir karışıklık içindeydi ki, kendine gelmesi biraz zaman aldı. İlk düşüncesi Kont'a Duc'u getirmemesini söylemesi için birini göndermekti, ama kendini buna zorlayamadı. Sonra bunu başaramazsa sadece köprüyü indirmemesi gerektiğini düşündü ve bu kararlılıkla devam edeceğine inandı, ama buluşma saati yaklaştığında artık özlemini çektiği sevgilisini görme arzusuna karşı koyamadı ve kadınlarından birine Duc'un dairesine nasıl tanıtılacağına dair talimatlar verdi. Bu sırada Duc ve Kont Champigny'ye yaklaşıyorlardı, ama çok farklı ruh halleriyle. Duc neşe ve beklentinin tüm mutluluğuyla doluydu. Kont umutsuzluk ve öfke içindeydi, bu da onu zaman zaman rakibine kılıcını saplamaya teşvik ediyordu. Sonunda parka ulaştılar, atlarını Duc'un uşağının bakımına bıraktılar ve duvardaki bir boşluktan geçerek çiçek bahçesine geldiler. Kont, Prenses'in aklını başına toplayıp Dük'ü görmemeye karar vereceğine dair her zaman biraz umut beslemişti, ancak köprünün indirildiğini gördüğünde umudunun boşuna olduğunu anladı. Çaresizce bir önlem almaya meyilliydi, ancak herhangi bir gürültünün odaları aynı çiçek bahçesine bakan Prens de Montpensier tarafından duyulacağının ve tüm karışıklığın en sevdiği kişinin başına geleceğini biliyordu. Kendini sakinleştirdi ve Dük'ü Prenses'in huzuruna götürdü. Prenses, görüşme sırasında odada kalmasını istediğini işaret etse de, bunu yapmak istemedi ve Prenses'in dairesinin yanından geçen küçük bir geçide çekildi, hayal kırıklığına uğramış bir sevgiliyi etkileyebilecek en üzücü düşüncelerin kurbanıydı. Şimdi, köprüyü geçerken çok az gürültü yapmış olsalar da, Prens de Montpensier uyanıktı ve bunu duydu. Hizmetçilerinden birinin kalkıp ne olduğunu görmesini istedi. Hizmetçi başını
pencereden dışarı çıkardı ve karanlıkta
asma köprünün indirildiğini görebildi. Efendisine söyledi ve efendisi ona
parka gidip neler olduğunu öğrenmesini emretti. Bir an sonra kendisi de
kalktı, duyduğunu sandığı şeyden, yani
karısının odasına giden köprüdeki ayak seslerinden rahatsız oldu. Kontun beklediği küçük geçide doğru giderken,
Duc de Guise ile yalnız kalmaktan biraz utanan Prenses, birkaç kez odaya girmesini istedi.
O bunu reddetti ve ona baskı yapmaya devam ederken ve kendisi de
öfkeyle
öfkelenirken ona o kadar yüksek sesle cevap verdi ki
Prens de Montpensier tarafından duyuldu, ama o kadar belirsizdi ki
Prens sadece bir adamın sesini duydu ama bunun Kontun sesi olduğunu anlayamadı.

Bu olaylar, Prens de Montpensier'den daha sakin ve daha az kıskanç bir karakteri çileden çıkarırdı. Kapıya doğru fırladı, açılmasını istedi ve Prensesi,
Duc de Guise'i ve
Comte de Chabannes'ı acımasızca şaşırttı. Sonuncusu, Prens'in sesini duyduğunda, karısının odasında birinin olduğuna inanmasını engellemenin imkansız olduğunu ve eğer Duc de Guise olduğunu anlarsa onu Prenses'in gözleri önünde öldürebileceği ve hatta hayatının bile riske girebileceği bir durumda olduğunu hemen gördü. Olağanüstü bir cömertlik göstererek, başarılı bir rakibi ve nankör bir metresi kurtarmak için kendini feda etmeye karar verdi. Prens kapıyı yumruklarken, ne yapacağını bilmeyen Dük'e gitti, onu köprüden girişini ayarlayan kadının bakımına bıraktı ve ona çıkış yolunu göstermesini söyledi. Prens kapıyı kırıp odaya girdiğinde, daha yeni çıkmıştı. Ancak, yüzünde sonsuz bir üzüntü ifadesiyle bir masaya yaslanmış, hareketsiz duran Comte de Chabannes'ı gördüğünde, aniden durdu. En yakın arkadaşını gecenin bir vakti karısının odasında yalnız bulmanın şaşkınlığı onu konuşmaktan mahrum etti.
Prenses yastıkların üzerine yığılmıştı ve belki de kader üç kişiyi daha mutsuz bir duruma
sokmamıştır. Sonunda Prens gözlerinin önündeki kaosu anlamaya çalıştı.
Kont'a hala biraz dostça bir ses tonuyla hitap etti, "Bu gördüğüm nedir?" dedi, "Çok sevdiğim bir adamın karımı baştan çıkarmak için diğer kadınlar arasından birini seçmesi mümkün mü?
Ve siz, Madam," dedi karısına dönerek, "Beni sevginizden ve şerefimden mahrum etmek, böyle durumlarda beni teselli edebilecek tek kişiden mahrum bırakmadan yeterli değil miydi? Bana cevap verin, içinizden biri," dedi onlara, "Ve inanamadığım bu olayı açıklayın." Prenses cevap veremedi ve Kont bir iki kez ağzını açtı ama konuşamadı.

"Beni bir suçlu olarak görüyorsun," dedi sonunda. "Ve bana gösterdiğin
dostluğa layık değilim; ama durum düşündüğün gibi değil. Senden daha mutsuzum ve daha umutsuzum. Sana bundan daha fazlasını nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ölümüm senin intikamını alırdı ve eğer beni şimdi öldürürsen bana bir iyilik yapmış olursun." En derin üzüntü havasıyla ve Prens'i aydınlatmak yerine masumiyetini ilan eden bir şekilde söylenen bu sözler, onun anlamadığı gizemli bir şeylerin olduğu görüşünü doğruladı. Bu belirsizlik mutsuzluğunu daha da artırdı. "Beni kendin öldür," dedi. "Ya da bana sözlerinin bir açıklamasını yap, çünkü hiçbir şey anlayamıyorum. Bunu benim dostluğuma borçlusun, bunu benim kısıtlamama borçlusun, çünkü benden başkası böyle bir hakaretin intikamını almak için hayatını çoktan alırdı." "Görünüşler tamamen yanıltıcı," diye sözünü kesti Kont.

"Ah! Bu çok fazla. İntikamımı almam ve daha sonra her şeyi netleştirmem gerek," dedi
Prens, öfkeye kapılmış bir adam gibi Kont'a doğru
ilerleyerek. Kan dökülmesinden korkan Prenses (kocasının kılıcı olmadığı için bu mümkün değildi) ikisinin arasına girdi
ve bayılarak kocasının ayaklarının dibine düştü. Prens, Kont'un kendisiyle karşılaştığında gösterdiği sakinlikten daha fazla etkilendi ve sanki ona bu kadar acı çektiren o iki kişiyi daha fazla görmeye dayanamıyormuş gibi, başını çevirdi ve kederden bitkin bir şekilde karısının yatağına düştü. Chabannes Kontu, kendisine çok
ayıplanan dostluğu kötüye kullandığı için pişmanlık duyarak ve yaptıklarının kefaretini asla ödeyemeyeceğine inanarak, aniden odadan çıktı ve Prenses'in dairesinden geçerek, tüm kapıları açık buldu, avluya indi. Kendisine bir at getirtti ve sadece umutsuzluk hisleriyle kırsala doğru yola koyuldu. Montpensier Prensi, karısının baygınlığından
kurtulmadığını görünce, onu kadınlarına bıraktı ve çok rahatsız bir şekilde kendi odasına çekildi.

Duc de Guise parkın dışına çıktığında, böyle bir karmaşa içinde ne yaptığını bilmeden, Champigny ile arasına birkaç fersah mesafe koydu, ancak Prenses'ten haber almadan daha ileri gidemezdi. Ormanda durdu ve uşağını Kont de Chabannes'tan ne olduğunu öğrenmesi için gönderdi. Uşak, Chabannes'a dair hiçbir iz bulamadı, ancak diğerleri ona Prenses'in ciddi şekilde hasta olduğunu söyledi. Duc'un endişesi, uşağın ona söyledikleriyle daha da arttı, ancak hiçbir şey yapamadığı için çok uzun bir süre yoklukla şüphe uyandırmamak için amcasının yanına geri dönmek zorunda kaldı. Duc'un uşağı, Prenses'in ciddi şekilde hasta olduğunu söylediğinde haklıydı, çünkü kadınları onu yatağa yatırır yatırmaz korkunç fantezilerle şiddetli bir ateşe yakalandı, öyle ki ikinci gün hayatından umudunu kesti. Prens, karısının
odasını ziyaret etmemesine kimsenin şaşırmaması için kendisinin hasta olduğunu iddia etti. Huguenotların katliamına hazırlık olarak tüm Katolik prenslerin geri çağrıldığı
Mahkemeye dönmesi için aldığı emir, onu
utançtan kurtardı. Karısının hastalığıyla ilgili ne umut
etmesi veya korkması gerektiğini bilmeden Paris'e gitti. Oraya varır varmaz, Amiral de
Chatillon'a yapılan saldırıyla Huguenotlara yönelik saldırının sinyali verildi. İki gün sonra, artık tüm Avrupa'da çok iyi bilinen
utanç verici katliam gerçekleşti.

Kendini sefaletine terk etmek için Paris'in dış banliyölerinden birine saklanmaya giden zavallı Kont de Chabannes, Huguenotların
yıkımına yakalandı. Kendisini tanıyan ve bir zamanlar bu görüşte olduğundan şüphelenildiğini hatırlayan
insanlar, aynı gece onu öldürdüler ve bu da birçok insan için ölümcül oldu. Ertesi gün, o bölgede görevli olan Prens de Montpensier, Kontun cesedinin yattığı
sokağın yanından geçti. İlk başta bu acıklı görüntü karşısında şok oldu ve geçmiş dostluğunu hatırlayarak üzüldü; ancak daha sonra Kontun işlediğine inandığı suçun hatırası,
şansın eliyle intikamını aldığı için memnun hissetmesine neden oldu.

Babasının ölümünün intikamını almak için katliam fırsatını kullanan Duc de Guise, giderek Montpensier Prensesi'nin durumuna daha az ilgi duymaya başladı; ve
Marquise de Noirmoutier ile tanışmış, zeki ve güzel bir kadın ve
Montpensier Prensesi'nden daha fazlasını vaat eden biri, ona bağlandı,
bir ömür boyu süren bir bağlanma.

Prensesin hastalığı bir krize ulaştı ve sonra düzelmeye başladı.

Kendine geldi ve kocasının yokluğundan biraz rahatladı.
Yaşaması bekleniyordu, ancak sağlığı çok yavaş iyileşti
çünkü morali bozuktu,
tüm hastalığı boyunca
Duc de Guise'den haber alamadığını fark etmesiyle daha da bozuldu. Kadınlarına kimseyi görüp görmediklerini, mektup alıp almadıklarını sordu ve hiçbir şey olmadığını görünce, kendisini en sefil kadın olarak gördü, kendisini terk eden bir adam için her şeyi riske atan biri. Yeni bir darbe, kocasının en kısa sürede duymasını sağladığı Kont de Chabannes'ın ölüm haberiydi. Duc de Guise'in nankörlüğü, sadakatini çok iyi bildiği bir adamın kaybını daha da derinden hissetmesine neden oldu. Bu hayal kırıklıkları onun üzerinde ağır bir yük oluşturdu ve onu yakın zamanda iyileştiği kadar ciddi bir duruma düşürdü. Madame de Noirmoutier, ilişkilerini kamuoyuna duyurmak için başkalarının gizlediği kadar özen gösteren bir kadındı. Duc de Guise ile ilişkileri o kadar açıktı ki, Prenses çok uzakta ve hasta olmasına rağmen, bu konuda o kadar çok şey duymuştu ki, hiçbir şüphesi kalmamıştı. Bu, bardağı taşıran son damlaydı. Kocasının saygısını, sevgilisinin kalbini ve en sadık arkadaşlarını kaybetmişti. Yatağına yattı ve çok geçmeden gençliğinin baharında öldü. En güzel kadınlardan biriydi ve ihtiyat ve erdem yolundan
bu kadar uzaklaşmasaydı en mutlu kadınlardan biri olabilirdi.

Madame de La Fayette'in
Montpensier Prensesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS OF MONTPENSIER ***

***** This file should be named 2365.txt or 2365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/6/2365/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
