*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flamsted quarries
Yazar: Mary E. Waller
Yayın Tarihi: November 30, 2007 [EBook #23664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flamsted quarries, by Mary E. Waller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flamsted quarries

Author: Mary E. Waller

Illustrator: G. Patrick Nelson

Release Date: November 30, 2007 [EBook #23664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAMSTED QUARRIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Flamsted Quarries

MARY E. WALLER TARAFINDAN

"The Wood Carver of Lympus", "The Daughter of the Rich", "The
Little Citizen" vb.'nin yazarıdır.

G. PATRICK NELSON TARAFINDAN
DÖRT RESİMLE

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

_Telif Hakkı, 1910_,
MARY E. WALLER TARAFINDAN
Eylül 1910'da yayınlanmıştır

Yeniden basılmıştır, Eylül 1910; Kasım 1910; Aralık 1910

ÇALIŞANLARA

[Resim: "Durmadan mısra mısra şarkı söyledi"]

İçindekiler

ÖN SÖZ YERİNE BATARYA

BİRİNCİ KISIM, VAUDEVILLE'DEN BİR ÇOCUK

İKİNCİ KISIM, EV TOPRAĞI

ÜÇÜNCÜ KISIM, AKIŞTA

DÖRDÜNCÜ KISIM, UNUTULMA

BEŞİNCİ KISIM, KULÜBE NUMARA İKİ

SON SÖZ

Resimler

"Durmadan mısra mısra şarkı söyledi"

"Bu sahneyi yıllar sonra bile hatırlamak için orada bulunanlar çok sevdi"

"Büyüleyici ve sabırlı Bess'e okşayarak yaslanarak ne bir resim çizdi"

"'Değersiz--değersiz!' Champney Googe, Aileen'in önünde diz çökerken haykırdı.

ALEVLİ TAŞ OCAĞI

"_Ucuz derinlikler dinlenir
Üzerinde kaydığımız sağlam gemi omurgasının altında;
Ve eğer bir dalgıç derinlere,
O derinliklere ve yüzeye güvenli bir şekilde geri dönerse,
Gülümsemesi, eğer tekrar gülümserse,
Tüm altından daha değerlidir._"

Bir Önsöz Yerine Pil

Birkaç yıl önce, "Dünya Ticaretini yalayan Dil" olarak iyi bir şekilde adlandırılan dar kayalık kara şeridinin en ucunda,
milyonlarca insanın yaşadığı Manhattan Adası, her gün ülkemizin yaşam dramasında bir sahne sunulurdu ki bu sahne kendi içinde, çözümde olduğu gibi,
büyük bir ulusal ideali barındırıyordu. Eski kahramanca "Milletlerin Destanı" hala çıplak gözle görülebiliyordu ve burada, o zamanki on dokuzuncu yüzyılda, göçmen gemisinin gelişi kisvesi altında aramızda gizleniyordu.

Bu örnekte manzara ortamı kıyaslanamaz derecede güzeldi. Yeşil çimenli Batarya'nın sonundaki deniz duvarının saçaklarına yaslandığımızda, sağda Navesink Yaylaları'nı koyu mor bir rahatlamaya dönüştüren ve Liman, Nehir ve Boğaz'ın sularını yumuşak bir şekilde kabaran pembe bir sele dönüştüren Mayıs gün batımının kızıllığında, gözlerimizi The Narrows'a yaklaşırken dikebilir ve dünyanın gelen nakliyesini izleyebiliriz: Bermuda'lardan gelen meyve yüklü vapur, tik ağacı ve baharatlarla ağır siyah East
Indiaman, çekme halatının arkasında yüzen keresteci mavnası, suda alçakta duran eski üç direkli yelkenli, güvertesi Maine'in uzak taş ocaklarından gelen granit yüklü. Biraz daha beklersek, tuhaf bir şekilde kısaltılmış bir okyanus vapurunun hızla yaklaştığını, bacasının siyahlığı tüttürdüğünü ve Norveçli bir teknenin daha yavaş yaklaştığını, yelkenlerinin gün batımı ışığını yakaladığını ve güney ufkunun berrak mavisine karşı opal parladığını görebiliriz. Bunlar göçmen gemileridir. Bir saat sonra eski Şato Bahçesi'nde Avrupa'nın Kuzeyi ve Güneyi Amerika'nın eşiğinde el ele tutuşur. Dört bin fit Yeni Dünya'nın toprağına dikilmiştir. Dört bin el kapılarını çalmaktadır. İki bin kalp Yeni'nin umuduyla yüksekten atmaktadır veya Garip'le temas ettiklerinde dehşetle çarpmaktadır. Binlerce trajedi, binlerce komedi gözlerimizin önünde canlandırılıyor: umutlar, korkular, gözyaşları, kahkahalar, çığlıklar, inlemeler, ağıtlar, coşkulu haykırışlar, hoş geldin sözleri, sessiz, her şeyi ifade eden el sıkışmalar, kucaklaşmalar, umutsuz, kocaman gözlü arayışlar, umutsuz izolasyon, dost edinilenler, dostsuzlar, eve hoş geldin diyenler, evsizler--hepsi
karışmış durumda.

Ama resmi bir rutin kısa sürede ayırıyor, ayırıyor, eşleştiriyor, yerleştiriyor; Norveççe konuşuyor, Napoliçe konuşuyor. Bir saat geçiyor; alacakaranlık çöküyor; kapılar açılıyor; iki bin kişi, biletli, etiketli, yeni hayata
girecek. Kafa karıştırıcı gevezelik giderek azalıyor. Bir çocuk
ağlıyor ve annesi rahat bir bankta otururken ve ilk kez yabancı bir ülkede küçük çocuğuna meme verirken yumuşak bir İtalyanca--Napoli ninnisiyle--susturuluyor. Belki de bin yıl önce Viking ziyaretçilerimizin doğrusal soyundan gelen yaşlı bir Norveçli, bir çuval dolusu yatağın altında eğilmiş bir şekilde kapıya doğru ilerliyor; sağ eli yaşlı karısının sol elini tutuyor. Onlar ayrılan son kişiler.

Alacakaranlık çöktü. Eski Şato Bahçesi'ndeki binlerce sarımsak kokan nefesten sonra hava almak için tekrar deniz duvarına. Deniz karanlık.
Gökler koyu lacivert; Özgürlük işareti onlara karşı parlıyor; içlerinde Ebedi Işıklar var. Limanın sularında, çok sayıda nehir teknesinin aydınlatılmış kabin pencereleri titrek ışınlar yayıyor yavaş camsı dalgalar boyunca.

Bir an için Nehir, Liman ve Ses'te sessizlik var. Ama
arkamızda metropolün bastırılmış kükremesini ve ritmini duyuyoruz, yeryüzünde veya cennette başka hiçbir şeye benzemeyen bir ses: bir şehrin kalbinin güçlü sistol ve diyastol sesi ve bir milyon eve dönen emekçinin ayak sesleri - Medeniyetin ev sahiplerinin yürüyüş melodisi, yeni gelen göçmenlerin ayak sesleri çoktan tempo tutuyor, çünkü eski Şato Bahçesi'nin eşiğini geçip Yeni Dünya'ya girdiler.

BİRİNCİ KISIM

Vaudeville'den Bir Çocuk

I

Performansın kendisi kaba ve sıradandı, ancak buna ilişkin gösteri alışılmadıktı. Bu sahne son altı haftadır hem öğleden sonra hem de akşam canlandırılmış olmasına rağmen, Vaudeville'deki seyirciler takdirlerini yoğun bir sessizlikle gösteriyordu.

Perde, gece metropoldeki bir sokak sahnesinin üzerine açılmıştı. Kar yağıyordu, köşedeki gaz jetlerini karartıyordu ve mermer bir kilisenin görkemli giriş verandasını yarı örtüyor, yarı açığa çıkarıyordu.
Kapılar kapalıydı; yapı karanlıktı. Seyircilerin gözleri yarı ışıklara alıştıkça, üç geniş
giriş basamağının eğrisini belirleyen demir korkulukta bir giysi yığınının farkına vardılar.
Görme keskinleştikçe bir çocuğun şekli seçilebiliyordu, birer birer birkaç kibrit
yakıp alevi iki eliyle cereyandan koruyan küçük bir kibritçi kız.
Birdenbire yukarı ve etrafına baktı. Verandanın üzerindeki gül penceresi yumuşak bir şekilde
aydınlanmıştı; yaydığı ışık yoğun bir şekilde düşen
karı yansıtıyordu. Alçak org sesleri duyulabiliyordu, ancak uzak ve boğuktu.

Çocuk ayağa kalktı; Sahnenin ortasından alçaltılmış
ayaklıklara indi ve etrafına baktı, önce orkestraya, sonra etrafına
ve dikkatle ona bakan karanlık eve baktı--küçük, kötü giyimli bir insan, manevi bir varlık, bu yapay
ortamdaki tek gerçeklik. Kibrit paketini iki eliyle kavradı; alçak
org tonlarını yakalamak ister gibi bir an dinledi, sonra şarkı söylemeye başladı.

Bir kuşun şarkı söylemesi gibi şarkı söyledi, her yeri hareket ediyordu: boğazı, gözleri,
başı, vücudu. Sesi berrak, yüksek, dolgun, tizdi, zaman zaman, aşırı efordan dolayı daha yüksek notalardaydı, ama her zaman çocukça çekiciydi.
Galeri "Kutsal Şehir"in her kelimesini yakalamak için eğildi.

Durmadan, dize dize şarkı söyledi. Hiçbir modülasyon, hiçbir ifade, hiçbir yorum yoktu; bu sadece bu kadar küçük bir
enstrüman için dikkate değer bir ses seviyesinin sabit bir fortissimo dışa vurumuydu. Ve tüm gücü, görünüşe göre, yukarı doğru galeriye doğru gönderilmişti. Her durumda, galeri şarkıyı kendi kendine aldı ve son sözcükler, "_Sonsuza dek Hosanna_" yukarı doğru çınlarken, yukarıdan uzun süreli evrensel bir "Ah!" duyuldu.

Bunun ardından, gizli bir coşkuyu ifade eden yarım dakikalık bir sessizlik geldi. Çocuk hala sahne ışıklarında bekliyordu,
belli ki daha yüksek enlemlerden beklenen alkışı bekliyordu. Ve
galeri yanıtladı--ne kadar da içtendi, orada bulunanlar asla
unutmadılar: kükreme üstüne kükreme, çağrı üstüne çağrı, bir dizi alkış, seçkin Bowery argo dilinde ifade edilen onay haykırışları, seyircileri koltuklarında sarsan gerçek bir
hızlı yürüyüş. Bu, daha fazlası için karşı konulamaz, doymak bilmez, yatıştırılamaz, bunaltıcı bir yaygaraydı.
Coşku enfeksiyonu zeminlere, balkonlara,
kutulara iletildi; onlar da sanki karşılıklı olarak cevap verdiler.
Kulübelerden bakan yüzler görüldü; orada çılgınca alkışlayan eller görüldü.
Küçük kız, bu kargaşanın ortasında parlak bir şekilde gülümsedi ve sahneden
kaçtı.
Işıklar yandı. Bir düşüş sahnesi düştü; sahne dönüştürüldü,
çünkü, orta mesafede, ön plandaki ağaçların arasından görülen yumuşak mavi bir gökyüzüne karşı yükselen şişkin yeşil tepeler vardı. Güneş
manzaraya vuruyordu, uzaktaki pusu artırıyor ve tepeleri
daha belirgin bir şekilde ona doğru fırlatıyordu. Bağırışlar ve gürültü devam ediyordu.

Bu arada, kanatların ötesindeki ortak soyunma odasında, ifadede biraz daha az gürültülü olsa da
nitelik olarak çok daha tehlikeli bir sahne canlandırılıyordu. Yıldızların özel odalarında hızlı bir söz dolaştı; Japon güreşçilerinin kutsal alanına kadar ulaştı; bizzat yöneticinin kulağına geldi: "Küçük
Patti vuruldu!" Kulağa uğursuz geliyordu ve bunun üzerine Vaudeville
soyunma odası kapısına akın etti - ne? Sadece öfke nöbeti geçiren bir çocuk, yerde bir paçavra yığını, beyaz etekli küçük bir kız çocuğu, ayaklarını yere vurarak, dans ederek, onu giydirmeye çalışan yaşlı bir İtalyan kadından uzaklaşarak, çocuğu neredeyse aynı nefeste teşvik ederek, yalvararak, tehdit ederek.

Yönetici yardıma koştu çünkü ev kafasını kaybetmek üzereydi.
Çocuğu kolundan yakaladı. "Burada sorun ne, Aileen?"

"Bu gece zenci dansı yapmayacağım - bu gece yapmayacağım!" diye haykırdı meydan okurcasına ve yoğun bir heyecanla; "Yine kutunun içinde ve ben ona pazar gecesi şarkısını söyleyeceğim, tıpkı bana çiçekleri verdiğinde yaptığım gibi, şimdi de!"

Yaşlı İtalyan Nonna Lisa, beyaz elbiseyi asi kafanın üzerinden ustaca geçirdi, böylece yarı çığlığı bastırdı. Yönetici güldü. "Hadi
acele et o zaman--devam et!" Çocuk bir sıçrayışla sıçradı. "Bunu daha önce çok
gördüm," diye ekledi; "bu 'geçen
gecenin sinirlerinin' bir saldırısı.--Dinle!"

Kargaşa, orkestral intermezzo'nun son notalarını bastırıyordu,
küçük kız, şimdi tamamen beyazlara bürünmüş olarak, sahneye koşup
tekrar ortada belirdiğinde, sanki sessizliği emredercesine elini kaldırdı.
Galeriyi görmek itaat etmek demekti; zemin ve balkonlar
yumuşayınca yukarıdan gelen alkışlar
sönüverdi.

Arkasında güneşli gökyüzü boşlukları ve üst üste binen mavi tepelerle, sahne ışıklarının tam parıltısında duran çocuk, eşliksiz bir şekilde, yarı yarıya
parlak eve baktı:

"Uzakta yeşil bir tepe var
Şehir duvarı yok."

Çocuksu ses, basit melodiyi mükemmel bir şekilde sürdürdü ve küçük kız ikinci kıtaya başladığında, tamamen kendisini ve sahne önündeki kutudaki birini memnun etmek için şarkı söylediği belliydi. İlk kıtanın
kapanışından önce galeri bir dönüş yaşadı, seyirciler
bir bütün olarak bir sansasyon yaşadı. Her gece, galeri tanrıları, Küçük Patti'nin -posterdeki adı buydu- ya ünlü İrlanda şarkısı "Oh, the praties they are small" ya da "The Holy City"yi söylediği ve ardından New York'ta başka hiçbir yerde benzerine rastlanmayan bir rakun dansı izlediği sürekli performansın o saatinde hazır bulunmayı bir nokta haline getirmişlerdi; çünkü çocuk buna öyle bir coşku
bıraktı ki, kendisini ve seyircisini aşırılığın eşiğine getirdi -biri eylemde, diğeri ifadede.

Ve şimdi bu!

İkinci kıtanın sonunda bir kadın hıçkırarak ağladı. Galeri duydu - histerilerden nefret ederdi - ve kendini aldatılmış olarak görüp itiraz mı etmeli yoksa sessizce onay almaya zorlanmaya mı boyun eğmeli diye düşündü. Terazi henüz dönmemişti ki, çok yukarıdan biri kapalı dişlerinin arasından zorla çıkarmak için uzun bir nefes aldı ve bu onaylamama belirtisiydi. O tek nefes aslında içe çekilmişti ama bunun için bir çıkış olup olmadığı seyirciler için bir soru olarak kaldı. Yün bir şapka ustaca ve beklenmedik bir şekilde kötücül dudakların arasına sokuldu ve birkaç çift el küçük şarkıcı sahneden ayrılana kadar onu orada tuttu.

Eğer varsa, o çocuksu sesin, melodik bir şekilde basit kelimeler üzerinde durarak seyirciye bir bütün olarak yaptığı çağrının ne olduğu söylenemez çünkü
bilinmiyor; Ancak, telkin gücüyle, hayal gücüyle, çağrışım yasasıyla, ifade edilen duygu ile o ifadenin çevresi arasındaki çarpıcı
karşıtlıkla, mevcut olan birçok kişiden en azından üçüne güçlü bir şekilde hitap ettiği kesindir.

Ulusal yaşamımızda, sosyal anastomoz diye bir şey vardır -sıklıkla fark edilmese de sürekli bir süreç:
siyasi-toplumsal yapının her bir damarının ve damarcığının dal dal birbiriyle iletişimi ve
bu sayede görünüşte yabancı olan hayatların birbirine temas etmesi. Sonuç olarak
yeni deneyimlerin bir vahiyine sahip oluruz; kendimizi daha önce bilinmeyen kişiliklerin yeni etkilerine tabi olarak buluruz; birey ve birey arasında yeni iletişim kanallarının açıldığını algılarız. Bunun aracılığıyla hem bireysel hem de ulusal yaşamda büyük bir ahlaki yasanın devreye girdiğini kavrarız. Ve
bu doğal, ancak çoğu zaman gizli sürecin tanınmasıyla, o dinleyiciler arasındaki üç adama - yaşam çizgileri görünüşte farklıydı, hedefleri ve amaçları zıttıydı - basit şarkı
güçlü bir çekicilik yarattı ve bu çekicilik sayesinde, bu büyük doğa yasasının işleyişini anlamak için
sonraki yaşamlarına döndüler,
hiçbir şaşkınlığa, sözde kurgu ayrıcalığına itiraz etmeye gerek yok. Sanatın yasaları, Yaşamın yasalarıdır, ön yüzde daha küçük olarak okunur.

Çocuk son kıtayı o kadar derin bir sessizlik içinde söylüyordu ki, aşırı yüklü bir elektrik telinin ince çatırtısı açıkça duyuluyordu:

"Ah, çok, çok sevmişti
Ve biz de onu sevmeliyiz,
Ve kurtarıcı kanına güvenmeliyiz,
Ve eserlerini yapmaya çalışmalıyız."

Küçük kız sahne ışıklarında bir şey için bekledi. Bir bis için
elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve sessizlik onu rahatsız ediyordu. O,
sorgulayıcı bir şekilde kutuya doğru baktı.
Arkadaki perdeler hareket etti; bir haberci çocuk çiçeklerle içeri girdi; bir beyefendi korkuluktan eğilip çocuğa işaret etti. Öne doğru koştu,
içine bırakılan gülleri yakalamak için elbisesinin eteğini kaldırdı. Gülümsedi
ve bir şeyler söyledi. Seyircilerdeki gerginlik biraz azaldı;
bir konuşma uğultusuna dönüşen alçak bir onay mırıltısı duyuldu;
şef batonunu kaldırdı ve çocuk nezaketle
sahneden koşarak uzaklaştı. Ama alkış yoktu.

Ardından gelen müzikal intermezzo sırasında, alt sahne önü kutusu
boşaldı ve ilk balkonda öğrenci kalabalığından biri ayağa kalktı
ve koridora doğru ilerledi.

Çıkışta bir arkadaşı elini omzuna koyarak "Lien'in keller'i, Champ?" dedi; "Ben de seninleyim."

"Bu gece değil." Tutan eli silkeledi ve yoluna devam etti. Diğeri
onun arkasından baktı, alçak sesle ıslık çaldı ve koridordan
boş koltuğa doğru yürüdü.

Tiyatronun ana girişinde gelen bir kalabalık vardı.
Geç değildi, sadece dokuzdu. Bu saatteki çekiliş kartı, Elysee _kafe ilahisi_ söyleyen ünlü bir Parisli şarkıcıydı. Genç adam,
bilet gişesinin korkuluğunun ötesine, içeriye akan insan akışının ilk gücünün
tüketilmesini beklemek için kenara çekildi ve
kendisi için dışarı çıkmaya çalıştı. Bunu yaparken, basından uzak durma arzusunda kendisiyle aynı fikirde oldukları açıkça belli olan iki adamı oldukça sert bir şekilde itti. Özür dilemek için şapkasını kaldırdı ve bunlardan birinin sahne
önü kutusunun sahibi olduğunu, küçük şarkıcıya gülleri veren beyefendi olduğunu tanıdı. Diğeri, vatandaş kıyafeti giymiş olmasına rağmen, saçının kesilmesinden anlaşıldığı üzere
bir rahipti.

Böyle birinin o kıyafet ve ortamdaki görüntüsü, Champney Googe'un düşüncelerini bir anlığına çocuktan ve şarkısından uzaklaştırdı.
Diğerinin özürünü hemen ve nazikçe kabul ettikten sonra, görünüşe göre varlığının farkına varmayan ve geçen kalabalığa odaklanan adamın dik duruşunu taradı.

Kalabalık yavaş yavaş azaldı; rahip renkli elektrik ışıklarının kemerinin altında bayıldı; kutunun beyefendisi, öğrencinin yüzündeki ifadeyi gözlemleyerek, o da kızıl halıyla kaplı yokuştan aşağı inerken kendi kendine dünya bilgeliğiyle gülümsedi. Champney Googe'un hala sakalsız olan dudağı, sanki düşüncesi bir alaycıymış gibi hafifçe kıvrılmıştı.

II

Rahip, tiyatrodan ayrıldıktan sonra, Broadway'den aşağı doğru hızla yürüdü, sahnede gösterilen mermer kilisenin yanından geçti ve aynı hızlı yürüyüşle iki mil boyunca, St. Paul's ve Trinity'nin sessiz kilise avlularını geçip Battery Park'ın nispeten sessizliğine ve deniz duvarına doğru yürüdü. Orada yarım saat boyunca eğildi, sadece yedi yaşındaki ayaklarının Yeni Dünya'nın bu eşiğini geçtiğinden beri geçen yılları değil, aynı zamanda memleketi Fransa'daki daha erken çocukluğunu da hatırladı. Çocuğun şarkısı, Auvergne'deki o ilk yılları hatırlamada bir heyecan kaynağı olmuştu.

"Uzakta yeşil bir tepe var
Şehir duvarı olmadan."

Bunu ne kadar net gördü! Ve köylü babası ve annesi işçi olarak
üzerinde veya çevresinde ve kendisi, altı yaşında bir çocuk, o yeşil tepede keçileri güderken veya eteğindeki çayırlarda kazları güderken.

Bütün bunları körfezin karanlık sularına boş boş bakarken gördü,
sanki kristalde
görüntülenmiş gibi net bir şekilde gördü. Fakat sonraki hareketlerin ve
gezintilerin sadece bulanık bir yansıması vardı, ta ki
görüntü bir anlığına aydınlanana kadar, ana hatlar kendilerini yeniden belirledi, yorgun uykulu benliğini yeni pişmiş ekmeğin kokusuyla
dolu küçük bir odada yatağa yatırılmış olarak gördü. Ekmek dolu bir dükkanın üzerindeki o küçük odada uyanışını hatırladı; anne tarafından fırıncı olan uzak bir büyük amcaya aitti, ailede ticaretle uğraşan bir kişiydi. Aynı dükkanda ve arkasındaki tuğla duvarlı, tuğla zeminli, tuğla fırınlı odada geçirdiği zamanı hatırlayabiliyordu. Saatlerce ayakta durduğunu hatırladı, belki günlerdi, hatırlayamıyordu - çünkü o zaman Zaman sonsuzdu ve hiçbir an geçmiyordu - derin fırınların önünde, minik mavi gözlü bir kız çocuğu. _P'tite Truite_,
Küçük Alabalık, ona derlerdi, büyük amca fırıncının tek torunu.

Ve dükkan - bunu hatırladı, çok aydınlık, parlak, tatlı ve temizdi, insanlar gelip gidiyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve eski liman kenti Dieppe'de sığ sepetlerde taşınan çıtır çıtır metrelerce uzunluktaki somunlar. Ve Küçük Alabalık her zaman yanındaydı, büyük amca onu devasa düz tabanlı ekmek sepetlerinden birine yerleştirdiğinde ve ikisini dükkanın önünde yukarı aşağı çektiğinde bile. Sonra her şey yine karardı; öyle karardı ki, yaslandığı deniz duvarına karşı suyun kucak ve geriye doğru çekilmesi dışında, Dieppe'nin eski iskelesinde bir gemiyi ve gemi demirleme yerlerinden ayrılırken ve pruva ilk ağır kanal denizine çarptığında ve feryat eden haykırışını yarı bastırdığında, büyükbabasının yanında kirişte duran Küçük Trout'u neredeyse hiç hatırlamıyordu:

"Jean--mon Jean!"

Gerisi, neredeyse tam bu noktada, eski Şato Bahçesi'ne inene kadar boştu ve babasının elinden sıkıca tutarak, garip yuvarlak binanın tepesindeki direkten dalgalanan bayrağa bakması emredildi - genç gözleri için bile cesur bir manzara: tüm kırmızı, beyaz ve mavi, taze rüzgarda hareket enerjisiyle gerildi, çocuğun babasının yanında sempatik bir neşeyle dans etmesini sağladı -

Ve sonra ne oldu?

Yine yolculukların karmaşası ve sonrasında Merrimac'taki bir değirmen kasabasındaki kırmızı tuğladan bir kutu evde sessiz bir yerleşim. Hala değirmen kapılarının çınlamasını, çanların çınlamasını, yüz binlerce milin uğultusunu, vızıltısını ve kükremesini, ağır ağır hareket eden çerçevelerin takırtısını duyabiliyordu. Batı güneşinin yansıyan ateşlerinde parlayan yüzlerce pencereyi hâlâ iç gözüyle görebiliyordu,
ya da kanalın kara sularına uzun yansımalarını
yayan sayısız ışıkla
parıldayanları. Orada, kıyıda, yaya köprüsünün girişinde, çocuk kış gününün altısında düzenli olarak
duruşunu alır ve değirmen kapılarının açılmasını ve
babasıyla annesinin emekçi kalabalığıyla birlikte gelmesini beklerdi.

Böylece kendini gördü--kendini, zamanın, mekanın ve koşulların karmaşasından sonunda ortaya çıkan bir kimlik olarak; çünkü
devlet okulu, rekabetin sevinçleri, çocuğun Ever New'i için hevesli hücum, müsabaka ve okul çocuğu sporlarının ihtişamı,
küçük Auvergnat için, kavgacı genç, Amerikalı doğumlu tarafından "Johnny Frog" lakabıyla alay edildiğinde verilen kraliyet savaşı ve
"yabancı" için kazanılan zafer; Auvergne kanı yükselmişti ve mizaç,
yeraltı ısılarının sıcak, fışkıran sularda kendini gösterdiği
ana toprağı gibi volkanikti. Ve sonrasında, evde,
tebrikler ve teselliler vardı, artı bu yeni Amerikalılık şampiyonunun şiddetle vurulmuş burnuna sirke ve kahverengi kasap kağıdı sürülüyordu. Ama okulda ve sokakta, bundan böyle gereken saygı ve genel bir "geçmişi geçmişte bırak" havası vardı.

Ah, ama annesinin oğlunun ilerlemesiyle duyduğu gurur! büyük amca fırıncıya giden
ilk İngilizce-Fransızca mektup için duyulan sevinç;
her iki ebeveynin de tasarruflarının tek çocuklarını eğitmeye yetecek kadar olması için sürekli çabalaması--oğlunun ebeveynlerinin
eksik olduğu şeye sahip olması. Anne rahiplikten bahsetmeye başlamıştı bile:
oğlu Jean'ı bir rahip, bir piskopos ve bir başpiskopos olarak görebilirdi. Kim bilebilirdi ki? Amerika Amerika'dır ve fırsatlar sınırsızdır--belki bir kardinal,
ve Papa'dan kırmızı bir şapka, cübbeler ve danteller!
Hırslı hayallerinin sonu yoktu.

Ama gündüz düşlerinin üzerine zor zamanların gölgesi düştü: fabrikaların kapanması, babanın işsiz bir kışta geçirdiği umutsuz hastalık, erken ilkbaharda ölümü, ardından kısa süre sonra bitkin ve yetersiz beslenen annesinin ölümü - ve on iki yaşındaki çocuk için ıssızlığın iğrençliği, dünya ve yaşam gözyaşlarıyla belirsizce görüldü. Aynı sebepten dolayı da belirsizdi, okyanusun ötesinden Dieppe'ye giden o garip geçit - annesinin amcası onu geri dönmesi için çağırmıştı - midesinde kurşun gibi bir ağırlık, genç kalbinde ateşli bir zonklama, insan sevgisinin bir ifadesine duyulan mide bulandırıcı bir özlem. Çocuksu sülükler, aslında bahar donlarıyla dokunmuş olsalar da, hala tutunacak bir
nesne arıyorlardı; yine de o yolculukta, kederi ve yalnızlığı içinde yüksek sesle çığlık
atmasın diye, insan dokunuşundan ve sempatisinden kaçındı.

Yine Dieppe ve iskelede onu bekleyen büyükbabasıyla Küçük Alabalık; Küçük Alabalık'ın kolları sevgi dolu bir şekilde boynunda, çocuğun kalbi patlayacak kadar dolu ve göz kapakları gözyaşlarını tutmak için gösterdiği üstün çabayla
kızarmıştı. Bağımlı, yetim ve rahipliğe
mahkum--bunlar onun sonraki on yıl boyunca hayat çizgileriydi. Ve
son? İsyan, isyan, kısmi suç, yasa önünde beraat, ama
vicdanının ve Tanrısının mahkemesinde mahkûmiyet.

Bunu kefaret etme özlemi, tanınmadığı ama ait olduğu, ailesinin tozunun toprağa karıştığı Amerika'da kefaret etme özlemi izledi; bir sığınak olarak Kilise'ye kaçmak, kefaret yoluyla rahip olmak. Ve bunu, Kanadalı nehir işçileri arasında, Maine'li keresteciler arasında çalışırken, onların hayatlarını, emeklerini, sevinçlerini ve üzüntülerini, İnsanlığın ortak mirasını paylaşırken yıllarca yapmıştı. Kanada misyonundan ve bir Amerikan vatandaşı olarak vatandaşlığa geçtikten sonraki yıllarda, kasaba ve şehirde, yüksek ve alçak, zengin ve fakir arasında, bakış açısının katolikliğinde tek bir insan düzlemi olduğunu fark ederek: insan ihtiyaçlarının ruh seviyesiyle test edilebilecek bir düzlem. Şimdi, sonunda, inançla, içsel adanmışlıkla rahipti. Dik durdu; derin bir nefes aldı; omuzlarını dikleştirdi ve etrafına baktı. İlk kez bir Staten Adası feribotunun yanındaki iskeleye yanaştığını fark etti; birkaç yolcunun ona bakmak için oyalandıklarını; bir polisin arkasında volta attığını, gözlerinin tetikte olduğunu ve kendi kendine gülümsediğini, çünkü onların düşüncelerini okuduğunu fark etti. Baktıkları için onları suçlayamazdı. Kendini denizle, geceyle ve düşünceleriyle baş başa hayal etmişti; o yılların anılarında kendini
şu anki çevresine kaptırmıştı; Fransa'daki o hamile, hazırlık döneminin olayları, asit yanıklarıyla en derin bilincine
kazınmışken, içsel vizyonunun önündeki o yarım saatlik inceleme sırasında tekrar eski tutku, utanç, suçluluk acısını çekmişti. Dikkat çekmesine şaşmamak gerek!

Başını açtı. Yeni ay Navesink Yaylalarına batıyordu. Mayıs gecesi ılıktı, deniz meltemi nazik bir
şekilde içeri esiyordu. Kuzeye doğru Hudson'a, güneye doğru Liberty
beacon'a ve doğuya doğru Sound'a baktı. "Tanrı Ülkemizi korusun" diye mırıldandı;
sonra başını örterek polise nazikçe eğildi ve Park'ın üzerinden yukarı şehir merkezindeki
yükseltilmiş istasyona doğru yola koyuldu.

Evet, sonunda bunu iddia etmeye cesaret etti: O, kutsanmış bir rahipti; ruhu,
kalbi, zihni ve bedeni İnsanlık aracılığıyla Tanrı'ya hizmet etmeye adanmıştı. Bu hizmet onu her zaman insani yollara yöneltti. Birkaç gece önce şu
posteri gördü: "Küçük Patti". O zaman bir çocuk muydu? Düşünce okyanusun uçurumunu Küçük Alabalığa
köprüledi. Burada onun için bir kurtarma çalışması olabilir;
bu yüzden tiyatrodaydı.

III

Rahibin çocuğu sahnenin yapay yaşamından kurtarma çabasının bir ölçüde başarılı olduğu, altı ay sonra küçük kızın ----nd Caddesi'ndeki Yetimhane'nin bahçesinde bulunmasıyla doğrulandı. Kasım ayının son derece kasvetli bir öğleden sonrasında, birileri Sığınma Evi'nin üç tarafını çevreleyen yüksek tahta çitin üzerinden bakmaya zahmet etseydi, inanılmaz bir manzara görebilir ve daha da inanılmaz bir
nakaratı duyabilirdi:

"Küçük Sally Waters
Güneşte oturuyor,
Genç bir adam için ağlıyor ve feryat ediyor;
Kalk, Sally, kalk, Sally,
Gözyaşlarını sil, Sally;
Doğuya dön
Ve batıya dön,
Ve en sevdiğine dön!"

Üç yüz yetimin sesleri, sahipleri bahçede toplanan kızların halkasının ortasındaki küçük, yalnız bir figürün etrafında çılgınca dans ederken, giderek daha da yükseliyordu. Kaba mavi kot önlüğü başının üzerine atılmıştı;
yüzü dizlerinin üzerinde duran ellerinin arasına eğilmişti. Bu bir
keder resmiydi.

Son birkaç kelime "en çok sen seversin" bir teşvik çığlığına dönüştü. Ardından gelen beklenti dolu sessizlikte, "Sally" ayağa kalktı, bir bale dansçısına yakışır bir şekilde piruet yaptı, sonra başı öne eğik, yumrukları sıkılı, kolları yanlarında sıkıca, kızların
etrafını saran duvarı aşmak için ani bir hamle yaptı. En uzun olanlardan üçünün bacaklarını altlarından
düşürerek bir gedik açmayı başardı; ancak ahtapot benzeri iki veya daha fazla
düzine kol onu yakaladı ve tuttu. Birkaç dakika kaos hüküm sürdü: üç yüz yetimin bacakları, kolları, elleri, parmakları, önlükleri, başları, çorapları, saçları, ayakkabıları görünüşte ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı. Bir
zil
çınladı. Üç yüz kişi kendilerini harikulade bir hızla çözdüler ve önlüklerini yerleştirerek, saçlarını düzelterek, çoraplarını ve eteklerini aşağı çekerek uzun bir çift sıra oluşturdular. İkinci uyarıyı
çalmak için zilin çalmasını beklerken, ayaklarını yere vurdular, soğuk
parmaklarına üflediler ve dillerini serbestçe kullandılar.

"Bir daha bunu deneme!" dedi eş, yüzlerce kızın "en sevdiğine dönme" davetini küçümseyen

gürültücü "Sally" ile aynı hizada.

"I dass ter!" meydan okuyan cevap, uzun ve ince bir dilin dışarı çıkmasıyla birlikte geldi.

"Yer dassn't de!"

"I dass t'either!"

"Defol!" İlk konuşmacı diğerinin kaburgalarını keskin dirseğiyle dürttü.

"İki sent için suratına tokat at!" diye bağırdı hakarete uğramış "Sally", Vaudeville'in Küçük
Patti'si ve tehdidini yerine getirmeye başladı. Bunun üzerine, Sığınma Evi'nde Freckles olarak bilinen kişi, tüm hat boyunca duyulan bir uluma başlattı ve rakibine dişini ve tırnağını geçirdi. O anda zil ikinci kez çaldı. Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü, ancak Freckles'ın yakınlarından gelen bastırılmış bir çığlıkla bozuldu. Sıra boyunca bir kıkırdama duyuldu. İkinci zilden sonra sessizliği bozmanın cezası "akşam yemeği yok"tu ve üç yüz kişiden hiçbiri bunu göze almadı - en azından oyunun "Sally"si Flibbertigibbet, sabah namazında kavga ederken yakalandığı ve şimdi çirkin ruh halinin altında yatan boş bir mideyi yanında taşıdığı için akşam yemeğini kaybetmişti. "Bir, iki--bir, iki." Monitör saydı; Kızlar ayak uydurdu, ancak Flibbertigibbet hariç--"Küçük Patti" için kullanılan Asylum lakabı--uzun süredir acı çeken Freckles'ın ayak parmaklarına çivili ayakkabıyla sağlam bir şekilde basacak kadarını dışarıda tutmayı başardı. Dayanılmazdı,
özellikle de son kez bir topuğun Freckles'ın son çıkıntısına tam olarak bastığı zaman.

"Ou, ou--oh, au--wau!" Freckles inledi, aksayarak.

"207 numara düzensizlik raporu," dedi gözetmen.

Flibbertigibbet kıkırdadı. 207 numara sıradan çıktı ve
kontrol edilemez bir şekilde hıçkırmaya başladı; çünkü açtı, ah, çok açtı! Ve
müdür tahtaya "Cuma için sıcak mısır kekleri ve pekmez" yazmıştı. Haftanın en büyük ikramıydı. Flibbertigibbet'in arkasındaki kız kulağına tısladı:

"Yer jest pizen mean; içinde kir yok."

Bir katırın sırtına atılan tekme fısıldayanın bacağına etki etti. Flibbertigibbet rahatsız edilmeden ilerledi, girişte teftişe girdi ve geri kalanlarla birlikte yemek için kullanılan
uzun bodrum odasına geçti.

Kızlar içeri girerken Freckles kapının önünde üzgün bir şekilde koklayarak duruyordu. İntikam almayı düşünüyordu ve yanından geçerken işkencecisini
görmeden düşürebileceği umuduyla bir adım öne çıktı. Peki, Flibbertigibbet'in uzatılmış ayağa
vurmak için kasıtlı olarak biraz yanlara doğru sürüklendiğini görünce ne kadar şaşırdı! Bu manevrayı
başarıyla gerçekleştirdi ve öne doğru değil, yanlara doğru çizginin dışına ve Freckles'ın üzerine düştü. Freckles onu intikamla itti, ama kulağına neşeli bir fısıltı duymadan önce değil:

"Kuru--dikkat et--birazını sana saklayacağım!"

Hepsi bu kadardı; ama Freckles için bu bir vahiy gibiydi. Çocuklar, oturma yeri olarak kullanılan uzun ahşap sıralar ve masalar arasında sıralandılar. Sorumlu rahibe oturmaları için işaret verene kadar ayakta kaldılar. Üç yüz kişi tek bir kişi gibi oturduğunda, on beş tondan fazla bir ağırlıkla, bir diller Babil'i koptu - birçok milletten çocuğun ağzında konuşulan İngilizce.

O zaman Freckles "dikkatli olmaya" başladı.

Flibbertigibbet bankta kaskatı oturdu, gözleri ne sağa ne de sola bakıyordu, teneke tabağında dumanı tüten mısır unu keklerinin yığınına bakıyordu. Sayıyordu: "Bir, iki, üç, dört, beş" ve daha fazlasının olasılığı; Haftada bir kez gerçekleşen
ikram gecelerinde, büyük New York şehrindeki ----nd Caddesi'ndeki
Sığınma Evi'ndeki üç yüz yetime mısır unu kekleri, kabuklu mısır, kızarmış ekmekle elma sosu veya başka ne sağlanabilirse ikram etmekten kaçınılmıyordu.

Çiller izlerken gerginleşti. Flibbertigibbet ne yapıyordu?
Parmakları, ağır örgüsünün düzgün bir şekilde
bir halka halinde tutturulduğu kırmızı tiftik bant parçasını çözmekle meşguldü. Önlüğünün etrafına
soktu ve sıkıca bağladı; sonra, önündeki mavi kotu bir keseye
gibi bir moda
plakası gömlek beline geçirerek sağdaki komşusuna alçak sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Stilim yok mu?"

"Sana bakmayacağım, senin o kadar aşağılık herifin--içinde kir yok," dedi 206 küçümseyerek ve öyle bir açıyla yan yana oturdu ki
yanındaki çirkinliği görmeden keklerini yiyebilirdi.

"Kalabalığı bırak!" soldaki komşusuna verdiği bir sonraki emirdi. Keskin dirseği sözlerini vurguladı ve
en az beş kızın bankta oturduğu süre boyunca hissedilen sağlam bir uyluktan uyluğa baskı izledi. Soldaki komşu devam eden baskıya
dayanamayacağını fark etti. Elini kaldırdı.

"205'in sorunu ne?" Masanın başından gelen ses,
kontrollü bir sabırsızlıktı.

"Lütfen 'şey--"; ama daha fazla konuşmadı, çünkü baskı o kadar aniden ortadan kalktı ki dengesini kaybetti ve komşusunun işkencesine doğru öyle bir güçle savruldu ki, komşusu onu tutmak için iki kolunu da ona dolamak zorunda kaldı. Bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, 205 nefes almak için adeta çırpındı.

"Eğer söylersen siyah ve mavini çimdiklerim!" diye fısıldadı Flibbertigibbet, tutuşunu gevşetip elini kaldırarak.

"Şimdi ne istiyorsun, 208?"

"Bir ikinci porsiyon, lütfen."

Teneke kutu, küçük bir küvete benzeyen nikel kaplamalı kaba geçirildi ve yeniden istiflendi. Flibbertigibbet, geri dönüşünü memnuniyetle izledi ve bu yan oyunun her hareketini izleyen Freckles, aniden duvara yaslanmış sıvalı pozisyonundan iki büklüm oldu. Flibbertigibbet'in kekleri bir şimşek gibi
önlüğünün düşük yakasına düşürdüğünü gördü ve tam o anda
bluzun göbeğinde dinlenip
mohair
kuşağıyla orada tutuluyorlardı. Daha sonra 208'in hemen yakınında bir ateşkes ilan edildi. Sağ ve sol komşuları, sırtları alaycıya doğru bükülmüş şekilde, korku ve titreme içinde porsiyonlarını yediler. Bir süre sonra 208'in eli tekrar yukarı kalktı. Bu sefer sanki sahibi kovalarca su pompalıyormuş gibi mekanik bir şekilde ileri geri salladı.

"Şimdi ne oldu, 208?" Masanın başındaki ses soruyu bir
sıkıntı notasıyla sordu.

"Lütfen, bir yardım daha."

Kız kardeşin dudakları birbirine kenetlendi. "208'in tabağını uzat," dedi.

Gizlice pekmezi yalanmış boş tabak sıraya girdi
ve 208 kendi kendine sakince mırıldanırken üç "çiçek açan güzellik"le dolu olarak geri döndü. Birini büyük bir iştahla yedi, sonra kalan ikisine yan gözle ve eleştirel bir şekilde baktı. Çiller endişelendi. Sırada ne var?
Tüm kurallara aykırı olarak 208'in başı, yavaş yavaş, daha aşağı ve daha aşağı eğildikten sonra, sonunda masanın kenarına
donuk bir gürültüyle ve tabağı ona doğru deviren bir kuvvetle düştü. Çiller
yine
katlandı; manevrayı görmüştü: kalan üç kek açık yarıya -alçak önlük boynuna- yavaşça kaydı ve
diğer dördüyle birlikte güvenli bir şekilde yerleşti.

"208 Numaralı düzgün otur ya da masadan kalk."

Kız kardeş buyurgan bir şekilde konuştu, çünkü bu özel Üç Yüzüncü, onun günlük, neredeyse saatlik, etindeki dikeniydi. Masa dinlemek için yemeyi
bıraktı. Cevap için alçak bir inleme duyuldu, ancak baş
kaldırılmadı. 206 Numaralı bu fırsatı değerlendirerek kaburgalarını dürttü
ve 205 Numaralı da onu sıkıştırdı. Şaşkınlıklarına rağmen hiçbir
tepki yoktu.

"208 numara hemen cevapla."

"Ah, lütfen, 'şey, çok kötü bir ağrım var--oo--au--." Ses kısık ama keskindi.

"Masadan kalkabilirsin, 208, ve yurda gidebilirsin."

208 belli ki çabalayarak ayağa kalktı. Elleri, sıcak mısır unu keklerinin zaman zaman
ağır bastığı söylenen bölgenin üzerinde kenetlenmişti. Yüzü
dayanılmaz bir iç işkencenin göstergesi olan bir ifadeye bürünmüştü.
Yumuşak bir şekilde inleyerek, neşesiz koridora açılan
daha uzak kapıya doğru ilerlerken, bastırılmış ama kararlı bir
kıkırdama duyulabiliyordu. Çillerden geliyordu. Monitör onu uyardı, ama küçük kız, aldırmadan tekrar kıkırdadı.

Üç masadan bir kahkaha dalgası geçti, ama hemen
bastırıldı.

"207 numara," dedi çok denenmiş ve uzun süre acı çeken kız kardeş, "disiplin altındayken kuralı çiğnedin. Yurda çık ve bu gece bir daha aşağı inme." Freckles'ın istediği tam olarak buydu. Ancak, isteksiz adımlarla odadan ayrılırken koklamaya devam etti. Kapı üzerine kapandığında, üst yatakhanedeki tuvalette bulduğu Flibbertigibbet'in ardından iki uzun merdiveni
uçarak çıktı ve önlüğünün içini pekmezden temizledi.

Ah, ama o kekler güzeldi, iki çocuğun en sevdikleri "Markiz hakkında hayal kurma" oyununu oynamak için kıvrıldıkları geniş pencere pervazında
yenmişti!

"Ama hava sıcak olmalı!" Freckles'ın sözleri, meşgul olduğu kocaman bir
ağız dolusu kek yüzünden boğuktu.

"Onları karnıma bastırarak tuttum."

"Acı neredeydi?"

"M-m," diye cevapladı arkadaşı dalgın bir şekilde. Aşağıda neler olup bittiğini görmek için yüzünü pencereye yasladı, çünkü köşedeki elektrik ark ışığı sokağı bir blok öteden görünür kılıyordu.

"Bir kırıntı düşürdüm," dedi Freckles pişmanlıkla.

"O zaman al, yoksa sen yakalarsın--Aman Tanrım!"

"Ne?" dedi Freckles, pencerenin altında dizlerinin ve ellerinin üzerinde çömelmiş, kız kardeşlerden biri tarafından bulunursa onları ele verebilecek kırıntıyı arıyordu.

"Görmek istiyorsan hemen buraya gel--Markiz ve başka bir çocuk. Hadi!" diye bağırdı heyecanla, Freckles'ın uzun kolunu çekiştirerek. İki küçük kız geniş pencere pervazına diz çökmüş, yüzlerini pencere camına bastırarak bakıyor, fısıldıyor ve yatakhanedeki elektrik ışıkları yanana ve yaklaşan ayak sesleri onları uyku vaktinin geldiği konusunda uyarana kadar özlemle bekliyorlardı. Akıl Hastanesi'nin karşısında, ancak Cadde'ye bakan, büyük bir taş ev vardı, ferforje kapılarla kapatılmış büyük bir avluyla görkemli bir görünüme kavuşturulmuştu. Akıl Hastanesi'ne bakan yan sokakta, ikinci kattaki pencerelerde oyulmuş taş balkonlar vardı; bunlar mevsiminde parlak çiçeklerle, kışın ise canlı yeşilliklerle doluydu. Balkon çiçek kutularının arkasında beyaz bir Angora kedisinin anayasasını alması için bolca yer vardı. Flibbertigibbet Haziran'da Akıl Hastanesi'ne girdiğinde, kedi ve çiçekler duvarların dışında dikkatini çeken ilk nesnelerdi. Freckles ve eşine balkonu izleme şansı verilmesi veya bunu elde etmeleri sık rastlanan bir şey değildi, çünkü yapılacak çok şey vardı, günün her saati için bir şeyler: yıkanacak bulaşıklar, yapılacak yataklar, süpürülecek koridorlar, yıkanacak havlular ve çoraplar, öğrenilecek dersler, dikiş ve din eğitimi. Fakat bir gün Flibbertigibbet--Küçük kıza ilk geldiği günden beri Rahibe Angelica böyle seslenirdi ve bu isim ona yapışmıştı--hafif bir hastalık nedeniyle üst kattaki revire gönderildi;
orada "Markiz"i keşfetti. Ona bu ismi verdi çünkü
bunun en uygun isim olduğunu düşündü ve neden "uygun" olduğunu
söylemek gerek.

Çöp evinin arkasında, demir yolu raylarının yakınındaki bahçenin köşesinde, sırlar ve şikayetler hakkında konuşmak için güzel bir yer vardı.
Dahası, bahçenin alt kısmını çevreleyen yüksek ahşap çitte bir düğüm deliği vardı. Flibbertigibbet gözünü bu deliğe koyduğunda, o kadar güzel oturuyordu ki sokağı her iki yönden de ikişer çubuk kadar görebiliyordu. Genellikle bu göz kasap çocuğundan postacıya veya 'eski giysili' adama kadar uzanıyordu; ama bir gün, bir fırsat
bulunca, her zamanki gibi görsel organını deliğe yerleştirdi--ve
diğer tarafa
yapışmış gibi görünen başka bir queer üyeye baktı! Ama yılmadı, oh, hayır!

"Çık dışarı!" diye kısaca emretti.

"Ben yokum." Göz kıkırdadı.

"Parmağımı içine sokacağım!" diye daha da tehdit etti.

"Muzunu ısırırım," diye homurdandı Göz.

"Sen şaşı bir Dago'sun."

"Sen de başkasın--sen Biddy!" Göz kesinlikle hakaret ediyordu; ona göz kırptı.

Flibbertigibbet hırlıyordu. Ayağını yere vurdu ve çiti tekmeledi. Göz ona güldü, sonra aniden kayboldu; ve
Flibbertigibbet yakışıklı yüzlü bir İtalyan gencinin sokakta, elleri ceplerinde ve şarkı söyleyerek yürüdüğünü gördü--ah, nasıl da şarkı söylüyordu! Küçük kız, şarkının sözlerinin ona sevgili Nonna Lisa'yı ve yaşlı İtalyan'ın yanında geçirdiği dört haftalık serseriliğin kendi sevinçlerini hatırlattığı şarkıyı dinlerken öfkesini unuttu. Tüm bunları Freckles'a itiraf etti; ve ikisi, bir bahaneyle, çöp evinin düğüm deliğine günlük ziyaretler yapmayı başardılar. O delik onlar için bir sürpriz parti kadar iyiydi. Göz orada bir kez daha görüldü, ancak diğer Göz'e bunun Nonna Lisa'nın tek torunu olan Luigi Poggi'ye ait olduğunu; diğer Göz Nonna Lisa'yla birlikteyken bir vodvil topluluğuyla Chicago'da olduğunu bildirdiğinde. Ancak Göz yerine, bir kağıda sarılmış ve içinden geçirilmiş bir şeker çubuğu belirdi; başka bir zamanda, uzun bir ipe dizilmiş taze hurmaların çitin iç tarafında sallandığı görüldü - düğüm deliği her buluşma için giriş noktasıydı; bir zamanlar bahçenin yan tarafında küçük bir demet yabani çiçek vardı. Yine, üç ay boyunca, delik dolaşım kütüphanesi olarak kullanıldı. Bir hikayenin tamamı orada, bir seferde bir bölüm, kağıt kaplı bir romandan koparılmış olarak yer buldu. Flibbertigibbet onları mavi kot önlüğünün içine iğneleyerek yanında taşıdı ve yakalanmayacağından emin olduğunda Freckles'a okudu. Luigi, dünyadaki tek çocuklarıydı. _Isola Bella Markizi_, hikayenin adıydı; ve eğer
Flibbertigibbet ve Freckles ----nd Caddesi'ndeki Yetimhane'nin çıplak üst yatakhanesindeki dar yatakhanelerinde
safir gölleri ve karla kaplı dağları, mermer sarayları ve
kumruları, güzel hanımları ve asil erkekleri, serenatları ve gitarları
ve inci ipleri hayal etmemişlerse, bu ne Luigi Poggi'nin ne de
_Isola Bella Markizi'nin_ hatası değildi. Fakat bazen hikaye kitabındaki markiz
çok uzaktaymış gibi gelirdi ve Flibbertigibbet'in büyük evdeki küçük hanıma onun adını vermesi mutlu bir düşünceydi; çünkü, bir keresinde, alacakaranlıkta, yatakhanedeki soğuk pencere koltuğundan izleyen iki yetim
çocuk, hanımefendinin bir parti için giyindiğini gördüler, hizmetçi
perdeleri indirmeyi unutmuştu.

Freckles ve Flibbertigibbet nefes almaya bile cesaret edemedi; _Isola Bella Markizi_'nden çok daha iyiydi, çünkü bu gerçek ve canlıydı - oh, evet, çok canlıydı! Odanın içinde dans etti, onu yakalamaya çalıştığında hizmetçiden kaçtı ve kapı açıldığında ve kolları kocaman açılmış uzun boylu bir adam içeri girdiğinde, gerçek Markiz, son sayfada sevgilisine masal kitabı markizinin yaptığı şeyi yaptı: baba-sevgilisinin uzanmış kollarına doğru bir sıçrayış yaptı.

Karşıdaki iki çocuk bu beklenmedik sonuca tüm gözleriyle bakarken, hizmetçi perdeleri çekti ve Freckles ile Flibbertigibbet karanlıkta ve soğukta birbirlerine bakmaya bırakıldılar.
Flibbertigibbet başını salladı ve fısıldadı:

"Bu pastayı aldı. _Isola Bella Markizi_ orada yok!"

Freckles elini sıktı. Daha sonra, kızlar
düğüm deliğinin çeşitli iyiliklerini takdir etseler de, tüm ve tutkulu bağlılıkları
karşıdaki gerçek Markiz'e verildi.

IV

Bir gün, Şükran Günü'nden hemen sonra, Markiz karşı komşularını keşfetti. Sıcak ve güneşliydi, Yıl alayındaki yerinden
uzaklaşmış bir yaz günüydü. Hizmetçi, Angora kedisini
cüce yapraklı
ağaçların arasına balkona koyuyordu. Markiz ona
yardım etmeye çalışırken, tesadüfen sokağın karşısına baktığında,
karşı penceredeki iki yüzü gördü. Bir an baktı, sonra
kediyi pencere pervazından alıp iki küçük kızın görmesi için onu kaldırdı. Flibbertigibbet ve eşi şiddetle başlarını salladılar ve gülümsediler,
sanki kürkü okşuyormuş gibi elleriyle hareketler yaptılar.

Markiz kediyi bıraktı ve onlara elini salladı; hizmetçi
onu pencereden geri çekti; İki kız, hanımefendinin tutuklayan elden
uzaklaştığını ve ayağını yere vurduğunu gördüler.

"Vay canına!" dedi Flibbertigibbet kendi kendine, "tıpkı bizim gibi."

"Ah, şimdi ne yapıyor?" diye fısıldadı Freckles.

Gerçekten, aklı başında herhangi biri bu soruyu sorardı. Markiz,
anladığını anlamış bir şekilde, demir bir parmaklıkla korunan açık pencerenin yanındaki pencere koltuğunda duruyordu ve parmaklarıyla ve elleriyle
tuhaf hareketler yapıyordu.

"Ay deli mi?" diye sordu Freckles hayret dolu bir sesle.

Flibbertigibbet bu hayalete sabit bir şekilde bakıyordu ve hiçbir cevap vermedi.
Bu pantomimi birkaç dakika izledikten sonra yavaşça konuştu:

"O aptallardan biri; onları gördüm."

Markiz şimdi pencerelerinin tepesine doğru çılgınca hareketler yapıyordu. O da gülüyordu.

"Daha aptalsa bile canlı bir kızdır," dedi Freckles onaylayarak.
Flibbertigibbet ayağa fırladı ve aynı şekilde pencere pervazına
durdu.

"Aman Tanrım! Pencereyi tepeden açmamızı istiyor. Hadi--çek!"
İki çocuk toplam ağırlıklarını parmak uçlarıyla
üst pencere pervazına astılar ve büyük pencere yavaşça birkaç santim açıldı;
sonra da sıkıca yapıştı. Ama ikisi de karşı komşularının neşeli sesini duydular ve sesi memnuniyetle karşıladılar.

"Sizinle konuşuyorum--yapabileceğim tek yol bu--sağır ve dilsiz--"

Hizmetçi onu pencere koltuğundan aşağı indirdi, mücadele etti ve
onların bilmediği bir dilde azarlayan çocuksu sesi duydular. Flibbertigibbet hemen sağır ve dilsiz alfabesini öğrenme hakkını kazanmaya koyuldu; Aralık ayının o acımasız havasında iki hafta boyunca her gün on iki numaralı gözetmenin çamaşırlarını - bulaşık havluları, çoraplar, mendiller - astı. Bu özel gözetmenin Sağır Dilsizler Sığınma Evi'nde küçük bir kardeşi olduğunu biliyordu; bu kız, çocuğun zamanına ve emeğine karşılık olarak ona bu garip dili öğretti. Sığınma Evi'nde çoğunlukla "al-ver" vardı.

"Bu çocuk son zamanlarda melek gibi; ne olacağını bilmiyorum." Uzun süredir acı çeken Rahibe Agatha rahat bir nefes aldı.

"Ah, emin olabilirsiniz ki bir fırtına kopuyor; bu sakinlik doğal değil,"
Rahibe Angelica, bahçedeki mavi burunlu kızların hayranlıkla izlediği bir çemberin ortasında dans eden küçük figürü görünce gülümseyerek cevap verdi. "Sanırım
onlar etrafta koşup ısınmaktansa durup onu izlemeyi tercih ederler. Onlar için bir sirk kadar eğlenceli ve çok
çabuk öğreniyor! Son zamanlarda kilisede sesini fark ettin mi?"

"Evet, fark ettim"; dedi Rahibe Agatha huysuzca, "ve itiraf ediyorum ki
bu kadar küçük bir şeytanken bir melek gibi şarkı söylemesine dayanamıyorum."

Rahibe Angelica gülümsedi. "Ah, eminim ki iyi çıkacaktır; onda
kötü bir şey yok ve o sadık bir ruh, bunu inkar edemezsin."

"Evet, sevdiklerine," diye cevapladı Rahibe Agatha biraz buruklukla.
Tartışılan konudan pek hoşlanmadığını biliyordu. "Şimdi onu gör! Vücudunda tek bir kemik bile kalmayacağını düşünüyorum."

"Şak-the-whip" oynuyorlardı. Flibbertigibbet yirmi veya daha fazla kızdan oluşan bir grubun
şakıyan kişisiydi. Çemberi çevirirken bacakları o kadar hızlı uçuyordu ki neredeyse parıldıyordu ve zıplamaları ve sekmeleri izleyenler için bir mucizeydi. Ama sonunda doğru tarafa indi, nefes nefese olmasına rağmen, uzun örgüsü çözülmüştü, saçları rüzgarda savruluyordu, yanakları Amerikan güzeli gülleri kadar kırmızıydı ve gri gözleri oyunun heyecanıyla siyahtı. Sonra zil çaldı, çocuklar sıraya girip derslere doğru yürüdüler.

Flibbertigibbet'in kendini yeni dili öğrenmeye adadığı Aralık ayındaki iki hafta, Markiz için uzun oldu.
Her gün pencereden, karşıdaki çıplak üst pencerede iki çocuğun yeniden belirmesini bekliyordu; ama şimdiye kadar boşuna.
Ancak, ilk karşı sokak buluşmalarından sonraki ikinci cumartesi günü, iki küçük kızın pencere pervazına kıvrılıp dikkatini çekmek için çılgınca el salladığını büyük bir sevinçle gördü. Markiz
başını salladı ve gülümsedi, ellerini çırptı ve demir parmaklıkların üzerinden engelsiz bir görüşe sahip olmak için kendi geniş
pencere koltuğuna çıktı.

"Bizi görüyor, bizi görüyor!" Freckles heyecanla haykırdı, ama nefesinin altından; "Hadi başlayalım."

Flibbertigibbet diğerlerinden daha temiz olan camlardan birini seçti
ve iki elini ona yaklaştırarak işlemlerine başladı. Markiz
sağır ve dilsiz alfabesinin tanıdık sembollerini gördüğünde sevinçle
biraz zıpladı ve hemen kendi küçük beyaz
ellerini ilk cümlesi üzerinde çalışmaya koydu:

"Yavaş git."

Flibbertigibbet kesin bir şekilde başını salladı; konuşma tekrar başladı
ve yarım saat sürdü. Gerçekten de bir emek ve bir aşk işiydi. Her iki durumda da yazım mükemmel olmaktan uzaktı ve zaman zaman her iki taraf için de kafa karıştırıcıydı; ama yavaş yavaş birbirlerinin düzensiz sembollerine ve temsil ettikleri tuhaf şeylere alıştılar ve New York'un her yerinde -evet, hatta Birleşik Devletlerimizin her yerinde- bu üç kızdan daha fazla
keyif alan bir konuşma olmadı. Flibbertigibbet ve Markiz parmakla
konuşmayı yaptı ve Freckles yorumlamaya yardım etti. Bu ilk önemli toplumsal nezaket alışverişinin aşağıdaki çevirisinde, son derece tuhaf yazım ve özellikle de
ünlülerin çılgın kombinasyonları atlanmıştır: ama sorular ve cevaplar tam olarak karşı komşular tarafından
oluşturuldukları gibi verilmiştir.

"Yavaş git. "Markiz'den bir uyarı sözcüğü.

"Elbette."

"Bu eğlenceli değil mi?"

"Grubun sesini bastırıyor."

"Adınız ne?"

Flibbertigibbet ve arkadaşı birbirlerine baktılar; takma ad mı yoksa gerçek ad mı olmalıydı? Şu anda toplumda oldukları ve onurlarına çok önem verdikleri için gerçek adlarını vermeye karar verdiler.

"Aileen Armagh." Bunun üzerine Flibbertigibbet göğsüne vurarak
birinci tekil şahıs sahiplenmeyi belirtti. Markiz bir dakika ona baktı, sonra oldukça hızlı bir şekilde heceledi:

"Çok güzel. Biz sana başka bir şey diyoruz."

"Biz kimiz?"

"Teyze Ruth ve ben."

"Bana ne diyorsun?"

"Flibbertigibbet."

"Defol git!" diye bağırdı Flibbertigibbet, Freckles'ı pervasızca yere
iterek. "Aman Tanrım, nereden bilebilirdi!" Ve bunun üzerine ayağa fırladı ve geniş pencere pervazını kendine ayırarak, karşı komşusuna lakabın kendisine ait olduğunu kanıtlamak için oldukça kısıtlı bir rakun dansı yapmaya başladı. Ah, ama bu Marki için eğlenceliydi! Onayını göstermek için ellerini çırptı ve zarif beyaz elbisesinin eteğini yakalayarak, bir bacağını vücuduna dik bir açıyla yavaşça kaldırdı ve diğer kızların yoğun hayranlığıyla bir an öylece durdu.

"Burada bana böyle diyorlar," dedi Flibbertigibbet, tekrar konuşmaya başladıklarında.

"Ne "Onun mu?" diye sordu Markiz, Freckles'ı işaret ederek.

"Margaret O'Dowd, ama biz ona Freckles diyoruz."

Markiz ne kadar da güldü! Öyle sert güldü ki, görünüşe göre
koltuktan düştü, çünkü birkaç dakika boyunca tamamen ortadan kayboldu,
kızların hem şaşkınlığına hem de üzüntüsüne.

"Sanki bir şeyi kırmış gibi," diye sızlandı Freckles; "bir kemik, bilirsin işte--burnu o tarafa doğru düşerken."

"O çakal değil, söylüyorum sana; o sadece lastik," dedi Flibbertigibbet alaycı bir şekilde ama sesinde bir endişe tonuyla. Bu kritik anda Markiz tekrar belirdi ve koltuğa atladı. Elinde ilginç bir şey vardı; elini gözlerine götürdükten sonra, cevabını işaret etti:

"Görebiliyorum."

"Neyi görüyorsun?"

"Çiller."

"Bize ne veriyor?" diye sordu Freckles şaşkın bir sesle.

"İyi," dedi Flibbertigibbet üstün bilginin verdiği güvenle; "bir teleskop; içinden ayı görebiliyorsun ve çillerin ona turta tabakları kadar büyük görünüyor."

Freckles haç çıkardı; sanki cadılarmış gibi geliyordu ve garip bir görünümü vardı.

"Ona adını sor," diye önerdi.

"Adın ne?" diye tekrarladı Flibbertigibbet parmaklarıyla.

"Alice Maud Mary Van Ostend."

"Vay canına, bu harika değil mi!" diye haykırdı Flibbertigibbet sevinçle.
"Kaç yaşındasın?" Freckles'ın teşvikiyle kişisel araştırmasına böyle devam etti.

"En çok on;--sen?"

"En çok on iki."

"Peki ya Freckles?" Markiz ismi hecelediğinde güldü.

"Onbir."

"Ona yetim olup olmadığını sor," dedi Freckles.

"Sen yetim misin, Freckles diyor."

"Yarım," geldi cevap. "Sen nesin?"

"Bütün," oldu cevap. "Senin yarın hangisi?"

"Benim sadece babam var--bir ara onu sana tanıştırırım--"

Bu açıklamayı çözmek tam beş dakika sürdü ve onlar
üzerinde çalışırken hizmetçi Markiz'in arkasından geldi ve,
"İzninizle" bile demeden,
onu pencere kenarından aşağı indirdi ve perdeleri çekti. Bunun üzerine Flibbertigibbet öfkeyle ayağa kalktı, hakaret eden kişiye yumruğunu salladı ve kendi güçlü diliyle ondan intikam almaya yemin etti:

"Sen yaşlı bir kedisin ve kıvılcımlar çıkana kadar tüylerini yanlış şekilde ovalayacağım."

Freckles bu korkunç tehdit karşısında endişelendi ve aniden titrediğini fark etti, soğuk pencerenin önünde uzun süre oturmanın sonucuydu. "Aşağı in," diye yalvardı öfkeli Flibbertigibbet'e;
ve ikna etme ve yeşil yünlü bir saat zinciri vaadiyle, ki bunu sabırla ve çok dikkatli bir şekilde, dört iğne ve boş bir makarayla yeşil bir solucana benzeyene kadar örmüştü, onu yatakhanenin penceresinden uzaklaştırmayı başardı. V

Eğer _Isola Bella Markizi_ son altı ay boyunca Flibbertigibbet'in birçok
rüyasını doldurmuşsa, gerçek Alice Maud Mary Van Ostend
şimdi uyanık olduğu tüm saatleri dolduruyordu. Tek düşüncesi bu büyüleyici sohbetin daha fazlası için fırsatlar yaratmaktı ve o ve
Freckles, karşıdaki gerçek Markiz'e daha fazlasını ve daha hızlı bir şekilde söylemek için her gün gizlice prova yapıyorlardı.

Şans eseri, yatakları yapma, bulaşıkları yıkama ve bir hafta boyunca derslerini anlatma konusundaki vicdanlı tavırlarının ödülü olarak, Noel'den hemen önce kendilerine yarım saat verildi. Rahibe Angelica, elini Flibbertigibbet'in omzuna koyarak, o haftaki iyi iş için ne istediğini sorduğunda, küçük kız hemen cevap verdi ve Freckles ile birlikte yatakhanenin penceresinde oturup sokağa bakmak istediğini söyledi, çünkü belki de
bir maymunla birlikte bir lir geçiyordur.

"Bu soğuk günde değil, eminim," dedi Rahibe Angelica, bu isteğe gülümseyerek; "çünkü bu havada hiçbir maymun, fazladan bir kürk manto ve ayak parmakları için sıcak su torbası olmadan dışarı çıkamaz. Evet, gidebilirsiniz ama
soğukta çok uzun süre kalmayın."

Peki ya Markiz gelmezse! Bunu düşünmeye dayanamadılar ve bir süre soğuk camlara üfleyerek ve isimlerini ve Markiz'in adını buhara yazarak eğlendiler. Ama sonunda - oh, sonunda, işte oradaydı! Parmaklar neredeyse farkına varmadan konuşmaya başladı. Bazı açılardan dikkat çekici bir sohbet olduğu ortaya çıktı, çünkü birçok ve çeşitli konulara değiniyordu ve bunların hepsi ilgili taraflar için eşit derecede ilgi çekiciydi. Görüşlerini paylaşmaya başlamakta hiç vakit kaybetmediler.

"Bir partiye gidiyorum," dedi Markiz, elbisesini düzelterek.

"Saat kaçta?"

"Saat beş, ama ben hazırım. Bir minuet dansı yapacağım."

Bu bir pozdu; ama Flibbertigibbet geride kalmak istemiyordu,
her ne kadar kendisi için bir parti olmasa da.

"Ben de dans edebilirim," diye işaret etti.

"Bildiğini biliyorum, harikasın; bu yüzden sana söyledim."

"Keşke seni hemen dans ederken görebilseydim."

Markiz hemen cevap vermedi. Sonunda "Bir dakika bekle," diye yazdı, geniş pervazdan aşağı atladı ve gözden kayboldu. Kısa
bir
süre sonra geri döndü.

"Senin için dans edeceğim. Aşağıya bak -karanlık olduğunda- ve
oturma odasının aydınlandığını göreceksin--pencerelerin yakınında dans edeceğim."

İki kız ellerini çırptı ve Flibbertigibbet sevincini ifade etmek için
pencere pervazında
aşağı yukarı zıpladı.

"Ne zaman yatağa gitmen gerekiyor?" Alice Maud Mary'nin bir sonraki sivri sorusuydu.

"Sekize çeyrek kala."

"Seni kim yatırıyor?"

Bu, Flibbertigibbet'in hızlı zekası için bile bir başka soruydu.

"Ne yapıyor?" diye sordu Freckles endişeyle.

"Bilmiyorum; neyse, ona kız kardeşleri söyleyeceğim."

"Kız kardeşler," sokağın karşısından gelen kelimeydi.

"Ah, ne güzel! Onlara da dua ediyor musun?"

Freckles inledi. "Ona şimdi ne söyleyeceksin?"

"Beni duyana kadar çeneni kapat ve haç çıkar, çünkü ben buna hazırım." Eşinin uyarısı böyleydi.

"Hayır; bunları başka bir hanıma söylüyorum - Meryem Ana."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Freckles nefesinin altından ve kıkırdamaya başladı.

"Hangi hanım?" Markiz şaşkın ama yoğun bir şekilde ilgili görünüyordu.

"Kutsal Bakire. Bahse girerim ki O'nun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Flibbertigibbet Freckles'a zafer kazanmış bir şekilde. Markizin gözleri
karşıdaki iki çocuğa doğru daha da açıldı.

"Bu, Rabbimiz'in annesi, değil mi?" dedi kendi aptalca tavrıyla.
İki çocuk da başlarını salladı; o anda hiçbir kelime kolayca ağzından çıkmıyordu, çünkü
Alice Maud Mary onları şaşırtmıştı. Haç çıkardılar.

"Daha önce annesine dua etmeyi hiç düşünmemiştim, ama şimdi
düşüneceğim. Annesi her zaman vardı, değil mi?"

Flibbertigibbet cevap olarak söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ama
en iyi şeyi yaptı: tespihini elbisesinin belinin altından çıkardı ve
Markiz'e doğru tuttu, Markiz anlayışla başını salladı ve boynunu
oynamaya başladı. Bir anda üzerinde küçük bir altın haç olan minik bir altın zincir çıkardı. Onu yukarı kaldırdı ve karşısındaki dört şaşkın gözün önünde salladı.

"Aman Tanrım! Sen _onun_ önüne geçemezsin, ve ben de denemeyeceğim. O sadece
bir tatlım." Flibbertigibbet'in kalbi o anda çok dolu ve hassastı; ama bir sonraki soruda kıkırdadı.

"Herhangi bir oğlan tanıyor musun?"

Yurt penceresinde bir parmak görünüyordu. Markiz güldü
ve onlara çok sayıda tanıdığını söyledikten sonra karşı komşularının yararına parmaklarıyla saymaya başladı.

"Bir, iki, üç, dört, beş," diye başladı sağ eline--

"Ona inanmıyorum," dedi Freckles şüpheli bir şekilde burnunu çekerek.

Flibbertigibbet ona sertçe döndü. "Bin tanıdığını
söylese inanırdım, o yüzden şimdi Margaret O'Dowd, sen de dilini tut!" diye bağırdı; ama Freckles'ı inançsızlığı yüzünden azarlarken
çocukların sayısını unuttu.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Markiz; "ama alt kattaki oturma odası
aydınlandığında, İçeride--orada benimle dans edecek bir çocuk olacak. Mutlaka bakın." Markiz aniden iki kızın da anlayacağını belirten bir işaret yaptı, ancak bu fazladan bir işaretti ve sevginin sağır ve dilsiz alfabesinde en güzeliydi: parmaklarını dudaklarına götürdü ve onlara bir öpücük gönderdi.

"Çok tatlı değil mi!" diye mırıldandı Flibbertigibbet, aynı işareti sokağın karşısına fırlatarak. Markiz pencereden ayrıldığında, iki kız ödüllerinin kalan dakikalarını, kalplerini koydukları dansı en iyi şekilde nasıl göreceklerini planlayarak geçirdiler. Mevcut tüm yerleri düşündüler, ancak buraları işgal etmelerine izin verilmeyeceğinden emindiler. Sonunda Flibbertigibbet, bir hafta boyunca vicdanının rahat olması sayesinde, cesurca karargâha sormaya karar verdi.

"Doğruca Rahibe Angelica'ya gidip, şapele girmemize izin vermesini isteyeceğim; tek yer burası. Rahibin diğer kıyafetlerini giydiği bölmedeki küçük rüzgarlıktan görebiliyorsunuz."

Freckles hayrete düşmüş görünüyordu. "O asla içeri girmene izin vermeyecek."

Eşi cevap olarak parmaklarını şıklattı ve Freckles'ın elini yakalayarak onu uzun yatakhaneden aşağı, iki uzun merdivenden aşağı, Rahibe Angelica'nın küçük kızlara ders verdiği
okula doğru koşturdu.

"Peki, Flibbertigibbet, şimdi ne var?" dedi rahibe dirseğinin dibindeki hevesli yüze gülümseyerek. Rahibe Angelica ona Sığınma Evi numarası yerine
takma adıyla seslendiğinde, Flibbertigibbet onun çok beğenildiğini biliyordu. Freckles'ı dürttü ve şöyle cevap verdi:

"Sana fısıldamak istiyorum."

Rahibe Angelica eğildi; daha ne olduğunu anlamadan küçük kızın kolları boynundaydı ve çocuk ona yolun karşısındaki taş evdeki dansı anlatıyordu. Rahibe dinlerken gülümsedi hevesli sözlerin
akışına, ama bu çılgının ona
açıkça kalbinin tek arzusunu, daha önce hiç yapmadığı
güzel çocukça çalışma hayatını yaptığını söylediğini görünce çok mutlu oldu: "Evet, ben de seninle geleceğim. Saat dört buçukta şapel kapısının dışında beni bekle." dedi.

Flibbertigibbet boynunu öyle minnettar bir güçle sıktı ki
kan zavallı Rahibe Angelica'nın başına hücum etti.
Ancak, böylesine iyi bir amaç uğruna şehit olmaya istekliydi. Küçük kız
sessizce kapıya doğru yürüdü, ama kapı üzerine kapandığında Madison Square Garden akrobatlarına layık bir
seri takla attı.
"Sana ne söyledim, sana ne söyledim!" diye haykırdı, daha yavaş hareket eden Freckles biraz başı dönene kadar
piruet ve takla attı. Çeyrek saat içinde üçü, Flibbertigibbet'in soyunma odası dolabı dediği "küçük bölmenin" pencere nişine rahatça yerleşmişlerdi ve tüm gözleriyle sokağın karşısına bakıyorlardı. Rahibe Angelica'nın oturma odası olması gerektiğini söylediği yerin tam karşısındaydılar ve aynı hizadaydı. Baktıklarında, bir an pencereler karanlıktı, bir sonraki an yumuşak ama parlak ışıklarla doluydu. Dantel perdeler aralanmıştı ve çocuklar odanın uzunluğunu görebiliyorlardı.

İşte oradaydı! Baba-sevgilisinin yanında zıplıyor ve onu ortadaki pencereye çekiyordu. Arkalarından sevimli genç hanım ve Çocuk geliyordu! İkisi el ele tutuşuyor ve gülüp sohbet ederken ellerini serbestçe sallıyorlardı.

"Bu Çocuk!" diye bağırdı Flibbertigibbet, heyecandan çılgına dönmüştü.

"Ve bahsettiği Teyze Ruth olmalı--ah, o çok
güzel!" diye haykırdı Freckles.

"Şimdi dikkat et, ve dakikayı göreceksin!" dedi Flibbertigibbet, Rahibe Angelica'nın elini sıkarak; Rahibe Angelica karşılık verdi, ama
sessiz kaldı. Daha önce bilmediği birçok şeyi öğreniyordu.
Dörtlü
orta pencereye geldiler ve dışarı, yukarı ve her yere baktılar. Ama
iki çocuk dikkatlerini çekmek için ellerini çılgınca sallasalar da, karşıdaki iyi insanlar onları göremedi çünkü küçük pencere büyük elektrik ark ışığının yeşil başlığının gölgesinde tutulmuştu.

"Başlayacak!" diye haykırdı Flibbertigibbet, ellerini çırparak.

Genç hanım piyanonun başına oturdu ve çalmaya başladı. Flibbertigibbet'in bir "rakun dansı" veya İrlanda dansı varyasyonu beklediği kesin olarak söylenemez, ancak şaşırdığı bir gerçektir;
o kadar şaşırmıştı ki tam iki dakika boyunca konuşmayı unuttu. Yavaş müziğe göre, çünkü öyleydi -Flibbertigibbet parmaklarını cama vurarak basamağa kadar tempo tutuyordu- Markiz ve Çocuk, zarif terlikli ayaklarını uzatarak, aşağı yukarı, ileri geri hareket ediyorlardı,
sallanıyor, dönüyor, nezaket gösteriyor, parke zeminin üzerinde öyle çocuksu ve görkemli ama büyüleyici bir zarafetle eğiliyorlardı ki ritmik hareketleri
sözsüz bir şarkı gibiydi.

Baba-sevgili sırtını şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu ve özellikle iyi icra edilmiş bir gösteriş veya nezaketten sonra alkışladı; Teyze Ruth omzunun üzerinden baktı, gülümsüyordu, elleri yavaşça tuşların üzerinde geziniyordu.
Sonunda, son gösteriş, son nezaket. Markizin elbisesi
yeri süpürdü ve Çocuk o kadar alçak bir şekilde eğildi ki--yani,
Flibbertigibbet bunun nasıl olduğunu asla anlayamadı, ama kalbinde o çocuk için her zaman sıcak bir yer oldu--o sessizce ve metodik bir şekilde
iki elinin üzerinde başı aşağı bakacak şekilde durdu, beyaz ipek çorapları ve rugan
ayakkabıları havada tekmeliyordu.

Markiz o kadar çok gülüyordu ki yerdeki normal bir
"peynir"e oturdu; baba-sevgili çılgınca ellerini çırpıyordu;
hanımefendi piyano taburesinde döndü ve işaret parmağını
Çocuğa doğru salladı, sonunda aniden doğruldu, eli kalbinin üstündeydi ve
yerdeki küçük kıza büyük bir vakarla eğildi. Sonra o da güldü ve tam ciddi yüzlü bir uşak içeri
örtüler ve kürklerle girerken bir kez daha şaka yaptı. Ama kesinlikle uzun süre ciddi kalmadı! Oğlan etrafında dörtnala koşarken, Markiz baba-sevgilisiyle "Yakala-Eğer-Yapabilirsen" oynarken, hanımefendi her zaman ciddi uşağın diğer tarafında olan
Çocuğu yakalamak için
yerde kayarak
kayarken nasıl yapabilirdi? Aslında, o uşağın onurlu
eteklerine tutunarak
bir daire çizerek
dönüyordu!

Gülen tek kişiler de onlar değildi. Karşıda, Yetimhane'nin pencerelerinden birinde, Rahibe Angelica ve çocuklar da, eğlenceye ruhen katılıyorlardı ve uşak perdeleri çekmek için pencereye geldiğinde, ikisi de yoğun bir hayal kırıklığı ve yüce bir memnuniyetle üç uzun "Ah" sesi duyuldu. "Dikkat et," dedi Flibbertigibbet akşam yemeği ve bulaşık yıkama için bodruma inerken heyecanla, çünkü bu hafta sıra onlardaydı, "ve yarın beni bahçede bir dakika dans ederken göreceksin."

"Tek başına dans edemezsin," diye cevapladı şüpheci Freckles; "bir oğlun olmalı."

"Ben istemiyorum; seni bir oğlan olarak kabul ediyorum, Freckles." Sakar Freckles, arkadaşının bu alışılmadık nezaket vaadine rağmen, birçok güzel beneğinin altında zevkten kızardı ve Flibbertigibbet'e son zamanlarda ne olduğunu merak etti.

* * * * *

Birkaç saat sonra yatağa girdiklerinde, dans hakkında tekrar fısıldaştılar ve Rahibe Angelica'dan, zevk evlerindeki yatakhanenin penceresinden sadece bir kez bakmalarına izin vermesini rica ettiler; bu isteği memnuniyetle yerine getirdi. İç perdelerden birini biraz açtılar ve manzara karşısında haykırdılar. Kar yağıyordu. Çocuklar, Noel zamanında büyük şehirde bir kar fırtınasının çocuğun gerçek sevinci olması nedeniyle, kendi kendilerine oh ve ah dediler. Karşı komşularının balkon odasında soluk bir ışık görülüyordu; ıslak yumuşak kar taneleri çoktan korkulukları sarmış, bodur yeşilleri pudralamış, elektrik ark lambasının başlığını kapatmış ve betonun üzerine en saf beyazdan bir örtü sermişti.

Uzun çıplak yatakhane çocuklarla doluydu; her zaman yanımızda olan babasız ve annesiz çocuklar. Kısa süre sonra her dar karyola sığınma
numarasını aldı; altın, kahverengi veya siyah birçok kafa, hepsini çocukluğun tuhaf, bağlantısız düşünceleriyle meşgul etti, bir gece daha
güvende yastıklara yatırıldılar.

Ve kar büyük şehre yağmaya devam etti.
Eşit bir zarafetle
katedralin mermer kulelerini ve eski Washington Pazarı'nı çevreleyen sayısız Noel kulübesini oluşturan sivri köknar ormanını süsledi.
Zenginler veya fakirler, sevilenler veya terk edilmişler arasında olsun, aziz ve günahkarları barındıran sayısız şehir çatısını tarafsızca ve aynı saf beyazla kapladı.
Trinity'nin eski kilise avlusundaki mezar taşlarına, yoksulların gömüldüğü bir köşedeki yeni çevrilmiş toprağa olduğu kadar yoğun bir şekilde düştü; ve
geçici bir paslanmazlığın
mührünü kanıtladığı her yere siyah bir bozulma yerleştirdi.

VI

"Gerçekten, o çocuk için cesaretim kırıldı," dedi Rahibe Agatha Paskalya'dan hemen sonra. Bahçeye bakan okul pencerelerinden birinin önünde duruyordu;
çok sinirlenmiş gibi konuşuyordu.

"Şimdi ne oldu - yine 208 mi?" Rahibe Angelica düzelttiği
defterinden başını kaldırdı.

"Ah, evet, tabii ki; her zaman 208'dir."

"Ah, hiçbir şey demek istemiyor; sadece neşesi; biraz olsun
dışarı çıkmaları lazım."

"Sahnede olmak onun için o birkaç hafta bile mahvoldu ve
Van Ostend'ler onu o Noel öğle yemeğine ve Pazar akşamlarına davet etmeye başladığından beri, çocuk ne
sahip olunacak ne de
tutulacak. 'İnandırma' ve 'oyunculuk' ile
genel olarak kızları üzüyor. İyi ve istikrarlı bir işe koyulması gerekiyor;
elde ettiğim ilk fırsatta onu bu işe yönlendireceğim. Keşke biri onu
evlat edinse--"

"Peder Honore'u duydum--"

"Şimdi ona bak!" diye haykırdı Rahibe Agatha sözünü keserek.

Rahibe Angelica pencerede ona katıldı. Sadece görmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda
aşağıda olup biten her şeyi duyabiliyorlardı. Çöp evi bir sahne düzeni ve performansın arka planı olduğundan, Flibbertigibbet seyircisine alçaktan saygı gösteriyordu; ince gingham elbisesinin eteği
iki eliyle yukarıda ve tamamen dışarıda tutuluyordu. Yetimler
onun önünde üçlü bir yarım daire şeklinde kaldırımda çömeldiler.

"Bütün bu saçmalıklar tiyatrodan geliyor," dedi Rahibe Agatha sert bir şekilde.

"Peki, bunun zararı ne? O sadece her şeyi tekrar yaşıyor ve aynı zamanda
diğerlerine biraz zevk veriyor. Sevgili bilir, onlar
yeterince az, zavallılar."

Rahibe Agatha cevap vermedi; 208'in emirlerini dikkatle dinliyordu. Küçük kız alçakgönüllülüğünden sıyrılmış ve toplanmış yüzlerce kişiye nutuk çekiyordu:

"Şimdi dikkat edin, hepiniz, ve ben bunu yaptığımda, eğer isterseniz ellerinizi çırpabilirsiniz; ve eğer daha fazlasını istiyorsanız, eldivenleriniz varsa onları yırtacak kadar çırpmalısınız, sonra size rakun dansı yaptıracağım; ve sonra _bunu_ seviyorsanız, eldivenleriniz alkışlamaktan ve ayaklarınızı yere vurmaktan
patlamış olsa da oynayabilirsiniz--"

"Ama yapamayız," diye araya girdi Freckles, onun sıradan itirazıyla, "çünkü çömeliyoruz."

"Hadi kalk o zaman, kalkman gerekecek; ve sonra korkunç bir şekilde ayaklarını yere vurursan ve 'On-ko--on-ko!' diye bağırırsan - thayertre'de böyle derler - sana başka bir şey vereceğim -"

"Ne?" diye sordu 206 şüpheyle.

"Söylememi istemez misin!" dedi 208 ve minuet'i başlattı.

Her zarif hareketi, her dönüşü, her bükülmeyi ve eğilmeyi, hayali partnere her nezaketi nasıl taklit ettiği harikaydı - Çiller bu rolde onu tamamen başarısızlığa uğratmıştı - hayali elini başının üzerinde tutuyordu; beceriksiz ayakkabıları sanki zarif terliklerin altındaki cilalı bir zeminmiş gibi kaldırımın üzerinden kaydı. Bir alkış
patlaması oldu; Seyircilerin gerçekten eldiven giymesine neden olan böyle bir patlama,
her dikiş, Fransız ve elle dikilmiş olsa bile, sağlıklı
basınç altında çatlamış olmalı.

208 ışıldadı ve başını geriye atarak aniden
kendisini, kendi tarzında, minuet'nin görkemli ve metodik olduğu kadar vahşi ve düzensiz olan
rakun dansına attı. Gittikçe daha da çılgına döndü - başı,
ayakları, bacakları, omuzları, saçları, elleri, kolları sürekli hareket halindeydi. Seyirci çılgınca heyecanlandı. Ayağa fırladılar,
"On-ko--on-ko!" diye bağırdılar ve haykırışlarına ayaklarını yere vurarak eşlik ettiler.
Dansçının hünerli bir taklasıyla performans sona erdi;
yanakları egzersiz ve heyecanla kızarmıştı, siyah yelesi gevşedi ve omuzlarında savruldu. Seyirciler akıllarını kaybetti
ve hatta 206 kişi bile uzun kükremeye katıldı:

"On-ko, 208--on-ko-o-o-oor! On-ko, Flibbertigibbet--biraz daha--biraz daha!"

"Bu tamamen utanç verici," diye mırıldandı Rahibe Agatha ve pencereden ayrılmak için bir hareket yaptı; ama Rahibe Angelica nazikçe
tutucu bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Hayır, Agatha, o değil," dedi içtenlikle; "göreceksin ki bu eğlence için
çok daha iyi çalışacaklar--Dinle!"

Ani ve derin bir sessizlik oldu. 208 belli ki bis'ine hazırdı, sanatçı hariç herkesi şaşırttı. Saçlarını yüzünden çekti, gözlerini kaldırdı, iki elini göğsünde kavuşturdu,
çitin arkasındaki rayda hızla ilerleyen bir yolcu treni tünelin derinliklerinde kükremesini bastırana kadar birkaç saniye bekledi, sonra "Kutsal Şehir"i söylemeye başladı. Rahibe Agatha bile dinlerken gözyaşlarının
fışkırdığını hissetti. Buharını bırakan bir lokomotif son sözcükleri boğdu ve
alkış yoktu. Flibbertigibbet etrafına meraklı gözlerle baktı; ama
kızlar sessizdi. Böyle bir şarkı onlara olağandışı görünüyordu -- ve 208'den çok farklıydı! Şaşkınlıklarından kurtulmaları biraz zaman aldı; gruplar halinde toplanıp performans hakkında fısıldaştılar.

Bu arada Flibbertigibbet beklentiyle bekliyordu. Hak edilmiş alkışlar neredeydi? Ve en iyisini sona saklamıştı! Nankörler! Taş evdeki arkadaşları elinden gelenin en iyisini yaptığında onu her zaman övüyorlardı, ama bu kızlar...

Ayağını yere vurdu, sonra dağılmış sıraların arasından fırladı, koşarken suratlar yaptı
ve iğrenme ve öfkeyle bağırdı:

"Sana daha fazla on-kos verdiğimi gör, cimri şeyler!" ve bununla birlikte bodruma koştu, onu yatıştırmaya kararlı Freckles'ın peşinden.

O akşam kiliseden sonra loş koridorda birlikte yürüyen iki kız kardeş, küçük vahşileşmelerinden tekrar bahsettiler.

"Sana 208 hakkında anlatacaklarımı bitirmedim," dedi Rahibe Angelica. "Geçen gün Rahibe Başrahibe'nin Peder Honore'a, Bay Van Ostend'in çocukla ilgili olarak onu görmeye geldiğini söylediğini duydum. Anladığım kadarıyla, akrabalarından bazılarının yanında, kırsalda ona bir yer bulmuş gibi görünüyor. Ona olan ilgisinin, onu sahnede ilk kez duyduğunda uyandığını ve Flibbertigibbet'in kızının edindiği küçük tanıdık olduğunu öğrendiğinde, çocuğun ilgi alanlarını bir yuva söz konusu olduğunda ilerletmeye karar verdiğini söyledi."

"O zaman onun gitme ihtimali var," Rahibe Agatha rahat bir nefes aldı. "Peder Honore'un ne dediğini duydun mu?"

"Çok az; ama memnun göründüğünü fark ettim ve şöyle dediğini duydum, 'Her şey yolunda gidiyor; Ben de karşıya geçip Bay Van Ostend'i kendim göreceğim.'--Onu çok özleyeceğim!"

Rahibe Agatha cevap vermedi. İki kız kardeş birlikte loş koridorda volta atmaya devam ettiler, her biri kendi düşünceleriyle sessizdi; ve böylece yukarı
aşağı, yukarı aşağı volta atarken, ince, siyah cübbeli figürler artan
karanlıkta kısa sürede kayboldular ve yüksek çıplak pencerelerden geçip kendi odalarına girerken sadece nötr hatlara dönüştüler.

Yine de, birkaç hafta sonra 208 Numaralı Yetimhane'den ----nd Caddesi'nde ayrıldığında, çocuğun gerçek hayatından sessizce çıktılar ve
çocukluğunun anılarının düzensizce aydınlatılmış odalarına girdiler, burada bazen, bir zamanlar yetimhanenin çorak koridorlarında olduğu gibi sessiz adımlarla volta atıyorlardı.

İKİNCİ KISIM

Yuva Toprağı

I

Büyüleyici iç suların ülkesi, bizim kendi harikulade Göl Ülkemiz Doğu, Maine'in Atlantik'teki temellerini
batan ve Kızılderili terminolojisinde uygun şekilde
_Deniz-Dalgaları_ olarak adlandırılan dağlarının hemen arkasında yer alır. Koyun ve körfez, bu dağlık kıyıyı girintili çıkıntılı yapar,
güzellik bakımından Norveç fiyortlarına benzer, ancak daha az yüce ama daha baştan çıkarıcıdır; bunların içinde, koyunların sedir örtüleriyle korunduğu, Atlantik'ten gelen sislerle
beslenen kısa ve kalın çimenleri
çiftlediği büyük ve küçük adalar yer alır. Koyun, koyun ve adanın üzerinde
dağlar yükselir. Geniş yeşil yamaçları en erken doğu ışıklarını
ve en son batı ışıklarını yakalar. Çıplak zirveleri, temellerini
yapan sularda yansıyan sonsuz maviye cesurca yükselir.

Flamsted, Penobscot Körfezi'nden yaklaşık on sekiz mil içeride, bu _Deniz-Dalgaları_'nın yumuşak kuzey yamacında, Mesantic Gölü'nün çıkışında yer alır. On dokuzuncu yüzyılın son on yılına kadar kıyıya herhangi bir demiryoluyla bağlı değildi; ancak o zamanlar Hallsport on the Bay'den gelen bir şube hattı, Flamsted Tepeleri'nde küçük bir granit ocağının açılmasıyla teşvik edilerek, Mesantic Gölü'nden çıktıktan sonra hızla denize akan bir nehir olan Rothel şelalelerindeki bir kereste fabrikası yerleşimi olan The Corners'da son buldu. İstasyondan bir mil ötede, köyün kendisi iki katlı meyhanesi The Greenbush'ta başlar. Bu hanın alt verandasından, birçok eski moda evle onurlandırılan ana caddenin gölgeli uzunluğuna, gölün içine doğru uzanan ve yaklaşık iki yüz dönümlük bir alanı kapsayan düzensiz bir yarımada olan The Bow'a bakılabilir. Bu arazi, yerel dilde "Champo" olarak bilinen Champneys'in atalarının evidir. The Bow'da otoyol aniden döner, Rothel'in üzerinden bir köprüyü geçer ve dağın tabanı boyunca gölün kıvrımlı çam ağaçlarıyla çevrili kıyılarıyla birlikte kıvrılır ve Flamsted kasabasının üçüncü bölümü olan Googe's Gore'a giden dik yokuşu tırmanır.

"Eski ailelerin" sahibi olan tüm New England kasabalarında olduğu gibi, Flamsted'de de; sakinleri partizandır. Sonuç olarak, yıllardır kendi içinde bölünmüş bir ev olarak kalmıştır ve Gore'daki Googe'ların ve The Bow'daki Champney'lerin işleri hakkında hararetli tartışmalar nesilden nesile miras kalan bir ilgi olmuştur.
Ve nesilden nesile, iki aile dallanıp budaklandıkça ve evlilikler gittikçe daha sık gerçekleştikçe, parti ruhu daha da yükselmiş ve acı duygular
doğmuştur. Fakat
bu dağ surlu
New England kasabasında hizipsel farklılıklar hiç bu kadar belirgin olmamıştı ve
ayrılık çizgileri daha keskin bir saban demiriyle çizilmemişti, bu da trenine demir yolunu ve göçmenleri getiren Flamsted Quarries'in açılmasından sonraki beş yıl boyunca. Bu olay, sakinler tarafından
Yeni'nin İstilası olarak görülüyordu.

İlk hizbin ilgisi Champ-au-Haut ve şu anki sahibi, yaşlı Yargıç Champney'nin tek oğlu Louis Champney'nin dul eşiydi. Googes'taki ikinci hizbin ilgisi ise Aurora ve oğlu Champney, Googe's Gore ve granit çıkıntısının sahipleriydi.

The Greenbush'un ofis odası iki nesildir düşman kamplarının temsilcilerinin kabul edilen buluşma yeri olmuştur. Haziran ayının serin bir akşamında, The Gore'daki granit hazineyi sömürmek için bir sendika kuran ve bu amaçla Flamsted'de tam bir hafta geçiren birkaç New Yorklu girişimcinin ayrılmasından birkaç gün sonra, birkaç yerli konuşmak için ofise uğradı.

Champ-au-Haut'taki uşak ve The Greenbush'un ev sahibi Augustus Buzzby'nin ikizi olan Octavius ​​Buzzby, eski hanın eski barına girdiğinde, her zamanki cumartesi gecesi müdavimlerini buldu. Bunların arasında, uzun konuşan karısının yanında asla rahat edemeyen, The Greenbush'un ofisine girer girmez lafını uzatan, vergi tahsildarı ve yardımcı şerif yardımcısı Albay Milton Caukins de vardı. Octavius ​​içeri girdiğinde tam gaz çalışıyordu.

"Merhaba, Tave," diye bağırdı, elini rahatça küçümseyerek uzatarak,
"iyi geldin, çünkü son gelişmeleri duymak için tam zamanında geldin;
anlaşma gerçekleşti--bu sefer kesin bir şey. Aurora bugün bana kağıtları gösterdi. Şimdi başımıza gelecekler--hükümet sözleşmeleri, eyalet evleri, savaş
anıtları, mezarlıklar; hepsine sahibiz ve bu ücra köşede her şey vızıldamaya başlayacak, bahse girerim!"

Octavius ​​kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Augustus,
sol kaşını kaldırarak ve sağ gözünü sakin bir şekilde kapatarak, alçakta kalıp gelişmeleri beklemesi için bir uyarı sinyali olarak cevap verdi.

Bu, Albay'ın her şeyi pat diye söyleme şekliydi ve sadece buna engel olamadığı için. Onun için bu bir prensip meselesi değildi, bir mizaç meselesiydi. Son on yıldır Flamsted'i canlandırmıştı - iklimi, konumu, manzarası, su gücü, göl kıyısındaki arazileri malikane yazlıkları için potansiyel alanlar ve açılmamış taş ocaklarının hazineleri. Milton Caukins o kadar ıslah olmaz bir iyimserdi ki, sayısız planlarından herhangi birinin tanıtımına eşlik edebilecek en ufak bir başarı bile, kahkahaya varan bir coşkuya neden oluyordu. Öte yandan, her yıl memleketinin gelecekteki gelişimi için en değerli umutlarına saldıran ölümcül başarısızlık, onu hiçbir şekilde üzemedi veya iyimser günlük ekmeğini sakin sosyal sulara savurganca atmasını engelleyemedi, burada yıllar geçtikçe coşkuları neredeyse hiç dalgalanmadı. "Yıllar önce Bayan Googe'u gördüm ve dedi ki, ilk taş ocağı için o kadar uzun zamandır ona küsmüş ki, o da gemiye gidip kalanını satarak geri kalan günlerini ona küstürebilirmiş. Andrew Jackson adına! Bir kadın için gereken cesarete sahipmiş ve yakışıklılığı da varmış! Bu kasabadaki herhangi bir kızla başa çıkabilirmiş. Sendikacıların, Gore'un maden arama işini ele geçirdiği gün ona koyun gözüyle baktıklarını görüyorum; ama, A.J. adına! O büyük gözlerini gemiye çevirdiğinde bakışlarını çekmişler. Gemiye ait parça için gereken ücret ne? Bunu bilen var mı?"

Konuşan kişi eski pound ustası Joel Quimber'dı ve ardından gelen sessizlik, orada bulunan her adamın istenen bilgiyi verebilecek durumda olmadığı gerçeğinden rahatsız olduğunu kanıtladı.

"Kaydedilir kaydedilmez öğreneceğim, yani bir dolarla işlem yapmazlarsa ve hiç kaydederlerse. "Konuşmacı, eczacı ve son çeyrek asırdır belediye katibi olan
Elmer Wiggins'ti. Kötümser bir eğilime sahipti, bu eğilim uyuşturucu satma ve ara sıra sebep oldukları ölümleri kaydetme gibi ikili mesleğinden besleniyordu.

Milton Caukins veya gençliğinde eyalet milislerinde hizmet vermesi ve The Rangers'ın tarih topluluğuyla şu anki bağlantısı nedeniyle Albay olarak anılmayı tercih ettiği isim, purosunu dudaklarından çekti
ve konuşmadan önce dumanı tavana doğru üfledi.

"Artık Champ'i üniversiteye gönderecek kadar parası var. On yıl önce sattığı ilk kırk dönüm arazi bunu sağlayacak."

"Ben bundan pek emin değilim." Joel Quimber'ın tonu, mütevazı bir şekilde ifade ettiği şüphesinin önceden belli olduğuna dair inatçı bir inanç ima ediyordu.
"Champ, herhangi bir şeyi başarma konusunda tam bir şeytandır. O eski bloktan bir yonga. Eğer o büyük silahlarla daha fazla uğraşırsa annesinin çıkarabileceğinden daha fazlasını yapacak - yarış atları, buharlı
yatlar ve süslü
donanımlar. Duyduğum birkaç akşam yemeğinde Gore'un gövdesini Eski Zamanların temellerine kadar batırabilir. Sonuncusu için tabak başına on dolar aldığını duydum - bir tür primy-donny, duydum. Ama Champ'in oyunu. Bay Van Ostend'in sendika üyelerinden biriyle onun hakkında konuştuğunu duydum - belki de onu bir şekilde onlarla birlikte çalışmaya
çalışacaklardır; her neyse, sanırım Aurory ona biraz harçlık
dile getirmiyor çünkü yaşlı koyun çobanlarından ne kadar kolay çıktığını görüyor. Kim bir granit parçasının kendisini karıştırabileceğini düşünürdü ki!"

"Bu kasabayı çamura batıracak bir karışıklık." Bay Wiggins'in sesi, tam bas olarak adlandırılabilecek bir şeydi ve kasabalıları üzerinde, Albay Caukins için her zaman kabul edilebilir olmayan fikirlerinden daha fazla ağırlık taşımaya meyilliydi. "Şimdi buna bak! Bu kasaba hiçbir zaman
bağlı olmadı; borçtan kurtulduk ve iyileştirmeler için elimizde iyi bir bakiye var. Şimdi başlamak için üç veya dört yüz göçmen geliyor - sanırım buna bayrağı takip eden ticaret diyorsunuz, Albay," (bunu keskin bir alaycılıkla ekledi) - "bir Kanadalılar, Dagolar, Polonyalılar ve Tanrı bilir daha neler - lanet olası bir yabancılar topluluğu, yasalarımıza, geleneklerimize, dinimize yabancı; ve arkalarında bir sürü adam
eğer para keseleri olmasaydı, laf cambazı olarak adlandırılırlardı. Ve
onların arasında, burnumuz tam değirmen taşına bastırılacak.
Sana söylüyorum, bu kasabayı, bu yabancı veletlerin eğitimini desteklemek için bağlamalıyız
ve her seferinde bir düzine kadar var; ve
Pazar günü yabancı gimcrank'leriyle, mandolin-banjo'larıyla ve her ne varsa, korna çalacaklar, dans edecekler, şarkı söyleyecekler ve oynayacaklar--"

"Aman Tanrım, sevgili dostum!" Albay sabırsız bir tavırla araya girdi, "bu kasabayı Amerika'nın rekabet eden endüstriyel binlerinin ön saflarına taşıyacak olanın, sizin dediğiniz gibi, tam da bu 'hareket' olduğunu göremiyor musunuz?"

Albay, kızgın coşkusuna atılan soğuk suyun miktarından rahatsız olduğunda, küçümseyici konuşmasının sıcaklığını sevecen bir terimle artırma eğilimindeydi.

"Ben sizin 'rekabet eden endüstriyel binlerinin' ön saflarından daha uzağı görüyorum, Milton Caukins; Onların en uç noktasına kadar net bir şekilde görüyorum ve mücadele eden bir insan kalabalığının kaydığını, ulusal yoksulluğun dipsiz çukuruna doğru kaydığını görüyorum, sizin gibi 'endüstriyel verimlilik' dediğiniz şeyin lanet olası boomer'ları tarafından aşağı doğru yardım ediliyor, Milton Caukins." Nefes almak için durdu.

Her zaman barışçıl bir adam olan Augustus Buzzby, bu öfkeli konuşma selini başka ve kişisel kanallara yönlendirmeye çalıştı.

"Bir kadın olarak Bayan Googe'a karşı değilim, ama o ilk ocağı sattığında bana kötü bir oyun oynadı. Ticaretimi bir kapı çivisi kadar öldürdü. Bu yüksekten uçanları, paralarının yattığı bir kasabaya, yaz sosyalleşmesi diyebileceğiniz bir şekilde, kendilerini mahvetmeleri için işe alamazsınız. Bunu, geçen hafta bu evden ayrılmadan önce öğrendim. "

"Evet, ve şimdi daha da kötü bir oyun oynadı." Bay Wiggins bu iddiayı
sert bir şekilde dile getirdi ve aynı anda doğrudan Octavius ​​Buzzby'ye baktı.
"Ticaretimi tezgahımdan uzaklaştıracak ve ekmeğimi ve tereyağımı ağzımdan alacak olan ücretsiz eczaneleri hakkında her şeyi biliyorum; ve
ücretlere gelince--bir çiftlik yeri kaydetme şansı olmayacak;
böyle şeylere güvenmek yok, çünkü onlar evsiz bir grup,
her zaman bir yerden bir yere taşınıyorlar ve gece boyunca
bulundukları her yerde bedava ganimetler buluyorlar, tıpkı geçen eylül ayında buraya gelen çingeneler gibi."

"Şimdi daha nazik, hangi açıdan bakarsanız bakın," diye düşündü Joel
Quimber. Gözleri tavana dikilmişti;
işaret parmakları ve başparmakları burnunun üstünde keskin bir üçgen oluşturuyordu; sandalyesinin kolları dirseklerini destekliyordu. "Tuhaf olan,
hepsinin üst onlu ve göçmenlerin bir yerden sonra diğer yere hareket etmeye devam etmesi. Kinder, her şeyden önce, huzursuz olmak söz konusu olduğunda büyük bir gerçek
fark yoksa kolay görünüyor. Bizi eve götürün arkadaşlar,
derinlere kök saldık ve sanırım daha aniden köklerimizden sökülecek olsaydık, belki de köylülere daha fazla yardım ederdik. Söyleyecek bir şey yok; ben bu tür şeylerden anlamam ve ben tam bir Amerikalıyım. Ama belki de büyük-büyük-büyük-büyükbabamın babası size anlatarak bir şeyler söyleyebilirdi; o ve Champneys Fransa'dan
kovuldu ve göç etmeye yetecek kadar mutluydu, o günlerde buna mültecilik ve öncülük derlerdi."

Augustus Buzzby elini şefkatle yaşlı adamın omzuna koydu.
"Sen toprağın bir oğlusun, Joel; haklıyım. Sanırım gerçek Amerikalılar olarak kürkçülere taş atmak konusunda ne kadar az konuşursak, hepimiz için o kadar güvenli olur." 

Ancak Bay Wiggins nutuklarına devam etti: "İnkar edilemez, kasabadaki ilk insanlar tüm bu olaya karşı. Rektör bana tam da bugün, bu barış ve mutlu yuvalar yerinde, politik ve toplumsal yıkımın tohumlarını ekmek uğruna doğanın yüzünü sürmek gibi olduğunu söylememiş miydi? Bayan Champney'i Aurora Googe hakkında hissettiklerinden dolayı suçlamıyor. Bayan Champney, kentli akrabalarının yanına inşaat yapabilmeleri için göl kıyısındaki arazilerini satmaya başladığı anda, Bayan Googe'un harekete geçip büyük taş ocağı için iki yüz dönümlük eski koyun otlağını satarak tüm planlarını bozmak zorunda kalması utanç vericiydi." dedi.

"Hııı!" Octavius ​​Buzzby'nin girişinden ve genel selamlamasından bu yana çıkardığı ilk sesti. Kardeşi bunu duyunca, 
utanç verici bir şekilde ona doğru baktı, çünkü kendi ve Elmer Wiggins'in sözlerini
içeri almak için yüzeye çıkan hizip farkının, Tave'nin öfkesi bir kez harekete geçerse ikizinin ağzında aşırı hararetli bir ifade bulabileceği korkusunu yaşıyordu. Ancak kardeşi buna aldırmadı ve Augustus'un rahatlamasına
göre, konudan uzaklaştı.

"Yaşlı Yargıç Champney'nin yaşamı boyunca bu konulardan çokça bahsettiğini duydum ve o akıllıydı, daha da akıllıydı Burada herhangi bir adam var." Bay Wiggins ve Albay'a
bu hamleyi yapmasına izin verdi. "Şöyle derdi: 'Tavy,
her şey doğal akışında ve bu bizi
bir ara vuracak; benim zamanımda değil, oğlumun zamanında. Hiçbirimiz Tanrı'nın yeryüzüne sahip olduğunu söyleyemez, bariyerler ve çitler kuramaz, bazen de siperler
ve duvarın üzerinden bakan her adama "Burası benim, şu bizim!" diye bağıramaz, çünkü bu şeylerin doğal düzeninde değildir ve doğal düzende olmayan bir şey de olmayacaktır, Tavy.'
Yaşlı Yargıç bana birden fazla kez bunu söyledi."

"Haklıymış, Tavy, haklıymış," dedi Quimber hevesle ve içtenlikle.
"Tartışamam ve ikna edemem; ama haklı olduğunu biliyorum. Buradaki herhangi bir adamdan bir nesil daha uzun yaşadım ve bir iki şey gördüm ve tıpkı Jedge gibi doğanın yolunu işaretledim. Orada durdum
Rothel'in ilkbahar taşkınlarında Gore'dan aşağı indiği yerde, coşkuyla,
yırtarak, akıntısıyla birlikte taşlar ve kayalar taşıyarak
ta ki ovalara çarpana kadar; sonra hızla ilerleyip çimleri, çamuru ve kumu yakalayıp, vadiler boyunca sarı ve kahverengi köpürterek, ovalarda çeyrek inç kalınlığında çamur bırakarak; sonra da göle doğru koştum, sanki dibi altüst edecekmiş gibi--ve bakın neler oluyor! Kıyılar boyunca bir sıra tekmelemekten başka bir şey değil, aradığınızda hiçbir yerde! Sadece göl kıyıdan birkaç fersah uzakta
çalışıyor ve ortada daha az kamburlaşıyor. Ve bir iki gün sonra geri dönüp tekrar baktığınızda, o zaman o öfke nerede? Hepsi dibe yerleşmişti ve göl bir ayna kadar berraktı. Sonra
karanlıklara bakarsınız ve onları görürsünüz, bir veya iki büyük kaya ve bir öküz takımının taşıyabileceği birkaç sersemlik ve anayolda uzun bir çukurda ilerleyen bazıları hariç,
bir zerre bile zarar görmemişlerdir. Sonra Temmuz ayının başlarında gelirsiniz ve dışarı çıkıp orada durursunuz ve alüvyon ararsınız - ve ne görürsünüz?
Neden, sadece yonca ve çayır otlarının içinde dizlerinize kadar batmışsınızdır ve o kadar yüksek ve gür büyümüştür ki
sadece alüvyon yüzünden!

"Doğal şeyler böyledir; ve yaşlı Jedge'in kastettiği de buydu. Bu sel geliyor; ve bazı korkulara dayanmalıyız
ve belki Gore barajı patlayacak, kayalar toprak için fazla kalın olacak, çamur göletlerimizi dökecek ve göl öyle bir
şekilde
görünecek ki sığırlar su içmeyecek - ve bu büyük özgür evimizde, bize bir süre için ödünç verdiğinde, herkes için yeterince yer olduğunu ve sonunda - benim zamanımda değil, ama sizin ve bizim Ülkemiz, göletler gibi, bundan daha iyi olacak."

"İyi söyledin, iyi söyledin, Quimber," dedi Albay, eski liman yöneticisinin
olağandışı ve uzun süren belagatinin altında huzursuzluk belirtileri gösteriyordu. "Her ulusun bir şekilde yapmak zorunda kaldığı deneyi yapıyoruz. Şimdi eski Roma'yı ele alalım - çürümeyi
ne başlattı, ha?"

Bu kadar büyük bir tebaanın düşüşüyle ​​başa çıkmaya cesaret eden kimse olmadığından,
Albay söz aldı. Sırayla her adama baktı; sonra purosunu
tutan elini havadar bir şekilde tavana doğru salladı. "Sadece akraba evliliği, efendim, akraba evliliği. İşin sonu bu oldu. Biz Amerikalılar, yüzyılların deneyiminden faydalanıyoruz ve taze kanı, siyasi bünyede atardamar dolaşımına ulaştığı kadar hızlı alacağız, efendim; atardamar dolaşımı, diyorum--" Albay, sesi hoşuna gittiğinde, güzel bir cümleyi birden fazla kez dilinin altına yuvarlamaya meyilliydi,--"ve doğanın akışı içinde--merhum Yargıç Champney ve arkadaşımız Quimber'a tamamen katılıyorum--bu süreçte, siyasi bünyenin başına veya midesine, hükümetin baş dönmesi veya ulusal hazımsızlık gibi hafif bir krize neden olacak bir kan
aşırı yüklenmesi olabilir. Ama geçecek, beyler, geçecek; ve size temin ederim ki
Cumhuriyetin sağlığı normal seviyede tutulacak, gözlerde ne kadar onursuz görünürse görünsün, ırksal histerinin geçici ataklarından başka bir şey olmayacak "Tüm sağduyulu vatandaşların, her zaman
oluşmakta olan büyük bir ulusun geçici fenomeni olarak kalması gerekir."

Albay, purosunu tavana doğru sallayarak konuşmasını bitirdikten sonra, ayaklarını tezgahtaki yüksek
pozisyonlarından indirdi, saate endişeyle baktı, saat dokuzu çeyrek gösteriyordu ve Bayan Caukins'in rahatsız olduğunu ve dokuz buçukta evde olması gerektiğini söyledi.

Albay'ın olağan kasaba toplantısındaki bu tür belagat patlamalarının genel olarak sersemlemiş bir zihin ve siyaset durumunda bıraktığı Joel Quimber, akşam treninin düdüğünü yaklaşık on beş dakika önce duyduğunu ve Augustus'un orada birini bekleyip beklemediğini sordu.

"Hayır, ama yine de ekip onu karşılamak için aşağı indi. Belki bir veya iki koşucu olur; sonuçta onlar da büyük silahlar kadar iyi ödeme yapıyorlar; ve sonra sendikacılardan birinin bana
her an saldırma ihtimali var.--İşte ekip."

Verandaya çıktı. Ofisteki adamlar, hayatlarındaki olayların birbirine bu kadar büyük bir güçle
çoğalmaması nedeniyle yeni izlenimlere karşı hassasiyetlerinin körelmesiyle
birlikte gösterilen merakla güçlenen
yoğun bir ilgiyle dinliyorlardı. Ev sahibinin içten selamlamasını, yeni gelenlere
karışık sesler
duydular; sonra Augustus Buzzby,
çantalar ve seyahat şalı taşıyarak içeri girdi ve onu
Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibinin kıyafetleri içinde uzun boylu bir adam takip etti. Yanında küçük bir kız vardı. Yabancıların yanında utangaç veya beceriksiz görünmekten uzaktı, kapıya en yakın oturan Octavius'a parlak bir şekilde başını salladı ve Joel Quimber'a büyüleyici bir şekilde gülümsedi, bunun üzerine hemen cebinde bir nane şekeri, hayal kırıklığına uğrayarak
orada değildi.

Albay, misafirler içeri girdiğinde ayağa fırladı ve başının yan tarafında görünüşte savunulamaz bir
pozisyonda dengede duran keçe şapkasını hızla çıkardı. Eşiğin üzerinde şapkasını çıkaran rahip, nezaketini bir reveransla ve odadaki herkesi kapsayan keskin bir bakışla kabul etti; sonra tezgahın üzerindeki masaya giderek Augustus'un onun için açtığı ağır deri sırtlı kayıt defterine adını
yazdı. Küçük kız onun yanında durup her hareketini izliyordu.

Flamstedite'ler önlerinde muhtemelen kırk beş yaşında, hayatının en güzel döneminde bir adam gördüler. Boyu tam 1,80 metreydi, belirgin şekilde dikti, duruşuna biraz askeri bir hava katan bir dikliği vardı, zayıf ama kaslıydı, omuzları yüksek ve kareydi ve üstlerinde derin çukurlu bir yüz, yüz hatları büyük ama düzenliydi, alnı geniş ve gözlerinin üzerinde oldukça belirgin bir şekilde şişkindi. Gözlerini göremiyorlardı;
ama yazarken sesi duyuldu ve hissedildi. Orada bulunan adamlar bunu bilinçsizce bir kişilik olarak karşıladılar.

"Bayan Louis Champney'nin buraya yakın bir yerde yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misiniz?" dedi, ev sahibine hitap ederek.

"Evet, efendim; The Bow'da caddeden yaklaşık bir mil aşağıda."

"Ah, lütfen, Riverence, benimkini de yaz," dedi, yüksek tezgahın üzerinde ayak ucunda durarak kalemin her darbesini takip etmeyi başaran çocuk.

Rahip, ev sahibine açıkça sorgulayıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Elbette, elbette. Evimde olduğun sürece misafirim değil misin?" Augustus öylesine içten bir samimiyetle cevap verdi ki çocuk ona gülümsedi ve cesurca elini kaleme uzattı.

"Bırak ben yazayım," dedi kararlı bir şekilde, sanki istediğini almaya alışmış gibi.
Albay Caukins küçük kayıt defteri için yüksek üç ayaklı bir tabure koymak için
sıçradı ve onu kaldırmak üzereydi, ancak çocuk yüksek sesle gülerek
onun yardımı olmadan oturmayı başardı ve hemen
adının girilmesine tüm dikkatini verdi.

Orada bulunanlar yıllar sonra bu sahneyi hatırlamayı çok seviyorlardı: eski bar, üç ayaklı tabure, tepesinde tüneyen küçük kız, bir ayağı yuvarlakta bükülmüş - o kadar meşguldü ki güzel bir imza atmak için - dilinin ucu sol yanağına sıkıca bastırılmış haldeydi - kaba hasır şapka, temiz ama ucuz mavi elbise, ayak bileklerinin ve vücudunun narinliğini vurgulayan ağır ayakkabılar; ve onun üstünde, Flamsted'deki cemaatinin bu ilk üyesine babacan bir hoşgörüyle ciddi bir şekilde gülümseyen eğilmiş rahip.

[İllüstrasyon: "Orada bulunanlar yıllar sonra bu sahneyi hatırlamayı çok seviyorlardı"]

Çocuk bitirdiğinde onay almak için başını kaldırdı ve yoğun bir memnuniyetle, taze mürekkebin üzerine hatırı sayılır miktarda kum serpti. Görünüşe göre rahibin gözlerindeki bakış yeterli bir ödüldü,
çünkü hiçbir şey söylemese de, küçük kız neşeyle güldü ve bir sonraki anda
yüksek yerinden oldukça beklenmedik bir şekilde aşağı atladı ve
ofisi ve sakinlerini incelemekle meşgul oldu.

Rahip cebinden bir zarf çıkarıp Augustus'a uzattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bu Bay Buzzby, biliyorum; ve işte Bay Van Ostend'den bu küçük kızla ilgili bir mektup. Erken geldi; ancak bulunduğu kurumun başhemşiresi, Flamsted'e gelmemden faydalanıp onu benim bakımıma vermek istedi. Bay Van Ostend, Bayan Champney şu anda onu almaya hazır değilse, onun birkaç gün burada sizinle kalmasını istiyor."

Ofisteki adamlar arasında genel bir şaşkınlık hareketi vardı
ve soru işareti görünen tüm gözler
Octavius ​​Buzzby'ye çevrilmişti. Onun üzerinde, basit duyuru bir
şok etkisi yarattı; hava alma ihtiyacı hissetti ve verandaya çıktı, ama
küçük kızdan yine parlak bir gülümseme almadan önce değil. Augustus'un yeni gelenleri yukarı kata çıkardığını görene kadar dışarıda bekledi; sonra
ofise tekrar girdi ve diğerlerinin spekülatif ilgi odağı olan kasaya gitti. Octavius ​​şunları okudu:

18 Haziran 1889--FR. JOHN FRANCIS HONORE, NEW YORK. AILEEN ARMAGH,
ÖKSÜZLER EVİ, NEW YORK ŞEHRİ.

Albay coşkulu bir neşe içindeydi. Ellerini
enerjik bir şekilde ovuşturdu, Octavius'un sırtına vurdu ve yüksek sesle haykırdı:

"Bu tufanın ilk damlaları için nasıl, ha, Tave?"

Octavius ​​cevap vermedi. Her zamanki gibi akşam postasını bekledi.
Postacı ona New York'tan Bayan Champney'e bir telgraf uzattı.
Hallsport'tan gelen trenle yeni gelmişti.
Bu yetim çocuğun beklenmedik gelişiyle bunun ne gibi bir bağlantısı olabileceğini merak etti.

II

Eve giderken Octavius ​​Buzzby, daha önce de birçok kez merak ettiği gibi, Champ-au-Haut'un metresinin bu son ve en beklenmedik hareketini nasıl mat edebileceğini merak etti. Zihni rahatsız olmuştu ve dikkatini yollara ve araçlara yoğunlaştırmak için çaba sarf ederken, son yirmi yıldır zihinsel gücünün çoğunu, altmış yaşında, doğuştan Googe olan Bayan Louis Champney'nin (Googe'lar, bazı soybilimsel büyücülükler yoluyla, kökenlerini Sir Ferdinando Gorges'tan takip ettiler. Aile geleneğine göre, sadece isim değil, kan da zamanla yozlaşmıştı) ve merhum Yargıç Champney'nin tek oğlu olan Louis Champney'nin dul eşinin gizli amaçlarını araştırmaya verdiğini fark etti. Champney'lerin damarlarında Breton ve Flaman olmak üzere iki tür Fransız kanı vardı; ikincisi, Van Ostend'lerin yan dalını oluşturuyordu. Ülkemizin kurumlarından iki yüzyıldan fazla bir süredir yararlanmanın doğuştan hakkı olan Amerikalı erkek ve kadınların damarlarında akan bu karışım, birkaç nesil boyunca Amerika'nın gösterebileceği en iyi beyin ve yetiştirme türünü üretmişti.

Doğrudan soy hattının sonuncusu olan Louis Champney, çocukluğundan itibaren bu yüzyılların çiçek açmasının zirvesi olarak görülüyordu.
Kırk yaşında, kasaba halkının ve akrabalarının büyük beklentilerini hiçbir şekilde yerine getirmeden öldüğünde, toplumun ve ailenin ilgisi, adını aldığı ve karısının tarafındaki yeğeni olan Louis Champney Googe'un beklentilerine odaklandı. Burada, yine, çok sayıda aile çıkarı ve toplumsal spekülasyon hayal kırıklığına uğradı. Champney malikanesi, uygun gördüğü şekilde elden çıkarmak üzere dul eşi Almeda Googe Champney'e bırakıldı. Yöneticilik yetkileri bir husus dışında sınırsızdı: Octavius ​​Buzzby, Champney arazisinde uşak ve çıkarlarının danışmanı olarak görevine devam edecekti. Tam bu sırada, Louis Champney yeğenini kütüphanesinden bir kitap bile hatırlamadan öldüğünde ve çocuk on yaşındayken, Googe-Champney ailelerinin servetinde bir krizin yaklaştığı keşfedildi ve bunun birçok sonucu Flamsted'in toplumsal yaşamına karmaşık bir şekilde
iç içe geçmişti. Bu kriz önlenememişti; çünkü Bayan Champney'nin baldızı ve genç Champney'nin annesi olan Aurora Googe, ilk granit ocağı için The Gore'daki arazisinin bir kısmını sattı ve böylece Flamsted kasabasının karakterini ve servetini sonsuza dek değiştirdi.

Octavius ​​Buzzby, uzun yıllar boyunca Aurora Googe ve tek oğlunun davasını açıkça ve gizlice savundu. Bu gece, eve doğru yavaşça yürürken, papazın dudaklarından Bay Van Ostend'in bu yetim çocuğun gelmesinde parmağı olduğunu öğrendiği andan itibaren önceden haber verilen önemli olayla yeterince başa çıkabilmek için nasıl bir zihin tutumu benimsemesi gerektiğini düşünüyordu. Küçük Alice Van Ostend'in yakın zamanda babasıyla Champ-au-Haut'ta geçirdiği hafta boyunca bu çocuk hakkında çok gevezelik ettiğini hatırladı. Champ-au-Haut'un hanımı onu evlat mı edinecekti? Almeda Champney hiçbir zaman bir çocuğun kutsanmasını istememişti ve genç kocasının isteklerinin aksine -ondan on iki yaş küçüktü- istediği olmuştu. Doğası, dar çıkarlarını
tutan her şeye karşı o kadar ilgi çekici bir şekilde inatçıydı ki, Champ-au-Haut'taki bir çocuk, bir ölçüde, daha zayıf iradeli kocasına olan hakimiyetini kırardı,
çünkü bu, onun "ismi sürdürme" sevgisini ve hırsını kendi içinde merkeze alırdı. Şimdi, Louis Champney'nin ölümünden on bir yıl sonra,
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş evine bir çocuğun, bir uzaylının
gelmesini düşünmesi, Octavius ​​için dehşet verici bir an vahiyiydi.
Onun eve bir yardımcı olarak girmesi fikrini keşfetti. Hiç kimse
gerekmiyordu; ve dahası, o küçük eller önümüzdeki on yılda pek bir şey başaramazdı. O zaman onu evlat edinmeyi düşünüyordu! Champney mülkü bir uzaylıya kalacaktı! Octavius ​​bu düşünce karşısında gerçekten ürperdi.

Aurora Googe'a karşı bir kin eylemi miydi, olabilir miydi? Bu, yeğeni Champney Googe'un, kocasının isim babası ve gözdesi olan kişinin beklentilerine yönelik son bir cevap mıydı? Bu küçük uzaylı serseri intikamı için bir kedi pençesi mi olacaktı? Bunu başarabilirdi, Almeda Champney. _O_ onu tanıyordu; ondan iyisi yoktu! Şimdiye kadar hayatında, iradesi temas ettiği her şeyi eğmemiş miydi; ona karşı çıkan her şeyi ezmemiş miydi; bir süre boyunca ona başarıyla direnenleri geri dönülmez bir şekilde kırmamış mıydı? 

İnce dudakları düz bir çizgiye dönüştü. Tüm erkekliğinin adil oyun arzusu, son yirmi yıldır gerçekleşmemiş görmeye mahkum olduğu bir arzu, Greenbush ofisinde ona parlak bir şekilde gülümseyen küçük yeni gelenin davasını savunmak için isyan etti. Elinde telgrafla kütüphane kapısına vardığında da kararlılığından vazgeçmedi. "İçeri gir, Octavius; posta var mıydı?"

"Sadece New York'tan bir telgraf." Ona uzattı.

Açtı ve okudu; sonra masanın üzerine koydu.
Gözlüklerini çıkardı, çünkü ilerleyen yaşla birlikte uzağı göremez olmuştu,
ve odadan çıkan küçük adamın arkasına bakmak için.
Eylemle birlikte gelen gülümsemeyi görseydi,
dünyadaki herhangi bir haklı davayı savunma kararlılığında tereddüt edebilirdi.

"Bir dakika bekle, Octavius."

"İşte geliyor!" diye düşündü ve tekrar ona döndü; duyuruyu karşılamak için kendini zihinsel olarak hazırlıyordu.

"Bugün The Corners'daki hurdacıyı o zona çivileri hakkında gördün mü?"

Cevap vermeden önceki bir saniyelik tereddütte, içten içe ona
sövmek için zamanı oldu. Onu bu şekilde her zaman hayal kırıklığına uğratırdı. Bu, onun kendi deyimiyle, "kolunda bir şey" olduğu zaman yaptığı bir numaraydı.

"Evet; ama onları elimizden almayacak. "

"Neden olmasın?" İradesinin veya arzusunun engelleneceği konusunda şüphelendiğinde her zamanki gibi sert bir şekilde konuştu.

"Sana fiyatını vermeyeceğini söylüyor çünkü buna değmiyorlar. Zaten eski demir için pek iyi değiller; çoğu paslı ve eğri. Eski araba evinde otuz yıldır olduklarını biliyorsun ve Yargıç şöyle derdi--"

"Ne verecek?"

"Pound başına çeyrek sent."

"Kaç pound var?"

"Elli iki."

"Elli iki--hm-m; onları alamayacak. Değerleri varsa pound başına yarım sent değerindeler. Bunları atölyede saklayabilirsiniz
ta ki
birisi gelip onları isteyene ve ödeme yapana kadar." Tekrar dönüp
onu terk etti.

"Bir dakika, Octavius." Bir kez daha eşiğin üzerinden geri döndü.

"Bu gece The Greenbush'a gelen oldu mu?"

"Kayıt defterinden öyle tahmin ettim."

"Orada bir kız gördün mü?"

"Bir çocuk gördüm, ufak tefek ve zayıf bir kız; yanında bir rahip vardı."

"Bir rahip mi?" Bayan Champney bir an şaşkın baktı ve şaşkınlığını gizlemek için
gözlüğünü taktı. "Adını, kızın adını öğrendin mi?"

"Kayıt defterinde yazıyordu, Aileen Armagh, New York'taki bir yetimhaneden."

"O zaman o o," dedi düşünceli bir tonda ama en ufak bir ilgi ifadesi olmadan. Gözlüğünü çıkardı. Octavius ​​bir adım
geriye doğru gitti. "Bir dakika daha, Octavius. Şimdi bundan bahsedebilirim; en fazla bir veya iki hafta sonra, her halükarda, sana söylemem gerekeni bekliyorum. Bay Van Ostend buradayken, bu kıza karşı sempatimi o kadar kazandı ki, onunla ilgili kalıcı bir düzenleme yapmadan önce onu birkaç ay denemede tutmaya karar verdim. Ann ve Hannah'ya ev işlerinde yardımcı olma yeteneğini değerlendirmek istiyorum; Hannah yaşlanıyor. Onun hakkında ne düşünüyorsun? Seni nasıl etkiledi? Şimdi ona bir deneme vermeye karar verdiğime göre, serbestçe konuşabilirsin. Biliyorsun ki bu konularda çoğu zaman senin yargıların tarafından yönlendiriliyorum."

Octavius ​​Buzzby, alışkın olduğu kulaklara baştan sona yanlış gelen, ancak
kendisine iltifat etmek için kullanılan terimlerle gizlenmiş bu konuşma karşısında aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatabilirdi.
Ama bunun yerine, benzer tondaki birçok konuşmanın karşılandığı o belirsiz gülümsemeyle gülümsedi ve belirgin bir ciddiyetle cevap verdi:

"Bayan Champney, böyle bir şeyden çok fazla yardım beklemenizi tavsiye etmem.
Küçük ve dokuzdan fazla görünmüyor
ve--"

"O on iki yaşından büyük," dedi Bayan Champney kararlı bir şekilde; "ve on iki yaşında bir kız, Ann ve Hannah'ya işlerinin bir kısmında yardım edebilmeli."

"Ben çocukları yargılayamam çünkü son yıllarda Champo'da hiç çocuk olmadı." Konuşmasının iğneleyici olduğunu biliyordu. Bayan Champney gözlüklerini dikkatlice
düz beyaz burnunun ince köprüsüne ayarladı. "Ve
olsaydı, o yaşta ne yapabileceklerini veya ne yapamayacaklarını söylemek istemezdim. Romanzo'yu ele alalım, eğer onu izlersen
çalışabilecek kadar büyüdü; ve şimdi burada olduğuna göre, bir asistana ihtiyacım olması konusunda
haklı olduğunuzu inkar etmiyorum. Ona nasıl yapılacağını gösterirseniz, o da işe yarıyor ve istekli ve kararlı. Ama iki tane--bilmiyorum;"
başını kuşkuyla salladı; "beslenmesi, eğitilmesi ve giydirilmesi gereken büyüyen bir erkek ve kız çocuğu--sanki--" Octavius ​​cümlesinin ortasında durakladı. Konusunu biliyordu ya da bildiğini sanıyordu.

"Sen kendin söyledin, o küçük ve zayıftı ve ona
yeterince iş verebilirim,
yeterince pansiyonunu karşılayabilir. Elbette, okula gitmesi gerekecek,
ama okul ücreti ücretsiz; ve eğer her yıl artan okul vergilerini ödüyorsam, eğer yapabilirsem,
kendi evimde de faydalanabilirim."

Böyle bir argümanı çürütmeye gerek yokmuş gibi görünüyordu ve Octavius
kapıya doğru bir adım daha geri çekildi.

"Bir dakika daha, Octavius," dedi kadın yumuşak bir sesle, çünkü onun varlığından kurtulmak için
özlediğini biliyordu; "Bay Emlie bu akşam buradaydı ve
kuzey kıyısındaki mülkümü New York sendikasına devreden
tapuları hazırladı. Bay. Van Ostend bu konuda tüm müzakereleri yürüttü ve ben de bu özel alanlarda granit barakaların inşa edilmesini ve gölün başındaki ocaklar için bir demiryolunun The Corners'a kadar uzatılmasını kabul ettim. Sendika tüm ocak çıkarlarını kontrol edecek ve Bay Van Ostend birkaç yıl içinde en az üç milyonluk bir harcamayı gerektiren büyük boyutlara ulaşacaklarını söylüyor. The Corners'da büyük bir elektrik santrali olacağını söylüyorlar, çünkü değirmen şirketi onlara şelalelerdeki tüm su gücünü sattı.--Umarım Aurora bu kadar kısa bir sürede başardıklarından memnundur. Champney, sanırım, gelecek ay eve geliyor?"

Octavius ​​sadece başını salladı ve öfkesinin takdir yetkisine üstün gelmemesi için aceleyle geri çekildi. Bu noktada ihtiyatlı olması gerekiyordu; Aurora Googe'un davasına, tarafgirliğini itiraf edebilecek herhangi bir akılsız sözle
zarar vermemeliydi.

Bayan Champney, onun ani geri çekilişini gördüğünde tekrar gülümsedi. Her kelimesini kötü niyetle doldurmuştu ve onun sessiz
kızgınlığını kaynama noktasına nasıl getireceğini biliyordu. Ayağa kalktı ve hızla koridora
girdi.

"Tavy," diye seslendi, arka koridora açılan kapıyı kapatırken. Ona bakmak için döndü; koridor lambasının tam ışığında duruyordu. "Gitmeden hemen önce. Kızla birlikte gelen rahibin kim olduğunu duydun mu?"

"Adı defterdeydi. Albay onun bir baba olduğunu söyledi--Peder
Onur, telaffuz edemiyorum, New York'tan."

"The Greenbush'ta mı duruyor?"

"Zaten bu gece için orada."

"Sanırım bu rahibi görmeliyim; belki bana kız hakkında daha detaylı
bilgi verebilir. Hepsi bu."

Kütüphaneye geri döndü, kapıyı arkasından kapattı. Octavius
kendikini kapattı; sonra, loş ışıklı koridorda durup, iki yumruğunu iki katına çıkarıp aynı kapının panellerine doğru kuvvetlice sallayarak rahatladı, bu arada önce bir ayağıyla sonra diğeriyle süpürgeliğe canlı bir tekme
attı ve dişlerinin arasından mırıldandı:

"Her şey şeytansa, sen şeytani, dalkavuk, çılgın ihtiyar--"

Kapı aniden açıldı. Octavius, kapıyı açar açmaz ışığı söndürmek için yeterli
zihinsel sağduyuya sahipti. Nefesini
kıstı ve cebinde kibrit aradı.

"Neden, Tavy, sen buradasın!" (Tavy isminin, Champney'lerin bu uşağı için başparmak vidasının son dönüşü olduğunu ne kadar da iyi biliyordu!
Onun, iki adam arasındaki oyunda iyice yenildiğini bilmedikçe asla kullanmazdı. (onları.) "Seni bulmaya geliyordum; yarın saat dokuzda aşağı inip onu yukarı getirebileceğini söylemeyi unuttum. Ona bakmak istiyorum."

Kapıyı kapattı. Octavius, lambayı tekrar yakmak için durmadan,
beşinci kez geri çağrılmaktan korkarak,
-şu anki tedirgin halindeyken boyun eğmeye cesaret edemediği zihinsel dayanıklılık güçlerinin bir sınavı olan
avludaki odasına doğru aceleyle yürüdü.

Bayan Champney, evin içinden geçen geniş ana salondan hızla aşağı doğru yürüdü,
ve kuzey terasındaki kapıya doğru açıldı, oradan Mesantic Gölü'nün üç mil uzunluğundaki Flamsted Tepeleri'ne kadar
engelsiz bir manzara vardı; ve tam orada, aralarındaki derin bir çukurdan, akan bir dere olan Rothel, kapılarındaki sakin sulara doğru yol alıyordu. Tepelerin devasa bir kaliksin açılan çanak yaprakları gibi ayrıldığı bu noktada, Katahdin'in engebeli gücü başını ve omuzunu maviye doğru kaldırıyordu.

Gölün düzensiz kenarı muhteşem
büyüme çamlarıyla çevrili. Kıyılar burada ve orada uçurumlara doğru yükseliyor, tepede dikişli
ve yüzünde ince beyaz hanım huşlarıyla gömülü veya
suların içine doğru, seyrek olarak köknar ve balsam ladiniyle kaplı kayalık burunlar olarak uzanıyor.

Bayan Champney terasa çıktı. Alışkın gözleri
yaz ortası ay ışığının tam güzelliğine
yerleşmiş bu eşsiz, yerel manzaraya baktı. Geniş taş basamaklara doğru ilerledi, bu basamaklar gölün seviyesine iniyordu ve kollarını kavuşturup ellerini hafifçe onların üzerine koydu, kıpırdamadan durdu, kuzeye doğru Flamsted Tepeleri'ne baktı - bakıyordu ama görmüyordu; çünkü düşünceleri yukarı doğru, Gore'a ve gelişmemiş kaynaklarına; Aurora Googe'a ve Flamsted'in hayatının bu geçiş döneminde oynadığı role; endüstriyel gelişimin gelecekteki yıllarına ve bunun sonucunda taş ocaklarından elde ettiği artan gelirlere sıçrıyordu. O akşam, kendisine birinci hissedar haklarını güvence altına alacak bir maddenin nakil sözleşmesine eklenmesini şart koşmuştu. Miras olarak kendisine bırakılan sekiz bin gelir, onun yönetimi altında, keskin bir pazarlık yapma yeteneği ve Octavius'a göre "bir senti bile gıcırdatabilecek" cimriliği sayesinde on iki bine yükselmişti. Kuzey kıyısındaki arazilerinin satışı, onu beş bin daha artıracaktı. Bay Van Ostend'e göre -ve ona güveniyordu- birkaç yıl içinde hisselerinden elde ettiği temettüler ona birkaç bin daha kazandıracaktı. Orada durup kuzeye, görmeden, sakin geceye ve içindeki tepe huzuruna bakarken, bu artışı önümüzdeki yıllar için nasıl yatırabileceğini hesaplıyordu ve matematiksel olarak eğilimli zihninde, faiz yüzdesi olarak bundan en iyi şekilde yararlanmanın yollarını arıyordu. Geleceğin tatmin edici sonuçlar göstereceğinden emindi.--Peki sonra?

Bu ona cazip gelmiyordu.

Kollarını açtı ve eteğini iki eliyle toplayarak merdivenlerden aşağı indi ve en altta durdu. Hala kuzeye bakıyordu. Eteği sol elinden kaydı ve onu yarı mekanik bir şekilde kaldırarak dördüncü parmağındaki sade altın halkayı koruyan tek bir muhteşem mücevherin ay ışığında parlamasını sağladı. Bir an için öylece tuttu, fasetlerden gelen ışığın oyununu izledi. Aniden narin yumruğunu spazmodik bir şekilde sıktı; onu kuvvetlice yukarı doğru salladı, o sessiz tepelerin yüce gücüne doğru, ki bunlara insan
yetmiş ve onla karşılaştırıldığında, "ebedi" denebilir ve kendi kendine sertçe "_Sen_ asla ondan
bir kuruş bile alamayacaksın!" diye mırıldandı, döndü, hızla merdivenlerden yukarı çıktı ve
eve girdi.

III

Champ-au-Haut'un hanımı terasta birkaç dakika daha dursaydı, o uzak görüşlü gözleriyle The Bow'daki son evlerin arasında beyaz görünen anayol şeridi boyunca hızla geçen karanlık bir şekil görebilirdi.
Bu Peder Honore'du. Dağın eteğini
kıvrarak göl kıyısının geniş eğrisini
takip eden otoyol boyunca hızla yürüdü. Hız ne kadar hızlı olursa olsun,
hızlanan gözler her yeri, etrafı, yukarıyı görüyordu.
Yüksek çam ağaçlarının altından geçerken, hala belirsiz olan yapraklarının arasında göl sularının parıltısını yakaladı. Bir dakika boyunca durdu,
yankılanan göğsünü yumruklamak için; gecenin derin, derin nefeslerini
içine çekmek için. Sonra yoluna devam etti.

Bu yol göl kıyısı boyunca kuzeye doğru gidiyordu; üç yüz fit yukarısında yükselen
uçurumdan düşen molozun etrafından geçiyordu. Enkazın arasında hızla toplanan yuvarlanan bir taşın sesini duydu. Dinlemek için durdu; mümkünse yolunu izlemek için. Gürültülü takırtısının donuk tekdüzeliği bir düşünce trenini başlattı:
Belki de ayağı, otoyolda hafifçe yürürken, hassas
toprağın, hassas bir şekilde dengelenmiş taşı sarsacak ve onu dinlenme yerinden fırlatacak kadar titremesine
neden olmuştu! Devam etti. Flamsted Tepeleri'ndeki yarığa yaklaşırken, dile getirilmemesi gereken düşünceler bilincin ön saflarına yığıldı; Rothel, her yolcuya doğrudan Gore'un kalbinden geldiğini ve
granit damarlarının sırlarını da beraberinde getirdiğini bildiriyordu. Yol daha da dikleşti; adamın adımları yavaşlamadı, ancak düz sırtı rahibin dağ tırmanışına alışkın olduğunu gösteren bir açıyla eğilmişti. Ne şafak ne de alacakaranlık olan, ancak yaz ortası yapraklarının arasından incecik süzülen ay ışığının yarattığı o saygılı ışıltı olan yapraklı yarı ışıkta, Rothel kayalık yatağının üzerinde mırıldanıyordu; bir keresinde, derin bir havuzda gevezeliği tamamen kesildiğinde, bir baykuş "witti-hoo-hoo-hoo"suyla sessizliği bozdu. Yine de yukarı doğru yolunu ve hızını korudu, ta ki yüksekliklerin dolunay ışığına çıkana kadar. Orada durdu ve etrafına baktı. Gore'un zirvesine yakındı. Kuzeyde, tepelerin denizinin ön planında, Katahdin yükseliyordu. Sağında, yaklaşık beş dönümlük bir gölet, birkaç ilkel çamla kaplı uçurum benzeri kayaların dibinde uzanıyordu. Her yerde, dönümlerce bodur köknar ve köknarla dönüşümlü olarak çorak koyun otlakları vardı ve bu örtülere bitişik korunaklı köşelerde, taş koyun ağılları olduğuna karar verdiği bir şey seçebiliyordu. Tam altında, yolun ve Rothel'in karşı tarafında, kütük ve tahtadan geniş bir köprüyle geçilen, kuzeyine rüzgar siperi olarak çift sıra köknar dikilmiş, uzun, alçak bir taş ev duruyordu. Arkasında, otoyoldan birkaç çubuk uzaklıktaki bir yükseltide, derin granit temelleri ve beyaz granit pencere kapakları olan büyük, çift tuğla bir ev vardı. Aynı taştan iki şaft, geniş beyaz boyalı giriş verandasını destekliyordu. Atalarından kalma karaağaçlar, güney tarafındaki çatının üzerini kaplamıştı. Bir ışık üstteki
bir pencereden parlıyordu. Karaağaçların ötesinde, engebeli bir yol hala evin arkasındaki
yüksekliklere doğru gidiyordu.

Rahip adımlarını geri çekti; Greenbush'un ev sahibinin ona ayrıntılı talimatlar verdiği bu yola saptı ve
sekiz mil boyunca engebeli yolunu takip etti; sonra tepenin bir omzunun etrafında ani bir dönüş yaptı ve önünde ay ışığında parıldayan, ışıldayan ünlü Flamsted
granit ocaklarının başlangıcı uzanıyordu; çorak tepenin üzerinde kar beyazı, ışıldayan bir yama. Yakınlarında, taş ocağı işçilerinin konaklaması için birkaç
çim ve taş kulübe vardı. Hepsi buydu. Ama bu, rahibin gelecekteki çalışmalarının kendi seçtiği sahneydi;
ve ona bakarken, dile getirilemez düşünceler hızla, zaman ve çevre tarafından çoktan uyarılmış
beyin için çok hızlı bir şekilde toplandı. Döndü; aynı hızlı tempoda adımlarını geri çekti; Tekrar anayoldan yukarı Gore'un başına geçti, sonra etrafından dolaşıp çorak bir
meradan geçti ve antik çamlarla taçlandırılmış uçurum benzeri kayaya tırmandı. Orada dik durdu, başı geriye atılmış, alnı parlak göklere dönük, gözleri Ayı takımyıldızının en kuzeydeki yedi yıldızının soluk parıltılarına dikilmişti - mest olmuş, ruhen saatin, yerin yarattığı yoğun hissin etkisiyle yakalanmış. Sonra diz çöktü, başını likenli bir kayanın üzerine eğdi ve Yaratıcısına, ve hizmet etmeyi seçtiği insanlığın Yaratıcısına kendini yeniden adadı. On dakika sonra, The Greenbush'a geri dönerken The Gore'dan aşağı iniyordu. Bir çanın telaşlı çınlamasını duydu; sonra da uzakta bir yerde bir koyun sürüsünün yumuşak, toplanmış koşuşunu. Bir
koyun köpeği sertçe havladı; bir tazı cevap olarak havladı, ta ki
Gore'un kuzeyindeki tepeler çoklu bir yankı verene kadar; ama Rothel sırlarını sakladı,
ve anlaşılmaz mırıldanmalarla onları sakin
göl sularına bırakmak için acele etti.

IV

"Ama, anne--"

Protestoda biraz tahrişe işaret eden bir tonlama vardı.
Champney Googe devam etmeden önce piposunu çimlere boşalttı ve
verandanın korkuluğuna çarptı.

"Çok fazla konuşma olmaz mı? Elbette, senin tarafını da görebiliyorum;
misafirperver ve komşuluk ve tüm bunlar,
rahibe bir süre yemeklerini vermek, ama,--" tereddüt etti ve annesi düşüncesine cevap verdi. "Taş ocağı hakkında az veya çok biraz konuşmanın zararı olmaz ve buna alışkınım." Biraz buruk bir şekilde konuştu.

"Kulaklarının etrafında bir eşek arısı yuvası _karıştırdı_, bu bir gerçek. Teyze Meda bu son hamleyi nasıl karşılıyor? Her zamanki gibi et baltası mı? Dün oraya gittiğimde onu görmedim; Tave'in söylediğine göre iki gündür Hallsport'ta."

Annesi gülümsedi. "Satış sonuçlandığından beri onu görmedim ama bunun sonucunda muhalefeti güçlendirdiğini duydum. Bilgilerimi Bayan Caukins'ten alıyorum."

Bu isimden bahsedildiğinde Champney güldü. "İyi bir yetki,
anne. Bu gece gidip onu görmeliyim. Neyse, umursamıyoruz, değil mi? Yani his hakkında. Anne, keşke bir dakikalığına erkek olsaydın."

"Neden?"

"Çünkü sana erkek gibi yaklaşmak, elini tutmak, sırtına vurmak ve 'Aman Tanrım, ihtiyar, Wall Street'in güneşli tarafını kıskançlıktan yeşile
döndürecek bir anlaşma yaptın!' diye bağırmak istiyorum. Bunu nasıl yaptın,
anne? Ve bir avukat olmadan! Emlie'nin senin pastana parmağını
koyma şansı bulamadığı için delirdiğine bahse girerim."

"Seni, geleceğini ve Almeda Champney tarafından nasıl kullanıldığını düşünüyordum; ve bu bana özgüven, neredeyse bir erkeğin itici gücü verdi -- ve onlarla erkeklerle uğraşan bir erkek gibi davrandım; ama bunu yaparken kendimi
cinsellikten uzak hissettim. Benim hakkımda ne düşündüklerini merak ettim."

"Seni düşün! Sana bir adamın senin hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirim ve o da Bay Van Ostend. Satış sırasında ofisine gelmemi isteyen bir not aldım, bir yeminli ifade gerekiyordu ve dünyanın en güzel
kadını için kafasında göz olduğunu gördüm--"

"Champney!"

"Gerçek; ve dahası, bu gerçeği kabul ettiği için evine davet edildim.
Onunla orada yemek yedim; kız kardeşi muhteşem bir kız."

"Böyle evlerin sana açık olmasına sevindim; bu senin hakkın ve--bu telafi ediyor."

"Ne için, anne?"

"Ah, birçok şey. Nasıl yaşıyorlar?"

"Van Ostend'ler mi?"

"Evet."

Champney Googe cevap vermeden önce dizlerini kucakladı ve basamakta ileri geri sallandı. Neşeli yüzü hatlarında uzama, çizgide sertleşme gibi görünüyordu. Annesi sandalyesini ve dikişini bırakıp yanındaki basamağa oturdu. Merakla baktı.

"Benim de bir zamanlar yaşamayı planladığım gibi, anne," - taze genç sesi kararlı ve neredeyse sert bir şekilde çınladı; annesinin gözleri parladı; - "Hayatı ifade eden bir şekilde - senin ve benim anladığımız ve yaşamadığımız gibi, anne; senin ve benim bu koyun otlakları arasındayken tasarladığımız gibi." Bir an için üstlerindeki çorak yamaçlara düşmanca baktı. "Farkı anlamamı sağladığın için sana teşekkür etmeliyim." Bir süre sallanma hareketine devam etti, elleri hala dizlerini kavrıyordu. Sonra devam etti:

"Caddedeki evine gelince, şehirde benzeri yok ve
en iyi sanat eserlerinin deposu olarak kırsalda eşi benzeri yok;
resim galerisinden bilardo odasına kadar her şeyiyle mükemmel. Yardımcılara gelince,
İskoç Yaylalarında bir atış kulübesi ve _gerçek_ bir kale, Bar Harbor'da buharlı bir yat aksesuarı olan bir kulübe ve
Long Island çiftliğinde bir yarış atı var. Bir finansçı olarak harika!"

Dik oturdu ve yumruklarını serbestçe kullandı, önce bir dizinin üzerine sonra da diğerinin üzerine, sözlerini vurgulamak için; "Sağ eli eyaletler arası trafiğin büyük bir kolunda, sol eli dış ticaretin diğer kolunda ve iki
kıta onun manipülasyonlarına itaat ediyor. Gözü binlerce kişiden eğitimli bir verimlilik talep ediyor; sözü bir dünya olayı; Wall Street onun otomasyonu.
Ah, hepsinin gücü! Akıntıya atılmak için sabırsızlanıyorum,
anne! Şu anda sadece kıyıya sarılıyorum; üniversitedeki son yılımda buna karşı gelmemi sağlayan şey bu; kayıp zamandı, çünkü
çabuk zengin olmak istiyorum."

Annesi elini dizine koydu. "Hayır, Champney, kayıp zaman değil;
bir beyefendi olarak sahip olduğun varlıklardan biri."

Ona baktı, mavi gözleri onun koyu gözlerine gülümsüyordu. "O varlık olmadan da bir beyefendi olabilirim; babamın gitmediğini söyledin."

"Hayır, ama senin adını aldığın adam gitti ve bana bir keresinde
üniversite eğitiminin 'beyefendinin varlığı' olduğunu söyledi. Bu ifade onundu."

"Şey, varlığın ona pek faydası olduğunu düşünmüyorum. Diğer şekillerde yükümlülüklerini azaltmıyor gibi görünüyor. Garip, Louis Amca'nın nasıl
başarısızlığa uğradığı--yani, herhangi bir iş veya mesleki çizgide hiçbir şeye
ulaşmadığı. Sadece geçen bahar, Louis Amca'yı iyi hatırlayan, onun sınıf arkadaşı olduğunu söyleyen ikinci sınıf bir adamın babasıyla
tanıştım. Bana her zaman bayrak adamı olduğunu ve hiç popüler olmadığını söyledi; diğerleri
onunla bir gösteriye çıkmadı."

Annesi sessizdi. Champney, onun tepkisizliğine aldırmadan hızla ayağa kalktı, kendini toparladı ve aniden, kutsanmış tanrıların söndürülemez türlerine en çok benzeyen güçlü bir kahkaha attı. Arpejlerle, çınlayan çınlayan, yükselen ve alçalan kahkahalarla güldü, ta ki sonunda kendini kısa çimlere
atıp neşesiyle yuvarlanana kadar. Sonunda kendini doğru tarafa getirdi, gözlerinde yaşlar ve dudaklarında tatmin edici bir bitkinlik iç çekişi. Annesinin gülerek sorduğu soruya:

"Şimdi ne oldu, Champney?" Sanki kelimeler onu yarı yolda bırakmış gibi başını salladı; sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bu Teyze Meda'nın _koruyucusu_. Ah, Harika Scott! Üç ay daha kalırsa Champo halkının
bazılarının şoktan ölmesine sebep olacak. Teyze Meda'nın Waterloo'sunu yaptığını duydum. Tavy dün beni araba evinde köşeye sıkıştırdı ve her şeyi anlattı--ah, ama bu
zenginlik!" Tekrar kıkırdadı. "Bana yeleğini hissettirdi; onu üç santim yalayabildiğini söylüyor ve kız sadece iki haftadır burada; ve Romanzo'ya gelince, kız görüş alanındayken ne sahip olacak ne de tutacak - aslında aklını kaçırmış, aman Tanrım!" - tekrar çimenlerin üzerinde yuvarlandı - "ne düşünüyorsun anne! Roman'a Jim'i - bilirsin, beyaz at arabası, Percheron'u - Hannah'nın temizleme tozuyla temizlemesini söyledi ve kız ona yardım etti ve birlikte bir tarafını yaptılar ve sonra nasıl çalıştığını görmek için kurumasını beklediler. Sonuç: Tave, iki haylazın ellerinde bıraktığı sarı-beyaz alaca sirk atını birinin görmesinden korktuğu için onu arabayla sürmekten
çok utanıyor ve Teyze Meda'nın bunu bilmesini istemiyor çünkü Roman'ı geri çevireceğinden korkuyor. Jim'i çimenlere koyacağını söylüyor Albay'ın
arka koyun merasında ve Teyze Meda eve geldiğinde aniden
saçını döktüğünü veya başka bir şey olduğunu söylüyor. Ve işin komik tarafı, Roman her şeyi oyunun bir parçası olarak görüyor ve Tave'e, yanlışlıkla, Hallsport'a gitmeden önce, kız ona 'roman' anlatırken, teyze Meda'nın yürüyüş botlarını aks yağıyla kararttığını itiraf ediyor! Tave, Roman'ın ona
soylular, markizler ve 'sich' hakkında çok şey bildiğini söylediğini söyledi; ve şimdi Roman
kendinden emin, kibirli ve güçlü bir şekilde ortalıkta dolaşıyor, sanki yeni K.C.B. olmuş gibi ve ondan istikrarlı bir iş çıkarılamıyor. Tave'in bana bunu söylerkenki yüzünü görmeliydin!"

Annesi güldü. "Hayal edebiliyorum; Almeda'nın bu yeni hamlesi yüzünden endişeli.
Kafamı karıştırdığını itiraf ediyorum."

"Eh, ben de eğlencenin bir kısmını görmeye gidiyorum -- ve kızı. Tave, Teyze Meda'yı yarın geceden önce beklemediğini ve benim
kendi kancamla eski yerde biraz dolaşmam için iyi bir zaman olduğunu söyledi;--ve, anne,"--ona doğru eğildi; Aurora Googe hala güzel gözlerini, onun gözlerine bakan
açık ama biraz sert mavi gözlere kaldırdı; yanaklarına güzel bir renk
verdi,--"Rahibi yemeğine al, benim için. Bu bir istila, ama tabii ki, taş ocağı işi yüzünden bundan
bizim sorumlu olduğumuzu kabul ediyorum. Sanırım buradan sonsuza dek uzaklaşana kadar tüm sınıflara bazı tavizler vermek zorunda kalacağız
ve her şey--sonra kaçamağımızı yapacağız, değil mi, anne?"

Cevap beklemeden gitti. Aurora Googe onu gözden kaybettikten sonra, yanaklarındaki kızarıklık hala devam ederken işine döndü. V

Champney, Champ-au-Haut'taki çayırın kapısına yaslandı ve etrafına baktı. Bow'daki arazi, çocukluğu ve gençliği boyunca ona aşinaydı. Amcası Louis ile birlikte her bir ayağını ve her mevsimini gezmişti. Temmuz ayının sıcak gün batımı ışığında gördüğünde, ona hiç bu kadar güzel görünmediğini fark ediyordu. Göle doğru eğimli bahçede, bir nesil önce oraya ekilen güller ve zambaklar
hâlâ çiçek açmış ve gelişiyordu ve kapısına yaslandığı karaağaçlarla gölgelenen çayırda, tay ve kısraklar soylarını derin göğüslü, temiz yanlı atalarının altıncı ve yedinci nesline kadar takip edebiliyorlardı.

Genç adam, annesinin Almeda Champney'e karşı duyduğu aşırı öfkenin nedenini sadece kısmen anlayabiliyordu. Amcası onu sevmişti; onu
çoğu zaman yanında tutmuş, annesinin beslediği çocukça amaçlarında ve hırslarında onu teşvik etmişti ve Louis Champney
çocuksuzdu, uzun bir
akraba soyundan gelen doğrudan sonuncusuydu--.

Burada düşüncesi engellendi; o atalar onundu, sadece
çok uzak bir nesilde; Champney kanı annesinin damarlarındaydı.
Ama babası Almeda Champney'nin tek kardeşiydi--o zaman, annesi neden
sonunda mülkün onun olacağına güvenmiyordu? Bunun onun umudu olduğunu biliyordu, ama bunu hiç dile getirmemişti. Yaşlı Joel Quimber ve Elmer Wiggins
ve babasının uzaktan akrabası olan Bayan Milton Caukins aracılığıyla bunun hakkında belirsiz bir bilgi edinmişti. Elbette,
Louis Champney ona çocukken sadece ismi için göz koyduğu av tüfeğini bırakmış olabilirdi--

Tahminlerini yarıda kesti çünkü patikadan sesler duydu.
İnekler içeri giriyor ve sağım kulübesine yaklaşıyorlardı.
Patika, alçak göl çayırlarından, diz boyu çayır otu ve yoncayla
yukarı çıkıyordu ve her iki tarafı da tüm uzunluğu boyunca uzanan ve gölgede kalan elma bahçeleriyle çitle çevriliydi. Sağlam, aşırı uzanan dallar, sayısız yeşil topla ağır bir şekilde sarkıyordu. Arada sırada biri
gürültülü bir şekilde şeritteki kalın çimenlere düştü ve asil bir Holstein annesi,
fildişi beyazıyla bantlanmış abanoz, şişkin krem ​​rengi çantası ve
koyu lekeli meme uçları mükemmel sağlıklı bir cildin narin gülüyle
içiçe geçmiş, uysal başını eğdi ve büyük ölçüde koklayarak,
baştan çıkarıcı yeşil yuvarlağın yanından geçerken yanlara doğru yakalandı.

Bu şeridin sonunda, alçak, güçlü Temmuz güneşi tarafından cesurca öne çıkarılan uzun, gevşek eklemli bir figür belirdi.
Bu,
Albay'ın kalabalık ailesinden biri olan, on altı yaşında bir çocuk olan Romanzo Caukins'ti.
Yatak, yemek, kıyafet, yılda üç dönem "okul" ve
Albay'a yılda ödenecek otuz dolar ek ücret konusunda anlaşmaya varılarak
yakın zamanda Champ-au-Haut'un metresine bağlanmış.

Bu miktarın ödemesi, açık bir şartla, Romanzo reşit olana kadar her yıl sonunda yapılacaktı. Bu düzenlemeyle Bayan Champney, söz konusu otuz doların faizini kendine garanti etti ve böyle bir artışın Milton Caukins'e eksi miktar olarak yatırılabileceği gerçeğiyle kendini tebrik etti. Champney parmaklıkların üzerinden atlayıp onu karşılamak için yola koyuldu.

"Merhaba Roman, nasılsın?"

Çocuğun dürüst mavi gözleri, her zaman beklenmedik bir şey için kronik bir beklenti halinde ileriye bakıyormuş gibi görünüyordu, iyilik ve iyi niyetle parlıyordu. Ellerini tulumuna sildi ve Champney'nin ellerini kavradı.

"Merhaba Champ, ne zaman geldin?"

"Daha dün. Öğleden sonra buraya geldiğimde seni hiç görmedim. İşini nasıl buluyorsun?"

Genç, süt kulübesine doğru kaba ama anlamlı bir işaret yaptı. "Sh--Tave seni duyacaktır. O ve ben son zamanlarda iyi geçinmiyoruz;
ama bu benim suçum değil," diye ekledi inatla.

O anda, yolun aşağısından bir yerden net bir çocuk sesi duyuldu:

"Romanzo--Romanzo!"

Çocuk suçlulukla irkildi. "Gitmem gerek, Şampiyon; beni istiyor. "

Champney onu güçlü eliyle askılarından yakaladı. "İşte,
tutun! Kim, seni züppe?"

"Kız--bırak gideyim." Ama Champney onu sıkıca kavradı.

"Hayır, sen yapma, Roman; bırak bağırsın."

"Ro--man--zo-o-o-o!" Bu buyurgan çağrının menzili en az iki oktavdı.

"Aman Tanrım--bir şeyler çeviriyor ve Tave daha fazla
aptallığa tahammül etmeyecek--bırak gideyim!" Güçlü kavrayışta kıvrandı.

"Ben de gitmem. Boşuna takımımızın yarı gerisinde kalmadım; o yüzden
durun." Ve Romanzo mecburen durdu.

Bir dakika daha geçti ve Aileen koşarak patikadan yukarı geldi. Aynı ağır ayakkabıları, aynı koyu mavi pamuklu elbiseyi giymişti, şimdi yarı yarıya
gingham bir önlükle örtülüydü - Bayan Champney, deneme süresi çocuğu
tutmaya karar verene kadar bir gardırop
hazırlamayı uygun görmemişti. Başı açıktı, yüzü sıcaktan ve şiddetli egzersizlerinden
kıpkırmızı olmuştu. Romanzo'nun yalnız olmadığını görür görmez onlardan biraz uzakta durdu. Örgüsünü geriye attı ve sözlerini vurgulamak için ayağını yere vurdu:

"Neden gelmedin, Romanzo Caukins, sana ağladığımda!"

"Çünkü ben gelemedim; "Bana izin vermedi." Endişeyle konuştu, kulübeye doğru işaretler yaptı. Ama Aileen onları görmezden geldi; ayrıca, kölesi dışında
birisinin daha orada olduğunu da görmezden geldi.

Champney kendi adına cevap verdi. Hemen başını açtı ve el sıkışmak için
ilerledi; ama Aileen elini arkasından çekti.

"Ben Bay Champney Googe, hizmetinizdeyim. Siz kimsiniz?"

Küçük kız teklifi kabul etmeden önce onu süzdü;
Champney, ona ne kadar yakın olduğunu "Doğu yakası" bakışından anlayabiliyordu.

"Ben Bayan Aileen Armagh'ım ve bunu unutmayın!--hizmetinizdeyim." Onu o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki Champney kıkırdadı ve Romanzo sessiz bir
sevinçle iki büklüm oldu.

"Bunu yapmaya müsait değilim, teşekkür ederim. Gel, el sıkışalım, Bayan Aileen
Armagh-ve-unutma-bunu, çünkü teyzemle burada kalacaksan arkadaş olmamız gerek." İki elini de uzattı. Ama küçük kız
kendi ellerini inatla arkasında tuttu ve ondan uzaklaştı.

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü hepsi ladin sakızıyla tıka basa dolu ve Octavius ​​onu
yağdan başka bir şey
çıkaramayacağını söyledi ve--" aniden Romanzo'ya döndü,
öfkeyle ona ateş püskürdü--"Hannah'dan bana biraz
alabileceğini sana bağırdım ve sen bana cevap vermemek için
sadece pisliktin."

"Champ beni bırakmadı," dedi Romanzo somurtkan bir şekilde; "ayrıca, Hannah'a sormam, Jim'i temizlemek için verdiği koşum bezini kullandığımdan beri."

"Yer 'dassn't!' Çünkü ben bir çocuk olup 'dassn't!' demezdim." Sesinde tarif edilemez bir alay vardı. Champney'e döndü, gözleri yaramazlıkla
dolup taşıyordu ve meydan okuyordu:

"Ve senin dassn benimle el sıkışma çünkü benimkiler hep burnu havada, o yüzden
şimdi!"

Champney bu _telaffuzu_ tahmin etmemişti, ama meydan okumayı
anında kabul etti. "Cesaret edemezsin! Bana bunu söyleyemezsin! Hadi,
ellerini ver bana." Tekrar biçimli, bakımlı organlarını uzattı,
ve Aileen neşeli bir kahkaha atarak kirli, yapışkan küçük pençelerini
görüntüye getirdi ve tek kelime etmeden onları Champney'nin avuçlarına koydu. Onları, yapışıp ona biraz eğlence sağlayabilmeleri için, bilerek yakın tuttu;
sonra neşeli kahkahasını atarak şöyle dedi:

"Defol git, Roman; Tave süt kovalarını arayacak. Sana gelince,
Bayan Aileen Armagh-ve-unutma-bunu-şimdi benden
çekilemezsin. Hadi, gel de Hannah'dan bize biraz domuz yağı vermesini isteyelim ve sonra
serin olan tekne evine gidip temizlik yapalım. Hadi!"

Onu iki elinden tutarak uzun şeritte, sebze bahçesinden, tüm chassez'den, ortada, eşini--eğlenceyle çılgına dönmüş Aileen'i--mutfak kapısına kadar kayık döşeli mutfak yolundan yukarı doğru savur. Kendi kahkahası ve çocuğun neşeli, neşeli, tasasız kahkahaları, Ann, Hannah ve Octavius ​​işlerine ara verip dinleyene kadar çınladı ve çocuksuz Champ-au-Haut'taki uzun yıllar süren sadık hizmetleri sırasında böyle bir müziğin sık sık duyulmasını dilediler.

"Bazı soylularla, markizlerle ve benzerleriyle tanıştığınızı duydum," dedi Champney; ikisi, Hannah'nın verdiği domuz yağıyla parmaklarını temizleyerek kayıkhanenin gölgesinde oturuyorlardı. "Onlarla
nereden
tanıştınız?"

Aileen, yağlı ellerini hızla tekrar tekrar birbirine sürtme eyleminde durakladı, bu ona saf bir zevk veren bir uğraştı,
şaşkınlıkla ona baktı. "Onun hakkında nasıl bir şey biliyordun?"

"Ah, duydum."

"Romanzo Caukins sana söyledi mi?" diye sordu, her zamanki gibi savunmada.

"Hayır, hayır; sadece söylentiydi. Bana ondan bahset. Burada
hiç yok."

Aileen kıkırdadı ve hâlâ yıkanmamış
ellerinin hızlı dönme hareketine devam etti. "Sana ondan bahsedersem, ona sana söylediğimi söylersin. Belki
bir gün, New York'a gidersen, onu görebilirsin; ve o bundan
hoşlanmaz."

"Nereden biliyorsun ki onu gördüğümü? Ben de oradan yeni geldim."

Aileen yine şaşkın bir şekilde baktı. "Bu garip, çünkü ben de New York'tan yeni
indim."

"Anladım; markiz de orada mı yaşıyor?"

Başını iki yana salladı. "Sana söylemeyeceğim; ama
tanıdığım
başkalarından bahsedeceğim."

"New York'ta mı yaşıyorlar?"

"Bana ne veriyorsun?" Neşeyle güldü; "Dagos'ların yaşadığı yerde yaşıyorlar, İtalya'da, bilirsin ya, ve--"

"İtalya? Orada ne yapıyorlar?"

"--Ve--sadece sana söyleyene kadar bekle--güzel bir göldeki bir adada yaşıyorlar, böyle;" dalgasız derinliklerinde dağ gölgesini ve
gün batımı altınını yansıtan sıvı aynaya onaylayarak baktı; "ve büyük mermer evlerde, saraylarda, bilirsin ya,
ve çiçek bahçelerinde yaşıyorlar ve sadece ipek, kadife ve inciler,
ipler,--aklın mı?--ipler giyiyorlar; ve lordlar ve hanımlar konserler veriyorlar, bilirsin, thayertre'de daha iyi--"

"Tiyatro hakkında ne biliyorsun?" Champney gerçekten şaşırmıştı;
"Bir yetimhaneden geldiğini sanıyordum."

"Öyleydi, öyleydi!" Sesinde alay vardı. "Thayertre hakkında ne biliyorum?--Ah, ama senin yeşilin!" Bir başka neşeli kahkaha attı, ki bu, sözlerinin himayesi ve kendi bazı tatsız
anılarıyla birlikte, Champney'i kabul etmek isteyeceğinden daha fazla sinirlendirdi.

"Thayertre'den daha iyi," diye tekrarladı vurgulayarak; "ve lordlar hanımlara serenat yapıyor--Serenatın ne olduğunu biliyor musun?" Sorgulamada güçlü bir şüpheyle soruyu sormak için sözünü kesti.

"Onları duydum," dedi Champney uysalca; "ama sanırım hiç görmedim."

"Sana onlardan bahsedeceğim. Lordların gitarları var ve ay ışığında dışarı çıkıp hanımların
yelkenlerinin altında durup çalıyorlar ve hanımlar
duymamış gibi yapıyorlar; sonra etrafa bakıp aya
ve _korkunç_ iç çekiyorlar,--" sempatiyle iç çekti,--"ve sonra lordlar
şarkı söylemeye ve onları sevdiklerini ve bir hatıra olmadan yaşayamayacaklarını söylemeye başlıyorlar.
Bahse girerim ki bunun ne olduğunu bilmiyorsundur?"

"Hayır, elbette bilmiyorum; ben bir lord değilim ve İtalya'da yaşamıyorum."

"Peki, sana anlatacağım." Ses tonu, onun cehaletine karşı amansız bir hoşgörüydü. "Bazen elbiselerinin süslediği kurdeleden yaptıkları bir fiyonk oluyor, bazen de bir çiçek, bir gül oluyor, biliyorsunuz;
ve Tanrı yine şarkı söylüyor--sen şarkı söyleyebilir misin?"

Arkadaşı bir gülümsemeyi bastırdı. "Bir iki melodiyi zorda olsa
çözebiliyorum. "

"Ve hanım balkona çıkar ve eğilir--böyle, bilirsin işte;" ayağa fırladı ve şamandıranın korkuluğuna eğildi, önlüğünü kurtarmak için ellerini önünde tuttu; "ve dinler ve bakmaya devam eder, ve o şarkı söylediğinde ölecek çünkü onu çok seviyor,
ona jetonu fırlatır, böylece ölmemesi gerektiğini bildirir çünkü o da onu seviyor; ve onu yakalar, gülü, bilirsin, ve koklar ve
sonra öper ve kalbine bastırır--" bu hayali uçuşun coşkusunda yağlı ellerini unuttu ve
tiyatrovari bir şekilde
kendi küçük organının bu anlamlı anın heyecanıyla
hızlıca attığı gingham önlüğünün üzerine bastırdı; "--ve
sonra ay gümüş kadar parlak parlar ve--ve onunla evlenir."

Derin bir nefes aldı. Resital sırasında kendini
bir romanındaki en sevdiği karakterleri canlandırırken kaybetmişti.
Orada durup göle ve Flamsted Tepeleri'ne bakarken,
hala Isola Bella'nın bahçelerini ve mermer teraslarını gören gözlerle,
Champney Googe o resmi zihninin retinasına sabitlemek için zaman buldu ve yıllar sonra hatırladığında, izlenimin "bronzdan
daha kalıcı" olduğunu biliyordu.

Yağlı ellerinin bastırılmış olduğunun farkına vardığında aniden kendine geldi temiz önlüğüne karşı.

"Aman Tanrım, ama yakalayacağım!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Şimdi ne yapacağım? Geri dönene kadar temiz tutmam gerektiğini söyledi ve beni kovacak ve--ve ben berbat kalmak istiyorum; tıpkı hikayedeki gibi, biliyorsun." Gri gözlerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı ve çocukça korkusunun gerçek olduğunu hemen anladı. Onu teselli etti.

"Sana ne diyeceğim: Hannah'ya geri döneceğiz ve o senin için onu tamir edecek;
ve eğer bozulmuşsa aşağı inip köyden buna benzer bir tane alacağım ve
annem sana yenisini yapacak. O yüzden neşelen, Bayan Aileen Armagh
ve-unutma-! Ve yarın akşam, eğer ay çıkarsa,
kendimize bir serenat yapacağız; buna ne diyorsun?"

"D' yer mane it?" diye sordu, samimiyetinden yarı nefes nefese.

Başını salladı.

Aileen ellerini çırptı ve dans etmeye başladı; sonra aniden durdu ve şöyle dedi: "Şimdi senin için dans etmeyeceğim; ama bir ara ederim," diye ekledi nezaketle. "Şimdi gidip Ann'e yardım etmeliyim. Serenat için ne zaman geleceksin?"

"Saat sekiz civarı burada olacağım; o zamana kadar ay çıkmış olacak ve bir ay
yaşamalıyız."

Koşmaya başladı, yıkanmamış elleriyle ona işaret ederek:
"Hadi, o zaman, sana rüzgarlımı gösterene kadar. Yemek odasının üzerindeki küçük olan. Balkon yok ama--bak işte! Koyun
üstü rüzgarlı ve dışarıya doğru eğilebilirim--neden bana gitar çalabildiğini söylemedin?"

"Çünkü çalamıyorum."

"Bir arp, öyle mi?"

"Hayır; tekrar tahmin et."

"Sen iyi değilsin;--ama geleceksin?"

"Shurre; ve daha da önemlisi saat sekizde Rüzgarın altında olacağım." Aksanı öyle bir Kelt zevkiyle söyledi ki küçük kız büyülendi.

"Sen bir mantar gibisin!" dedi hayranlıkla ve elini tekrar ona doğru sallayarak eve doğru koştu. Champney, davayı Ann ve Hannah'nın önüne koymak için daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

Eve doğru giderken, çocuğu daha önce hiç görüp görmediğini merak etti. Kız korkuluklara yaslanıp göle doğru bakarken, kaba giysilerin gizleyemediği belli bir tavır zarafeti, gözlerindeki coşkulu ifade, sesinin _tınısı_, hepsi onun onu daha önce bir yerde ve zamanda gördüğüne dair belirsiz bir kesinlik uyandırdı; ama nerede? Yoğun düşüncenin projektörünü son bir yıl ve daha fazla süre boyunca
gelip gidişlerine ve yaptıklarına çevirdi. Böyle bir çocuğu nerede görmüştü?

Gözlerini son on iki ay boyunca
uzak düşünceleri geri dönerken
dikkatle diktiği yoldan başını kaldırdı ve önünde The Gore'un yüksek otlaklarını gördü. Temmuz gün batımının
uzun son parıltısında çorak tepeleri zengin,
sarımsı bir yeşille emaye ediyorlardı. Bir anda aklına geldi: "Uzaktaki yeşil tepe
bir şehir duvarı olmadan"; vodvil sahnesinde şarkı söyleyen çocuk; seyirciler arasındaki sessizlik. Kendi kendine gülümsedi. Uzun zamandır
avlanan bir anının
avını kovalayan herkeste ortak olan o memnuniyeti yaşıyordu.

"Tam da o," dedi kendi kendine; "Acaba Teyze Meda
biliyor mu?"

VI

Hayatımızda önemli olduğu kanıtlanan şeyler nadiren öngörülür, nadiren
hesaplanır. Faktörleri çoğunlukla bilinmeyen niceliklerdir; kendi başlarına
asal olmasalar bile, en azından birbirlerine göre asaldırlar. Zaman açısından ölçülemez, çünkü sıklıkla iki sonsuzluk arasında yer alır. Ancak bir erkeğin veya kadının hayatına etki eden ve bu hayatı burada, yeryüzünde yaşandığı sürece etkileyen önemli karar, olay, eylem, yüzeyde yeterince sonludur ve şöyle diyebiliriz: Kararımı şu gün verdim; şu veya bu olaya, ardından gelen her şeyin nedeni olarak bakabilirim. Bunun Nasıl'ı, bir ay, bir yıl, bir nesil, belki de iki yıl boyunca, kör gözlerimiz tarafından izlenebilir; Nerede ve Ne Zaman genellikle tanımlanabilir; ancak _Neden_'i körü körüne sorarız ve nadiren tatmin edici bir şekilde yanıtlanır.

Genç Googe'a, Gore'dan yukarı doğru yürürken, yaşam çizgisinin, tıpkı radyonun anteni gibi, o zaman bile, bir neslin depolama pillerinde gizli kalmış olan çok sayıda etkinin alıcısı ve iletici olduğu; gelecekte olacağı şeyin, tam şu anda gelişmek için tohum halinde olduğu söylenseydi, bu fikri
araştırırdı. Genç öz yeterliliği, kasiyeri alaycı bir şekilde güldürürdü. Bir erkek olarak kaderi ve talihinin efendisi olmaya devam ederdi ve şimdi ıslık çaldığı gibi, eğitim için eve getirdiği İrlanda teriyeri olan yavru köpeğin gelip onunla tanışması için ıslık çalardı.

Ve Ragamuffin adında olan ve kısaca Rag diye anılan yavru, genç efendisi gibi, bilmeden, kaderiyle karşılaşmak için geldi. İlk sevincinde bir yavru köpeğin yapacağı gibi, kaldırımda yan yana kıvrıldı, ta ki duygularına yenik düşüp, Champney'nin ayaklarının dibine sırtüstü yuvarlanana kadar, dört bacağının saçakları havada çılgınca sallandı.

"Champney, seni bekliyorum." Kapıdan seslenen annesiydi. Mutfaktan içeri koştu ve masaya ve ön verandada gördüğü misafirlerine kendini
hazırlamak için acele etti.

Yemek odasına girdiğinde annesi onu tanıttı: "Baba
Onur, oğlum, Champney."

İki adam el sıkıştı ve Bayan Googe yerine oturdu. Rahip, haç işareti yapmak için bir anlığına başını eğdi. Champney Googe ona doğru keskin, şaşkın bir bakış attı. O baş kaldırıldığında
Champney "ateş açtı", kendi kendine böyle adlandırdı.

"Sanırım sizi daha önce görmüştüm, efendim." Ona "Baba" unvanını vermek zordu. "Bir yıl önce bir akşam tiyatroda yolunuza çıktım, değil mi?"

Annesi ona şaşkınlık ve biraz da endişeyle baktı. Oğlu önyargılı bir şekilde kendini mi unutuyordu?

"Aslında, tam tersi olduğunu düşünüyorum, yolunuza çıktım, çünkü
siz bana
karşı karşıya geldiğinizde 'o genç adam bir futbol takımında
orta saha oyuncusuydu' diye düşündüğümü hatırlıyorum."

Champney güldü. Bu adamın sesine ve giriş konuşmalarındaki örtülü mizahına dayanmak mümkün değildi.

"Çok sert vurdum mu? Beni tanıyacağınızı bir an bile düşünmedim; ama annem bizi tanıştırdığı anda sizi tanıdım. Yüzünüzden, anne, aydınlatılmaya ihtiyacınız olduğunu görüyorum. Sadece Peder Honore ile bir yıl önce New York tiyatrolarından birinin girişinde tanıştım"--bunu hiç tereddüt etmeden söyledi--"ve kalabalıkta neredeyse onu ezecektim. Hiç şaşmamalı, efendim, beni bir futbol tutkunu olarak baskıyla tarttınız. Bu çok büyük!" Neşeli kahkahası annesini rahatlattı; annesi Peder Honore'a döndü. "Oğlumun tüm tanıdıklarının tiyatroda olup olmadığını bilmiyorum
ama geçen gün tesadüfen Bay Van Ostend'i ilk gördüğünde onu orada gördüğünü söyledi."

"Bayan Googe, Bay Googe'un ikimizi de aynı yerde, aynı anda gördüğüne dair güçlü bir izlenimim var. Bay Van Ostend, New York'tan ayrılmadan birkaç gün önce bana oğlunuzdan bahsetti."

"Öyle mi?" Champney'nin hevesli mavi gözleri rahibin gözlerini aradı. "Onu iyi tanıyor musunuz?"

"Hepimiz onu dünyadaki işlerinden tanıyoruz.
Kişisel olarak ben onunla sadece birkaç kez karşılaştım. Belki de, küçük Aileen Armagh'ı, yetim çocuğu, -kimden bahsettiğimi anlıyor musunuz?- Bayan Champney'nin yanına yerleştirmede etkili olduğunu biliyorsunuzdur, teyzeniz Bayan Googe bana söyledi."

"Size onun hakkında bize bir şeyler anlatıp anlatamayacağınızı soracaktım," dedi Bayan Googe. "Onu görmedim ama duyduğum kadarıyla çok sıra dışı, çok ilginç bir çocukmuş--"

"İlginç, anne!" Champney onu oldukça patlayıcı bir şekilde böldü;
"o eşsiz, tek ve her zaman Aileen Armagh." Tekrar
Peder Honore'a döndü. "Bize ondan bahset; o kadar aptaldım ki
iki ve ikiyi bir araya getiremedim ama sonunda
gün ışığını görmeye başladım. Bu öğleden sonra onunla tanıştım. Bu yüzden biraz
geç kaldım, anne."

En iyilerimiz bile, çekincelerle nasıl anlatırız! Peder Honore, posterin ifadelerinin ilgisini ve şüphelerini
artırdığını ve çocuğun ne ölçüde
sömürüldüğünü kendi gözleriyle görmeye kararlı olduğunu anlattı. Ama bu ilgiyi uyandıran düşünce kolundan, "Küçük
Alabalık"tan hiç bahsetmedi; hatta buna gerek de yoktu.

"Doğu yakasında sahnede erken yaşta çocukları sömürdükleri için komisyon alan bir yabancı sınıfı olduğunu görüyorsunuz; yasadan
kaçmakta çok
zekiler. Çocukların kendileri çaresiz. Ben
bundan önce birçok vakaya bakmıştım çünkü bu benim iş kolumdaydı ve bu vakada çocuğun neredeyse doğduğu andan itibaren İrlanda'da yetim kaldığını; akrabaları olmayan bir teyzesinin onu sahnede görmemden sadece birkaç ay önce onunla birlikte göç ettiğini ve ikisinin yaşlı bir İtalyanla birlikte doğu yakasındaki bir apartmanda yaşadığını gördüm. Çocuğun teyzesi, yirmi sekiz yaşlarında genç bir kadındı, kış aylarında
hızlı verem geliştirdi ve İtalyan'ın bakımı altında öldü, ona Nonna Lisa diyorlar. Bu kadın küçük kıza baktı ve Mart ayının başlarında onu yukarı batı yakasının cadde ve sokaklarında gezdirmeye başladı. Yaşlı kadın gezgin bir müzisyen ve gerçek bir şekilde
gitar çalıyor duygu--onu duydum--ve bu arada, kendi
kendi başına iyi bir geçim sağlıyor. Aileen'in güzel bir sesi olduğunu
ve birkaç İrlanda şarkısı söyleyebildiğini keşfetti. Eşliklerini öğrendi ve
ikisi, keşfedebildiğim kadarıyla, birkaç hafta boyunca keyifli bir serseri hayatı
yaşadı. Yaşlı İtalyan'ın Luigi adında bir torunu var gibi görünüyor, o da
gezgin bir birlikle vodvilde şarkı söylüyor. Aileen büyükannesiyle birlikteyken o, batıda ve
güneydeydi; ve
onun mektupları aracılığıyla küçük kızın sesini öğrendi. Bunu müdürüne
söyledi ve bir Broadway vodvilinin müdürüyle iletişime geçti--ikisi de vodvil vakfındalar--ve ondan onu işe almasını ve yıllık sonbahar turnelerine başladıklarında birlik için tutmasını istedi. Ama Nonna Lisa kurnazdı.--Harika, Bayan.
Googe, inişten sonra ihtiyatlı spekülasyonun altıncı hissini ne kadar çabuk geliştiriyorlar! Sonbaharda fiyatını
yükseltmeyi umarak sadece altı haftalığına bir sözleşme yaptı. Bu yüzden çocuğun, ona bakan ve onu her türlü kirlenmeden koruyan yaşlı İtalyan tarafından meşru olarak
sömürülmediğini gördüm. Ama tabii ki, bu böyle devam edemezdi ve küçük kızı 
----nd Caddesi'ndeki yetimhaneye yerleştirdim--" Kendini yarı özür dilercesine söylemek için sözünü kesti:

"Korkarım ki çok uzun konuşuyorum ama umarım bu çocukla kişisel olarak ilgilenirsiniz
ve gelecekteki hayatı, metropol tuzaklarından uzakta, burada geçeceğine inanıyorum. İlginizi çekeceğinden eminim."

"Biliyorum," dedi Champney kesin bir şekilde; "ve onun hakkında ne kadar çok şey
tanısak o kadar iyi olur. Duyduğunuzda benim deneyimime güleceksiniz;
ama önce sizinkinin tamamını bize anlatın."

"Elbette Bay Van Ostend'in nerede yaşadığını biliyorsunuz?" Champney başını salladı. "Tam karşıdaki ----nd Caddesi'ndeki yetimhaneyi fark ettiniz mi?"

"Hayır; o tür bir bina hatırlamıyorum."

Gülümsedi. "Muhtemelen hayır; bu senin ilgi alanında değil ve biz erkekler sadece
çalışma görüş alanımızda olanı görmeye meyilliyiz. Bay
Van Ostend'in küçük bir kızı varmış gibi görünüyor--"

"Biliyorum, sana bahsettiğim Alice bu, anne; geçen ay
burada olduğunda onu gördün mü?"

"Hayır; Bay Van Ostend ile sadece iş için tanıştım. Sen diyordun ki--?"
Peder Honore'a hitap etti.

"Küçük kızı ona,
bir nevi karşı sokak ve pencereden tanışmış olduğu iki yetim çocuk hakkında o kadar çok şey anlattı ki,
çocukları Noel
öğle yemeğine davet etmeyi teklif etti. Aileen'i gördüğü anda,
çiçekleri verdiği vodvil sahnesindeki çocuğu tanıdı--O olayı
hatırlıyor musun?"

"Ben de öyle düşünmüyor muyum!"

"--Çünkü karısının en sevdiği ilahiyi söylemişti. Çocuğu yakından gördükten sonra, ona tamamen ilgi duydu ve
Rahibe Başrahibe ile ona uygun ve kalıcı bir yuva bulma konusunda konuşmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Rahibe Başrahibe onu bana yönlendirdi. Bildiğiniz gibi, yakın zamanda bu küçük kızla Flamsted'e geldi; ve çocuk Bayan Champney'e Aileen hakkında o kadar çok konuştu ve o kadar çok
eğlenceli şey anlattı ki, Bay Van Ostend bunun planlarını ilerletmek için bir fırsat olduğunu hemen anladı, ancak kuzeni Bayan Champney'nin evinde bu kadar olgunlaşmamış bir çocuğa sahip olmaya
istekli olmasına olan şaşkınlığını bana itiraf etti. Eve varır varmaz, bana telefon etti ve Flamsted'de bir akrabasının yanında ona bir yuva bulduğunu söyledi. Şaşkınlığımı ve sevincimi tahmin edebilirsiniz, çünkü buraya atanma ve taş ocağı işçileri arasındaki işi daha bir ay önce almıştım. Küçük kız da böylece
benimle birlikte oldu. Arkadaş edindiğini duydum."

"Arkadaş edinmekten kendini alamıyor ve daha da fazlasını; çünkü komşumuzun oğlu Romanzo
Caukins ve teyzemin _maslahatgüzarı_ Octavius ​​Buzzby şu anda onun aşağılık köleleri," dedi Champney, annesinin bir işaretiyle masadan kalkarak. "Hadi verandaya çıkalım ve sana onunla geçirdiğim eğlenceyi anlatayım - zavallı Roman!" Başını iki yana salladı ve kıkırdadı.

Koridordan geçerken oturma odasına girdi ve
şöminenin üzerindeki rafta duran piposuna uzandı. "Sigara içiyor musun," diye sordu yarı tereddütle, ama sesinde sanki böyle bir soru sorduğu için özür diler gibi aşırı bir nezaket vardı.

"Bazen; bir pipo, lütfen." Elini uzattı; Champney
ona bir tatlı dikenli çalı ve bir tütün kesesi uzattı. "İzin verir misiniz, Madam?" Eski dünya nezaketiyle
konuştu. Aurora Googe izin verircesine gülümsedi.
Oğlunun, Peder Honore'un akşam yemeği sonrası aletlerini nasıl ustalıkla kullandığını fark ederken şaşkın ve sorgulayıcı bakışını memnuniyetle gördü.

Rothel'in üzerindeki köprünün karşısındaki taş evdeki komşuları olan Bayan Milton Caukins, birkaç dakika arka kapısında durup Champney'nin devam eden
arpejlerini dinledi ve onlara cevap veren derin, içten kahkahanın kime ait olduğunu merak etti.
Champney'nin öğleden sonraki deneyimini anlatırken de bazı çekinceleri vardı: Yaklaşan serenat hakkında
rahibe tek bir kelime bile söylemedi.

"İyi ve bir erkek, anne," dedi misafirlerine, ona iyi geceler dilerken. Aurora Googe, memnuniyet belirten bir gülümsemeyle ona cevap verdi, ancak sözlerine bağlı
kalmayacak kadar akıllıydı. Daha sonra odasında uzun süre oturdu ve oğlunun geleceğini planladı. Gelişmemiş taş ocağı arazileri için aldığı yirmi bin, onun hayata iyi başlamasına hizmet etmeliydi.

VII

Ertesi gün, anne ve oğul, Champney'nin çıkarlarını ilerletmek için paranın en iyi yatırımı konusunda bir yol ve araç komitesi oluşturdular. Annesinin hırsı, onun iş dünyasında yerini almak, "ilerlemek" ve dediği gibi, finans dünyasında erken bir iz bırakmak için istekli olduğunu gördüğü için tatmin oldu.

Üniversite eğitimi sırasında, ilk taş ocağının satışından elde ettiği beş bini ve bunun faizini tek bir kuruşunu hesaba katmadan harcaması annesine tamamen meşru görünüyordu; çünkü araziyi satmış ve oğlunu üniversiteye göndermek için
ödenen parayı bir kenara koymuştu. Oğlan on iki yaşında olduğundan beri, onu bu amaçla
kendisi olacağını bilerek yetiştirmişti. Cömertliği sayesinde mülkün sahibi olduğu andan itibaren,
genç bir çocuğun emrine bu kadar büyük bir meblağı verme
cesaretini gösterenlere her zaman şu şekilde cevap veriyordu:

"Oğlum bir erkek. Önerebileceğimi ama dikte
edemeyeceğimi biliyorum; ayrıca
isteğim yok."

Orada bir çizgi çekti ve nadiren kimse onunla daha fazla tartışmaya
cesaret etti. Bunu göze aldıklarında, Aurora Googe onlara
o karanlık gözlerini çevirdi, bu tür zamanlarda kendi kendini besleyen meydan okumanın görünüşte sönmeyen ışığı yanıyordu ve onlara, kibirle sınırlanan itici bir vakarla, kendisinin ve oğlunun yapıp yapamayacaklarının kimsenin umurunda olmadığını anlamalarını sağladı. Bu apaçık gerçek, iyi niyetli kişilerinin kafasına dank ettiğinde, ona hiç arkadaş kazandırmadı. Bundan pişman da olmadı. Evliliğinden ve erken dulluğundan beri, kocası Champney doğmadan yedi ay önce ölmüştü, Gore'daki eski Googe arazisinde, sanki ayrı yaşıyordu. Fakat Bayan Caukins'in de tanıklık edebileceği gibi, iyi bir komşuydu; vergilerini zamanında ödüyordu ve New England'da yün yetiştiriciliği kârsız hale gelene kadar, sınırlı gelirinin kaynağı olan sürülerine bakıyordu. Oğlu on yaşındayken çorak koyun meralarının bir kısmını ilk taş ocağı için satma fırsatı doğdu. Champney'nin dört üniversite yılını bu şekilde karşılayabildiği için kendini şanslı saydı.

Köyün tamamında, Aurora Googe'un arkadaş olarak adlandırdığı sadece üç adam vardı. Bu adamlar, New England'ın ilgi topluluğundan doğan yakınlıkla, ona Hristiyan adıyla hitap ediyorlardı; bunlar
Octavius ​​Buzzby, yaşlı Joel Quimber ve Albay Caukins'ti.
Bir başkası daha vardı, Louis Champney, hayattayken oğlu reşit olduğunda onun için çok şey yapacağına söz vermişti; ancak sözler asla siyah ve beyaza bağlı olmadığı için, ölümünden sonra sanki hiç olmamış gibi oldular.

"Keşke Teyze Meda da birazını verse!" diye haykırdı Champney öfkeyle. Çaydan sonra verandada oturuyorlardı. "Tek istediğim
Borsa'da bir koltuk ve işe başlama şansı. İnanıyorum ki
param olsaydı Bay Van Ostend bana bu konuda yardımcı olurdu."

"Ona planların hakkında hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

"Şey, hayır; tam olarak değil. Ama her adam böyle bir adamın masasında yemek yeme şansı elde edemez ve ben bu fırsatın tamamen
boşa harcanması için çok iyi olduğunu düşündüm. Ona, diğer herkes gibi benim de bir iş aradığımı sessizce bildirdim." Champney annesinin yüzündeki şaşkın ifadeye yüksek sesle güldü. Annesinin düşünce ve eylem bağımsızlığını biliyordu; hiçbir ayrıcalık için ikramda bulunmaya tahammülü yoktu.

"Görüyorsun ya anne, erkekler bunu yapmak zorundalar, yoksa batarlar. Bir adamın istediğini elde etmesi yaklaşık on binde birdir ve bir rauntta ayağını basmak için iyi bir fırsatı
tepmek düpedüz suçtur. Ölçekleme merdivenini yukarı veya aşağı doğru çalıştırın, çok önemli değil - her tur için yüzlerce başvuru var; ve her birinde sadece bir kişi durabilir ve tırmanabilir, kastettiğim gibi. Bu bakış açısını burada anlayamazsın,
anne, ama bu büyük çıkarların gelişimini gördüğünde anlayacaksın. O zaman herkes kendi başına olacak ve şeytan en
en
en geride kalacak. İlerlemek için her meşru yolu kullanmalı mıyım?
Rahibin Bay Van Ostend'in benden bahsetmesi hakkında söylediklerini duydun mu?
Sana söyleyeyim, böyle adamlar büyük bir faiz yüzdesi olmayan hiçbir şeyden bahsetmek için tek bir nefes bile harcamazlar, _tek bir nefes bile_. Onlar, kelimenin tam anlamıyla, bunu göze alamaz; ve umuyorum, sadece umuyorum, biliyorsun--",
ön verandadaki en alt basamaktaki en sevdiği koltuktan ona baktı,
gözlerinde sözlerini yalanlayan keskin ve sert bir beklentiyle, "--Peder Honore'a söylediği şeyin kesin bir şey ifade ettiğini.
Neyse, sendikanın bu taş ocağı işini nasıl ele alacağını görene kadar bir süre bekleyeceğiz,
önce bir şeye karar verelim, değil mi anne?"

"Bana sadece bir şey
söz verirsen istediğin kadar beklemeye razıyım."

"Nedir o?" Ayağa kalktı ve ona döndü; hafifçe
savunmada olduğunu gördü.

"Hiçbir koşulda, teyzen Almeda'dan asla, _asla_ para istemeyeceksin, ne kadar istersen iste. Buna
dayanamazdım!"

O, içtenlikle tutkuyla konuştu, öyle derin bir duyguyla ki
oğlunun ona söz vermediğinin farkına varamadı, aniden, biraz sert mavi gözler doğrudan onun gözlerine bakıyordu:

"Anne, Teyze Meda'ya neden bu kadar sert davranıyorsun? O cimri yaşlı bir herif, biliyorum ve Louis Amca'yı burnundan tutup dolaştırdı, böylece herkes; ama neden
ona bu kadar tepeden bakıyorsun?"

Israrcıydı ve ısrarcılığı, annesinin bebekliğinden itibaren başa çıkmakta en çok zorlandığı karakterindeki tek özellikti; ancak
bunun mutlu bir şekilde azme dönüşmesini umuyordu, en çok. Bu özelliği babası Warren Googe'dan miras almıştı, ancak
sonrasında inatçılığa dönüşmüştü. Oğlunda özdenetimle karşılaştığında her zaman kendi
kontrolü için endişelenirdi ve tam şu anda onu kaybetmesine
yardımcı olan güçlü bir duygunun etkisi altındaydı.

"Çünkü," diye cevapladı, yine tutkuyla ama samimiyet yerini
öfkeye bırakmıştı, "ben bir kadınım ve ondan hiçbir kadının
taşıyıp unutamayacağı veya affetmeyeceği şeyleri doğurdum! Şimdi daha mı akıllısın?" diye sordu. "Sana söyleyeceğim tek şey bu; bu yüzden ısrar etme."

İkisi birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya devam etti ve bir şey, buna
düşmanca denilemezdi, daha ziyade kan bağından uzaklık, birbirlerinin kararlı bakışlarında her ikisine de görünüyordu. Aurora Googe
titriyordu. Gözleri genç olanların önüne düştü.

"Champney yapma! Bu konuya tekrar girmeyelim; buna
dayanamıyorum."

"Ama anne," diye itiraz etti, "önce sen bahsettin."

"Almeda'nın sana para vermesiyle ilgili söylediklerin
her şeyi başlattı. Bu konuda daha fazla bir şey söyleme; sadece bana söz ver, olmaz mı?"

Gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı, ama bu sefer yalvararak. Kırk bir yaşında
Aurora Googe hala çok güzel bir kadındı ve onun yalvarışı, eski
şiddetliliğinden dolayı özür dilercesine nazikçe yapılmıştı, o güzelliği oğlunun erkekliğiyle birlikte
güçlendiriyordu.

"Söz vermeden önce bir düşüneyim, anne." Ona nazikçe
cevap verdi. "Bir erkekten bunu talep etmek zor bir şey ve ben sözlere pek sadık kalmam. Louis Amca'nınki ne kadardı?"

Annesinin yüzüne kan hücum etti ve gözyaşları, nadir olanlar, çünkü o zayıf bir kadın değildi ve duygusal da değildi, gözlerini doldurdu.
Oğlu merdivenlerden çıkıp onu öptü. Eve dönüşleri ve vedalaşmaları dışında, nadiren bu ölçüde gösterişli olurlardı. Konuyu
aniden değiştirdi.

"Şimdi köye iniyorum. Programımda serenat olduğunu biliyorsun, saat sekizde. Sonrasında posta için ve eski dostlarımı görmek için Greenbush'a koşacağım. Henüz fırsatım olmadı. " Yavru köpeği
ıslıklamaya başladı ama kendini kısa kesti, güldü. "Rag'ı
alacaktım ama serenata uymayacak. Ben yokken onu bağlı tut lütfen. Köyden istediğin bir şey var mı anne?"

"Hayır, bu gece değil."

"Benim için bekleme; geç kalabilirim. Joel uzun uzadıya konuşuyor ve Albay da The Gore'u olabildiğince ve daha fazlasıyla çalıyor; eğlenceyi duymak istiyorum. İyi geceler."

VIII

Gün batımının artçı parıltısı uzundu. Körfezin sularından yükselen genişlemiş ay ilk başta soluk parlıyordu; ancak _Wave-of-the-Sea_ dağının omzuna tırmandığında ve ışığı gölün daha uzak kenarına düştüğünde, berrak diski saf gümüştü.

Champney onaylarcasına baktı. Bu, umduğu türden bir geceydi. The Gore'dan aşağı doğru yavaşça yürüdü çünkü gece sıcaktı. Saat sekizi geçmişti ama ay ışığı sularda genişleyene kadar göl kıyısında birkaç dakika daha oyalandı.
Sonra araziye geçti.

Yoldan girdi ve çimenliği geçerek körfez penceresinin yakınındaki kemerli, güllerle kaplı bir kafese ulaştı; altında tahta bir bank vardı. Yukarı
pencereye baktı. Perdeler kapalıydı. Görebildiği kadarıyla büyük evin tamamında
hiç ışık yoktu. gül kafes, görkemli Norveç ladinlerinden oluşan bir gruptu; ay ışığında yapraklarının parlaklığını görebiliyordu. Banjosunu kutusundan çıkarıp banka oturdu,
kendi kendine gülümsüyordu, çünkü yirmi bire ait olan gençlik, sağlık ve canlılık zevkiyle birlikte bu kırsal
maceranın tadını çıkarıyordu. Tellere hafifçe vurarak ön vuruşlar yaptı. "Annie Rooney" ile "Oft in the stilly night" arasında gidip geliyordu. İkincisini seçti. Gözlerini, arkasında cadının saklandığını bildiği kapalı perdelere kaldırarak eşliğe başladı. Melodinin içinden titreşen yumuşak _thrum-thrum_ sesi, böyle bir gecede etrafta dolaşan tüm o geçici böcek yaşamının vızıldayan kanatlarında yankı buldu. Perdelerin ayrılmaya başladığını gördüğünde prelüd neredeyse sona ermek üzereydi. Champney yukarıya doğru bakmaya devam etti. İnce, çıplak bir kol öne doğru uzatıldı; panjurlar ardına kadar açıldı; karanlık pencere boşluğunda Aileen'i gördü, dikkatle dinliyor ve sanki her ışını sıvı bir müzik düşürüyormuş gibi aya sabit bir şekilde bakıyordu.

Şarkı söylemeye başladı. Sesi berrak, güzel ve tizdi, Glee Kulübü'nde iki kış boyunca yararlı bir birinci tenordu. Bitirdiğinde Aileen ona bakmaya tenezzül etti, ancak tanımaya dair hiçbir hareket yapmadı. Ayağa kalktı ve doğrudan pencerenin altına oturdu.

"Bayan Aileen Armagh-ve-unutma-bu-adil-oynamıyor-diyorum! Jetonum nerede?"

Cevap için bir kıkırdama oldu; sonra, cesaret edebildiği kadar uzağa eğilerek,
iki elini de pencere pervazına dayayarak, çocuk şarkı söylemeye başladı. Dolu, özgür, neşeli ve kaygısız, neşeli İrlanda melodisini ve üzerine dizilmiş neşeli duyguyu gönderdi; belli ki ona uyarlanmıştı, çünkü kelimeler biraz değişmişti:

"Ah! Gülen güller dudaklarım,
Unutma beni benim,
Birçok çocuk deliriyor;
Sana da öyle yapmayacaklar mı?
Heigho! Sabah çiyi!
Heigho! Gül ve acı!
Beni takip et, güzel çocuğum,
Çünkü ben seni takip etmeyeceğim.

"Yüreğim ağızda, umut ve şüphe içinde,
Aşıklarım gelir ve gider:
Gülümsemelerim alır, gülümsemelerim aldatır;
Sana da böyle hizmet etmeyecekler mi?
Heigho! Sabah çiyi!
Heigho! Gül ve acı! Beni takip et, güzel oğlum,
Çünkü ben seni takip etmeyeceğim."

Onu duymak çok keyifliydi.

"İşte, sana jetonumu vereceğim. Ellerini uzat!"

Banjosunu bir kolunun altına alan Champney, ellerini bir fincan yaptı.
Mesafeyi dikkatlice ölçerek, bir gül goncasını ellerinin arasına bıraktı.

"Şimdi kalbine koy," yukarıdan gelen bir sonraki emirdi. Serenadın büyük zevkine göre
abartılı bir hareketle itaat etti. "Ve
onu saklayacak mısın?"

"Sonsuza dek ve bir gün. "Champney bu iddiayı aşırı duygusal bir ses tonuyla söyledi ve çiçeği burnuna götürerek nefes aldı--

"Seni kahretsin, seni küçük şeytan--" diye konuşmak yerine hapşırdı.

Hapşırmaya yukarıdan gelen bir kahkaha sesi ve Norveç ladinleri bölgesinden gelen on beş yaşındaki bir çocuğun çatlamış "Haw-haw-haw" sesiyle karşılık verildi. Her hapşırık benzer bir tepkiyle karşılandı--bir yandan kahkahalar, diğer yandan da çınlamalar. Hatta mutfak kapısı bile yaşam belirtileri göstermeye başladı, çünkü Hannah ve Ann ortaya çıktı.

Romanzo'nun Hannah'dan elde etmeyi başardığı güçlü beyaz biber, Aileen tarafından iç içe geçmiş taç yapraklarının arasına kurnazca gizlenmişti ve sonra Ann'den istenen pembe ipekten ince bir iplikle, gecede görünmez bir şekilde bağlanmıştı. şimdi serenatçının koku alma organının astarında hareket ediyor ve tepki veriyordu, nihai
başının kesilmesini tehdit edecek şekilde. Champney hala küçük bir kız tarafından böylesine pratik bir şakanın konusu haline getirilmekten rahatsız olacak kadar gençti; ama aynı zamanda
yenildiğini kabul edecek kadar akıllıydı
ve sonunda, buna iyi bir yüz takındı. Romanzo Caukins'in yenilgisine tanık olmamasını tercih edeceği doğruydu.

Hapşırık ve kahkahalar yavaş yavaş azaldı. Tekrar
banka oturdu ve biraz ayrıntılı bir çabayla
banjosunu alıp kutusuna koymaya hazırlandı. Hiçbir şey söylemedi.

"Söyle!" yukarıdan ayık bir sesle geldi; "bana mı deli oluyorsun?"

Hem soruyu hem de soru soranı görmezden gelerek mendilini çıkardı,
yüzünü ve alnını sildi ve cebine geri koyarak, belirgin bir
yorgunlukla iç çekti.

"Bay Champney Googe, bana deli misin?"

Champney'nin zevkine göre, ek bir endişe notası duydu.
Başını banjo kutusunun üzerine eğdi ve sessizce o enstrümanı içine
kaydırmak için yaptığı
sahte mücadeleyi tekrarladı.

"Champney! _hırçın_ bana deli mi?" Bu çağrının ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Cevap vermedi, ancak
konuşmanın küstahlığına içten içe kıkırdadı.

"Champney!" talebini vurgulamak için ayağını yere vurdu; "bana bana deli olmadığını
söylemezsen, seni sonsuza dek terk ederim--şimdilik!"

"Sana deli olduğumu bilmiyorum," dedi sonunda kırgın,
bastırılmış bir tonla; "Ben ciddiyken, çok ciddiyken bana böyle kötü bir oyun oynayabileceğini
düşünmemiştim."

"Bunu yaptın mı?"

"Elbette yaptım! Bir adamın sıcak bir gecede üç mil yürüyerek bir kıza sadece burnuna bir ons biber
sokmak için serenat yaptığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bunu yapmadığını sanıyordum; Romanzo bana
lordların ve hanımların gitarlarıyla seviştiklerini
söylediğim için güldüğünü söyledi." Ses biraz moral bozukluğunu gösteriyordu.

"Yaptı, öyle mi! Romanzo ile daha sonra anlaşırım." Norveç ladinlerinin olduğu bölgede dalların hafifçe
sürüldüğünü duydu ve gencin geri çekildiğini
anladı. "Ve seninle de anlaşacağım, Bayan Aileen
Armagh-ve-unutma-bunu, adının sonunu bir süreliğine hatırlamanı sağlayacak şekilde!"

Bu tehdit açıkça etkisini göstermişti.

"Ne yapacaksın?"

Onun nefesini sertçe aldığını duydu.

"Aşağı in ve sana söyleyeyim."

"Yapamam. Beni yakalayabilir. Bana sekizden sonra odamda kalmam gerektiğini
ve bu gece eve geleceğini söyledi. Ne yapacaksın?"

Champney düpedüz güldü. "Bilmeni istemez misin, Aileen
Armagh!" Banjosunu bir eline aldı, diğer eliyle şapkasını kaldırdı
ve öylece durup, ay ışığında başı açık bir şekilde,
dünyaya ait birkaç aşk şarkısından biri olan "Kathleen Mavoureen"i, sahip olduğu tüm
sahte tutku ve acıyla söyledi; ama "Kathleen" yerine "Aileen"i koymak için çaba sarf etti. " Ann ve Hannah bile, mutfak verandasından dinlerken, son dizeleri şefkatle
duygusal bir şekilde söyleyen berrak sesin ardından duygusallaşmaya başladılar:

"Ah! Neden sessizsin, kalbimin sesi?
Ah! Neden sessizsin, Aileen Mavoureen?"

Penceredeki küçük figüre bir kez daha bakmadan,
çimlerin üzerinden koşarak ana yola çıktı.

IX

The Greenbush'a giderken Joel Quimber'ı geçti ve
uyarmadan kolunu yaşlı adamın koluna sıkıca doladı. Aniden temas
ettiğinde
Joel irkildi.

"Jo Amca, ihtiyar, nasılsın? Seni burada görmek
ev gibi görünüyor."

"Tanrım, Champ, nasıl da bir adam oldun! Burada,
seni iyice görene kadar kıpırdamadan dur;--büyüdü, tüm düşüncelerden uzaklaştı. Neden,
seni iki yıldır görmedim. Geçen yaz eve gelmedin mi?"

"Sadece bir hafta; çoğunlukla bir yat gezisine çıkıyordum.
Annem o zamanlar Körfez'de olduğunu söyledi, güzel yeğeninin
kızında. Onu bir Noel'de buraya getirdiğini hatırlıyorum."

Yaşlı adam kesin bir cevap vermedi, ama kendi kendine yumuşakça kıkırdadı:
"Yat gezisi, ha? Ve güzel bir kız hatırlıyorsun, ha?" Keskin dirseğiyle onu dürttü ve gizemli bir şekilde fısıldadı: "Şeytan herif,
Şampiyon! Söylediğini duydum, söylediğini duydum--eski bloğun parçası, ha?" Onu tekrar bilerek dürttü.

"Ah, hepimiz az çok şeytanız, biz erkekler, Jo Amca; şimdi, şeref parlıyor,
değil mi?"

"Tam isabet ettin, Şampiyon; az çok--az çok. Duydum ki
güçlü bir şekilde devam ediyordun: ilkel akşam yemekleri ve ortermobiller--"

"Şimdi, Jo Amca, duyduğun her şeye inanmanın bir faydası olmadığını biliyorsun, ama kırsalda yetişmiş bir çocuğu dört yıl boyunca New York gibi bir girdaba
atıp ondan geri kalanlarla birlikte yüzmesini bekleyemezsin.
Bunu yapmak zorundasın, Jo Amca, yoksa hiç kimse değilsin. Batardın."

"Yeterince istiyorsun, Şampiyon; orada olmadığım için söyleyemem. Sanırım
sen, ben ve karakol arasında, Aurory'nin
taş ocakları için araziyi sattığından beri oraya gitmeyeceğim. New York'un yarısını eski Flamsted'in tam ortasına getireceğinden bahsetti; Bilmiyorum, bilmiyorum--eski şişelerdeki
yeni şarapları hatırlıyor musun, Champ?--yüksekten uçanlar, göçmenler, Dagos
ve Polonyalılar--Şöyle bir düşününce, Bayan Champney'nin artık onlardan biri var. Onu
gördün mü, Champ?"

Champney'nin içten kahkahası belirsiz bir sesle çınladı. "Onu gördüm! Öyle
söylemeliyim. O, senin deyişinle, cebimden iyi bir gümüş dolar
çıkaran herhangi bir 'primy donny'ye değer. Ah, saklamak için fazla
iyi! Sana söylemeliyim; ama susacaksın, Amca Jo?"

"Eğer öyle diyorsan, öyle olsun, Şampiyon." The Greenbush'tan döndüler
ve kol kola tekrar yavaşça sokakta yürüdüler. Zaman zaman, sonraki on dakika boyunca, Augustus Buzzby ve Albay meyhane ofisinde, sokaktan o kadar alışılmadık neşeli sesler ve o kadar uzun
süreler duydular ki, Augustus şakayı bir yere
yerleştirmemek için gözle görülür şekilde huzursuz olmaya başlayan Albay'a endişeyle baktı.

İkisi ofis kapısında belirdiklerinde, çok eğlendiklerine dair belirgin işaretler taşıyorlardı. Augustus Buzzby onlara en sıcak karşılamasını yaptı ve Amca Joel'i en derin ofis koltuğuna oturttu, aynı
anda ona bir pipo ve biraz kesilmiş yaprak verdi. Albay ihtişam içindeydi. Bir kolunu şefkatle genç Googe'un boynuna dolayarak,
toplumun bir bütün olarak neşesini anlattı tekrar kendi
kendisini karşılıyor.

"Champney, sevgili oğlum,--bana hala eski dostluğun özgürlüğünü mü veriyorsun?--bu kasaba şimdiden gelecekteki
kurtarıcısını sana bakıyor; diyebilirim ki, bizi endüstriyel
Kenan'a götürecek bir Musa'ya, ki bu, şu anda bile, dostum, onurlu annen sayesinde, bolluk vaadiyle bizi çağırıyor. En çılgın hayallerimde bile, sevgili oğlum, uzun zamandır beslediğim umutlarımın böyle bir şekilde
tamamlanacağını hiç düşünmemiştim. "

Albay'ı, akıllıca uygulanan uyarıcılarla, daha fazla belagat geliştirmeye teşvik etmek Champney'nin gençlik zevklerinden biriydi;
bu yüzden, şimdi, bir teşvik olarak, komşusunun elini sıktı ve ona, yeni Flamsted'i zamanında tanıdığı için
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Şimdi," dedi, "hepimizin sıraya girmesi ve ilerlemesi gerekiyor, Albay. Eğer bunu yapmazsak, geride kalacağız; ve bu zamanlarda geride kalmak, ormana gitmek demektir."

"Haklısın, sevgili dostum; bozulma ancak bizimki gibi bir topluluğun üyeleri, uyuşuk bir medeniyetin dağılan güçlerine sağlam bir cephe sunamadığında başlayabilir--"

"Yine başladın, Milton Caukins!" Ofise giren ve akışı kesen Bay Wiggins'ti, "selin önünü kesti" derdi.
Genç Googe'a elini uzattı. "Seni gördüğüme sevindim, Champney. Senin bizimle kalma ihtimalin olduğunu duydum. Quimber, sendikanın sana bir pozisyon teklif edebileceği yönünde bir şey duyduğunu söyledi."

"Bunu ilk defa duydum. Sen nasıl duydun, Jo Amca?"
Albay'ın hitabetiyle bağlantılı olarak hem rahatsız edici hem de kafa karıştırıcı olan keskin bir uyanıklıkla yaşlı adama döndü.

"Nasıl duydum? Bir bakayım; Champ, az önce sokakta ne hakkında konuşuyorduk, ha?"

"Ah, boş ver şimdi," diye sabırsızca cevapladı; "duyduklarını duyalım. Şu anda ilgili taraf benim." Ama yaşlı adam sadece daha da rahatsız görünüyordu ve acele ettirilmemeliydi.

"O küçük kız hakkında--" diye başladı ama Champney tarafından törensizce
kısa kesildi.

"Ah, lanet olsun o kıza, sadece bir kez olsun, Jo Amca. Bilmek istediğim, taş ocağı sendikasıyla bağlantılı olarak
benim hakkımda bir şey duymaya nasıl geldiğin."

Yaşlı adam ısrar etti: "Onu buraya getiren adamın adını öğrenmeye çalışıyorum--"

"Van Ostend," diye önerdi Champney; "istediğin isim bu mu?"

"O o, Van Ostend; o o. O ve diğerleri trene binmeden önce tam burada, bu ofiste bir toplantı yapıyorlardı ve ben de dışarıda oturuyordum ve birinin şöyle dediğini duydum: 'Bu Bayan' Googe bir harika; oğlu nasıl, bilen var mı?' Ve Bay Van Ostend'in şöyle dediğini duydum: 'Çok sıra dışı; eğer oğlu onun yöneticilik yeteneğinin yarısına sahipse' -kendi sözleri- 'onu bizimle birlikte çalıştırabiliriz. Onun aracılığıyla, tabiri caizse, ülkenin kendi üretimiyle ilgilenmesini sağlamak iyi bir iş politikası olurdu, Bayan Googe'a bir tür nezaket göstermekten başka. Onunla iki kez görüştüm.' Sonra
The Gore'un ve The Corners'daki su gücünün hikayesini tartışmaya başladılar."

"Sana zorbalık ediyorum, Jo Amca!" Champney yuvarlak omuzlara öyle takdir dolu bir samimiyetle vurdu ki
yaşlı adamın piposu dişsiz diş etlerinin arasından
çıkarılmak üzereydi. "Tam da
umut ettiğim şeyi duydun. Tave bunun hakkında hiçbir şey bildiğini hiç belli etmedi."

"Bilmiyordu, sadece ona söylediklerimi biliyordu." Yaşlı Quimber zayıfça kıkırdadı. "Sanırım
Tave'in Champo'da elleri o kadar dolu ki, ona söylenenleri hatırlayamıyor; Küçük kız ve Romanzo ile ilgili olarak - kusura bakmayın Albay." Albay'a özür dilercesine baktı. Albay elini, aile ifşalarıyla ilgili olarak herhangi bir his taşıdığı fikrini hemen ortadan kaldıran bir havadarlıkla salladı. "Küçük kıza başını çevirdiğini ve Tave'in ondan hiçbir şey çıkaramadığını söylemiştim." "Bu durumda konuyu araştırmalıyım." Albay sert bir ciddiyetle konuştu. "Hem Bayan Caukins hem de ben, kariyerinin bu kadar kritik bir döneminde oğlumuz üzerinde olabilecek herhangi bir haksız etkiyi kınıyoruz." Bay Wiggins güldü; ama bu kahkaha sadece gizlenmiş bir alaydı. "Belki de aklınız başınıza gelir, Albay, gelininiz göçmen olduğunda. Şimdi itiraf et, 'rekabet eden endüstriyel binlerinin' yarı İrlandalı torunlar tarafından artırılabileceğini düşünmedin, değil mi?"

Champney, Albay'ın cevabını, kendi kendine söylediği gibi, Elmer Wiggins'e "bir tane" verebileceği umuduyla, askıya alınmış bir şekilde dinledi. Hâlâ ikinci beyefendiye kin besliyordu çünkü geçmişte, gençlik sefaletinde, sanki, herkesin pınar başı olmuştu ve asla unutulmayacak hint yağı ve kurutulmuş sinameki yapraklarından bol miktarda tedarik ediyordu. Ayrıca, şu anda annesine ve onun çıkarlarına düşman olduğunu hissediyordu. Ve Milton Caukins, geçmişte, şimdi ve gelecekte onun ve onun arkadaşıydı; bundan emindi.

Albay cevap vermeden önce purosunu yakmak için zaman ayırdı; sonra, onu tavana doğru sallayarak, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Buradaki genç arkadaşım, Asil atalarının hızla yok olan soyunun bozulmamış canlılığını geri kazandırmayı umduğumuz Champney, hem bir Googe _hem de_ bir Champney'dir. _Onun_ ataları, yabancılarla ittifaklar kurmaktan onur duyarlardı - bizim her şeye açık kıyılarımıza gelen göçmenler; 'bir gül', Bay Wiggins, 'başka bir isimle'; alıntı yapmama gerek yok." Göğsü şişti; devam etmeden önce purosunu şiddetle
tüttürmek için kendini kesti: "Oğlum, efendim, evin dik tarafında bir _Googe_ ve bir _Googe_, efendim, Champney'lerin ve Tanrı bilir kaç tane asil _göçmenin_ kanı vardır" (son kelime, küçük başlı Wiggins'e atılan kısa bir küçümseme bakışıyla vurgulandı) "damarlarında, neyse ki sizin için söylenemeyecek bir şey var, efendim. Eğer, uzak gelecekte herhangi bir zamanda, oğlum asil ve uzun süredir acı çeken Hibernian ırkının bir varisi ile ittifak kurmayı uygun görürse, size temin ederim" - sesi giderek büyüyordu - "hem Bayan Caukins
hem de ben onur duyarız, efendim, evet, gedikte onur duyarız!"

Bu tamamen beklenmedik nutuk sonunun ardından, ayaklarını eski barın tezgahında alışılmış dinlenmelerinden indirdi ve Bay Wiggins'i görmezden gelerek Augustus'a postanın vaktinin geldiğini söyledi. Albay ve Bay Wiggins'in
kötülüklerinin herhangi bir şekilde dağıtılmasını memnuniyetle karşılayan Augustus, trenin zamanında olduğunu ve postanın birkaç dakika içinde orada olacağını söyledi.

"Tave, Bayan Champney ile buluşmak için aşağı indi," diye ekledi Champney'e dönerek.
"İki gündür Hallsport'ta. Sanırım onu ​​görmedin."

"Henüz görmedim. Önce bana postamı verebilirsen bu gece onunla Champ-au-Haut'a kadar gidebilirim. Posta arabası orada."

"Elbette, kesinlikle, Champney; ve sen de Mis' Champney'ninkini alabilirsin; Tave atları bırakamaz."

"Tamam." Champ-au-Haut arabasının görünürde olup olmadığını görmek için verandaya çıktı. Bir an sonra, araba yaklaştığında, kapıyı açmak için kapıdaydı.

"İşte buradayım, Teyze Meda. Bu iki ve tüm o desteleri alır mı?"

"Neden, Champney, sen burada mısın? İçeri gel." Geniş koltukta ona yer açtı; içeri atladı ve yanına oturmadan önce onu öpmek için eğildi.

"Şimdi, buna şans diyorum. Bu bir itiraf odası kadar iyi, küçük ve karanlık ve itiraf et, Meda Teyze, yoksa Campo'da birileri için sorun olacak."

Alan bu kadar "küçük ve karanlık" olmasaydı, yanındaki kadının yüzünün neşeli genç sesini duyduğunda acı içinde titrediğini ve onu öptüğünde şakaklarına kadar kızardığını görebilirdi.

"Şimdi ne şeytanlığı, Champney?"

"Elbette bir kız, Meda Teyze - senin kızın," diye ekledi gülerek.

"Onu buldun, öyle mi, genç serseri? Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Champ-au-Haut'ta kalan günlerinde bedavaya bir vodvil gösterisi izleyeceksin."

"Ben de bu sonuca varıyordum," dedi Bayan Champney,
geçtiğimiz üç hafta boyunca yaşadığı deneyimlerden bazılarını hatırlayarak gülümseyerek. "Beni eğlendiriyor ve onu yanımda tutmaya karar verdim.
Onu zamanımın büyük bir bölümünde yanımda tutacağım.
Onunla birlikte olduğumdan beri halkımın, o onlarla olduğu sürece hiçbir şey olmayacağına beni ikna edecek kadar çok şey gördüm. "Sözlerinde bir keskinlik vardı ve bu keskinlik Octavius'un ön koltukta hissetmesine neden oldu.

"Onları suçlayamam; suçlayamazdım. Tave'nin neden şimdiden hızlı bir düşüşle tehdit edildiği - Tave'nin zihninin endişesi, değil mi?" Octavius ​​kısaca başını salladı; "Ve Romanzo'ya gelince, onun nereye varacağını
söylemek imkansız; Ann ve Hannah bile enfekte oldu."

"Ne demek istiyorsun, Champney?" Şimdi gülüyordu.

"Sadece içeri girip ikimiz için postayı alana kadar bekle, sana
söyleyeceğim; "Bu benim itirafım."

Dışarı fırladı, merdivenleri koşarak çıktı ve bir anlığına ortadan kayboldu.
Cebine birkaç mektup sıkıştırarak tekrar belirdi. Belli ki
onlara bakmamıştı. Diğer mektupları ve kağıtları Octavius'a verdi ve
araba The Bow'a doğru yola çıkar çıkmaz teyzesine cumbalı pencerenin altında
akşamki deneyimini anlattı.

"Sana yakışır," tek yorumuydu; ama kahkahası ona bu olaydan
hoşlandığını söylüyordu. Onun daveti üzerine eve girdi ve neredeyse on bire kadar onunla oturdu, kendisi hakkında bir hesap verdi - en azından
annesine verdiğinden özünde farklı olan, vermek istediği her şeyi. Bayan Champney, bir zamanlar annesine "kabuğu olan dünyevi bir kadın" olarak tanımladığı kişiydi ve onunla birlikteyken, istemeden de olsa doğasının "kabuğu" üzerinde bir izlenim bırakmak için
en iyi hesaplanmış tarafını gösteriyordu. Kendisi de daha dünyalı oldu ve gördüklerine sevindi.

X

Gore'dan yukarı doğru eve yürürken, teyzesinin planlarını ilerletmek için ona maddi olarak yardım etmesi
dileğini dile getirdiğinde annesinin neden bu kadar güçlü bir duygu gösterdiğini merak ediyordu. İki kadının
asla çok az ilişki yaşadığını biliyordu; ama onunla durum farklıydı. O, iki ailenin yaşayan temsilcisi olan bir erkekti ve teyzesi Meda'nın parasının bir kısmına ondan daha fazla hakkı olan kimdi? Bir kan hakkı,
Champney tarafında uzak ve yan olsa da. Toplumun bir bütün olarak, özellikle de annesinin yeni endüstriyel yaşamında bir faktör haline geldiği şimdi, ırk mirasını "iyileştirmek" için bir zamanlar amcası Louis'e baktıkları gibi ona baktığını biliyordu. Annesi bu amaçla ona üniversite eğitimi vermişti. Teyzesi neden ona yardım etmeye istekli olmasındı? Ondan hoşlanıyordu, yani onunla konuşmayı seviyordu. Bazen, doğru,
odasının arkadaşlığından daha iyi olduğu aklına geliyordu; bu özellikle gençliğinde, teyzesinin kocasıyla çok vakit geçirdiğinde, ona "Louis Amca" dediği zaman fark ediliyordu. Ölümünden beri onu Champ-au-Haut'ta ziyaret etmeyi hiç bırakmamıştı - çok fazla şey tehlikedeydi, çünkü en azından Louis Champney'nin değilse bile, onun mülkünün yasal varisiydi. O ve babası, The Gore'daki mülkten yirmi bin miras almıştı. Babasının, ölümünden yaklaşık iki yıl önce mirasını israf ettiği söylendi. Teyzesi ise, tam tersine, mirasını çoktan ikiye katlamıştı;
ve bu günlerde ustaca bir manipülasyonla kırk bin kolayca dört katına çıkarılabilirdi. Ne olursa olsun, Teyze Meda'nın yanında kalmak akıllıcaydı; ve annesine bu sözü vermeye gelince, ne verebilirdi ne de vermek isterdi. Gore'a ulaştığında bu noktada kararını vermişti. Kendine buna cesaret edemeyeceğini söyledi. Kim kritik bir zamanda karşılanmamış bir ihtiyacın onu engelleyebileceğini söyleyebilirdi ki? Bu onun gerekçesiydi.

Düşüncelerinin ortasında, aniden akşamki postayı hatırladı. Postayı çıkarıp el yazısına bakmak için bir kibrit çaktı.
New York'tan gelen birkaç mektup arasında, zarfın arkasında Bay Van
Ostend'in adresi olduğunu fark etti. Zarfı açtı; bir kibrit daha çaktı ve daktilo edilmiş olan mektubu, üçüncü ve dördüncü bir cep iblisinin yardımıyla aceleyle okudu; beklenti
kargaşasıyla okudu ve yoğun ve rahatsız edici bir hayal kırıklığı hissiyle bitirdi. Kızgınlığını şiddetle dile getirdi: "Ah, kahretsin!"

Mektubu kapağına geri koyma zahmetine girmedi, ama öfkeyle tepeye doğru yürürken elinde tutmaya devam etti, kolları genç bir yel değirmeni gibi sallanıyordu. Evin görüş alanına girdiğinde, annesinin yatak odası penceresine baktı. Annesinin ışığı hala yanıyordu;
uyarmasına rağmen her zamanki gibi onu bekliyordu. Uyumadan önce ona söylemeliydi.

"Champney!" diye seslendi, onu koridorda duyduğunda.

"Evet, anne; yukarı gelebilir miyim?"

"Elbette." Yatak odası kapısını ardına kadar açtı ve orada durup, elinde lambayla onu bekledi. Güzelliği, soluk pembe gevşek pamuklu
örgüsüyle daha da artıyordu. Koyu, ağır saçları gece için örülmüş ve tekrar tekrar, taç şeklinde, başının üstüne sarılmıştı.

"Teyze Meda asla annenin eline su dökemez!" Champney
Googe içeri girdiğinde düşündü. İkisi her zamanki
teslim-öncesi-sohbeti için oturdular.

Konuyla o kadar meşguldü ki aniden
konuşmaya başladı.

"Anne, Bay Van Ostend'den bir mektup aldım--"

"Ah, Champney!" Sesinde beklentinin neşesi vardı.

"Şimdi, anne, yapma--hiçbir şey bekleme," diye yalvardı, "çünkü tüm bu olay yüzünden
çok üzüleceksin. Şimdi, dinle." Mektubu okudu;
sesinin tonu hem iğrenme hem de öfkeyi gösteriyordu.

"Şimdi, şuna bak!" Bitirdiğinde patladı. "Burada sendikada bir pozisyon için bir teklif bekliyorduk,
en azından, Wall Street'e giden yolu temizlemeye yardımcı olacak bir şey,
kimseye bağımlı olmadan kendi başıma hareket edebileceğim
--o akşam yemeği günü ona ne istediğimi söylediğimde de lafı dolandırmadım! Ve burada beş yıllığına Avrupa'ya gitmem
ve Londra, Paris ve Berlin'de bankacılık sistemleri ve Tanrı bilir neler öğrenmem ve şubelerinde bir tür süpervizör olarak çalışmam için bir teklif aldım. Harika Scott!
Bir adamın, burada yirmi dört saat geçirmek bir adamı adam edebilirken
Avrupa'da beş yılını boşa harcayacağını mı düşünüyor! Eğer böyle düşünüyorsa o bir eşektir ve ona daha fazla sağduyulu olduğu için
-"

"Hadi, Champney, olduğun yerde dur. Bu kadar taşma." Gülümsemesini
bastırdı. "İş konuşalım ve meselelere olduğu gibi bakalım."

"Yapamam;" dedi inatla; "İş temeli olmadan iş konuşamam ve burası," - mektubu Rag'in bir terliği salladığı gibi salladı, - "sadece bir pislik! Orada ne yapacağım, bilmek istiyorum?" diye sordu sertçe; bunun üzerine annesi mektubu elinden aldı ve homurdanmasına aldırmadan dikkatlice iki kez okudu.

"Şimdi, buraya bak, Champney," dedi kararlı bir şekilde; "biraz mantık kullanmalısın.
Bunun istediğin veya benim beklediğim şey olmadığını kabul ediyorum, ama bir şey;
birçok kişi bunun her şey olduğunu düşünür. Dün bana
bu zamanlarda bir adamın merdivenin herhangi bir yerine basmasının şanslı olduğunu söylememiş miydin--"

"Eh, eğer söylediysem, Avrupa'daki bir banka binasının yangın merdiveninin basamağını kastetmemiştim." Somurtkan bir şekilde konuşarak sözünü kesti. Sonra aniden
güldü. "Hadi anne, ben bir aptalım." Annesi gülümsedi ve
kırık cümlesini sürdürdü:

"--Ve on bin kişi, birinin bir dayanak noktası bile
bulmayı başardığı yerde başarısız oluyor--tırmanmak istediğin gibi mi?"

"Ama nasıl tırmanabilirim? Mesele bu. Neden, beş yıl sonra yirmi altı yaşında olacağım--eğer yaşarsam," diye hüzünle ekledi.

Annesi düpedüz güldü. Karşısındaki muhteşem sağlık, canlılık
ve güç örneği, onun sözleriyle çok belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Eh, umurumda değil," diye mırıldandı, ama içtenlikle onun kahkahasına katıldı;
"Orada benim gibi adamların sadece
saf vatan hasretinden dolayı düşüşe geçtiğini duydum."

"Flamsted'i özleyeceğinizi sanmıyorum; New York'tayken o hastalığın hiçbir izini görmedim. Aksine, uzak durmak için her fırsatı kabul ettiğinizi düşündüm."

"New York farklı," diye cevapladı, az önce duyduğu gerçeğin varlığında biraz utanarak. "Ama anne, burada yalnız kalacaksın."

"Ben buna alışkınım, Champney;" dedi sanki yüzeysel bir şekilde; "ve senin istediğin gibi başarılı olmanı görmek için hırslıyım. Seni hem senin hem de benim umutlarımı yerine getirecek bir
pozisyonda görmek istiyorum; ama ne sen ne de
ben araçları seçemeyiz, henüz; paramız yok. Bana kalırsa,
bu teklifi kabul etmelisin; on binde bir. Bu beş yıl boyunca Bay Van Ostend'in güvenini kazanmaya çalış ve eminim ki, _eminim_, o zamana kadar senin için genç hırslarını bile tatmin edecek bir
şeyi olacaktır. Ayrıca, bunu kabul etmen gerektiğini düşünüyorum, Champney."

"Öyle; neden?"

"Eh, bunun birçok nedeni var. İlk olarak, bu taş ocaklarının önümüzdeki yedi yıl boyunca tam kapasiteyle ilerleyebileceğinden şüpheliyim,
ve onlarla bağlantılı olarak size bir güven pozisyonu teklif edilmiş olsa bile, kendinizi buna
iş yoluyla layık olduğunuzu kanıtlama fırsatınız olmadı. Ayrıca, maaşın daha fazla olacağından da şüpheliyim;
verdiği iş için kesinlikle adil." Mektuba baktı. "İlk yıl için bin iki yüz ve sonraki her yıl için ek beş yüz. Daha ne bekleyebilirsiniz ki,
sizsiniz? Birçok adam, bu tür ofislere girmek ve isimlerinin,
hatta, böyle bir finansörle bağlantılı olması için bir süre hizmetlerini ücretsiz vermek zorunda. Bu fırsat bir
iş varlığı. Ayrıca, tam da bu disipline ihtiyacınız olduğuna ikna oldum."

"Neden?"

"Başka iyi sebeplerden dolayı. Birincisi, günlük olarak çeşitli milletlerden deneyimli erkeklerle temasa geçersiniz--"

"New York'ta öyle olabilirsiniz. Dünyada böyle kozmopolit bir deneyim kazanabileceğiniz bir şehir yoktur." Hala itiraz ediyordu, hala ısrar ediyordu. Annesi hiçbir cevap vermedi ve kesintiyi fark etmedi.

"--Yollarını, bakış açılarını öğrenin. Tüm bunlar, daha sonra taş ocağı sendikasıyla bağlantılı olarak büyük bir sorumluluk pozisyonuna gelirseniz, sonsuz bir yardım olacaktır.--Yüzlerce kişinin geçimini çorak otlaklarımızdan sağlaması çok garip görünüyor!" Neredeyse kendi kendine konuştu ve bir an sessiz kaldılar.

"Ve ailesiyle birlikte yatıyla geçme davetine bakın!
Champney, bundan daha nazik veya düşünceli bir şey olamayacağını gayet iyi biliyorsunuz; bu, geçiş paranızdan tasarruf etmenizi sağlar ve sizinle kişisel olarak ilgilendiğini açıkça gösterir."

"Biliyorum; o kısım hiç de fena değil." İlgiyle ve daha az isteksizlikle konuştu. "Geçen bahar North River'da yatan yatı gördüm; mükemmel bir
yüzen saray olduğunu söylüyorlar. Elbette, daveti takdir ediyorum; ama varsayalım ki -sadece varsayalım ki, bilirsin," -bu çok fazla şeyi hafife almamak için bir uyarı olarak- "kabul etmeliyim. Yılda
bin iki yüz dolarla nasıl yaşayabilirim? O, aşçıya bunun iki katını harcıyor. Bir adamın bununla
nasıl giyinip geçineceğini düşünüyor? Üniversitede bin üç yüz dolarla çok sıkışık bir durumdu."

Annesi onun yolunu o kadar iyi biliyordu ki, bu ısrarcı bir şekilde bir engelin diğerinin üzerine yığılmasında, teslim olma yönündeki
tomurcuklanan dürtüyü fark etti. Konuyu daha da ileri götürmeye istekliydi.

"Ah, giysiler yurtdışında daha ucuz ve yaşam da o kadar pahalı değil. İkinci yıl maaşınla oldukça beyefendi olabilirsin ve tabii ki, yirmi binin faizine yardım edebilirim. Bunu unut."

"Aman Tanrım, yaptım, anne! Sen bir kozsun; ama düşünmeni istemiyorum
Orada herhangi bir rakam kesmek istiyorum; onlar hakkında yeterince umursamıyorum. Ama
uzun süre uzak kalmanın telafisi için
çok iyi vakit geçirmek istiyorum."

"Evden beş yıl üst üste uzak kalmana gerek yok. Şuraya bak,
Champney; bu mektubu gözlerinle okudun ama
aklınla değil. Kaynayan halin berrak kafalılığa elverişli değildi."

"Ah, diyorum anne! Bir adam düştüğünde ona çok sert vurma. "

"Aşağıda değilsin; yukarıdasın," - ona karşı sağlam bir şekilde yerini korudu, - "zaten ikinci rauntta, oğlum; sadece sen bilmiyorsun. İşte siyah beyaz, iki yıl sonra altı haftalığına eve gelebileceğin ve her şey yolunda giderse beşinci yılın üç ay kısaltılacağı. Daha ne istiyorsun?"

"Bu da bir şey, neyse."

"Şimdi, bunu düşünmeni istiyorum."

"Keşke bir iki günlüğüne New York'a koşabilsem; çok yardımcı olurdu. Etrafıma bakıp istediğim yönde bir açıklık bulabilirdim. Karar vermeden önce bunu yapmak istiyorum."

"Champney, sana karşı sabrım yakında tükenecek. Bilirsin, New York'a bir gün bile koşamazsın. Bay Van Ostend gerçeği açıkça belirtiyor:
'Kararını en geç perşembe öğlene kadar telgrafla bildirmeliyim.' O yarından sonraki gün. 'Cumartesi yelken açıyoruz.' Bay Van Ostend
söylediğin gibi nefesini boşa harcayacak bir adam değil."

Champney'nin hazır bir cevabı yoktu. Soruyu geçiştirdi. "Sana yarın söyleyeceğim, anne. Geç oldu; daha fazla oturmamalısın." Saatine baktı. "Saat bir. İyi geceler."

"İyi geceler, Champney. Salona açılan kapıyı ardına kadar açık bırak; çok
yakın."

Işığını söndürdü ve pencerenin yanına oturdu. Gece
nefessizdi; karaağaçların tek bir yaprağı bile titremiyordu. Rothel'in
Gore'un kayalık kanalından aşağı doğru yolunu seçtiğini duydu. Kendini
düşünmeye verdi, hem geçmişe hem de geleceğe doğru uzanıyordu. Kısa süre sonra,
derenin mırıltısıyla karışan oğlunun sakin, ölçülü
nefesini duydu. Ayağa kalktı, koridorda sessizce yürüdü ve bakmak için
yatak odasının kapısının önünde durdu - anne gibi, ibadet etmek için. Ay ışığı yastığa
dokundu. Başını kolunun üzerine koymuş yatıyordu; dolgun beyaz göğsü kısmen
açıktı; kaslı vücudunun ince uzunluğu
çarşafın altında belirginleşiyordu. Gözleri yaşlarla doldu. Kapıdan döndü ve geldiği gibi sessizce odasına ve
kanepesine geri döndü.

* * * * *

Bekleyen kararın zihninde ne kadar az ağırlık yarattığı kanıtlandı uzun
rahatsız uykusuyla; ama geç bir kahvaltıdan hemen sonra annesine The Gore'da biraz araştırma yapmak için dışarı çıkacağını söyledi; ve annesi, anlayarak, ona daha fazla soru sormadı. Rag'a ıslık çaldı ve ilk taş ocağına giden yan yola saptı. Orada hiçbir çalışma yoktu. Kırk dönümlük bu küçük mülkiyet, yakın zamanda Googe arazisinden iki yüz dönümlük araziyi satın alan sendikaya katıldı. Tepeyi aştı ve The Gore'un başına doğru ilerledi. Uçuruma benzeyen kayalara tırmanmak ve bunu erken çocukluğunun dönüm noktaları olan
çamların altında düşünmek istiyordu. Kayalar ve koyun defnesi yığınları arasında yolunu seçti; taş ocaklarını değil, kendini düşünüyordu; taş ocaklarının satışının geleceğini nasıl etkileyeceğini bile kendine sormadı.

Champney Googe bencil biriydi. Kısa ve olaysız bir yaşamdaki tüm eylemlerinin nedenleri, kendi özel özünün telleriydi; onları bağlayan ve kendisine bağlayan lastik, yalnızca kendi küçük talih çarkının daha kolay dönmesini sağlayacak insanlarla ve şeylerle sürekli temasın gerekli çevresi olarak görüyordu. Bay Van Ostend'in planını zihninde tekrar tekrar döndürürken, her yönden bakarken böyle bir düşünce çizgisini takip ediyordu. İstediği şey bu değildi, ama buna yol açabilirdi. Gözleri altındaki engebeli zemindeydi, düşünceleri bekleyen kararla meşguldü,
kendi çevresinde beklenmedik bir ses duyduğunda kendinden geçti.

"Günaydın, Bay Googe. Sizin koruma alanınızda kaçak avcılık mı yapıyorum?"

Champney sesi hemen tanıdı. Bu, Peder Honore'un onu çamların altından selamlamasıydı. Sırtını bir çam ağacına dayamış oturuyordu; yanında bir keman kapağı vardı; kucağında cetvel ve pergel kalemle
bir çizim tahtası vardı. Champney anında ve bir memnuniyet duygusuyla rahibin varlığının bu noktada bile bir müdahale olmadığını fark etti.

"Hayır, kesinlikle, çünkü artık benim alanım değil," diye neşeyle cevapladı ve
kendisi için biraz sürpriz olan bir samimiyetle ekledi, "ve hala benim olsaydı da olmazdı."

"Teşekkür ederim, Bay Googe; bunu takdir ediyorum. Benim gibi bir yabancının sizin özel talebinizi, sanırım bu da öyle, önceden engellemesini görmek sizin için zor olmalı."

"Gençken öyleydi; ama gerçeği söylemek gerekirse, son yıllarda pek umursamıyorum. Şehir hayatı bir adamı bunun için şımartıyor. O telaşı, koşuşturmayı ve genel olarak dünyayla dirsek temasında bulunmayı,
dövülmeyi ve kapıyı çalmayı seviyorum." Neşeyle, anlamlı bir şekilde güldü ve Peder Honore, ne demek istediğini hemen anlayarak o da güldü. "Ama sana
hiçbir haber vermeyeceğim; tabii ki, her şeyi yaşadın."

"Evet, her şeyi ve bir de fazlasıyla. Bu tepe sessizliğine kaçıp gitmekten memnundum."

Champney çam iğnelerinin kalın paslı kırmızı örtüsüne oturdu ve
gözlerinde bir soruyla ona döndü. Peder Honore gülümsedi. "Nedir?" dedi.

"Buraya, bize gelmenin senin kendi seçimin olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Evet, benim bilinçli seçimim. Ama bunun için çalışmam gerekti. Tarikatımın üstü gelmeme karşıydı.
Atanmayı almak için ahlaki
ikna gerekiyordu."

"Sanırım şehirden değerli bir adamı kaybetmek istemiyorlardı," dedi Champney açıkça.

"Değer meselesi, ne mutlu ki, bir çevre meselesi değil. Ben
sadece burada en iyi şekilde en iyi işi yapabileceğimi hissettim."

"Ve sen kendini hiç düşünmedin mi?" Champney, düşüncesini dile getiren soruyu
doğrudan sordu.

"Ah, ben insanım," diye cevapladı soru soran kişiye gülümseyerek; "bu noktada hiçbir
hata yapma; ve sanırım çoğumuz bir seçim meselesiyle
kendimizi tamamen ortadan kaldıramayız. Burada çalışmak istiyordum çünkü
en iyi işi
yapabileceğime inanıyorum, ama aynı zamanda şehirden
uzaklaşma fırsatını da memnuniyetle karşıladım - üzerimde bir yük var, üzerimde bir yük var," diye ekledi, ama sanki
sadece yüksek sesle düşünüyormuş gibi geliyordu.

Champney onu anlayamadı. Peder Honore, gözlerini kaldırarak,
genç adamın yüzündeki ifadeyi yakaladı ve yorumladı.
Sessizce
şunları söyledi:

"Ama sen yirmi bir yaşındasın ve ben kırk beş; bu da bunu açıklıyor."

Bir an, ama sadece bir an, Champney bu adamla, ne kadar yabancı olsa da, konuşmak için cazip geldi. Bay Van Ostend'in ona güvendiği aşikardı; neden olmasındı ki? Belki de karar vermesine yardımcı olabilirdi ve en iyisi de buydu. Ama bu düşünce bilincine
dolaşırken bile, bunun
boşluğunun farkındaydı. Adamın sadece annesinin söylediklerini tekrarlayacağından emindi. Bunu iki kez duymak istemiyordu. Ve bu adam onun için ne ifade ediyordu ki,
kariyerinde bu adımı yönlendirmek için ondan tavsiye isteyebilsin? Konuyu aniden değiştirdi.

"Sanırım Bay Van Ostend ile tanıştığını söylemiştin?"

"Evet, iki kez, sana söylediğim gibi, yetim çocukla bağlantılı olarak ve bir kez
onunla birlikte yemek yedim. Çok sevimli bir ailesi var: kız kardeşi ve küçük
kızı. Onlarla tanıştın mı?"

"Sadece bir kez. Az önce bana yazdı ve Avrupa'ya yapacağı bir gezi için yatına katılmamı istedi." Champney uçurumun kenarında sürüklendiğini hissetti ve
bu spordan keyif aldı.

"Ve tabii ki gidiyorsun? Daha hoş bir ev sahibi hayal edemiyorum."
Peder Honore coşkuyla konuştu.

Ancak Champney aynı şekilde cevap veremedi. Rahip bunu fark etti.

"Kararımı vermedim;" yavaşça konuştu; sonra diğerinin
yüzüne neşeyle gülümseyerek, "ve bunu telafi etmeye çalışmak için buraya geldim."

"Ve ben buradaydım, bu yüzden bunu yapamadın, elbette!"
Peder Honore öylesine hüzünle haykırdı ki Champney'nin içten kahkahası duyuldu. "Hayır, hayır; bunu o şekilde algılamanı istemedim. Seni burada bulduğuma sevindim--'değer' hakkında
söylediklerini beğendim. "

Peder Honore bir an şaşkın göründü; kaşları, o anda "değer" hakkında ne söylediğini ve hangi bağlantıyla söylediğini hatırlama çabasıyla çatıldı; ancak Champney'nin oldukça tutarsız anlamı hakkında daha fazla soru sormak yerine, ona çizim tahtasını uzattı.

"Bu benim kulübem için plan, Bay Googe. Bay Van
Ostend'e, şirketin onu bu çamların yakınına koymama itirazı olup olmadığını sormak için yazdım. Taş ocaklarının uçuruma kadar açılacağını ve gelecekte bir gün evimin işçilerin komşusu olacağını anlıyorum. Sanırım o zaman 'devam etmem' gerekecek. Kendim
inşa edeceğim."

"Hepiniz kendiniz mi?"

"Neden olmasın? Oldukça iyi bir duvarcıyım; Bu işi öğrendim ve etrafta bol miktarda malzeme, iyi malzeme var." Kayalarla dolu yamaçlara baktı. "Granit atıklarından da biraz kullanacağım." Kemanını kutusuna koydu ve tahtaya elini uzattı. "Şimdi gidiyorum, Bay Googe; siz kendiniz kararınızı
öğrenir öğrenmez sizin kararınızı merak ediyorum."

"Yarına kadar size bildiririm. Neredeyse bir günlük iznim var. Siz çalıyor musunuz? Siz bir müzisyen misiniz?" diye sordu, Peder Honore ayağa kalkıp
kemanı ve çizim tahtasını kolunun altına sıkıştırırken.

"Sabah ayinlerim," diye cevapladı rahip, genç erkekliğin taze çizgisiz güzelliğiyle
kendisine doğru yükselen
merak uyandıran hevesli yüzüne gülümseyerek. "Günaydın." Şapkasını kaldırdı ve Champney'den başka bir söz beklemeden hızla uzaklaştı.

"Dağ keçisi kadar sağlam adımlarla!" dedi Champney, onun engebeli tepeyi
geçişini izlerken. "Bütün bunları nereden bulduğunu bilmek istiyorum!"

Çamların altına uzandı, ellerini başının altına koydu ve
kendi işlerini düşünmeye başladı, rahibin "Değer meselesi,
neyse ki, bir çevre meselesi değildir" sözlerinin anısının yerçekimi kuvvetiyle
düştüğü henüz kararlaştırılmamış yola.

"Aynen körlemesine de gidebilirim," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu: "hepsi bir
şans meselesi, şapkanı hangi halkaya
götüreceğin; sanırım
sonuçta, bunu yapan şey 'değer'dir. Ayrıca--"

Bu düşünceyi yüksek sesle bitirmedi; ama aniden doğruldu,
her iki dizinin üzerine sertçe bastırılmış bir yumruk. Yüzü kararlılıkla sertleşti.
"Aman Tanrım, ne kadar da eşekmişim! Bir şekilde yapamazsam
başka bir şekilde yapabilirim.--Çember! Yaşasın!"

O anda bir takla attı; doğru tarafa geldi; sersemlemiş yavruyu iyi huylu bir şekilde tokatladı ve ona "Hadi" dedi, küçük adam koyun yürüyüşlerinin engebeli yollarında elinden gelenin en iyisini yaparak itaat etti.

Evde durmadı, doğruca Flamsted'e yürüdü, Rag
peşindeydi. New York'a bir telgraf çekti. Sonra, bitkin yavruyu kolunun altında taşıyarak kavurucu güneşte eve doğru
gitti. Annesi onu verandada karşıladı.

"Az önce Bay Van Ostend'e telgraf çektim, anne, Cuma günü New York'ta olacağımı, Cumartesi günü yelken açmaya hazır olacağımı."

"Sevgili oğlum!" O zaman söylediği tek şey buydu; ama akşam yemeğine girdiklerinde elini onun omzuna koydu ve Champney tatmin olduğunu biliyordu.

İki gün sonra, Champney Googe, komşularına, büyük ve küçük Caukins'lere, Octavius'a, Ann'e ve Hannah'a elveda deyin. Aileen, Champ-au-Haut'a son uğradığında bir göreve gitmişti ama hatıralarını ona, teyzesine, Joel Quimber'a ve Augustus'a, Peder Honore'a ve geleceği ve serveti için sevinçli bir şekilde bekleyen, tüm hizipsel farklılıkları bir kenara bırakan, sonunda Flamsted'e, The Corners'a, The Bow'a ve The Gore'daki gelecekteki taş ocakları arasındaki evine veda eden bir sürü köy iyi dilekçisine bıraktı.

ÜÇÜNCÜ KISIM

Akarsuda

I

Bayan Milton Caukins'in sıkıntıları vardı ama bunlar bazı insanların "kutsanmış işkenceler" diyeceği türdendi. Sekiz çocuğun, altı erkek çocuğunun (en büyüğü Romanzo'ydu) ve ikiz kız çocuklarının orta yaşlı annesi Elvira Caukins, adaletle belirli bir tür yargılamanın aşırı bolluğunu talep edebilirdi. Her pazar sabahı deneyiminin can alıcı noktasıydı ve Bayan Caukins'in sinirleri de buna bağlı olarak sarsılıyordu. Kendi ifadeleriyle, kiliseye gitmek için giyindiğinde "titriyordu".

Bu gibi durumlarda aklından geçenleri, tercihen Albay'a söylemeye meyilliydi; ancak Albay'ın yanında olmadığında, ailesine ayrı ayrı ve topluca, kiralık adam 'Lias'a veya işiyle meşgul olduğunda yüksek sesle
kendisine söylüyordu. Bazen,
çoban köpeğine bile ruh halini anlattığı biliniyordu ve daha sonra aile reisine, bir köpeğin kuyruğunu sallamanın, çoğu erkeğin başlığından daha fazla bir kadının sıkıntılarını anlama duygusu verdiğine dair güvence vermişti.

"Bay Caukins!" diye seslendi merdivenlerden. Ev hayatının tanıtımında kocasına asla bu önek olmadan hitap etmezdi;
çocuklarına ondan "babanız" diye bahsederdi; Diğerlerine "Albay" diye seslendi.

"Evet, Elvira."

Albay'ın sesi rahattı, ancak Pazar sabahı tıraşı için ağzında bıraktığı fazladan yoğun köpük nedeniyle boğuktu. Karısının sesi tekrar merdivenlerden yukarı doğru tizleşti:

"Saat dokuza geliyor ve oğlanlar henüz hazır değil; ikizleri henüz giydirmedim ve oğlanlar birbirlerini şampuanlamaya çalışıyorlar - senin defne rom şişen onlarda ve tek bir ayakkabı bile
yağlanmadı. Keşke hemen gelip aşağı gelsen; çünkü eğer
bildiğin bir şey varsa o da kiliseye ilk ders başladıktan sonra arkamdaki oğlanların
gıcırdayıp koridorda
büzüşmesiyle gitmek. Bu beni gerginleştiriyor ve üzüyor, bu yüzden dua kitabımın yarısını
bulamıyorum."

"Az sonra aşağı ineceğim." Uzlaşmacı bir ton amaçlanmıştı ama Bayan Caukins'i ölçüsüzce rahatsız etti.

"Sizin 'kısalarınız' hakkında her şeyi biliyorum, Bay Caukins; onlar tam da bu
Paskalya Pazarı'ndaki papazın vaazı kadar uzunlar - çocukların
yılın tek günü
o gün
çocukların uçarak geçen ineklerden daha fazla hareketsiz duramadıkları gün. Dün gece
nane şekerlerini aldın mı?"

"Aman Tanrım, onları unuttum! Ama gerçekten--", sesi koşulların baskısı nedeniyle
bir mırıldanmaya dönüşüyordu, "--çok--şey--çok--önemli--meseleler--dün akşam--şey--bilgime--geldi---"

"Ne?"

"--Şey--şey--mm--mm--" bunu, çok köpüren tırnak etlerinin
genel olarak temizlenmesinin ardından gelen tuhaf gürültü izledi, "--onları unuttum."

"Önemli olan neydi? Dün gece 'en önemli' hakkında hiçbir şey söylemedin, Bay Caukins."

"Daha sonra anlatırım, Elvira; şu anda ben--"

"Taş ocaklarıyla ilgili bir şey miydi?"

"Mm--"

"_Neydi_?"

"Genç Googe'un gelecek hafta beklendiğini duydum."

"Şey, ilan ediyorum! Eğer uygun bir mevsimde evde olsaydın, ben de sana bunu kendim söyleyebilirdim. Aurora'ya köprüden geçerek ne öğrenebileceğini öğrenmek için her cumartesi akşamı üç mil uzaklıktaki Greenbush'a koşmak oldukça kötü bir planlama gibi görünüyor. Dün bana söyledi. Hepsi bu muydu?"

"H--hayır--"

"Aman Tanrım, Bay Caukins, beni burada daha fazla bekletme! Neredeyse kilise vakti."

"Seni alıkoyduğumun farkında değildim, Elvira." Albayın itirazı
hafif ama onurluydu. Yukarıdan yenilenen faaliyetlerin sesleri geliyordu.

"Dulcie," dedi Bayan Caukins, yanında duran, annesinin sorularını ve babasının cevaplarını dik kulaklarla dinleyen küçük bir kıza dönerek, "yukarı annemin odasına çık ve Doosie'nin
hazırlanıp hazırlanmadığına bak, iyi bir kız var."

"Doosie benimle, Elvira; senin yerinde olsam şimdilik her şeyi olduğu gibi bırakırdım," dedi Albay azarlarcasına. Karısı akıllıca
ipucunu aldı. "Yukarı gel, Dulcie," diye seslendi, "baba hazır." Dulcie
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Dün gece seni neyin meşgul ettiğini söylemedin." Bayan Caukins iki kat daha fazla enerjiyle koyunlarına döndü. "Champney dün akşam beklenmedik bir şekilde eve geldi ve sendika ona New York'ta büyük bir pozisyon teklif etti -Flamsted Quarries Şirketi'nin mali işler sorumlusu; ve Romanzo'nun da bir şansı var--"

"Söylemiyorsun! Ne oldu?" Bayan Caukins merdivenlerden yukarı doğru yürümeye başladı ve
gürültülü bir kaçakçının sesleri duyuldu.

"Maliye memuru, burada kasabadayız; daha uygun bir zamanda açıklayacağım.
'Lias henüz koşumlarını aldı mı, Elvira?"

Bayan Caukins cevap vermeye tenezzül etmeden zihnini boşalttı.

"Bay Caukins, söylemeliyim ki, doğaya aykırı hareket etmek için geriye doğru
doğaya karşı gelmeyi öğrenen o yaşlı 'Lias' koçuna giderek daha çok benziyorsunuz. Sanırım siz her gün bir haberi
ileriye doğru anlatmaktansa geriye doğru anlatmayı tercih edersiniz! Neden bana
Romanzo'dan bahsederek başlamadınız? Eğer sizin etiniz, kanınız ve kemiğiniz olan kendi çocuğunuz
sizin için en fazla ilgi çekici değilse, neyin ilgi çekici olduğunu bilmek isterim!"

Albay'ın cevabı, aşağıdaki odadaki çocuklar arasında aniden patlak veren
bir tartışma nedeniyle kısmen duyulamadı. İnişe yeni ulaşmış olan Bayan Caukins, geri döndü ve kurtarmaya koştu.

Albay, eski moda tuvalet dolabının aynasında yansıyan pembe, yeni tıraş edilmiş yüze gülümsedi ve aynı anda başka bir görüntünün yansımasını yakaladı - bahçeyi geçen ücretli adamı 'Lias'ın. Pencereye gidip dışarı eğildi, ellerini
pervaza koydu.

"Aşağıda her zamanki pazar sabahı kavgası var gibi görünüyor, 'Lias. Korkarım ki çocuklar seslerden dolayı birbirlerinin başlarını fırçalarının arkalarıyla şampuanlıyorlar."

'Lias gülümsedi ve anlayışla başını salladı.

"Sadece içeri bak ve Bayan Caukins sayıca azsa yardım et, olur mu? Şu anda meşgulüm." Ve ikizlerin tarifsiz sevincine derinden bağlıydı. "Il
Trovatore"den yumuşak bir ıslık çalarak çenesine ve yanaklarına biraz portakal çiçeği suyu sürdü; sonra taze bir mendil alıp, bu hoş kokulu lütuf beklentisiyle haftalık olarak kendisini bekleyen iki küçük buruna birkaç damla damlattı.
Birkaç tatmin edici öpücükle ödüllendirildi.

"Şimdi kaç ve anneme yardım et--antrenör tam olarak dokuz kırk beşte ayrılıyor. Nane şekerlerini unuttum ama--" pantolonunun ceplerine önemli bir şekilde vurdu.

İkizler sevinçle bağırdılar ve haberi çocuklara iletmek için
koşarak uzaklaştılar.

"Keşke çocuklarınızın kilisedeki davranışlarının sırrını bana söyleseniz, Albay Caukins; örnek bir davranış. Anlamıyorum, çünkü çocuklar çocuktur," dedi papaz birkaç yıl önce bir pazar günü, tüm çocuklar küçükken. Vaaz boyunca onların huzursuzluk eksikliğini fark etmişti.

Albay'ın ağzı seğirdi; hemen cevap verdi ama karısının gözlerinden kaçındı.

"Hepsi yöntemde, sizi temin ederim. Biz Amerikalılar, eğitimde tümevarımsal, öznel yöntemle deneyler yaparak bir nesil harcadık
ve sonuç, her bakımdan, içler acısı bir başarısızlık oldu. Gelecek, nesnel, tümdengelimli olanın değerini kanıtlayacak --ki bu benimdir," diye ekledi, şaşkın rektörü daha önce olduğundan daha akıllı
olmayan veciz bir vurguyla.

"Yöntem ne olursa olsun, Albay, iyi bir aileniz var; bunda hiçbir
yanlışlık yok," dedi içtenlikle.

Albay gülümsedi ve hemen cevap verdi:

"'Sadak dolusu olan adam kutsanmıştır'--"

Bu noktada Bayan Caukins, şemsiyesinin uyarıcı ucunu Albay'ın kürek kemiklerinin arasına gizlice soktu ve Albay, anlayarak, kutsal kitaptan daha fazla alıntı yapmaktan vazgeçti. Bu onun
güçlü noktası değildi. Bir zamanlar, belediye binasında emek sorunuyla ilgili bir tartışma sırasında, sadece utanmadan değil, zafer kazanmışçasına, "Eşek, beyler, ücretini hak ediyor" diye alıntı yaptığı biliniyordu; ve bunu yaparken Bayan Caukins'i şaşkınlığa uğratmış ve seyirciler arasındaki her ücretlinin geçici bir düşmanı haline getirmişti.

Ama oğulları usluydu - mesele buydu. Vaazın başında, genç bir insan erkeği için tamamen keyifli olan,
sıranın altındaki gizli bir servis süreciyle, kalplerinin arzusu kendilerine iletildiğinde hangi oğlanlar sessiz kalmazdı ki? Nane şekerleri, keskin üç bıçaklı bir bıçak veya sanki göl kıyısına yeni inmiş gibi canlı bir şekilde sıcak, nemli avucunda kıvranan birkaç jelatin balığı uğruna kim sessiz olmazdı ki? Babaları bir çocuktu ve elli yaşında, içinde bir çocuğun kalbi vardı - başarısının sırrı buydu.

Bayan Caukins sonunda, yeni bir
çizgi şapka ve ipek bluz bilinciyle ışıldayarak belirdi. Beyaz çimenler içindeki Dulcie ve Doosie, her bakımdan zahmet çeken annelerine itibar kazandırdı. Albay, karısına cesurca bir demet erken gül sundu - bu ilgi, hala güzel olan
yüzüne hoş bir renk kattı. 'Lias, üç kişilik vagona
yardım etti, sonra ikizleri içeri aldı; oğlanlar
sonra bindiler; Albay dizginleri aldı. Bayan Caukins, 'Lias'a
şemsiyesini şiddetle salladı ve rahatlama ve memnuniyetle uzun bir
iç çekti.

"Eh, sonunda yola çıktık! Günün her saatinde Maggie'yi özlediğimi ilan ediyorum.
O kız olmadan bunca yıl ne yapmam gerektiğini bilmiyorum!"

"Maggie"nin anılması, Flamsted'de Champney Googe'un altı yıllık yokluğunda meydana gelen birçok değişiklikten birini vurgular. Bayan Caukins, en sevdiği Aileen'in teşvikiyle ve Bayan Googe ile Peder Honore'un tavsiyesiyle, Aileen'in Flamsted'e gelmesinden altı ay sonra, akıl hastanesinin "Çillileri" Margaret O'Dowd'u anne yardımcısı olarak getirmişti. Yaklaşık altı yıl boyunca Maggie, çocuklarının ve evinin bakımında Bayan Caukins'e sadakatle destek verdi. Yavaş ama emin ve güvenilir, güçlü ve istekliydi, koyun otlakları arasındaki taş evde kendini paha biçilmez kıldı; bodur sevgisi, her iki ebeveyninin de bağlı olduğu iyi bakılmış çocuklardan oluşan o evde hızla canlandı ve gelişti. Onları terk etmek ona bir kalp ağrısına mal oldu; ancak altı ay önce, kulübelerdeki en iyi işçilerden biri olan iri yarı Jim McCann - asi ruhlu ve erkekler arasında sürekli sorun kaynağı olmasına rağmen - annesinin yardımcısına öyle kararlı bir şekilde aşık olmaya başladı ki Caukins'ler kendilerini kaçınılmaz bir kayıpla karşı karşıya buldular. Maggie üç aydır evliydi; ve McCann ustabaşıyla çoktan tartışmıştı ve öfkeyle, karısının gözyaşlarına ve dualarına rağmen, kendi isteğiyle başka ve çok uzak bir taş ocağında iş aramıştı. "Maggie bana Jim'i geri getirmesi için onunla alay etmekten asla vazgeçmeyeceğini söyledi,"
beşinci en büyük Caukins dedi.--"Ah, bakın!" diye bağırdı köprüden
geçerken; "Bayan Googe ve Champney verandada bize el sallıyor!"

Albay şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı; çocuklar şapkalarını salladılar;
Bayan Caukins güneşliğini anne ve oğula salladı.

"Bir dakika durmak istiyorum," dedi pişmanlıkla, çünkü
Albay düz sürmeye devam etti. "Aurora'nın
eve dönmesine çok sevindim; umarım Romanzo da gelir."

"Böyle bir zamanda bir müdahale olurdu, Elvira. En iyi niyetli arkadaşların bile
aşırılıkları, ev içi birleşmenin uygunsuz anında
akılsızcadır."

Bayan Caukins bu noktada sakinleşti. Albay'ın genellikle The Greenbush ve kasaba toplantısı için sakladığı, ancak nedenini açıklayamadığı görkemli konuşmasından her zaman bunalmıştı.

"Burada çok sayıda değişiklik görecek; yaşadığımız yer başka bir Flamsted," dedi daha sonra gölün karşı kıyısındaki ilk taş kesicilerin kulübesini geçtiklerinde; ve aile kiliseye kadar yol boyunca çeşitli değişiklikler hakkında yorum yapmaya devam etti.

* * * * *

Gerçekten başka bir Flamsted'di, Albay'ın altı yıl önce The Greenbush ofisindeki o unutulmaz akşamda tahmin ettiği endüstriyel Flamsted. Sessiz bir kırsal New England köyünün büyük ve geniş kapsamlı bir endüstrinin yaşam merkezine dönüşümünü izlemek, başlı başına liberal bir eğitimdir, sadece ekonomide değil, insan ırkının miras kalan özelliklerinde de. "Tufanın" ilk damlaları olan Fransız rahip ve İrlandalı yetim, ardından birçok milletten yabancının akınıyla geldi: İskoçlar, İrlandalılar, İtalyanlar, Polonyalılar, İsveçliler, Kanadalı Fransızlar; ve bunlarla birlikte birkaç Amerikalı doğdu. Yaşam sorunları, kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlamak için ücret kazanmak, ortak bir sorunlarıydı. Çözümü, her biri için, The Gore'daki granit ocakları ile Lake Mesantic'in kuzey kıyısındaki taş işçilerinin kulübelerinde yaptıkları işlerde yoğunlaşmıştı. Bu iki şey, yarım düzine millete mensup yüzlerce kişinin ortak sahip olduğu şeylerdi - bunlar ve ortak insanlıkları, tabi oldukları yasalarla birlikte. Fakat bunun dışında, konuşmaları, alışkanlıkları, gelenekleri, dinleri, yemekleri ve eğlenceleri çok dilliydi; bu nedenle ırksal ayrım çizgileri bazen çok keskin bir şekilde çizilmeye müsaitti. Fakat bu farklılaşma gerçeği, yüzlerce kişiye - çiftçiler, dükkan sahipleri, toptancılar, makine operatörleri, tamirciler, demirciler, küçük restoran sahipleri, bilardo salonu sahipleri - bol miktarda geçim kaynağı sağladı.

Flamsted topluluğundaki bu içsel değişim, dışsal değişime karşılık geliyordu. Bu altı yıl boyunca doğanın yüzü bile dönüşüme uğradı. The Gore'un tepesindeki tepeler, ince çim tabakasından temizlendi ve dönümlerce granit matkapla açıldı. Canavar kuleler, düz taş vagonlar, sahte motorlar, elektrik motorları her yerde belirgindi. İki parıldayan çelik ray, eski su yollarından aşağı doğru kıvrılarak göl seviyesine ve kuzey kıyısı boyunca gri uzunluklarıyla uzanan devasa taş kesme kulübelerine ulaşıyordu. Burada, tonlarca ağırlıktaki taş ocağından çıkarılan taşlar, otomatik mükemmellikte sessizlik ve doğrulukla birbiri ardına alıp işçilerin ihtiyaç duyduğu
her yere bırakan büyük elektrikli seyyar vinç tarafından boşaltılıyordu.

Üç odalı büyük evlerden oluşan bir koloni, iki büyük pansiyon, bir elektrik santrali ve çamların ötesinde, taş bir ev ve kısmen ahşap, kısmen çimentolanmış granit atıklarından yapılmış uzun, alçak bir bina, ocağın kenarlarını çevreliyordu.

Ocakların zengin yıllarındaki işçilerin olağan hikayesi beş yüz taş ocağı işçisi ve üç yüz taş kesiciydi. Ailelerinin eklenmesiyle üç bine çıkan bu çalışan nüfus, yıllar ve mevsimler şişman veya zayıf olduğuna göre artıp azaldı. Wall Street'teki bir borsa, büyük sanayiye anormal bir yaşam ve faaliyet kazandırmak ve şehre fazladan bir çalışan nüfusu çekmek için yeterliydi. Metropol finans çevrelerinde uzun süredir devam eden huzursuzluk ve depresyon hissi, Maine'in bu uzak tepelerinde hassas bir nabızla karşılandı ve İrlandalı ve Polonyalıların, İsveçlilerin, İtalyanların, Fransız Kanadalıların ve Amerikalıların daha elverişli koşullara göç etmesine neden oldu. "Bir gün burada ve ertesi gün gitti"; sendika bile mülkiyetin istikrarını sağlamadı.

Sanayinin bu durmaksızın gelgitli gelgitinde, Flamsted'in orijinal nüfusu zaman zaman yüzeye çıkıp nefes almayı, etrafa bakmayı ve "sırada ne var?" diye düşünmeyi başardı. çünkü
değişimler hızlıydı ve merak neredeyse doymak bilmez bir şekilde besleniyordu. Verimli bir spekülasyon kaynağı Champney Googe'un evden uzun süre uzak kalmasıydı, zaten altı yıldı ve geri dönmesi gerektiğindeki beklentileriydi.
Aurora Googe okyanusu geçip oğluyla bir yaz geçirmek için gittiğinde de spekülasyonlar yaygındı; bir ara Champney'nin Van Ostend'lerden biriyle evlenme ihtimalinin yakın olduğu söylentileri dolaşıyordu ve bunun annesinin aniden gitmesinin sebebi olduğu söyleniyordu.
Ancak geri döndüğünde, Bayan Google, bu yöndeki tüm spekülasyonları, söylentiyi kesin bir şekilde reddederek ve herkesin yararına, Bay Van Ostend ile olan sözleşmesinin izin verdiği zamanda eve dönmek istemediği için Champney ile birlikte olmak için gittiği bilgisini ekleyerek ortadan kaldırdı. Geçtiğimiz yıl bir keresinde, köyün bilge liderleri, en son gelişmeleri tartışmak için The Greenbush ofisinde bir araya geldiler: Yedi Kız Kardeşin, Mistik Gül'ün Kızları'nın, Fransa'daki ev kurumlarının bastırılacağını öngörerek, Amerika kıyılarında tarikatları için bir sığınak hazırlamak üzere gelmiş ve yeni Maine'in bu uzak dağlık kesiminde taş ocağı işçileri arasında başka bir yuva ve okul bulmuşlardı. Bu, bildikleri diğer her şeyi aşan, hayal bile edilemeyen bir yenilik olarak görülüyordu. Geriye, yeni gelenlerin, davalarının ve okullarının şampiyonu olarak listeye girmek kaldı, Peder Honore'un yardımıyla, hemen The Gore'un
çorak tepeleri arasında kurdukları
okul.

"Fransa'dan kovulduk, zavallı ruhlar, tıpkı benim büyük-büyük-büyük-büyükbabamın babası gibi!" dedi, o son cumartesi akşamı, The Greenbush'un müdavimlerinin en iyi
olduğunu düşündükleri haberle
çok heyecanlandıkları bir anda bu konuya tekrar değinerek: Champney Googe'un beklenmedik gelişi. "Dün oradaydım ve
ne kadar sıkı sabitlenmiş olduklarına şaşarım! Derslik bir iğne kadar temiz,
ve duvarlarda bir günlük yolculukla görülebilecek sürahiler var.
En uçta bir oda inşa ediyorlar -bir tür yardım hastanesi, Peder Honore bana öyle söyledi--taş ocağı işçilerinin ayağı veya parmağı sıkıştığında yardım etsinler, böylece küçük kulübelerini karıştırmak ve karılarını ve küçük çocuklarını endişelendirmek için eve götürülmelerine gerek kalmasın. Aileen'in son zamanlarda Fransızca için oldukça düzenli olarak oraya gittiğini duydum ve böyle; sanırım Bayan Champney ona karşı doğru şeyi yaptı, ha, Tave?"

Octavius ​​başını salladı. "Ve Aileen Bayan Champney'e karşı doğru olanı yaptı. Her genç kız Aileen'in son altı yıldır yaptığı gibi buna sadık kalmaz - koşullar göz önüne alındığında değil."

"Haklısın, Tave. Kısa bir süre önce özgürlüğünü kazandığında sahneye çıkacağını duydum ve A.J. adına, bunun için sesi var! Ama _onu_ orada görmekten nefret ediyorum. Bu yerde çok daha fazla güneş ışığı yarattı ve duyduğum kadarıyla buna karşı oldukça sert duracakları; Luigi Poggi ve Romanzo Caukins'in geçen gece ona oldukça uygun olduğunu söylüyorlar."

"Duyduğun her şeye inanmak zorunda değilsin, Joel, ama sana Aileen'in sahneye çıkmayacağını söylediğimde bana inanabilirsin - eğer ben biliyorsam,
veya Peder Honore da."

O kadar vurgulu konuştu ki kardeşi Augustus ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne haber, Tave?" diye sordu.

"Yani Aileen'in aklı başında biri var ve işler ilginçleşmeye başlarken
gitmeyecek. Altı yıldır buna katlandı ve eğer karar verirse altı yıl daha katlanabilir ve Flamsted'e geldiğinden beri onunla yaşadığım için bunu bilmem gerekir."

"Elbette, Tave, kesinlikle; Aileen hakkında senden daha iyi kimse bir şey bilemez,
ve duyduğum kadarıyla, seni özel bir mülkü olarak görmeye geldi." Kardeşi yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

Octavius ​​gülümsedi. "Eh, inkar etmiyorum ama o bana çoğu zaman sahip çıkıyor; gün boyunca burada 'Octavius' ve orada 'Octavius'.
Bazen Bayan Champney bundan dolayı öfkeleniyor ama Aileen onu sakinleştirmenin bir yolunu buluyor, genelde de gülerek vazgeçiriyor. O Albay mı?" Verandada bir ayak sesi duydu. "Albay'dan önce Romanzo ve Aileen arasındaki hiçbir şeyi söyleme, Joel."

"Bunu bana asla söyleme," dedi yaşlı Quimber öfkeyle;
"herkes bir ahır kapısından bir delik olduğunda içeriyi görebilir. Hepimiz Bayan Champney'nin kaçtığını biliyoruz; şok geçirdiğini söylüyorlar,
en azından ben duydum ve Aileen 1 Numaralı'yı arayacak. Flamsted'de boşuna seksen yaşına kadar yaşamadım ve gördüğümden ve duyduğumdan daha fazlasını anlattım, Tave; bazı şeyler hakkında senin bile bildiğinden daha fazlasını. Yaşlı Square Googe'un Aurory'yi büyütmek için evine götürdüğü ve Yargıç Champney'nin kendisinden önce davrandığı için üzgün olduğunu söylediği zamanı hatırlamıyorsun çünkü onu kendisi bir kız evlat edinmek istiyordu; bunlar onun sözleri; duydum. Ve daha fazlasını söyleyebilirim--"

"Çeneni kapa, Quimber," dedi Octavius ​​kısaca; ve Joel Quimber "çeneni kapa,"
ama Augustus Buzzby'ye bilerek göz kırparak, Albay içeri girene kadar kendi kendine kıkırdamaya devam etti. Albay, Champney Googe'un eve dönmesiyle ilgili beklentileri hakkında konuşmaya başladığında, akşam treninde o genç adamın beklenmedik
varışının duyurulmasıyla mutlu bir şekilde
kesildi.

II

Champney Googe, annesiyle birlikte verandada durup eski komşuları Caukinses'e el sallarken, karşılaşacağı değişen koşulların farkına varmaya başlamıştı. Ayrıca, bu koşullara uyum sağlamak için değişmesi gerektiğinin de farkındaydı. Cumartesi akşamı trenden inerken, The Corners'daki elektrik santralini ve anayol boyunca bir mil boyunca uzanan, rahat evlerden oluşan geniş sırayı fark etti. köyün girişi. Main Street'i elektrik ışıklarıyla ışıl ışıl buldu ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca hafta sonu alışverişi yapanlarla dolu büyük ve küçük dükkanlar sıralanmıştı. The Greenbush yakınlarındaki bir İtalyan meyve dükkanının sahibi Luigi Poggi adını taşıyordu; geçerken yaşlı bir İtalyan kadının açık tezgahın üzerinden gülümseyerek ve canlı hareketlerle pazarlık ettiğini gördü. Daha ileride, doğaçlama yapılmış ahşap bir kulübeden gelen gürültülü fonograf sesi gece havasını bozuyor ve önünde toplanmış rengarenk bir grubu eğlendiriyordu. Sokağın karşısında gösterişli bir posterde "Bir Nikele Hareketli Resim Gösterisi" yazıyordu. Maine "jigger"dan "üst arabaya" kadar her türden araç, köyün ana caddesi boyunca hareketsiz duruyordu, çeşitli atları mevcut her taş direğe bağlanmıştı. Papaz evinin önünde birkaç İtalyan
çocuk tef şıngırtısıyla dans ediyordu. The Bow'a yaklaşınca karışıklık sona erdi; çok dilli sesler yalnızca bir mırıltı olarak ayırt edilebiliyordu. Champ-au-Haut'un yanından geçerken, eve baktı; burada ve orada çekilmiş perdelerin ardında bir ışık parlıyordu. En son oraya gittiğinden beri altı yıl geçmişti; altı yıl - ve zaman burun deliklerindeki o beyaz biberin hissini köreltmemişti! Kendi kendine gülümsedi. Ayrılmadan önce Aileen'i görmeliydi, çünkü ara sıra annesinin onun hakkında iyi şeyler söylediğini duymuştu; annesiyle birlikteyken, o da onunla birlikte olmuştu. Teyze Meda'ya bu kadar süre katlanabildiği için çok cesur olduğunu düşünüyordu! Çeşitli kaynaklardan Bayan Champney'nin seksen yaşına yaklaşırken tuhaflaştığını öğrendi. Ancak ona yazdığı nadir mektuplar yeterince nazikti. Ama Aileen'in Champ-au-Haut'taki evdeki anormal yerinin - ne hizmetçi ne de evin çocuğu, asla evlat edinilmemiş, sadece bakılmış - bir sinecure olamayacağından emindi. Her neyse, iki hayranının, Romanzo Caukins ve Octavius ​​Buzzby'nin sadakatini koruduğunu biliyordu. Teyzesinin son mektubundaki bir ipucundan, Aileen ve Romanzo'nun, Romanzo yerleştiğinde, çok geçmeden bir eşleşme yapacakları sonucuna vardı. Her neyse, Aileen'in ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bilecek kadar
zekası olduğundan emindi ve mektuplardan duyduğu her şeye göre, Romanzo Caukins olası bir koca olarak küçümsenecek biri değildi - kendisine söylendiğine göre, taş ocağı işinde kendisi gibi şimdi bir şansı olan, istikrarlı, sağlam bir adamdı. En azından bu cömertliği için Teyze Meda'ya teşekkür etmeliydi; Bay Van Ostend ona Flamsted ofisinde Romanzo için bir çalışma pozisyonu için başvuruda bulunduğunu söyledi ve
boşuna gitmedi; kendisi ödeme görevlisi olarak atanmak üzereydi. Anayoldan yavaşça yukarı doğru Gore'a doğru sürerken, ay ışığında daha uzak kıyı boyunca uzanan taş kesicilerin kulübelerini gördü. Elektrik ışığında, yeni düşmüş kardan oluşan uzun, yüksek yığınlar gibi duran bir vagon treni parlıyordu. Burada ve orada, Gore'a yaklaşırken, bir ark ışığı etraftaki tepeleri kararttı ve kör edici parıltısını yolcunun gözlerine gönderdi. Sonunda, evi göründü - evi! - eve dönmenin daha büyük bir heyecanını yaşamadığını merak etti - ve bunun arkasında ve üstünde, taş ocaklarının içindeki ve etrafındaki birçok elektrik ışığı, berrak gökyüzündeki parlak noktalarda yoğunlaşan puslu beyaz yansımalar üretiyordu. Annesi onu verandada karşıladı. Annesinin selamı öyle bir şeydi ki, ona, ilk kez, onun olduğu yerde, bundan sonra gerçek evinin orada olması gerektiğini hissettirdi.

* * * * *

"Başta kendimi ayarlamam zor olacak, anne," dedi,
Caukinses'lerin vagon dolusu görüş alanının dışında kaldıktan sonra ona dönerek,
"aklımdan geçenden daha zor. Yabancı bir iş eğitimi bir adamı bazı yönlerden genişletebilir,
ama kaslarını Amerika'da gerçek ev ödevleri için gevşek bırakır. Orada eldivenlerle dövüşürsün,
ve burada sadece çıplak yumruklar işe yarar; ama ben buna hazırım!" Gülümsedi ve
omuzlarını hayali bir yüke göre dikleştirdi.

"Pişman değilsin, değil mi, Champney?"

"Evet ve hayır, anne. Pişman değilim çünkü orada yaşayan birinin edinebileceği belirli bir
insan ve şey bilgisine
sahip oldum; ama bu kadar zaman harcadığım için pişmanım, yirmi yedi yaşındayım, hala kıyıya sarılıyorum -- tıpkı üniversiteden
ayrıldığım zamanki gibi. Bunca yıldan sonra henüz 'içinde' değilim; ama
yakında olacağım," diye ekledi; sesinde kararlı ve kararlı bir kararlılık vardı. Alt basamağa oturdu: annesi sandalyesini öne
getirdi.

"Champney," dedi yarı tereddütlü bir şekilde; Karşısındaki adama, yirmi bir yaşındaki gençlere sorduğu gibi soru sormayı kolay bulmadı, "Üç yıl önce burada Ruth Van Ostend ile evleneceğinize dair yayılan söylentide herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını bana söyler misiniz? Elbette eve döndüğümde bunu inkar ettim, çünkü bir şey olsaydı bana söyleyeceğinizi biliyordum."

Champney ellerini dizine koyup okşadı, kendi kendine gülümsedi ve cevapladı:

"Sanırım bütün meseleyi temize çekebilirim, ki bu yeterince az, anne, kendimi ihtişamla örtmesem ve
renkler uçuşarak dışarı çıkmasam bile. Gençtim ve üniversitedeki dört yılım boyunca, o insanların gerçek hayatları söz konusu olduğunda oldukça acemiydim--"

"Van Ostend'lerden mi bahsediyorsun?"

"Evet, onların türü. Onların iyiliklerini kabul etmek bir şey, onlara iyilik yaptığınızı düşündürmek bambaşka bir şey. Bu yüzden, koşullar elverdiği sürece Ruth Van Ostend'in benimle ilgilenmesini sağlamak için yelken açtım ve bir yat gezisinin onların yaptığı kadar elverişli olduğunu kabul edersiniz. Benden üç yaş büyük olduğunu biliyorsunuz ve bir süreliğine bağlılığımı kabul etmesinin onu hem gururlandırdığını hem de eğlendirdiğini düşünüyorum, ama sonra--"

"Ama Champney, onu sevdin mi?"

"Dürüst olmak gerekirse, anne, ben kendim o kadar ileri gitmemiştim--bilmiyorum
asla gelmemeliydim; her neyse, bu konuda herhangi bir öz-kateşizmden geçmeden önce onu konuya getirmek istedim."

"Ama Champney!" Tüm kalbiyle itiraz ederek konuştu.

Anlayışla başını salladı. "'Ama'yı biliyorum anne; ama
benim için durum böyleydi. Biliyorsun, bir sonraki baharda Paris'teydiler
ve tabii ki birçoğunu gördüm--ve mirasçının yanında benimle aynı melodiyle dans eden birçok başkasını. Ama
kısa sürede anladım ve tüm vuruşların tek bir özel adamla olduğunu gördüm; ve,
iyi--kendimi aptal yerine koymadım, hepsi bu. Bildiğin gibi, o üç yıl önce, senin dönüşünün ardından sonbaharda evlendi. "

"Gerçekten aldırmadığına emin misin, Champney?"

Buna güldü. "Dikkat et! Aslında! Görüyorsun ya, küçük planlarımdan birini uçurtmadan daha yükseğe fırlattı--Bay Van Ostend'in teklifini kabul etmeye karar verdiğim gün yaptığım bir plan. Elbette aldırdım."

"Hangi plan?"

"Sana söylesem daha iyi olur, anne? Senin gözünde iyi olmak
istiyorum--"

"Ah, Champney!"

"Gerçekten, isterim. Hadi bakalım, o zaman: Karar verdim--çamların altında yatıyordum, o gün teklifini kabul etmek istemediğimi biliyorsun değil mi?"--onaylarca başını salladı--"eğer bir şekilde
çabucak zengin olma fırsatım olmazsa, başka bir şekilde yapardım; ve teklifi kabul ederek,
kardeşim ve milyonları için denemeye karar verdim; Başarılı olursam,
bu yolla evliliğe ve servete giden kısa bir yol izlemeyi planladım."

"Ah, Champney!"

"Genç ve taze ve--sertleşmiş, değil mi, anne?"

"Çok genç, çok cahil ve bu tür bir yaşama hiç alışık değildin;
hayatın--aşkın--zorluklarının farkında değildin."

Konuşmaya sanki onun zayıflığı için özür diler gibi başladı, ama
"hayat--aşk" diye mırıldanarak bitirdi, acıyla o kadar gergin bir sesle ki, sanki gençliğin ve cehaletin büyük baskınlığı aniden
bir tür rahatsız edici küçüklüğe dönüşmüş gibiydi.

Oğlu şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, anne, bunu bu kadar ciddiye alma; seni temin ederim ki ben almadım. Beni yatağa düşürdü, çünkü kendimi kibirli bir eşek yapıyordum, hepsi bu, devedikenleri yerine yem olarak güller alabileceğimi düşünerek - ve sadece
istediğim için! Bana hiçbir faydası olmadı. Bir daha asla
meleklerin bile yumuşakça basmaktan korktuğu yere - yani kanatsız erkek cinsine - birkaç milyon değerinde; kendi başına yedi tane var. - Ama biz en iyi arkadaşız."

Kızgınlık olmadan konuştu. Ancak annesi, o anda, bu en hafif alaycı tondan ziyade, onun açıklamasında keskin bir hayal kırıklığı notası duymayı tercih edeceğini hissetti.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum--" diye başladı, ama kendini tuttu. Yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu.

"Bak, ne oluyor, anne? Lütfen beni ortada bırakma;
verebileceğin her şeyi almaya hazırım. Bunu hak ediyorum."

"Seni suçlamayacaktım, Champney. Bunu yapacak son kişi benim.
Hayat herkese kendi yolunda bir şeyler öğretir. Sadece bir kızın seni sevmeye
nasıl karşı koyabileceğini göremediğimi düşünüyordum, canım."

"Oh, ho! Yapma, annem! Peki, beni şefkatli bir--"

"Ben şefkatli değilim, Champney," diye itiraz etti gülerek; "Kusurlarını senden
daha iyi biliyorum."

"Şefkatli bir anne, diyorum, gururu yüzünden düşen bir adamı desteklemek için. "--, ayağa fırladı, ona doğru döndü, ellerini
ceplerine soktu, yüzü o anın eğlencesiyle canlandı,--"--eğer bir kız olsaydın senin için karşı konulmaz olacağımı mı söylemek istiyorsun? Hadi şimdi anne, söyle bana, şeref parlak."

Gözlerini ona doğru kaldırdı. Yanaklarındaki kızarıklık aniden kayboldu,
onları doğal olmayan bir şekilde beyaz bıraktı; gözleri yaşlarla doldu.

"Sana tapmalıyım," dedi kısık sesle ve başını
ellerinin arasına aldı. Adam merdivenlerden onun yanına sıçradı.

"Neden, anne, anne, böyle konuşma. Buna layık değilim - bu beni
utandırıyor. Hadi, yukarı bak," eğilmiş başını şefkatle ellerinin arasına aldı
ve kaldırdı, "yüzüme bak; iyi oku - yorumla ve
idealleştirmeyi bırakacaksın, anne."

Gözlerini sildi, gözyaşlarının arasından yarı gülümseyerek. "İdealleştirmiyorum,
Champney ve bu kadar zayıf olabileceğimi bilmiyordum; sanırım - sanırım
telgraf ve senin bu kadar beklenmedik bir şekilde gelmen-"

"Biliyorum, anne," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "çok fazlaydı; çok uzun
uzun süre yalnız kaldın. Sonunda evde olduğum ve neredeyse her an buraya koşabileceğim için mutluyum.
" Omzuna hafifçe vurdu ve Rag'ı ıslıkladı. "Gel,
şapkanı tak ve taş ocaklarına gidelim. Onları görmek istiyorum;
ülkenin en büyükleri olduklarını biliyor musun?
Burada ne kadar büyük bir değişiklik yaptıkları harika! Sonuçta, ilerlemek için Amerika'ya ihtiyaç var,
çünkü bunları destekleyecek fırsatlara ve paraya sahibiz--ve bizi
harika yapmak için daha ne gerekiyor?" Hafifçe konuştu, hiçbir
cevap beklemiyordu.

Şapkasını getirdi ve ikisi karaağaçların altındaki yan yoldan taş ocağına doğru yürüdüler.

Ay, bizi harika yapmak için daha ne gerekiyor? Soru bu.
Kulakları bir insan ticaretinin uğultusuyla tamamen sağır olmamış bir adamın, kendisine bir cevap
verilmesi umuduyla bu soruyu sorduğu bir zaman gelir. Eğer gelirse, bu,
kasırgadan sonraki "küçük, sakin ses" gibi gelir; ve bu soruyu bir cevap beklentisiyle soran adam, ruhu bu kadar ince bir şekilde uyumlanabilmesi için önce
acı çekmiş, pişman olmuş, mücadele etmiş, savaşmış, zaman zaman kaderin bunaltıcı koşullarına yenik düşmüş olmalıdır ki,
"küçük, sakin ses" duyulabilir. Gençlik ve o soru eş zamanlı değil.

* * * * *

"Hayal ettiğin kadar yalnız kalmadım, Champney," dedi annesi.
Granit yamaçlardan geçip Peder Honore'un evine doğru ilerliyorlardı. "Aileen ve Peder Honore ve tüm Caukinses ve,
bu son yıl boyunca, kardeşliğin o tatlı kadınları,
buradaki bu eski koyun otlakları arasında hayatıma o kadar çok hayat getirdiler ki,
olması gereken yalnızlığı hissetme şansım olmadı. Ve
sonra seninle okyanusun üzerinde geçirdiğimiz o asla unutulmayacak yaz var--tüm o zevkin hatırasıyla sürekli besleniyorum."

"Senin sahip olmana sevindim, anne."

"Ayrıca, bu büyük endüstri o kadar çok yönlü ki
kendime rağmen her yeni gelişmeyle ilgileniyorum."

"Bu arada, anne, bana taş ocağı arazilerinden gelen o yirmi binin çoğunu banka hisselerine yatırdığını yazmıştın, değil mi?"

"Evet; Bay Emlie artık başkan; güvenli kabul ediliyor. Mevduatlar
son iki yılda dört katına çıktı ve temettüler
tatmin edici oldu."

"Evet, Emlie'nin yeterince güvenli olduğunu biliyorum, ancak paranı bağlamak istemiyorsun, böylece uygunsa hemen nakde çeviremezsin. Şimdi içeride olacağımı ve onu senin için artırmak için bir seferde birazını akıllıca kullanabilecek durumda olacağımı biliyorsun. Senin için iki katına çıkarmak istiyorum, çünkü Teyze Meda büyükbabasından kalan mirası iki katına çıkardı--O kim?"

Durdu ve şapkasını gözlerine siper ederek, çamların
sekiz mil ötesinde duran kız kardeşlik evine doğru başını salladı. Annesi, bakışlarını takip ederek, bir kızın
köşeden kaçtığını gördü. Cevap veremeden, çorak kayanın üzerinde kederli bir şekilde burnunu
sokmakta olan İrlanda teriyeri Rag aniden kafasını kaybetti. Kısa ve bastırılmış bir çığlıkla, topuklarını kaygan granit raflara koydu ve bir kasırgadan önce sürüklenen kahverengi bir çekme
demeti gibi, aradaki taş ocağı çukurunda koştu,
hızla koştu, tırmandı, koştu.

Bayan Googe güldü. "Rag'in böyle çılgına döndüğünü gördüğünüzde 'kim' diye sormanıza gerek yok! Aileen; Rag siz gittiğinizden beri ona bağlı. Neden kilisede olmadığını merak ediyorum?"

Kız evde kayboldu. Champney tekrar tekrar köpeğini ıslıkladı ama Rag görünmedi.

"Yeniden eğitilmesi gerekecek. Bir köpek için bile, böyle bir etek altı yönetimi altında olmak iyi değil; onu şımartıyor. Sadece korkarım ki onu
akıl yürütmeye yetecek kadar uzun süre evde kalamayacağım."

"Aileen onu iyi eğitiyor. Köpeğin ona hayran olduğunu ve bundan
en iyi şekilde yararlandığını biliyor. Ah, sana söylemeyi unuttum, bu sabah Peder Honore'a bu akşam çay içmeye gelmesi için haber gönderdim. Onu görmek isteyeceğini biliyordum ve o da senin dönüşünü
bekliyordu."

"Öyle mi? Neden acaba. Bu arada, senden ayrıldıktan sonra
yemeklerini nerede yedi?"

"Pansiyonda, adamlarla birlikte. Benimle sadece üç ay kaldı, ta ki evi inşa edilene kadar. Şimdi ev hizmetçisi olarak yaşlı bir Fransız Kanadalı var."

"Çok sevildiğini duydum."

"Gore onsuz Gore olmazdı," dedi Bayan Googe içtenlikle.
"Albay"--her zaman yaptığı gibi güldü, retorik komşusunu alıntılamak üzereyken--"herkese ondan 'evrensel insanın nabzına yanıt veren avın kalbi' olarak bahsediyor ve bildiğim kadarıyla hiç kimse buna itiraz etmedi, çünkü bu doğru."

"Hatırlıyorum--her yönüyle iyi bir adamdı. Onu tekrar görmekten mutluluk duyacağım. Burada başa çıkması gereken oldukça zorlu müşteriler bulmalı ve Albay'ın ofisi on beş yıldır olduğu gibi yumuşak bir
çatlak değil, bahse girerim."

"Hayır, bu doğru; ama, genel olarak, bu kadar çok ulus arasında beklediğinizden daha az sorun var. Garip değil mi?--Peder Honore, ciddi sorunların çoğunun Macarlar ve Polonyalılar arasındaki dini
sorunlar hakkındaki anlaşmazlıklardan kaynaklandığını söylüyor. Bunu yumruklarla veya daha kötü bir şeyle çözmeye meyilliler. Ama o ve Albay aralarında iyi idare ettiler; çok az tutuklamayla meseleleri hallettiler."

"Albay'ı o rolde hayal edemiyorum." Champney güldü. "Böyle zamanlarda
tüm o retorik saçmalıklarıyla ne yapıyor? Onu hiç ateş altında görmedim--aslında, ben ayrıldığımda hiç olmamıştı."

"Bunu sevmediğini biliyorum. Bana bir yıl sonra
ofisi doldurmaması gerektiğini söyledi. İki geçimini sağlamak için bunu yapmak zorunda olduğunu biliyorsun; ama taş ocaklarının açılmasından bu yana gerçekten zenginleşti ve
yetiştirebildiği tüm koyun eti için tam burada, kasabada bir pazarı var. Romanzo'nun bir şansı olduğu için çok mutluyum."

Gezmeye devam ettiler, The Gore'un zirvesini geçtiler ve açılan taş ocaklarının büyük kısmını
iyice gördüler. Sohbetleri bir konudan diğerine kaydı, Champney bu konuda ve şu konuda sorular sordu, ta ki eve doğru dönerken, düşen birçok dikişi o kadar hızlı topladığını, ertesi gün kasabaya ilk kez geldiğinde artık memleketinde yabancı hissetmeyeceğini söyledi.
Champ-au-Haut'taki tüm insanlarla ve The Greenbush'un eski müdavimleriyle tanışmasını yenilemek istiyordu.

III

Ertesi öğleden sonra Champ-au-Haut'a doğru yürüdü. Dağ yamacındaki ve ana yol boyunca burada ve orada koyun defnesinin pembe ve beyaz kümelerini fark etti. Her şarkı söyleyen kuş tam sesle söylüyordu; pamuk kuşu ve vireo, kızılgerdan, çayır kuşu, ötücü serçe ve kedi kuşu
kuşlar gibi şarkı söylüyordu yılda sadece bir kez şarkı söyler; çiftleşme mevsimi zirvedeyken ve kuzeye doğru uzun göç uçuşu, üreme mucizesinin her zaman yeni olan yüce içgüdüsel sevincinde unutulur.

The Bow'a geldiğinde doğrudan padok kapısına gitti.
Octavius'u bir yerlerde bulmayı umuyordu. Rag'ın geri dönmemesiyle ilgili olarak, başka kimseyi görmeden önce onunla görüşmek istiyordu.
İnatçı terrier, unutamayacağı bir şekilde cezalandırılmalıydı; ancak
Champney, köpeğin koruyucusunun huzurunda bu hak edilmiş cezayı vermek istemiyordu. Kötü bir ilk izlenim bırakmaktan korkuyordu.

Bir an kapıda durup yola baktı - ne güzel bir mülktü! Teyzesinin, tüm bu yıllar boyunca yanında tuttuğu kıza bir şey bırakmayı düşünüp düşünmediğini merak etti. Bir şekilde, Bay Van Ostend'den mi yoksa hatırlayamadığı kız kardeşinden mi, bir keresinde onu evlat edinmek istemediğini söylediği izlenimini edinmişti. Annesi, bu konudan ona hiç bahsetmedi; hatta mümkün olduğunda Champ-au-Haut ve sahibinden bahsetmekten kaçındı. Zihninde bu çocuğu hala görebiliyordu, onu Vaudeville'deki sahnede gördüğünde, önce paçavralara, sonra beyazlara bürünmüştü; onu tekrar gördüğünde, onu yetimhane tarikatının kaba mavi pamuklu elbisesini giymiş, o sıcak Temmuz öğleden sonrasında, kayıkhanenin gölgesinde oturmuş,
yağlı ellerini neşeyle ovuşturuyordu; onu üçüncü kez gördüğünde,
yatak odası penceresinden eğilmiş ve doğaçlama serenatını dinliyordu. Eh, köpeğiyle ilgili onunla bir sorunu vardı; bu,
bir süre ortalığı hareketlendirecek ve tanışmaya hizmet edecekti. Kapıyı açmak için uzandı. O anda Octavius'un sesini şiddetli bir itirazla duydu.
Şeridin aşağısındaki sağım kulübesine doğru gelen bir grup elma ağacının arkasından geliyordu.

"Şimdi böyle bir deneye kalkışma, Aileen; temiz elbiseni mahvetmenin yanı sıra
ineği de üzeceksin."

"Umurumda değil; yıkanır. Şimdi, lütfen, bırak beni, Tave, sadece bu
bir kez."

"Sana söylüyorum, eğer onu tutarsan inek sütünü vermeyecek.
Bir kızın etrafında dolanması onu ateşlendirecek." Ardından
kovaların ve bir taburenin takırtısı duyuldu.

"Şimdi, bak buraya, Octavius ​​Buzzby, bir inek hakkında en iyi kim bilir, sen mi ben mi?"

"Eh, on beş yaşımdan beri ineklere bakmayı kendime görev edindiğim için, benden sana boyun eğmemi ve
_sen_ öyle diyorsun, bekleyemezsin."

Neşeli kahkahası yankılandı. Champney bunu tekrarlamak istedi, ancak
bir süre saklanıp beklenmedik şekilde sağlanan eğlencenin tadını çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Tavy, canım, bu sadece senin sıradan bir erkek olduğunu kanıtlıyor; kesinlikle sevgili bir erkeksin--ama sonra! Bir an için bile olsa, sen veya başka bir erkek, bir kadından bir ineğe kadar herhangi bir dişi yaratığı gerçekten tanıdığını düşünme. Tavy, çünkü sen dişi değilsin. Bunu anlayamıyorsun.
_Anlayabiliyor musun_? Bir erkek olarak şerefin üzerine, Bayan Champney'nin veya Hannah'nın,
veya benim, örneğin, veya bu ineğin, veya kedinin veya Bellona'nın, yeterince binilmediğinde, veya son iki haftadır oturmaya zorladığın yaşlı beyaz tavuğun, bundan sonra ne yapacağını kesin olarak söyleyebildiğini söyleyebilir misin? Şimdi, şeref efendi, öyle mi?"

Octavius, Champney'nin duyamayacağı bir şekilde bir cevap mırıldanıyordu.

"Hayır, elbette yapmadın; dahası asla yapmayacaksın. Senin
suçun değil, Tavy, canım, bu sadece senin talihsizliğin." Sesinde sinir bozucu bir
kayırmacılık duyuluyordu. Champney, zengin İrlanda aksanının
bir izinin kaldığını fark etti. "Al, şu kovayı bana ver."

"Sana söylüyorum, Aileen, bunu yapamazsın; süt sağmayı hiç öğrenmedin."

"Ah, ben mi? Bak, Tave, artık saçmalık yok; Romanzo bana iki yıl önce öğretti - ama ikimiz de senin bu konuda hiçbir şey bilmemene dikkat ettik. Şu kovayı bana ver." Bu talep buyurgandı.

Açıkça Octavius ​​zayıflıyordu, çünkü Champney tekrar kovaların ve taburenin takırtısını duydu; sonra kolalı etekliğin hışırtısı ve bir
"Hadi, hadi, Bess."

Kapıyı sessizce açtı ve arkasından kapatarak
yoldan aşağı yürüdü. Haziran gün batımının altın rengi ışığı, genç çimenlerin parlak yeşili üzerinde, elma ağaçlarının gövdelerinin uzun gölgeleriyle birlikte uzandığı yerde engellendi. Düşük sarkık dalların sık yapraklarının arasından sağım kulübesine baktı. İkisi de oradaydı. Octavius
şüpheyle bakıyordu; Aileen dev Holstein anneyi sağım için
daha uygun bir açıda kenara çekmeye ikna ediyordu.

"Kuyruğunu tut, Tave," bir sonraki emirdi.

Kendini tabureye oturttu ve yanağını sıcak,
parlak siyah yanağa koydu; elleri pembe memelerini hareket ettirdi; sonra
şarkı söylemeye başladı:

"Ah, ne arıyorsun güzel kız arkadaşım,
Çok üzücü, şimdi söyle bana!"--
"Dağların ve ovaların ötesinde
Boşuna arıyorum
Saygıdeğer beyefendi, Kerry ineğimi."

Artık kovaya düzenli olarak akan süt, bir sonraki dizelere eşlik ediyordu. "Gece kadar siyah mı, beyaz bir yıldızla
Güzel alnının üstünde?
Ve setleri bir geyik kadar
temizleyecek kadar akıllı mı?"--
"Bu sadece benim Kerry ineğim."

"O zaman gözünü o buğday tarlasına çevir
O orada hayat kadar büyük."--
"Acı rezilliğim!
Çiftçi ve karısıyla
nasıl yüzleşeceğim?"

Ne ses! Ve büyülenmiş ve sabırlı Bess'e
sevgiyle yaslanırken ne bir resim çizdi! Çok narindi, ama yuvarlak ve esnekti--güçlüydü, mükemmel sağlığın gücüyle! Kalın, kabarık siyah saçları yüzünden geriye doğru yuvarlandı ve ensesinde alçak bir düğüm halinde toplandı. Boğazında düşük kesilmiş elbisesi, yüzünün beyaz saflığını ve birçok samanyolunun annesinin abanoz yan tarafına karşı avantajlı görünen boynunun ince yuvarlak zarafetini
arttırdı. Dudakları kırmızı ve dolgundu; burnu küstah bir çıkıntıydı; gözleri
göremedi; aşağı doğru bakıyorlardı, dolu kovaya ve
yükselen kremsi köpüğe odaklanmışlardı; ama bunların İrlanda mavi-grisi olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: "Büyüleyici ve sabırlı Bess'e okşayarak yaslanırken ne bir resim çizdi"]

"Çiftçi evli olmadığı için korkmanız için hiçbir nedeniniz yok
Karısından, izin vermelisiniz.
Ve üç öpücük için--
Ben oyum--
Çiftçi ineğinizi serbest bırakacak."

Şarkı sona erdi; şarkıcı tüm dikkatini
kendisine verdiği göreve veriyordu. Octavius ​​bir tabure aldı ve başka bir inekle çalışmaya başladı. Champney, doğaçlama sütçü kıza bakmanın zevkini uzatmaktan hiç çekinmeden,
işini bitirmesi gerekene kadar varlığını belli etmeden bekledi.

Ve onu izlerken, bu küçük yabancı enkaz parçasını Amerika kıyılarına atan ve sonra onu Maine'deki bu köye kadar sürükleyen Şans'ın yollarına hayret etmekten başka bir şey yapamadı. Onu Alice Van Ostend ile karşılaştırmaktan kendini alamadı - ne büyük bir tezat! İki hayatın koşulları arasında ne büyük bir uçurum! Yine de bu kesinlikle
diğerinden daha çekiciydi; çünkü Aileen'in karşı cinsten tüm zavallı ölümlüler üzerinde hakimiyet kuran kadınlığının çeyizine zaten sahip olduğunu hemen fark etti - Octavius'la olan tavrı ona bunu gösteriyordu; ve Alice'i en son gördüğünde, şimdi neredeyse altı ay önce, herhangi birine henüz gelişmemiş bir şey izlenimi verirdi - uzun boylu, zayıf, aşırı büyümüş, on altı yaşında ve biraz şımarık bir kız. Bu gerçekten de çok doğaldı, çünkü babası, teyzesi ve akrabalarından oluşan yakın dünyası, doğduğundan beri büyüleyici inatçılığının yörüngesinde dönüyordu. Champney, ilk yat gezisinden beri, küçük bir kızken ona bağlandığı veya daha doğrusu onu ona özel mallarının ve eşyalarının bir parçası olarak bağladığı zamandan beri, onun isteklerini biraz fazla sık yerine getirdiğini kendi kendine itiraf etti. O zamanlar, sohbetlerinin ortak noktası Aileen'di; çocuk, onun zevki için serenat sahnesini prova etmekten asla bıkmıyordu. Ancak bir yıl sonra bu ilgiyi kaybetti, çünkü yerini başkaları aldı; ve bu ilgi asla yenilenmedi.

Van Ostend'ler, Ruth ve kocasıyla birlikte, son üç kışı Paris'te geçiriyorlardı, Bay Van Ostend, ticari çıkarları gerektirdiğinde veya izin verdiğinde, gelip geçiyordu. Champney onlarla çok fazlaydı, çünkü evleri her zaman ona açıktı ve her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Ev hayatlarının mahremiyetine katılırken, çocuğun arkadaşlığına olan düşkünlüğünün, her fırsatta açıkça ifade ettiği, kızlık ve genç kadınlık geçiş dönemlerinde gerçek bir bağlılığa dönüşmesi halinde, bunu, zamanı geldiğinde babasıyla evlenmesini istemek amacıyla geliştireceğini kendi kendine itiraf etti. Gençliğindeki ilk kendini iddia etme kibrinde Ruth Van Ostend ile yanlış hesap yapmıştı. Yeğeniyle yaşadığı bu "gelişmemiş ilişkinin" -kendisi böyle adlandırıyordu- tedbirsizlikten dolayı başarısız olmaması için önlem alacaktı. Alice'in büyümesini beklerken - teyzesinin her zaman fiziksel anlamda imkansız olarak nitelediği bir başarı - kendini bu genç hayatta gerekli kılmayı amaçlıyordu. Şimdiye kadar başarılı olmuştu; haftalık kız mektupları bunu kesin olarak kanıtlıyordu. Sütün kuvvetli akışının durmasını beklerken, "gelişmemiş meseleye" karşı tutumunu böyle bir düşünce dizisinde gözden geçirdiğinin ve aslında kınanacak bir şey bulmadığının, aksine takdir ettiğinin bilincindeydi; çünkü bir saniyenin kesirli bir kısmı için bile olsa bu düşüncenin zihnini görüş alanındaki sürekli amaçtan uzaklaştırmasına izin vermedi: mali işler dünyasında kendisine tanınan bir güç yeri yaratmak. Bay Van Ostend'in bu kararlı amaç arayışının farkında olduğunu biliyordu. Ayrıca, büyük finansörün onu Flamsted Quarries'in haznedarı olarak New York ofisine götürmesinin, yalnızca Avrupa'nın en büyük bankalarından bazılarında geçirdiği altı yıllık çıraklığının değil, aynı zamanda hedefi olan o özel gücü elde etme yeteneğinin de örtük bir kabulü olduğunu biliyordu. Yakın gelecekte hem giriş hem de çıkışta milyonlarca doları idare edecek ve pratik olarak kontrol edecekti. Zaten imzalanmış olan sözleşmelerin çoğu, önümüzdeki üç yıl içinde doldurulacaktı - sağım sesi aniden kesildi.

"Aman Tanrım, bileklerim ne kadar da ağrıyor! Bak, Tave, kova neredeyse doldu; toplamda on iki veya on dört litre olmalı."

Bileklerini şiddetle ovuşturmaya başladı. Octavius ​​mırıldandı: "Sana söylemiştim. Bu kadar istikrarlı bir şekilde sağmanın, çok yorulmadan mümkün olduğunu biliyor olabilirsin."

Champney hızla öne çıktı. "Haklısın, Tave, her seferinde. Nasılsın, sevgili dostum?" Elini uzattı.

"Champ--Champney--neden--" konuşmak yerine kekeledi.

"Ben, Tave; aynı eski altı peni. Bu kadar mı değiştim?"

"Değiştim mi? Öyle demeliyim! Düşündüm ki--düşündüm ki--" Champney'nin elini sıkıyordu; yüz hatlarında garip bir duygu belirdi--"Bir anlığına
hayata gelen Bay Louis olduğunu düşündüm." Taburesinden fırlayan Aileen'e döndü. "Aileen, bu Bay Champney Googe; onu
unuttunuz, sanırım, bunca yıldır."

Yanaklarını koyu kırmızı örtüyordu; gri gözler ona doğru dürüst gülümsüyordu; elini uzattı. "Ah, hayır, Bay Champney Googe'u unutmadım; nasıl unutabilirim ki?"

"Gerçekten de, bunun tam tersi olduğunu düşünüyorum; doğru hatırlıyorsam
bana seni asla unutmama fırsatı verdin." Kızın elini gerekenden biraz daha uzun tuttu. Kız gülümsedi ve elini geri çekti.

"Sütlü eller ladin sakızı elleri kadar yapışkan değildir, Bay Googe, ama
onlar da oldukça
nahoş olma eğilimindedir."

Champney nedenini bilmeden sinirlenmişti. Octavius ​​konuşurken
ona "Aileen" mi yoksa "Bayan Armagh" mı demesi gerektiğini merak ediyordu:

"Aileen, hemen eve git ve Bayan Champney'e Bay Googe'un geldiğini söyle." Aileen hemen gitti ve Octavius ​​açıkladı.

"Görüyorsun ya, Champney--Bay Googe--"

"Çok mu değiştim, Tave, eski ismi kullanamıyorsun?"

"Görüntüyü değiştirdin; sana Champ demek kolay değil, Bay Louis'e Hristiyan adıyla seslenmek kadar. Her zerrenle bir Champney'e benziyorsun ve öyle davranıyorsun." Vurgulu bir şekilde konuştu; küçük, keskin gözleri hayranlıkla önündeki uzun boylu adamın yüzünde ve vücudunda gezindi. "Aileen'i önden göndermenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü Bayan Champney onu gördüğünden beri epeyce şey kaybetti; fazla heyecana dayanamıyor ve sen de onun yaşayan bir yansımasısın." Romanzo'nun yerini alan çocuğu çağırdı. "Seninle eve kadar gelirim. Ne kadar kalacaksın?"

"Bu taş ocaklarını araştırmam, ipleri öğrenmem ne kadar sürerse sürsün. Muhtemelen bir iki hafta. New York'taki ofisimle birlikte Şirketin haznedarı olacağım."

"Öyle duydum, öyle duydum. Sonunda geldiğine sevindim - _onun_ sayesinde değil," diye ekledi, evin yönüne doğru başını sallayarak. "Hala kin mi tutuyorsun, Tave?"

"Evet, ve her zaman tutacağım. Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır ve bu dünyada ikisini birleştirebilecek bir
marangoz yoktur. Sen ve annen
haklarınız elinizden alındı ​​ve bundan bir kuruş bile alırsan
onda bir."

Champney küçük adamın öfkesine gülümsedi. "İşim için beni tebrik etmen için daha da fazla sebep var, Tave."

"Evet, ediyorum; sadece bu diğer iş pek iyi gitmiyor. Sana
hiç yardımcı olmadı mı?" diye sordu yarı tereddütle.

"Kırmızı bir kuruş bile değil, Tave. Ona hiçbir şey borçlu değilim. Muhtemelen bir kısmını da aynı Bayan Aileen Armagh'a bırakacaktır. Daha garip şeyler
oldu." Octavius ​​başını iki yana salladı.

"İnanma, Champney. Aileen'i seviyor ve seviyor olabilir de, ama
bu mülkten ona bir pay verecek kadar onu sevmiyor;
ve dahası, hiçbir canlıyı
onların hesabına bir dolar bile verecek kadar sevmiyor."

"Teyze Meda'nın hiç sevdiği biri var mı, Tave? Duyduğum kadarıyla, çocukken, her zaman
kendisine oldukça bağlıydı."

"Hiç kimseyi sevdi mi? Evet, sevdi; o, seni kendi oğlu gibi seven kocası Louis
Champney'di. Ve benim inancıma göre,
haklarını alamamanın sebebi bu. Sana söylediği her kelimeyi şeytan gibi kıskanıyordu."

"Bana haber veriyorsun--hem de günün ilerleyen saatlerinde."

"Geç kalmak hiç olmamasından iyidir ve sana her zaman
erkek evine geldiğinde söylemeyi düşünmüştüm--ama çok uzun zamandır uzaktasın, bazen hiç
eve dönmeyeceğini düşündüm; ama annen ve hepimizin hatırı için gelmeni
umdum."

"Elimden geleni yapacağım, ama bana çok fazla güvenmemelisin,
Tave. Annemin hatırı için evde olduğum için mutluyum, her zaman senin iyi bir sağ kolun olduğunu hissetmiş olsam da, Tave; sen ona her zaman iyi bir arkadaş oldun, dedi."

Octavius ​​Buzzby bir kez, iki kez yutkundu; ama ona cevap vermedi.
Champney, yüzünün tekrar hareket ettiğini ve kendine tatmin edici bir şekilde
açıklayamadığı bir duyguyla hareket ettiğini görmek için meraklandı.

"Terasta Bayan Champney var; daha fazla gitmeyeceğim. Gelebildiğin
zaman içeri gel, olmaz mı?"

"Köye giderken hemen hemen her an bir sohbet için içeri dalarım." Teyzesini selamlamak için elini salladı ve
terasa çıkan
merdivenlerden yukarı fırladı.

Eğilip onu öptü ve onda çok belirgin olan değişiklik karşısında şok oldu: narin yüz hatları keskinleşmişti; şakakları çökmüştü;
bol açık kahverengi saçları beyazla kaplıydı;
elleri yaşlanmış, büzülmüş, damarları belirginleşmişti.

"Beni tekrar öp, Champney," dedi alçak bir sesle, isteğini yerine getirmek için tekrar eğildiğinde gözlerini kapattı. Gözlerini açtığında, göz kapaklarının titrediğini ve ağzının köşelerinin seğirdiğini fark etti. Ama bir anda toparlandı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, üzgün olduğunu söyleme - nasıl göründüğümü biliyorum; ama daha iyiyim ve daha birçok iyi kişiden daha uzun yaşayacağımı umuyorum."

Aileen'e başka bir sandalye getirmesini söyledi. Champney onu engellemek için acele etti; teyzesi parmağını ona doğru salladı.

"Onu şımartarak başlama," dedi. Sonra ona terasta küçük yuvarlak çay masasını hazırlamasını ve çay servis etmesini söyledi.

Aileen eve girdikten sonra ona "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Champney'i sorunun kendisindeki başka bir düşüncenin üzerini örttüğü konusunda uyaran açık sözlü bir şekilde konuştu.

"Bu sana değer veriyor, Teyze Meda. Sana veya ona bundan daha büyük bir iltifat edebileceğimi bilmiyorum."

"Çok güzel söyledin. Orada bunların hepsini öğrendin--ve daha fazlasını da. Eğitiminde hiçbir saçmalık olmadı. Onu
pratik hale getirdim. Gel, sandalyeni daha yakına çek ve bana
Van Ostend'ler ve Aileen'in bana gelmesini sağlayan o küçük Alice hakkında bir şeyler anlat. Bir güzelliğe doğru ilerlediğini duydum."

"Güzellik--yani, henüz öyle olduğunu söylememeliyim; ama 'küçük.' O
tam beş fit altı inç ve bir inç daha ekleme ihtimali var. "

"Farkında değildim. Ne zaman eve dönecekler?"

"Sonbaharın başlarında. Alice gelecek kış dışarı çıkacağını söylüyor,
diğer kızların yaptığı gibi dışarı sızmayacak; ve Alice'in
istediği şeyleri genelde başarıyor."

"Bakalım--on altı yaşında olmalı; neden bu çok genç!"

"Gelecek ay on yedi olacak. Ama çok eğlenceli."

"Onu mu beğendin?" Aileen'in bir
tepsi ile göründüğü eve doğru baktı.

"Şey, hayır; en azından onun çizgisinde değil demeliyim. Tave'yi
elinin altında oldukça iyi tutuyor gibi görünüyor."

Bayan Champney gülümsedi. "Octavius ​​ilk başta buna alışamayacağını
düşündü, ama şimdi alıştı; alışmak zorundaydı.--Ona Aileen de,
Champney; "Onun yetişkin bir kadın olduğunu düşünmesini sağlayarak sana üstünlük sağlamasına izin vermemelisin," diye ekledi alçak bir sesle, çünkü kız
taşıdığı dolu tepsi nedeniyle yavaşça onlara yaklaşıyordu.

Champney yerinden kalktı ve çay takımlarını ondan alıp
masaya koydu. Aileen her şeyi düzene koymakla ve
her fincan kaynar suda çay topunu döndürmekle meşguldü, sanki hayatı boyunca bu ultra çay yapma yöntemine
alışmış gibi.

"Bu arada, Aileen--"

Kendini kontrol etti, çünkü hızla kaldırdığı gri gözlerinde öyle bir şaşkınlık ifadesi, koyu kaşlarında öyle bir şaşkınlık ifadesi vardı ki,
teyzesinin isteğini duyduğunda hatasını fark etti.
Kendini
tamamlaması gerektiğini ve mümkünse daha fazla gecikmemesi gerektiğini hissetti.

"Ah, görüyorum ki hala Bayan Aileen
Armagh-ve-unutma-bunu-sana-!" diye haykırdı, onun
kafa karışıklığını örtmek için gülerek.

O da güldü; bu başlığın
aklına getirdiği anılara engel olamadı. "Yabancılara karşı seçici olmak en iyisi, değil mi?" Gözleri bir çay fincanının dibine bakmak için aşağı indi.

"Bence tamamen öyle değildik; Teyze Meda'ya kaçamaklarımızı
altı yıl önce anlattım; şüphesiz, bu ilişki devam eden tanışıklığımız için
ortak bir zemin oluşturacaktır. Ama bu yeterli değilse,
yakınlarda bir tane daha bulabilirim--köpeğim nerede?"

Bu onu ikna etti.

"Ah, Rag ile hiçbir şey yapamam, Bay Googe; çok üzgünüm. Şu anda
araba evinde ve Tave onu bu gece
eve götürecekti. Bir düşünün! Yedi yaşındaki o köpek, ne kadar yaşlı olsa da,
eve taşınmak zorunda!"

"Eğer iş oraya geldiyse, onu bu gece kolumun altında eve götüreceğim--yani, eğer o beni takip etmezse; önce bunu deneyeceğim."

"Ama onu cezalandırmayacaksın!--ve sadece beni sevdiği için.
Bu adil olmaz!"

Öfkeyle itiraz etti. Champney teyzesine eğlenerek
bir gülümsemeyle baktı. Teyze anlayışla başını salladı.

"Ah, hayır; sadece seni sevdiği için değil, aynı zamanda efendisi olan bana karşı sadakatsiz olduğu için."

"Ama bu adil değil!" diye haykırdı tekrar, yanakları gül kırmızısı bir şekilde; "O kadar uzun süre uzakta kaldın ki köpek unuttu."

"Ah, hayır, unutmadı; ya da unuttuysa hafızasını tazelemeliyim. O İrlandalı ve
bu cinsin en büyük özelliği sadakattir."

"Ben de İrlandalıyım," diye karşılık verdi surat asarak; sığ fincandaki gümüş çay topunu döndürerek ona ikinci bir fincan çay yapmaya başladı
ta ki sıcak su kenardan taşana kadar; "ama beni altı yıl boyunca unutup
terk eden birine sadık kalmam gerektiğini düşünmem."

"Yapmaz mısın?" Champney'nin gözleri ona meydan okudu, ama ya mesajlarını anlamamıştı ya da buna kulak vermek için fazla ciddiydi.

"Hayır, yapmazdım; neden? Ben Rag'ı seviyorum ve o da beni seviyor ve birbirimize
sadık kaldık; bunca yıldan sonra senden hoşlanması onun açısından düpedüz ikiyüzlülük olurdu."

"Peki ya sen?" Champney teyzesinin kızın ilişkisinden kendisi kadar keyif aldığını bildiği için cesaretlendi. Onun cesareti ve Aileen'in samimiyeti onu eğlendiriyordu. "Tave'nin huzurunda bana beni unutamayacağını söylemedin mi? Bu sadakat için nasıl? Ve altı yıllık yokluğundan dolayı Rag'ı neden mazur görüyorsun?"

"Elbette, o senin köpeğin," dedi kibirli bir şekilde, soruyu geçiştirdi ve onun aleyhine olan kahkahayı görmezden geldi.

"Evet, eğer geri adım atarsa ​​o benim köpeğim ve bu meseleyi halleder." Teyzesine döndü. "Yarın tekrar gelirim, Teyze Meda, dönüşümden sonraki ilk iki gün hoş geldin dememe gerek yok."

"Evet, mümkün olduğunda gel. Sanırım bir veya iki ay burada olacaksın?"

"Hayır; en fazla bir veya iki hafta; ama sık sık gelirim; iş bunu gerektirecek." Aileen'e baktı. "Bayan Armagh, benimle araba evine gelip malımı bana devredecek kadar nazik olur musunuz? Hoşça kalın, Teyze Meda."

Aileen ayağa kalktı. "Birkaç dakikaya geri döneceğim Bayan Champney, yoksa
şimdi mi içeri gireceksiniz?"

"Çiy yok ve hava o kadar temiz ki siz gelene kadar burada oturacağım."

İkisi yan yana teras basamaklarından aşağı indiler. Bayan Champney onları gözden
uzaklaştırdı; solgun gözlerinde yakıcı bir ışık vardı.

"Şimdi, göreceğiz," dedi Champney, araba evine yaklaştıklarında ve
pencerede siyah burnu cama yassılaşmış ve gözleri düğümlü tepenin altında özlemle dolu kahverengi bir demet gördüler. Bir kuyruğun ucu, köpek kalp atışlarına göre zamanı işaret ediyordu. Champney kapıyı açtı; köpek dışarı fırladı ve sevinçten havlayarak Aileen'e doğru atıldı.

"Rag, buraya gel!" Köpeğin yargı günü o erkeksi emirdeydi. Küçük terrier, Aileen'in elini kokladı, tereddüt etti, sonra
yanına daha sıkı bastırdı. Kız neşeli bir zaferle güldü.
Champney, güldüğünde güçlü beyaz dişlerinin her ikisini de gösterdiğini fark etti.

"Rag, sevgili ihtiyar!" Kız, kızak başındaki
ipi okşayan parmaklarıyla ayırdı.

"Hadi, Rag." Champney ıslık çaldı ve araba yoluna doğru yürümeye başladı.
Terrier, Aileen'e yaltaklandı, salyalar akıttı, homurdandı, kokladı, sonra neredeyse
karnının üstünde süründü, kuyruğu dik, Champney'nin ardından yere doğru yürüdü, Champney döndü ve elini ona koydu. Köpek yola çömeldi. Kulaklarının
köklerini nazikçe çekti--"Şimdi gel!"

Yolda ıslık çalarak ilerledi ve teriyer, efendisini tanıyarak,
canlı bir şekilde peşinden koştu.

Champney kapıda döndü ve şapkasını kaldırdı. "Şimdi sadakat ne olacak,
Bayan Armagh?" Ona, Hristiyan ismini kullanma özgürlüğünü verdiği için verdiği şaşkın bakışın karşılığında onunla dalga geçmek istiyordu.

"Elbette, o senin köpeğin," diye neşeyle seslendi arkasından, "ama _ben_
Rag olsaydım bunu yapmazdım!"

Champney eve dönüş yolunda, gerçekten söylediğini kastettiğini merak etti.

IV

Dikkatsizce sorulmuş, dikkatsizce sorulmuş bir soruydu ve yine de--Aileen Armagh,
eve dönmeden önce,
kendisine söylediğini kastettiğini soruyordu, açıklayamadığı alışılmadık bir duygu çekingenliğiyle soruyordu. Terasa yaklaştığında, Bayan Champney'nin hala orada olduğunu gördü. Bir an tereddüt etti, sonra çimenliği geçip
kayık evine gitti. Bir süre gölgede oturup
mümkünse kendi kendine düşünmek istiyordu. Bu ne anlama geliyordu - bu garip
korkaklık hissi?

Hayatının akışı tamamen pürüzsüz değildi. Onun ve Bayan Champney'ninki gibi iki doğanın zaman zaman çarpışması kaçınılmazdı ve
etkisi pek de yumuşak olmayacaktı. Aileen, Octavius'u sırdaş edinerek iki kez
kaçmakla tehdit etti, çünkü dizgin çok sıkı tutulmuştu ve genç hayat dizginler altında huzursuzlaşmıştı. Çocuk ilk kez Champ-au-Haut'a geldiğinde, hanımı hemen onun
yaramazlığında, inatçılığında, kendi yolunun hakkını vurgulamasında
kötü bir şey olmadığını fark etti ve Octavius ​​Buzzby'nin şaşkınlığına
karşı, genel olarak ona karşı hoşgörülü davrandı.

"Beni eğlendiriyor," diyordu Aileen'in, Octavius'un yerel önyargıları bölgesinde gerçek bir şok yaratan kaçamaklarından bazılarını gördüğünde.

Eğitiminde gerçekten de hiçbir "saçmalık" yoktu. Dikiş,
yemek pişirme, ev işleri, okulda geçirilmeyen
zamanlarda kökten ve daldan öğrenildi, hem dil bilgisi hem de lise. Geçtiğimiz yıl Bayan Champney, ona The Gore'daki nazik Fransız kadınları tarafından kurulan okulda sistematik bir şekilde Fransızca ve nakış öğrenmesine izin verdi; ancak kızın sesini uygun eğitim aracılığıyla geliştirmesine izin vermeyi sürekli reddetti. Kızın en güçlü arzusunun bu şekilde reddedilmesi her zaman ortak bir anlaşmazlık ve rahatsızlık konusuydu; ancak Aileen on yedi yaşına geldiğinde ikisi arasında bir kelime savaşı nadir bir olaydı.

Aynı zamanda Aileen'in yeteneğini kendi tarzında kullanmasına asla itiraz etmedi. Peder Honore, enstrümanın hataları düzeltmede payına düşeni yapacağını çok iyi bilerek, onu kemanıyla şarkı söylemeye teşvik etti. Ayrıca, akıl hastanesi günlerindeki "düğüm delikli çocuğu" Luigi Poggi ile birlikte şarkı söyledi; ve yedi yıl önce olduğu gibi, Nonna Lisa sık sık gitarıyla eşlik ediyordu. Bir zamanlar _koruduğu_ kişiyle iletişimi
korumayı başaran yaşlı İtalyan ve torunu Luigi, Aileen'in Flamsted'de iki yıl geçirmesinden sonra bir yaz köyde göründüler. Vodvil günleri sona eren Luigi, taş ocaklarında iş arıyordu; büyükannesi, ticarette kendini kanıtlayabilene kadar ona ev işleriyle ilgilenecekti - tutumlu vatandaşlarının çoğunun hedefi.

Bu iki İtalyan, kıyılarımıza gelen kendi uyruklarından binlercesinin tipik örneğiydi; ulusal yaşamımız, vatandaşlığa geçme ve çıkar birliği sayesinde, inanılmaz derecede kısa bir sürede onları asimile etmeyi başarıyor - ve bu da kamu yararına. Zeki, iş adamı, pazarlık konusunda hevesli, ancak dürüst ve nazik, nazik ve arkadaş canlısı tavırlarıyla Luigi Poggi kısa sürede Flamsted'in sevgisini kazandı -hiç kimsede olmadığı kadar sağlam bir şekilde, gariptir ki, "yabancının" ilerici iş yöntemlerine boyun eğen Elmer Wiggins'in sevgisini kazandı- ve ocaklarda ve barakalarda üç yıl süren zorlu ve tatmin edici çalışmanın ardından, tutumlu yaşayarak ve tutumlu bir şekilde tasarruf ederek ocak kasabasındaki ilk İtalyan meyve tezgahını açabildi. İş gelişiyordu ve şimdiden mahallelerini istila etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Luigi meyve kapitalisti olma yolunda ilerliyordu; ilk başkanlık oyu verilmişti ve yeni Amerikalılığının tadını çıkarmaya hazır hissediyordu. Ancak genç erkekliği ve genç özlemlerinin gerçekleşmesiyle birlikte, işini başarılı kılmak ve kendisini bu Birleşik Devletler'in saygı duyulan ve onurlandırılan bir vatandaşı yapmak için başka arzular, başka teşvikler geldi. Luigi Poggi, Aileen'in himayesine girmeye hazırdı - ne zaman bir kelime veya bakışla hediyeyi kabul etmeye istekli olduğunu belirtmeyi seçerse - sevgide hiçbir hile bilmeyen, cömertçe, neşeyle, daha fazlasının verileceğini bilerek veren sıcak İtalyan kalbini. Henüz konuşmamıştı, sadece koyu gözleri, sevgi dolu sesi ve Flamsted'de göründüğünden beri onun için koşup getirdiği ve taşıdığı isteklilikle. Aileen bu bağlılığın tadını çıkardı. Sevildiğini bilmenin meşru hazzı - hiçbir karşılık verilemediğinde bile - bir kızın normal duygusal beslenmesidir. Bu sayede doğasındaki darlıklar genişler ve sığlıklar kadının kalbinin sonunda, aldığı gibi, hatta almayı umduğundan bile daha fazlasını vermesini sağlayacak boyutlara kadar derinleşir. Bu rahibelik artık Aileen'indi.

Luigi'nin sessiz bağlılığının en iyi şekilde gösterdiği bir engel olarak, Romanzo Caukins'in ortalama iki ayda bir ona onu sevdiğini ve tatmin edici bir cevap beklediğini söylemedeki inatçı ısrarı, amacına ulaştı. Romanzo Champ-au-Haut'ta kaldığı altı yıl boyunca, kız Albay'ın en büyüğünü kızdırdı, kandırdı, işkence etti, eğlendirdi ve endişelendirdi. Son zamanlarda, yirmi birinci doğum gününden beri, ona karşı tavır almıştı ve aşk körü ısrarıyla onu kızdırıyor ve endişelendiriyordu. Ona birden fazla kez kesin bir cevap vermiş olması, kararlı ruhunda hiçbir etki yaratmadı. Aileen, umutsuzluğunda Octavius'a gitti; ama o ona soğuk bir teselli verdi.

"Sana iki yıl önce ne söylemiştim, Aileen? Daha sonra ateş istemiyorsan, Roman gibi yavaş bir kibritle bile oynayamayacağını söylememiş miydim?
Ve bana tek kelime bile duymadın."

"Ama bilmiyordum, Tave! Sadece eğlenmek için sabah akşam peşinizde dolanan bir çocuğun, yirmi bir yaşına geldiğinde hayatının geri kalanında peşinizde dolanmaya devam edeceğini nasıl düşünebilirdim? Böyle bir sülük görmedim! O, benim onu ​​istemediğim gerçeğini bir kez olsun kabul etmiyor; ama kabul etmek zorunda -- şimdi!"

Octavius, bu ani küçük telaşa gülümsedi; onlara alışmıştı.

"Sanırım Roman, kendi aklını kullanmadığını düşünüyor."

"Yapmıyor! Peki, benim yaptığımı öğrenecek o zaman. Aman Tanrım, neden
hiçbir saçmalık olmadan Romanzo Caukins olmaya devam edip
kendini böyle bir kaz gibi göstermiyor! Neyse, gittiği için minnettarım; öyle bir hale geldi ki
Bayan Champney için koşum takımını takmasını bile söyleyemedim,
benim tarafımdan 'teslim olma' işareti olarak görmedi!" Güldü.
"Ah, Tavy canım, sensiz ne yaparım!--Şimdi eğer
senin üzerinde bir izlenim bırakabilirsem, buna değebilir," diye ekledi yaramazca.

Octavius, gurur duymasaydı, olduğu adam olamazdı; ona hoşgörüyle gülümsedi. "Eh, otuz yaş daha genç olsaydım
peşinde fazla dolanmazdım; bu benim tarzım değil. Ama
Aileen, sana söylemek istediğim bir şey var ve biraz olsun
sağduyun varsa bu sefer beni dinlersin: Luigi ile nasıl başa çıkacağın konusunda çok dikkatli olmanı istiyorum. Bu sefer oynayacağın yavaş bir kibritin yok, sana söyleyeyim; bazıları gibi senin de düzenli bir uyuyan yanardağın var
ve onun yanında doğmuş; ve bu işe yaramaz, seni uyarıyorum. O Romanzo Caukins değil--Roman'ın ev yapımı; ama diğeri yabancı; onlar farklı."

"Ah, vaaz verme, Octavius." Sinirlendiğinde ona her zaman kısaltılmamış adıyla seslenirdi. "Luigi ile şarkı söylemekten,
onunla kürek çekmekten,
tenis oynamaktan ve güzel vakit geçirmekten yeterince hoşlanıyorum, ama onun ciddi bir şey kastettiğini düşünmen saçmalık. Neden, hayatında
bana hiç sevgi dolu bir kelime
söylemedi!"

"Hıh!--o sessiz tip en kötüsü; ona bir şans vermiyorsun."

"Ve bunu kastetmiyorum--bu seni tatmin ediyor mu?" diye sordu. "Eğer etmiyorsa, sana bir şey söyleyeceğim--ama bu bir sır; söylemeyeceksin?"

"İstemiyorsan söylemem; ben o tiplerden değilim."

"Sen öyle değilsin, Tave; bu yüzden sana söyleyeceğim. Hadi, fısıldayayım--"; kulağına eğildi; o, araba kulübesinde bir tabureye oturmuş, bir kayışı onarıyordu; "--Bu prensin gelmesini bu kadar zamandır bekledim ve bir an için bile başka birine bakar mıyım?"

"Şimdi beni böyle kandırmak adil değil, Aileen!"

Octavius ​​gerçekten sinirlenmişti, ama son sözleri boş havaya söyledi, çünkü
kız eteğini yakaladı ve bir geyik gibi patikadan yukarı koştu. Onun rahatsızlığına güldüğünü duyabiliyordu; ses giderek zayıfladı; ses kesildiğinde işine devam etti, ara sıra başını uğursuzca sallıyor ve öfkeli duygularını dışa vurmak için kendi kendine konuşuyordu.

Ama Aileen gerçeği söyledi. Gerçek Kelt mizacında bir etken olan canlı hayal gücü, Bayan Champney'nin ona sunduğu yoğun, pratik yaşamdan ayrı olarak ona başka bir yaşam sağladı. Luigi Poggi'nin yetimhane çitindeki düğümden içeri
sokarak getirdiği ilk romanla beslenen tüm çocukça hayal kurma ve neşeli aşk maceraları, iki çocuk karşı sokakta tanışır tanışmaz Alice Van Ostend ve çevresine hemen aktarıldı. Flamsted'e vardığında, çocuğun değişen koşullara ve yeni çevreye uyum sağlama yeteneği, bundan yoksun olanların hayatın sıradanlığı olarak adlandırabileceği şeyle beslenen bu hayal gücünün oyunuyla daha da arttı: Champ-au-Haut'daki ev onun asil sarayı oldu; arazi bir park; kendisi yaşlı bir mürebbiye tarafından fazlasıyla iyi korunan bir prenses oldu; Octavius ​​Buzzby ve Romanzo Caukins'i hayat hizmetkarları olarak görüyordu. Ara sıra, sürdürdüğü bu gerçek dışı hayatın kanıtları, Octavius ​​ve Romanzo'ya yapmacık bir konuşma tarzıyla açıkça gösteriliyordu. Böyle zamanlarda ona hoşgörü gösteriyorlardı; bu, en zengin türden eğlenceyi sağlıyordu. Ayrıca Romanzo'nun yararına "roman" icat etmeye devam etti ve ikisinin araba evinde geçirdiği yarım saatlerin çoğu - Aileen anlatımın coşkusuyla parlıyordu ve Romanzo dinlemeye odaklanmıştı, hem hikayeden hem de anlatıcıdan büyülenmişti. Bu
uydurma romanlarda, her zaman uzun yıllar dolaştıktan sonra sadık bir prens sadık prensese geri dönüyordu. Bu onun varyasyonlu tek temasıydı.

Bazen ahırın zemininde, bu prensi hayali partner olarak kullanarak bir minuet dansı yapıyordu ve Romanzo onun boş havaya bahşettiği büyüleyici gülümsemeler ve cilvelerden kıskanıyordu. Diğer zamanlarda genci bir locaya girmeye ikna eder, ona tiyatroda olduğunu hayal etmesini söylerdi ve sonra prenses rolünü unutarak tekrar eski Aileen Armagh olurdu - vodvil sahnesindeki çocuk, rakun dansını öyle bir canlılıkla ve kendini bırakarak yapardı ki, bir zamanlar, Aileen neredeyse on altı yaşındayken, Octavius ​​bu gösterişli performansa tanıklık ederken, artık büyümüş olmasına rağmen bu tür uygunsuz hareketlerinden dolayı onu sert bir şekilde eleştirirdi. Ona, Romanzo Caukins gelecekte yanlış yola saparsa bunun onun
uğraşları yüzünden olacağını açıkça söyledi; bunun üzerine Aileen o kadar şaşkına dönmüştü ki Octavius ​​hemen hatasını anladı ve eğer böyle dans etmek istiyorsa, onu ve niyetlerini anlayan kişinin önünde dans etmesi gerektiğini söyleyerek zayıf bir şekilde pozisyonundan çekildi.

Bu ikinci konuşmada Aileen her zamankinden daha sert baktı; sonra yanına gidip
kolunu boynuna dolayarak fısıldadı:

"Tave, canım, bana mı delirdin? Ne yaptım?--Gerçekten bu kadar korkunç bir şey mi?"

Onun sıkıntısı o kadar yapmacık değildi ki, Octavius, bir kadın olmadığı halde,
ona büyük bir serseri olduğunu söyleyerek onu rahatlattı.
İçten içe,
kendisine A No. 1 aptalı olduğu için lanet etti. Aileen bir daha asla "zenci" dansı yapmadı, ama
sonra Romanzo'nun huzurunda kendine o kadar yetişkin ve mesafeli tavırlar takındı ki, genç kız kızın zarif, çiçek açan kadınlığına hem kafasını hem de kalbini kaybetmeye başladı. Bunu
gözlemleyen Octavius, ruhunda inledi ve bundan sonra kızın saf Caukins'in huzurunda İrlanda aşk şarkıları söylediğini duyduğunda dilini tuttu.

Bundan sonra, kızın coşkulu ruhu ve hayal gücünün destekleyici içsel yaşamı, onaylanmış bir hastayı sabırla beklediği üç yıl boyunca ona harikulade bir şekilde yardımcı oldu. Son zamanlarda, Bayan Champney kızın güçlü gençliğine giderek daha fazla güvenmeye başlamıştı; onun bol canlılığından ve canlı ruhlarından giderek daha fazla talep etmeye başlamıştı; ve Aileen, Champ-au-Haut evinde sahip olduğu anormal konumun farkında olmasına rağmen - ne hizmetçi ne de çocuk, ne yoldaş ne de arkadaştı - kendinden verdi; İrlanda mirasının onu vermeye yönelttiği gibi verdi: gönülsüzce, sadakatle, onu evine alarak ve orada tutarak, onu arkadaş edinme konumuna getiren kadına karşı yerine getirdiği bir görevin bilgisi dışında bir ödül olmadan - ne kadar da arkadaş!

* * * * *

Toprak dikkatlice çevrildiğinde, zenginleştirildiğinde ve tohum için mükemmel bir şekilde hazırlandığında; Yağmur bol, güneş bol ve
ana-toprak'ın bahar hızlanması içgüdüsel olduğunda, kökçüğün
dalmasına, bitkiciğin kendini kaldırmasına, tomurcuğun
hızla oluşmasına ve beklenmedik bir şekilde taç yaprağını güneş ışığına doğru
yaymasına ve bunun da güzelliğini artırmasına ve üreme işini meyve vermesine
şaşırmak gerekir mi? Bu durumda doğal yasalar, uygun koşullar doğrultusunda öngörülen amaçlara doğru çalışırlar ve Aşk, tüm Doğa yasalarının en büyüğünün
işleyişidir. Koşullar olumsuz olduğunda, çok sık mücadele, çekişme, sefalet olur. Sonuç, ürünün küçülmesi, yaşam gücünün azalması, tipten uzaklaşmadır. Ancak,
tam tersine, tüm koşullar bu yasanın işleyişini ilerletmek için bir araya geldiğinde, hızlı ve mükemmel çiçeklenmeyi, ardından meyve ve tohumun
iyiliksever olgunluğunu yaşarız. Böylece, her zaman yeni olan Yaşam, ölümsüz olur.

Aileen Armagh'ın, o tuhaf çekingenlik hissini açıklamaya çalışırken, elini aniden kalbinin üzerine bastırması şaşırtıcı değildi! Kalbi neredeyse onu boğacak kadar zonkluyordu, o kadar
ani ve harika bir sevgi varlığının sevinciyle ele geçirilmişti.

Bu bilgi, beraberinde şaşırtıcı bir gerçek dışılık duygusu getirdi. Artık
gündüz düşlerinin sağlam bir temeli olduğunu biliyordu. Artık
söylediklerini _kastetmediğini_ biliyordu.

Yıllarca, serenat gecesinden beri, canlı hayal gücü
Champney Googe'un eve dönüşü üzerinde durmuştu; yıllarca o, gündüz düşlerinin
merkezi figürüydü ve her düş, giderek artan arkadaş çevrelerindeki her erkek, kadın ve çocuktan duyduğu onun lehine övgüler aracılığıyla onun için yarı yarıya gerçek oluyordu. Yaşlı Joel Quimber'la her zaman şöyle derdi: "Champ geri döndüğünde,
bir ailenin reisi diyebileceğiniz şeyi yeniden ele geçireceğiz." Octavius ​​Buzzby, çocuğun Champ-au-Haut'taki geliş gidişlerini ve yaptıklarını ve Louis Champney'nin ona duyduğu sevgiyi ona anlatmak için saatler harcadı. Romanzo Caukins, onu çocuksu coşkusunun kaidesine oturttu. Albay'ın kendisi de en az ilk çocuğundan daha az coşkulu değildi; Aileen'e evinde misafir olduğunda - büyüdükçe haftalık bir olay haline gelen bir olay - kaderinin hoş yerlere düştüğünü; arkadaşı Bayan Googe ve oğlu Champney'e, Flamsted'deki herkese bu tür avantajlar getiren yeni endüstriyel yaşam için borçlu olduğunu söylemekten asla geri durmadı. Hayalindeki idealinin annesi olan Aurora Googe'a, güzelliği ve yetim bir çocuğa karşı anne şefkatiyle ilk baştan itibaren ilgi duyan Aileen, bir çocuğun gösterişli sevgisini, ardından bir kızın hayranlığını verdi.
Tüm bu bağlılıkta, Aurora Googe'un her zaman bir kadınlık ideali olduğu Elvira Caukins tarafından desteklendi. Dahası, Aileen, Champney Googe'un yokluğunda, annesinin gerçekte kendisinin hayalinde taptığı şeye taptığını öğrendi.

Böylece tohum için zemin hazırlandı. Bu sıcak İrlandalı kalbindeki sevginin çiçek açmasının, Champney Googe'un eve dönmesinden sonraki ikinci gün, gözlerindeki o umursamaz meydan okumayla ona şu soruyu sormasıyla hemen gerçekleşmesi şaşırtıcı değildi:

"Yapmaz mısın?"

* * * * *

Güneş, tekne evinden ayrılmadan önce battı. Merdivenlerden yukarı, terasa koştu ve Bayan Champney'i orada bulamayınca, onu evde aradı.
Onu kütüphanede, şöminenin üzerindeki kocasının portresine doğru çevirdiği rahat koltuğunda otururken buldu.

"Neden içeri girmenize yardım etmem için beni aramadınız, Bayan Champney? Daha erken gelmediğim için kendimi suçluyorum."

"Gerçekten daha güçlü hissediyorum ve bunu deneyebilirim diye düşündüm; her zaman bir ilk vardır ve siz Champney ile birlikteydiniz, değil mi?"

"Ben mi? Neden hayır, bunu düşünmenize ne sebep oldu?" Bayan Champney, sorunun bu kadar kayıtsızca sorulmasından önceki hafif tereddüdü ve kızın yanaklarında biriken kırmızılığı fark etti. "Bay Googe yarım saat önce gitti ve Rag de arkasındaydı."

"Sonra her zamanki gibi galip geldi."

"Bunu 'fethetmek' olarak adlandırmalı mıyım bilmiyorum; Rag gitmek
istemiyordu, bu yeterince açıktı."

"Onu gitmeye iten neydi peki?"

Aileen güldü. "Ben de tam olarak bunu bilmek isterdim."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kim?--Rag mi yoksa Bay Googe mu?"

Bayan Champney ile her zaman kendisiydi ve o cüretkar yaramazlık ruhu Champ-au-Haut'un hanımını nadiren rahatsız ederdi. Ama cevap verdiği
ses tonundan, Aileen istemeden de olsa onu sinirlendirdiğini biliyordu.

"Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun--yeğenim Bay Googe."

Aileen bir an sessiz kaldı. Genç sırrını tüm gözlerden, özellikle de tüm dostça olmayanlardan
saklamak zorundaydı. Şöminenin üzerinde, Bayan Champney'nin önünde duruyordu. Başını hafifçe çevirerek, yukarısındaki adamın portresine baktı - tam o anda genç kalbinin hayran olduğu adamın neredeyse tüm hatlarına baktı: ince hatlar, mavi gözler, düz kaşlar, sert
kıvrımlı dudaklar, gür kahverengi saçlar. Sanki Champney Googe
kendisi ona gülümsüyordu. Bakmaya devam ederken, kızın yüzündeki güzel ışık - Flamsted Tepeleri'nin üzerindeki gün batımı ateşlerinden değil, kızlığın ilk aşkının
gün doğumundan yansıyan bir ışık - onu yanındaki soluk, dikkatli gözlere ihanet etti.

"Tıpkı kocanıza benziyor;" diye yavaşça konuştu; sesi son kelimede asılı kalmış gibiydi; "Tave onu gördüğünde Bay Champney'nin canlandığını düşündüğünü söyledi ve bence--"

Bayan Champney sözünü kesti. "Octavius ​​Buzzby aptal." Aniden gelen öfke sesini sertleştirdi; Hafif bir kızarıklık, bitkin yanaklarına geldi. "Hannah'a akşam yemeğimi şimdi istiyorum, Ann'in onu buraya, bana getirmesine izin ver. Sana
ihtiyacım yok; yorgunum."

Aileen başka bir kelime etmeden döndü - o ses tonunu çok iyi biliyordu
ve neye işaret ettiğini; artık nadiren duyduğu için minnettardı - ve emredildiği gibi yapmak için odadan çıktı.

"Küçük aptal!" diye mırıldandı Almeda Champney, kapı kızın üzerine kapandığında dişlerinin arasından. Kendini kaldırmak için iki elini sandalyesinin kollarına koydu; bir an önce Aileen'in durduğu ocağa doğru güçsüzce yürüdü ve gözlerini kendisine bakan gülümseyen gözlere dikerek, yarı hıçkırıkla karışan acı sözlerle kadınının zayıflığını itiraf etti:

"Ben de aptaldım - senin gibilerle birlikte olan tüm kadınlar aptaldır."

V

Bayan Champney, Aileen Armagh'ın sırrını okuyan tek kişi olmasına rağmen, yaz hızla geçerken o bile kendi kendine doğru okuyup okumadığını sordu.

Yeğeninin The Gore'daki ve kulübelerdeki işin tüm iç ve dış işleyişini öğrendiği üç hafta boyunca, onun Champ-au-Haut'a her gün gelmesini beklemeye başladı, çünkü
kendisiyle birlikte başarının ozonunu da getirmişti. Gülüşü o kadar yapmacıksızdı ki; Flamsted'in geleceğine ve kendisinin refahında bir faktör olduğuna olan ilgisi o kadar yapmacıksızdı; kendi öneminin tadını çıkarması o kadar bulaşıcıydı ki, evden
uzakken gördüğü insanlar ve şeyler hakkındaki anlatıları o kadar eğlenceliydi ki, onun yanında teyzesi, hayat veren nitelikleri The Bow'daki hane halkının her üyesine faydalı olarak hissedilen yeni bir atmosfer soludu.

Bayan Champney, onun Aileen'i asla istemediğini fark etti. Eğer kız, öğleden sonra terasta çay içmek veya akşam bir saatlik sohbet etmek için içeri girdiğinde oradaysa, bazen gün onu üç kez Champ-au-Haut'ta görürdü, kızın varlığı görünüşe göre ona sadece onu iyi huylu bir şekilde kızdırmak için bir fırsat veriyordu; onun nüktedanlığından zevk alıyordu. Bayan Champney, çok dikkatli bir gözlemciydi, kızın açık sözlü neşesinde en ufak bir özbilinç bile fark edemedi; kız onunla birlikteyken sadece kendi neşeli haliydi ve aralarındaki "alıp verme" Bayan Champney'e bir eğlence kaynağı sağlıyordu.

New York'a hareket ettiği akşam, onların neşeli vedalaşmalarına tanık oldu. Daha sonra Octavius'u kütüphaneye çağırdı.

"Bundan sonra evin tüm postalarını bana getirebilirsin, Octavius; şimdi kendimi çok daha güçlü hissettiğimden, evdeki olağan görevlerime yavaş yavaş geri döneceğim. Aileen'e dağıtması için postaların hiçbirini vermene gerek yok - bu geceden sonra ben hallederim."

"Şimdi ne haltlar karıştırıyor!" diye düşündü Octavius ​​odadan
çıkarken.

Ama New York'tan Aileen'e mektup gelmedi. Bayan Champney başka bir yol denedi: yeğeni sonbaharın ilerleyen saatlerinde Flamsted'e bir dahaki gelişinde, ondan kuzenleri Van Ostend'lerle olan yakınlığı ve ona olan nezaketleri hakkında ayrıntılı bir mektup yazmasını istedi. Champney, hiçbir şeyden nefret etmeden - her zaman Teyze Meda'nın sağında kalmanın iyi olduğunu aklında tutarak - ona bilmek istediği her şeyi yazdı. Yazdıklarını Aileen'e sadakatle iletti; fakat Van Ostend'lerde sık sık verilen akşam yemekleri ve Alice için verilecek ve kış sonuna planlanan çıkış resepsiyonu ve balosu, hevesle dinleyen kızdan sadece sevinç çığlıkları ve küçük kızı bir parti için giydirilmiş halde gördüğü ilk seferin hoş anıları geldi. Eğer içten içe Alice Van Ostend'in Flamsted'e gönderdiği kıza olan çocukça ilgisini neden tamamen bıraktığını, neden artık onu aramadığını sorduysa, sağduyusu bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamaya meyilliydi. Aileen Armagh keskin bakışlı ve zekiydi, toplumun sözde diğer dünyasında gerçek bir deneyimi olmasa da, bu sıradan dünyadaki insanların ve koşulların göreceli değerine dair harika bir sezgiye sahipti ve bu, kısa yaşamı boyunca incelemesi için çeşitli ilginç aşamalar sunmuştu; sonuç olarak
kendisi ile Henry Van Ostend'in varisi arasındaki uçurumu fark etti. Fakat, ilk maddi farklılıkların açık fikirli
tanıyışına orantılı bir yoğunlukla, doğuştan gelen kadınlığı
ve gururu, kendi kişilikleri açısından herhangi bir uçurumu kabul etmeyi reddetti. Bu yüzden bazı şeylerle ilgili olarak sessiz kaldı;
Van Ostend'lerin yaptıklarıyla dolu mektuplara güldü ve neşelendi--ve kendi yolunda devam etti, kendi statüsünden emindi.

Aileen sırrını sakladı ve Champney Googe'un ona karşı kayıtsız olmadığının farkında olduğu için daha da sıkı tuttu. İlk başta,
düşündüğü kadar aniden gerçekleşen aşk mucizesinin bilgisi,
kalbini sürekli bir sevinçle doldurmaya yetti. Fakat,
kısa bir süre sonra, Champney'nin aşkına karşılık vermesi için uyanan özlemle bu değişti. Onu büyülediğini hissetti; onun gelip gidişini, evde veya arazide, ne zaman ve nerede olursa olsun onunla karşılaşabileceği şekilde ayarladığını biliyordu - bazen gölün batıya doğru uzanan ve "nilüfer yaprağı menzili" olarak bilinen uzun kolunda teknesinde tek başına; ve sonrasında, sonbaharda, Gore'un yukarısındaki taş ocağı ormanlarında, uyduları Dulcie ve Doosie Caukins ile birlikte, böğürtlen toplamaya gitti. Bayan Champney şaşkına dönmüştü; gelişmeleri beklemeye karar verdi, yenilgisinden "Aşk ve öksürük saklanamaz" eski atasözüne sığındı. Yine de, ilkbaharın sonu ve yazın başının dört ayı geçtiğinde ve Champney Flamsted'de bir daha görünmediğinde merak etmekten kendini alamadı. Bu ara dikkat çekiciydi ve Bay Van Ostend ona daha önce şüphe duyduğu birçok şeyle ilgili olarak onu tatmin eden bir mektup yazmasaydı bunu açıklanamaz bulurdu; bu, Aileen ile bir kez daha konuşmaya ve onu yeğenine karşı geçici bir hayranlık duymaması konusunda uyarmaya karar verdi. Bunun için zamanını beklemeye karar verdi, özellikle de Champney'nin Flamsted'den alışılmadık uzunluktaki yokluğunun kızın neşeli ruh hali üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Ancak Temmuz ayında, ikisini birlikte Champ-au-Haut'ta görme fırsatı yakaladı. Champney, Flamsted'de sadece iki gün iş için bulunuyordu ve bildiği kadarıyla Aileen'in yeğenini bir kereden fazla ve onun huzurunda görme fırsatı yoktu. Champney, işleri öyle bir şekilde halletti ki, Champney'nin memleketinde kaldığı iki gün boyunca Aileen'in hizmetleri sürekli talep görüyordu. Ancak Temmuz ayındaki ziyaretten sonra, şarkı söyleyen ses günün her saatinde evde ve The Bow'un arazisinde neşeyle çınlıyordu. Bazen esinti onu göl sularının ötesinden Octavius'a getiriyordu -Luigi artık yanında değildi- ve kıza içtenlikle acıyordu çünkü kalbinin arzusu, böyle bir sesin geliştirilmesi ona reddedilmişti. Bayan Champney de, kızın yirminci yılında, sesi giderek artan ve tatlılaşan, İrlandaca, İngilizce, Fransızca ve İtalyanca birçok şarkı söyleyen berrak sesi duydu. Bu kaygısızlığa hayran kaldı ve aynı zamanda, Romanzo Caukins'in artık umut edemediğine göre, Aileen'in Luigi Poggi'yi zamanında kabul edip onun aracılığıyla Flamsted'de kendine yerleşik bir yer edinecek kadar sağduyu gösterip göstermeyeceğini merak etti. Henüz ondan ayrılmaya hazır değildi - bundan çok uzaktı. Champ-au-Haut hanesinin çok faydalı bir üyesiydi. Yine de, sonunda Poggi olsaydı,
ilgilenen herkesin, özellikle de kendisinin yararına konuları kontrol edebileceğini hissediyordu. Temmuz ayında Champney'nin uçarak yaptığı ziyaretten hemen sonra bir öğleden sonra Aileen'in evlilik çıkarları üzerinde böyle olası bir kontrol fikriyle kendini memnun ediyordu,
sandalyesinden kalktı
tente altından ve gücünü denemek için, yavaşça teras boyunca kütüphane pencerelerine doğru yürüdü; bunlar Fransız pencereleriydi ve bunlardan biri
esintide sessizce dışarı doğru sallanıyordu. İçeri girmek üzereydi ki, Aileen'i şöminenin üzerinde, Louis Champney'nin portresinin önünde dururken gördü. Portreye bakıyordu, yüzü bir yıl önce sırrını Louis Champney'nin dul eşinin solgun ama dikkatli gözlerine ifşa eden aynı güzel ışıkla
aydınlanmıştı.
Bu yeterliydi; Champ-au-Haut'un metresi yine tetikteydi ve öyle de olabilirdi, çünkü Aileen Armagh, Champney Googe'un onu sevdiği bilgisine sahipti. Neşeli bir beklentiyle, tekrar Flamsted'e döndüğünde onun söyleyeceği, geleceğini hem adil hem de kutsanmış kılacak olan sözü bekliyordu.

VI

New York'taki iş hayatına atılırken, Champney Googe, diğer birçok erkek gibi, kişisel denklemindeki "eksi miktarları" hesaba katmamıştı. Bunlara diğer erkeklerle ortak olarak sahipti çünkü o da insandı: ortak tutkular, ortak hırslar, ortak zayıflıklar ve son olarak, ama en önemlisi, ortak bir amacın peşinde koşmak - zenginliklerin
biriktirilmesi.

Bu eksi miktarların toplamı, mizaç özellikleri ve kalıtsal özelliklerin toplamına eklendiğinde, ne yazık ki, kişisel denklemin dengelenmesinde eksi bir miktar bırakmıştır. Böyle bir sonucun farkına vardığı söylenemezdi - hangi insan var ki? Aksine, miras aldığı inatçı azminin, neşeli mizacının, büyük finansörle olan şanslı iş bağlantısının, Flamsted'deki bugüne kadar bölünmüş aile çıkarlarının buluşma noktası olarak konumunun, Van Ostend'lerle olan yakınlığının - bunu her noktada doğrulayan uzak kan bağının - artı Avrupa'nın finans başkentlerinde aldığı üniversite eğitimi ve kozmopolit iş eğitiminin _x_ değerini bulmada etkili faktörler olduğuna - bu onun için henüz bilinmeyen bir miktarda birikmiş serveti temsil ediyordu. 

Henüz ne kadar büyük bir miktar biriktirmek istediğini kendine sormamıştı ama neredeyse her gün kendi kendine "Bugün gücümü belli çizgilerde gösterdim" diyordu, bu çizgiler bilincinde her zaman parasal artışa doğru birleşiyordu. 

İradeyle çalışıyordu. Enerjisi yorulmak bilmiyordu. Sürekli olarak
ve iş dünyasında güçlü olan diğer adamlardan çok şey öğrendi - spekülasyon yöntemleri, bazıları meşru, diğerleri tam tersi; hisse senetlerini manipüle etmeleri, zayıf ve güçlü; hazinelerindeki tehdit edici açığı kapatmak için güçlenmeleri gerektiğinde piyasayı güçlendirmeleri ve aşırı yüklemeyi ve bunun sonucunda tükenmeyi önlemek için bir yatırım hattını zayıflatmaları. Bazı bankacılık klikleri ve arazi sendikalarının yararına madenlerin ve endüstrilerin gelişimi hakkında duyduğu ve gördüğü her şeyle yakından ilgileniyordu. Arada sırada bir madenin dibi olmadığı ve küçük yatırımcının önemsiz miktarlarının bu dipsiz kuyuda gözden kaybolduğu ortaya çıkarsa, bu onu ilgilendirmiyordu - her şey oyundaydı ve oyun sonuna kadar oynanması gereken cazip bir oyundu. Hiçbir şeyin her zaman kesin olmadığı ve her şeyin bir noktada belirsiz olduğu iki gerçek, iş ilgisine şansın heyecanını katıyordu.

Bazen, örneğin canlı bir Ekim gününde Cadde'de yürürken, sanki görüş alanındaki her şeye sahipmiş gibi hissediyordu; New York metropolünün akan yaşamıyla oluşan güçlü elektromanyetik akımı deneyimleyenlerin gayet iyi anlayabileceği bir zihin durumu. Diğerleriyle birlikte akıntıya doğru yola koyuldu ve kendine aşırı bir güven duyuyordu; kendi çıkarları doğrultusunda kontrol etmeyi amaçladığı koşulların efendisi olarak, Flamsted meselelerinin dönüm noktası olarak. Akıntının hızı, sürekli bir çaba sarf etme teşviki görevi görüyordu. Tüm cesur yüzücüler gibi, genel olarak kanalın kıvrımlı olabileceğini, akıntının bazen onu alt edebileceğini biliyordu; ancak, metropol milyonlarının çeşitli ileri baskılarının sonucu olan o devasa itici güçle hızla akıntının ortasına taşındığında, bir gün aniden kendini o akıntının ortasında buldu ve ona göğüs geremeyeceği hiç aklına gelmemişti. Konuyu yeterince düşünmüş ve bazı olumsuz koşulların karşılanması gerekebileceğini kabul etmiş olsa bile, mücadele ettiği kıyının sonunda bir bataklık olabileceğini fark edememiş olurdu.

Bir şey daha: Karşı akıntının etkisini hesaba katmamıştı, ta ki ona karşı gücünü kesmenin gerekliliğini fark edene kadar. Bu etki Aileen Armagh'dı.

Ofisten Broadway'in alt kısmına doğru yürürken Grace Kilisesi'nin önünden geçtiğini gördüğünde, iradesinin tüm çabalarına rağmen, yedi yıl önce Vaudeville'de yaşadığı o geceyi düşünerek yeniden yaşamak zorunda olduğunu fark etti. Sonra ilk kez küçük kibritçi kızı, aynı mermer kilisenin sahne reprodüksiyonunun basamaklarında çömelmiş halde gördü. Çocuğun son şarkısını söylemesi onda
o zaman--tamamen farkında olmadan, tamamen açıklanamaz bir şekilde--ani bir zihinsel bulantı ve
genç hayatının gidişatına karşı fiziksel bir tiksinti yaratmıştı, sonuç olarak

randevuyla
köşede onu bekleyen" kadın
o gece boşuna onun gelişini beklemişti.

Bu deneyimi yeniden yaşarken, düşüncesinde her zaman
Aileen Armagh'ı şimdi tanıdığı haliyle--saf, sadık, yüksek ruhlu, yardımsever,
tüm ev işlerinde kadınsı, özgünlüğüyle eğlendirici,
şarkı söyleme yeteneğiyle donatılmıştı. O büyüleyiciydi; bu onu tanıyan herkes için apaçıktı. Onun hakkında bu düşünce üzerinde durmak bir zevkti ve
iş hayatının boş zamanlarında bunu çok sık düşünmek,
onunla tekrar birlikte olma arzusunu karşı konulamaz hale getirdi; onunla sohbet etmek;
mavi-gri gözlerinin kendisine doğru kalktığını görmek; onlarda başkalarında bulamadığı bir şeyi bulmak için. Böyle zamanlarda Aurora Googe'a telgraf hızla iletildi
ve kalbi oğlunun iki günlük ziyaretiyle sevinçle doldu.

Champney Googe, bu çapraz etki akımının
kendi hayat tarzına tamamen zıt olduğunu gayet iyi biliyordu; bunun
kendisinin şımartması gereken bir tür kendini tatmin etme olduğunu biliyordu; ayrıca, Alice Van Ostend'i ve ona eşlik eden milyonları
kazanmak için ciddi bir çaba sarf etmesi gerektiği andan itibaren bu kendini tatmin etmenin sona ermesi gerektiğini biliyordu. Bunu kendine tekrar tekrar söyledi; Bu arada bahane uydurdu - taş ocaklarının müdürüyle bir konuşma, Flamsted ofisindeki tatmin edici ödeme görevlisi Romanzo Caukins ile tanıtılacak ve düzenlenecek yeni bir haftalık ödeme emri, annesiyle bir hafta sonu, sözleşmelerin değerlendirilmesi ve göl kıyısında yeni bir kulübenin inşası - sonbahar, kış ve ilkbaharın başlarında Flamsted'i birkaç kez ziyaret etmek için.

Ancak sonunda mola verdi.

Genç, olgunlaşmamış, sonunda "ortaya çıkmanın" verdiği zevke kız gibi teslim olmuş bir şekilde eğlenen Alice Van Ostend, yine de hızla büyüyordu, Champney'nin ilk büyük balosundan hemen önce istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldığı bir durumdu. Her zamanki gibi Alice'e faydalı oldu, Alice de ona mallarının ve eşyalarının bir parçası olarak bakıyordu. Alman'ın varisi için düzenlenen
çıkış resepsiyonu vesilesiyle taş evde verilecek iyiliklerin seçimi sırasında,
gözleri aniden zamanın değerine açıldı, tabiri caizse; çünkü
Alice ona patronluk taslamaya başlamıştı. Bu işaretten,
on yıllık yaş farkını bir nesile benzettiğini anladı. Bunu düşünmek hoş değildi, çünkü
Alice Van Ostend'in
kazanılması, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, kendi yaşam çizgileriyle çakışan bir çizgideydi. Şimdiye kadar kendisinin
ilgi çeken kişi olduğuna inanıyordu; ancak zamanın bazı işaretleri bu yöndeki
güvensizliği kışkırtmaya başlamıştı.

Cesurca ilk dansı, kotilyonu ve o gece takacağı
çiçekleri ona verme ayrıcalığını istedi. Bu iyiliklerin kendi hakları olduğunu varsaydı; Alice kesinlikle onun düşünce tarzına göre değildi. Kavgaları sırasında -Champney, Alice'in olgunlaşmamışlığıyla aynı seviyede kalmak için sık sık kavga etmek zorundaydı- kotilyon için başka bir rakip, bu özel olay için ona özel çiçekler vermek isteyen daha genç bir adam daha olduğu ortaya çıktı. Genç hanımın iyiliklerinin son paylaşımı Bay Googe için tamamen güven verici değildi. Bu uyanışın bir sonucu olarak, Van Ostend'ler yaz için şehri terk edene kadar Flamsted'e daha fazla ziyarette bulunmadan New York'ta kalmaya karar verdi.

Ancak ilkbahar ve yaz boyunca bunu bir duraklama olarak adlandırmanın bir şey, bir duraklama yapmanın ise bambaşka bir şey olduğunu fark etti.
Flamsted'den kaynaklanan çapraz etki akımı, iradesi ve yargısına aykırı olarak, onun için çok güçlü olduğunu kanıtlıyordu. Bunu biliyordu ve bundan yakınıyordu, çünkü bu onu ittiği kıyıdan uzaklaştırmakla tehdit ediyordu, bu görünüşte sağlam olan bu başarı zemininin sonunda tehlikeli olabileceğinin farkında olmadan.

"Her erkeğin bir zayıflığı vardır ve o benimki," dedi kendi kendine bir kereden fazla; ancak bu ifadeyi kullanırken "zayıflık" kelimesinin Aileen için hiçbir şekilde uygulanabilir olmadığının yarı yarıya farkındaydı. Ona olan tutkusunun gelişmesi, tamamen yanıldığını ona gösterecekti - o onun gücüydü, ancak bunu fark edemedi.

Champney Googe, meseleleri kendisiyle karıştıracak bir adam değildi. Kendisine aşık olmadığını söyledi; aşık olmak, bencil hayatında yalnızca birkaç kez teslim olduğu bir şeydi. Aileen Armagh'a olan ilgisinin daha derin, daha kalıcı bir şey olduğunu kabul etmeye hazırdı; eğer tüm meseleye doğrudan bakmaya istekli olsaydı,
profiline yan yan bakmak yerine,
gerçek aşka tehlikeli bir şekilde benzediğini göreceği bir şeydi--önce tutkulu bir bağlılıkla bağlayan, sonra da uyumlu bir arkadaşlıkla bir adamın hayatını sonuna kadar kutsayan aşk.

"Bana uyuyor--tam uyuyor;" zayıf anları dediği
şeylerde bunu itiraf etti. Sonra kendine aptal dedi; onun büyüleyici kişiliğinin etkisine boyun eğdiği için kendine
lanet etti, çünkü onun tarafında derin ve sürükleyici bir aşk olduğunu algıladığı şeyi teşvik ediyordu. Zayıflığına boyun eğerken,
takipçileri için böylesine önceden düşünerek
yarattığı yaşam çizgilerinden saptığını biliyordu. Zengin bir evlilik, seçtiği kariyerde kendi çıkarlarını ilerletme kararlılığının doğal sonucuydu. Bu evliliği, mümkünse Alice Van Ostend ile yapmayı hâlâ düşünüyordu; ve Alice'in eski oyun arkadaşı, üniversiteden yeni mezun olmuş, kotilyondaki "diğer adam" olan genç Ben Falkenburg'un, Bay Van Ostend'in yatındaki olası yolculuğa davet edilen ilk misafir olması, onun niyetleriyle uyuşmuyordu. Bu noktada engellenmeyi düşünmek onu kızdırıyordu.

"Alice ile ayağa kalkarken neden böyle bir kız karşıma çıksın ki?" diye sordu kendi kendine, erkek gibi mantıksız bir şekilde Aileen'e karşı sabırsızlanırken.

Ama bir sonraki anda kendini, gözlerindeki o içtenlikle kaldırılmış güzel ışığı, aynı gözlerin, yalnızca o, Flamsted'e Temmuz ayında yaptığı son ziyaretten sonra duymayı beklediği tek kelimeyi söylese, ona karşı duyacağı sadakat vaatlerini düşünürken buldu.

Eğer onu bir kez öpmeseydi! Aileen gibi bir kızla
hiçbir önemsiz şey olamazdı--o zaman ne olacaktı?

Dikkatsizce yaptığı aptallık için kendine küfretti, yine de--kızın fısıldadığı aşk sözlerine karşılık olarak ona ilk öpücüğünü ve
onunla birlikte sevgi dolu kalbinin söylenmemiş yeminini verdiği o mutluluk anını kendine yasaklamayacağını çok iyi biliyordu.

"Kendimi yine aptal yerine koyuyorum!" diye yüksek sesle konuştu ve
soğuk bir puronun ucunu çiğnemeye devam etti.

Ağustos ayının son günlerinde New York ofisi, hava almak için plaja erken bir trene binmek üzere yeni ayrılmış iki memur dışında bomboştu. Flamsted Quarries Şirketi'nin mali işler sorumlusu
masada boş boş oturuyordu. İş hayatındaki durgun bir zamandı ve kendisinin yukarıda bahsedilen dört ayaklı olduğuna dair kendine güvence vermek için boş zamanı vardı: "Bu sefer daha iyisini elde edebilecekken
deve dikenlerini yem olarak seçme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir eşek." Daha bir gün önce kendi hesabına, kendisine çok fazla düşünceye mal olan ve belirli bir tür cesaretten fazladan bir miktar gerektiren bir anlaşma yapmıştı, bir Wall Street firmasıyla. Artık bu onun elinden çıktığına ve Cuma ile Pazartesi arasında yapacak hiçbir şeyi olmadığına göre, Van Ostends ve davetli büyük bir misafir grubuyla Labrador kıyılarında üç haftalık bir yolculuğa çıkmak üzere Bar Harbor'a doğru yola çıkması gerekiyordu, kendini bazı ahmakça özelliklere sahip olduğuna ikna etmek için bolca vakti vardı, ki bu da sağduyulu bir adam olarak itibarına yansımıyordu. Boş zamanlarında Aileen düşüncesi tuhaf bir şekilde bilincinin yüzeyine
çıkıyordu. Şimdi geldi. Aniden dönüp masasına doğru döndü; soğuk puroyu iğrenerek bir kenara fırlattı; ofis çocuğunu çağırmak için elektrik düğmesine dokundu.

"Bunu sonlandıracağım - bir ara yapılması gerekiyor - şimdi de iyi olur." Baş katibe, tatiline niyetlendiğinden iki gün önce ayrıldığını söyleyen bir not yazdı; Adresini, yolculuğa başlamadan önce varlığını gerektirebilecek bir şey olursa diye dört gün boyunca bıraktı; ofis çocuğunu annesine bir telgrafla yolladı ve Cumartesi sabahı Flamsted'de iki gün daha kalabileceğini söyledi; dairesine gitti, yat için valizini ve vapur sandığını
hazırladı ve gece ekspresiyle Maine kıyısına doğru yola çıktı.

VII

"Az önce Bay Googe'un The Gore'dan aşağı indiğini gördüm, Aileen, yani yine şehirde."

Octavius, Aileen'in işinde oturduğu açık kütüphane penceresinin önünden geçiyordu ve ona haberi vermek için durdu.

"Öyle mi?"

Ses tonu kayıtsızdı, ancak hemen kalkıp kütüphane masasının altındaki hurda sepetine birkaç
iplik nakışlı keten
atmasaydı, Octavius ​​yanaklarındaki kanın hızla
biriktiğini, kırmızı dudaklarının titrediğini görebilirdi. Altı haftadır beklediği hoş bir haberdi.

Octavius ​​tekrar konuştu ama alçak sesle:

"Bayan Champney aşağı indiğinde bundan bahsedebilirsin; bilirsin, olan biten her şeyi
anlatmamışsa iyi olmaz." Cevap beklemeden
geçti.

Kız tekrar pencerenin yanındaki yerine oturdu. İşi kucağındaydı; elleri
üstünde kavuşturulmuştu; yüzü Flamsted Tepeleri'ne dönüktü.
"Yakında gelir mi? Onu tekrar ne zaman ve nerede görebilirdi, üstelik yalnızken?"
Düşünceleri varsayımlarla doluydu.

Octavius ​​terasa geri dönerek ona seslendi:

"Bu öğleden sonra Bayan Caukins'e mi gideceksin?"

"Evet; Bayan Champney bana ihtiyacı olmadığını söyledi."

"Seni yukarı götüreceğim."

"Teşekkür ederim, Tave, bugün olmaz. Üst kulübeye kadar kürek çekeceğim. İkizlere orada buluşma sözü verdim; yeni seyyar vincin çalışmasını görmek istiyorlar. Daha sonra birlikte Gore'a gideriz."

"Hava oldukça sıcak ama sanırım bu zamana kadar üçünüz de tecrübelisiniz."

"Tamamen, Tave; ve akşam yemeğinden sonra eve döneceğim--o zamanlar çok güzel--Bayan Champney geliyor!"

Üst koridorda onun adımlarını duydu ve aşağı inmesine yardım etmek için yukarı koştu.

"Şimdi terasa çıkar mısın?" diye sordu kütüphaneye girerken.

"Biraz bekleyeceğim; bu saatte çok sıcak."

Aileen, Bayan Champney'nin koltuğunu diğer kanatlı pencereye çekti.
Oturup çalışmaya devam etti.

"Peçetelerle nasıl başa çıkıyorsun?" Champ-au-Haut'un hanımı
birkaç mektupla meşgul olduğu çeyrek saatlik sessizliğin ardından sordu.

"İyi--gördün mü?" İncelemesi için bir köşeyi kaldırdı. "Bu onuncu; yakında büyük masa örtüsüne hazır olacağım."

"Onları bana getir."

Aileen itaat etti ve ona en iyi ketenden kendi hünerli
parmaklarıyla işlediği A C monogramını gösterdi.

"Nakış işlemeyi öğretecek bir Fransız kadından iyisi yoktur; onlara
hak ettin." Aileen sahte bir nezaket gösterdi. "Sana kim öğretti?"

"Rahibe Ste. Croix."

"Küçük buruşuk olan o mu?"

"Evet, ama her kırışıklığına aşık oldum, o mükemmel bir
canım--"

"Onun olmadığını ima etmedim." Bayan Champney, Aileen'e, onun fikrine göre, fazla "aşırı" davrandığında çıkışmaya meyilliydi. Kız
bunu umursamayı bırakmıştı; buna alışmıştı, özellikle de bu hastaya üç yıl boyunca katıldığı süre boyunca. "Bu monogramı kim tasarladı?"

"Tasarladı; çok güzel çizebiliyor."

Bayan Champney gözlüklerini takıp zarif
harfleri, A C'yi detaylı bir şekilde inceledi.

Aileen üstüne eğildi, kendi kendine gülümsedi. Aynı baş harflere kaç tane sevgi dolu düşünce
işlenmişti! Parmakları onları
şekillendirmekle meşgulken, kaç kez kendisi için tam da böyle bir şey yapmayı planlamıştı! Ne kadar sıklıkla, işlerken dudaklarını A C'ye koymuş,
kendi kendine tekrar tekrar "Aileen--Champney,
Champney--Aileen" diye mırıldanmıştı, bu hoş kombinasyonun sesiyle her sevgi dolu beklentisini dolduran ve tatmin eden!

O sadece "kelimeyi" bekliyordu, son altı haftadır sabırla onu beklemek için kendini eğitiyordu - bu özel harfleri meşru bir şekilde kendine ait kılacak olan "kelimeyi"!

Sevgilisine ilk kez tüm kalbini veren bir kızın bilincinde yankılanan şarkılı düşünceler; genç karısının ilk anneliğini beklerken iki çocuk için atan kalbinin her sessiz atışıyla yükselen, Yaratıcısına söylenen dualar - kim onları saymaya cesaret edebilir?

Bu kızın hızlı beynindeki, genç atan kalbiyle beslenen çeşitli sevgi dolu düşünceler - yetim çocukluğundan bu yana geçen tüm yıllar boyunca tek bir kişiye sadakatle bağlı olan bir kalp, canlı bir hayal gücünün içsel hızlandırma gücüyle yoğunlaştırıldı ve aydınlatıldı ve şu anda sahipleri Almeda Champney'i temsil eden bu iki harfle iç içe geçti. Aileen'in gülümsemesi harikulade bir şekilde şefkatli, neredeyse titrek bir hal aldı,
çalışmasının üzerine eğilmeye devam ederken. Bayan Champney aniden yukarı baktı
bunu yakaladı ve kısmen yorumladı. Hem mantıksız hem de açıklanamaz bir şekilde onu kızdırdı. Bu kıza haddini bildirmeliydi. O,
Champney Googe'a
heves ediyordu! Çalışmayı ona geri verdi.

"Ann az önce Octavius'un sana yeğenim Champney Googe'un şehirde olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi--ne zaman geldi?"

"Bilmiyorum--Tave söylemedi."

"Alice Van Ostend'in planladıkları yat gezisine çıkmadan önce buraya geleceğinden bahsetmediğini merak ediyorum. Dün ondan bir mektup aldım--duymak isteyeceğini biliyorum."

"Elbette duymalıyım! Sana yazdığı ilk mektup bu, değil mi?--Nerede?" Her zamanki canlı ilgisiyle konuştu.

"Burada."

Kucağındaki birkaç mektuptan birini aldı, açtı, çevirdi,
gözlüklerini düzeltti ve arada sırada bir paragraf okumaya başladı.
Aileen hevesle dinledi.

"Sanırım hepsini okusam iyi olur--Alice sana aldırmaz," dedi Bayan Champney ve tüm içeriğini anlatmaya başladı.
Yat gezisi, Flamsted'e daha sonra yapacağı bir ziyaret,
Champney ve arkadaşlarıyla ilgili beklentilerle doluydu. Champney'nin adı birçok kez geçti--Alice'in mektubun sahibine karşı tavrı özel mülkiyet gibiydi--ama her şey Bay Googe'un onun sosyal uzantılarından biri olduğu gerçeğinin kabul edilmiş bir tanıtımının açık sözlülüğüyle yazılmıştı. Aileen oldukça uzun olan mektubun genel tonundan eğlendi; ona hiçbir rahatsızlık vermedi.

Bayan Champney gözlüklerini bir kenara koydu; Kızın
okuma
etkisini not etmek istiyordu.

"Bundan, bu ikisi arasındaki meselelerin nasıl olduğunu kendin görebilirsin;
Flamsted'de aile dışında konuşulmasına gerek yok, ama senin bunu bilmen de iyi olur--sence de öyle değil mi?"

Aileen savuşturdu; Champney Googe'un teyzesiyle ufak bir kavganın tadını çıkarmıştı.

"Elbette, onların en iyi arkadaşlar olduğunu görmek yeterince açık--"

"Arkadaşlar!" diye sözünü kesti Bayan Champney; sesinde, farkında olmadan
keskinleşen alaycı bir ton vardı; "Bayan Van Ostend ve yeğenimin nişanlı olduklarını
görebilecek kadar iyi okuyamıyorsan, her zamanki sağduyun yok, Aileen."

Aileen gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Neye gülüyorsun?" Ses tonu buyurgandı ve aşırı bir
sinirlilik gösteriyordu. Aileen işini bıraktı ve sorgulayıcısına baktı.

"Sadece düşüncelerime gülümsüyordum."

"Bunların ne olduğunu söyleyebilir misiniz? Şu anda benim için kesinlikle ilginç olabilirler," diye ekledi vurgulayarak.

Aileen'in eğlenceli bakışı hızla şaşkınlığa dönüştü.

"Dürüst olmak gerekirse, Bay Googe hakkında yazdıklarının aşka pek benzemediğini düşünüyordum, hepsi bu--"

"Hepsi bu!" diye tekrarladı Bayan Champney alaycı bir şekilde; "peki, bilmek istediğim gerçeklere sizi ikna etmek için daha neye ihtiyacınız var?"

Aileen buna açıkça güldü. "Ah, Bayan Champney, diğer kızların ne demek istediğini bilemiyorsanız, kız olmanın ne anlamı var?"

"Lütfen kendinizi açıklayın."

"Lütfen yolculuğa davet edilen insanlardan bahsettiği kısmı tekrar okumaz mısınız?"

Bayan Champney paragrafı buldu ve yüksek sesle tekrar okudu.

"Falkenburg--adı bu--Ben Falkenburg."

"Bu Ben Falkenburg'u nereden duydun?"

"Ah, ben onu yıllar önce duymuştum!" Yaramazlık sesindeydi ve Bayan Champney bunu tanıdı.

"Nerede?"

"New York'tayken--tımarhanedeyken; o, Markizle
minuet dansı yapan kişiydi; sana yıllar önce bundan bahsetmiştim."

"Onun çocuk olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Alice bana o zaman onun adını söyledi ve bana ona
gönderdiği sevgililer günü kartını ve mayıs sepetini gösterdi--ek notu tekrar oku; eğer bir mektubun özünü bulmak
istiyorsan, genellikle onu bir ek notta, yani Alice'in yaşındaki kızlarda bulursun."

Sanki kendisinde yıllarca kıdem varmış gibi konuşuyordu. Bayan Champney
tekrar ek yazıya döndü.

"Bunda hiçbir şey göremiyorum--yine romantikleşiyorsun, Aileen; bunu bir kenara
bıraksan iyi olur; bir ara başını derde sokar."

"Ah, benim için asla korkmayın, Bayan Champney; ben hem romantik hem de romantik olan her şeyle ilgilenirim--ama o birkaç kelimeden, Bayan Van Ostend için yat gezisine çıkacak olanın Bay Ben Falkenburg olduğunu ve yeğeniniz olmadığını anlayamıyor musunuz?"

"Hayır, yapamam," diye kısaca cevapladı Bayan Champney, "ve siz de ona olan hayranlığınız yüzünden gözleriniz kör olmasaydı, siz de yapamazdınız."

Aileen işini bilerek toparladı. Champney Googe yüzünden ikisi arasında açık bir savaş ilan etme zamanı gelmişse, onu tekrar görmeden önce kesin savaşı şimdi vermek en iyisiydi. Ayağa kalktı
ve pencerenin yanında durdu.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Champney?" Bayan Champney her zaman olduğu gibi, sinirleri hızla yükseliyordu. Aileen'e bir yıl önce o soruyu sorduğundan beri, yeğeninden sadece bir kez kişisel olarak bahsetmişti, "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Söylediğimi kastediyorum." Sesi daha da tizleşti. "Yeğenime olan hayranlığınız bir yıldır belirgin ve artık aklınızı başınıza almanız gerekiyor; onun sizinle evleneceğini düşünecek kadar aptal olduğunuzu sanmıyorum."

Aileen dudaklarını birbirine bastırdı. Sonuçta, bu kadına cevap vermek en iyisi değildi, çünkü cevaplanmayı hak ediyordu. Artan öfkesini, açıkça gülümseyebilecek ve hafifçe cevap verebilecek kadar kontrol etti:

"Endişelenmenize gerek yok, Bayan Champney; yeğeniniz bana asla karısı olmamı
istemedi."

"Karısının karısı!" diye alaycı bir şekilde yankıladı; "Hayır demem; ve kendi yararınıza
söyleyeyim--bazen bana teşekkür edeceksin--ve sözlerimi unutma, Aileen Armagh, o asla senden karısı olmanı istemeyecek ve bu
sahte gerçeği ne kadar çabuk kabul edersen senin için o kadar iyi olacak.
Sanırım Romanzo Caukins ve genç Poggi'yi kovaladığın için aynısını Champney Googe'a da yapabileceğini düşünüyorsun--ama hatanı anlayacaksın; bu tür adamlar yönlendirilmez--yönlendirirler. Alice Van
Ostend ile evlenecek."

"Bunu kesin olarak biliyor musun, Bayan Champney?" Ona sertçe
döndü. Sonunda, sakinleşmişti; gözleri öfkeyle kararmıştı; dudakları ve yanakları beyazdı. "Konudan sapmak ve bir kişinin sözlerinden sadece senin için tatsız bir gerçek içerdiği için şüphe etmek sana çok yakışıyor, Aileen--işte kanıtı," diye bir mektup kaldırdı; "kuzenimden,
Henry Van Ostend'den; yeğenimin kızının elini istediğini siyah beyaz yazmış. Şimdi aklından Champney Googe ile ilgili herhangi bir düşünceyi çıkar--umarım bundan sonra ay için ağlayarak kendini rezil etmezsin."

Kızın gözleri ona doğru parladı.

"Bayan Champney, bundan sonra tavsiyelerinizi ve ailevi meselelerinizi kendinize saklamanız için size teşekkür edeceğim--_ben_ ikisini de istemedim. Ve bana sadece Aileen Armagh olduğumu söylemenize gerek yok--çünkü bunu gayet iyi biliyorum.
Ben sadece yedi yıl önce evinize aldığınız ve şimdiye kadar onun hizmeti için sakladığınız bir yetimim. Ama eğer sadece buysam, istediğim gibi hareket edecek kadar yaşlıyım--ve şimdi _benim_ sözlerimi aklınızda tutun: sizi ve sizinkileri
utandıracak olan ben değilim--ben değilim, bunu unutmayın!" Öfkesi onu boğmakla tehdit ediyordu; ama sesi boğuk olmasına rağmen alçaktı, asla düzgün tonlamasının üzerine çıkmıyordu. "Ve sana bir şey daha söyleyeyim: Ben her gün Alice Van Ostend kadar iyiyim ve kendimi daha az
düşünürsem kendimden nefret ederim; ve arkadaş sayısındaki farkı yaratan milyonlarsa - Tanrı beni ölene kadar fakir tutsun!" Tutkulu bir ciddiyetle konuştu.

Bayan Champney kendi kendine gülümsedi; amacına ulaştığını hissetti.

"Bayan Caukins'e mi gidiyorsun?" diye sordu, kızın yakıcı duygu yoğunluğuna soğuk bir demir gibi
çarparak.

"Evet, gidiyorum."

"Peki, yedide geri dönmüş olurum."

Kız cevap vermedi. Hemen kütüphaneden çıktı, kapıyı arkasından öyle bir güçle kapattı ki koridor çınladı. Bayan Champney tekrar gülümsedi ve Alice Van Ostend'in mektubunu tekrar okumaya başladı.

Aileen mutfaktan ve sebze bahçesinden geçerek
tekne evine doğru yürüdü. Şamandıradaki teknelerden birini serbest bıraktı,
oturdu ve kürek çekerek göle doğru ilerledi - zihin durumunu tam olarak ölçen bir güç ve hızla kürek çekti. The Bow yarımadasını
döndü ve teknesini kuzey kıyısındaki kulübelere değil,
batıya, "nilüfer yapraklarına ulaşmak" için yönlendirdi. O kadının varlığından uzaklaşmak,
kendisiyle baş başa kalmak - o an tek istediği buydu. Kürekler nilüfer yapraklarının arasına takıldı; bu ona onları
çekip koparmak için bir bahane verdi. Öfkesi hala bembeyaz ateşteydi - yanaklarına henüz bir renk zerresi bile gelmemişti - ve uzun, sert saplar gibi bir engeli aşmak için gereken fiziksel efor, bir rahatlama olduğunu hissediyordu.

"Bu doğru değil - bu doğru değil," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. O, tekneyi kıyının kenarındaki uzun ok ucu arasındaki sığ suya zorlayana kadar çekiştirmeye ve çekmeye devam etti.

İniş taşlarına çıktı, tekneyi çekti, sonra çayırda uzun yayılan söğütlerin gölgesine doğru ilerledi. Burada
kendini yere attı, yüzünü serin yemyeşil çimenlere bastırdı ve
sadece birkaç hafta önce, sisli gölde, açılan nilüferlerin arasında, onunla yalnız geçirdiği o erken sabah saatini düşünerek yeniden yaşadı.

O sabah, temmuz ortasında, onun açık penceresinin altında, yedi yıl önce çocuğunun kalbinde açıklanamayan bir etki bırakan aynı şarkıyı yumuşakça söylediğini duyarak uyanmıştı. Sık sık şakayla serenatın bölümünü tekrarlamakla tehdit etmişti, ama o şakanın altında daha derin bir anlam olduğunu hiç fark etmemişti. Şimdi, fiziksel ve ruhsal her
zerresinde bu anlamın farkındaydı. "Aileen Mavoureen, gri şafak söküyor--"

Ve bunu duyunca, sesin dünyada tek başına onu çağırdığını fark ederek
ayağa kalktı; hemen giyindi; pencereden ona neşeyle işaret etti; sessizce arka merdivenlerden aşağı indi;
mutfak verandasının kapısının sürgüsünü yavaşça açtı--

Ellerini uzatmış bir şekilde oradaydı; ellerini onunkilere koydu,
ve yine, yedi yıl önceki eğlencelerini ve şenliklerini anarak,
onunla birlikte kayrak taşlı bahçe yolundan aşağı, çimenlerin üzerinden kendi teknesinin bağlı olduğu
tekne evine doğru koştu.

O sıcak yaz ortası sabahının saat dördüydü. Sisler gölün yüzeyinde hafif ama geçilemezdi. Zambaklar hala
kapalıydı.

Çok az konuşuyorlardı.

"Kimsenin beni duyamayacağını biliyordum--hepsi diğer tarafta uyuyor, değil mi?"

"Evet, çocuk hariç hepsi ve o bir kütük gibi uyuyor--Tave onu her sabah uyandırmak zorunda; çalar saatler işe yaramıyor."

"Hiç zambakların açıldığını gördün mü, Aileen?"

"Hayır, hiç; sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmadım ama sık sık
yıldızların ışığı altında uyuduklarını gördüm."

"O zaman açılıncaya kadar kürek çekeceğiz--görmeye değer."

Güneş alçak sislerin arasından doğdu; onları kızıllaştırdı.
Üzerlerine çıktı; onları altın ve
menekşeyle baştan aşağı vurdu--sonra onları uyarıda bulunmadan dağıttı ve kızın
büyüleyici gözlerine ve duyularına göl sularının parlak mavisini gösterdi, nilüfer yapraklarının donuk yeşiliyle lekelenmişti ve aralarında nilüferler
taçlarının hoş kokulu beyazını onun hayırsever ışığına ve sıcaklığına
yayıyordu....

* * * * *

Tekneden indiğinde onun öpücüğü dudaklarındaydı, aşk sözleri
kulaklarında çınlıyordu. Gündüz düşlerinden biri daha gerçekleşti:
tüm kalbiyle sevdiği adama ilk öpücüğünü vermişti--ve bununla birlikte, kendi adına, söylenmemiş bir söz.

Evin bir yerinde bir hareket, sığırların böğürmesi,
ağaçlarda esen sabah esintisi--bir şey onları ürküttü.
Birbirlerinden
ayrıldılar, birbirlerinin gözlerine gülümsediler. Parmağını
dudaklarına koydu.

"Şşş!" diye fısıldadı. Çimenlerin üzerinden koşmaya başladı,
bir kez ona el sallamak için döndü.--Ve şimdi _bu_!

Peki, az önce kendisine söylenen bu nasıl doğru olabilirdi?

Genç hayatındaki en kutsal şeyle, ona olan aşkıyla oynadığı düşüncesi tüm varlığını tiksindiriyordu. Geçtiğimiz altı hafta boyunca, onun kendisine duyduğu güvene
layamayacağı hiç aklına gelmemişti; hiçbir erkek ona karşı sadakatsiz olmaya cesaret edemezdi--ona,
Aileen Armagh'a, tüm inatçılığı ve romantizm sevgisiyle
hiçbir erkeğe veya çocuğa ne adını ne de onu hafife alma fırsatı vermemişti!
Bunu yapmaya nasıl
cesaret
edebilirdi? Kiminle iş yapması gerektiğini bilmiyor muydu?
Çünkü o sadece Aileen Armagh'dı ve akrabalarına hizmet ediyordu,
onun gerçek kadın olmadığını mı düşünüyordu?

Şüphe onun açık doğasına yabancıydı; şüphe, güvensizlik genç hayatında
yersizdi; ama kızın cennetindeki bir yılan gibi, Champ-au-Haut'un metresinin sözleri, "O asla senden karısı olmanı istemeyecek,"
kulaklarına zehir damlattı.

Çimlerin üzerine oturdu, saçlarını alnından geriye itti--

"Bana olan aşkının ne olduğunu ima etmeye bile cesaret etsin, ne--ne--"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Aileen--Aileen--neredesin?"

O ses, onun hakkındaki zavallı düşüncelerini bölerek onu ayağa kaldırdı.

VIII

"Anne, teyze Meda'nın çantasını açıp Aileen Armagh için bir şeyler yapmasını
sence istemez mi? Kız uzun zamandır çıkarlarına sadık kalmışken?"

Sabahki gelişinden beri evde kalmıştı ve şimdi
şehre doğru araba kullanmak üzereydi.

Annesi şaşkınlıkla dikişinden başını kaldırdı.

"Bunu aklına ne soktu? Ben de bir hafta önce aynı şeyi düşünüyordum; çok güzel bir sesi var. "

"Onu gelir açısından kendi
için kullanmasını engellemek ve sesini eğittikten sonra
başkalarını sesini duyma zevkinden mahrum bırakmak haksızlık gibi görünüyor. Ama tabii ki, bunu kendisi yapamaz."

"Keşke ben de onun için yapabilseydim." Annesi büyük bir samimiyetle konuştu. "Ama yardım edebilsem bile, Almeda ile
kaldığı sürece teklif etmenin bir faydası olmazdı."

"Belki de hayır; Neyse, ben şimdi aşağı iniyorum ve bu konuda
Teyze Meda'yı ikna etmek için elimden geleni yapacağım."

"İyi şanslar!" diye seslendi arkasından. Adam döndü, şapkasını kaldırdı ve ona gülümsedi.

* * * * *

Bayan Champney'i terasta yalnız buldu; güneşten koruyan ama
her tarafı hava almak için açık olan geniş tente altında oturuyordu.

"Yalnız, Teyze Meda?" diye neşeyle sordu, yanına
oturdu.

"Evet; ne zaman geldin?"

"Bu sabah."

"Bu biraz beklenmedik değil mi?" Kadın ona yan yan baktı.

"Benim buraya gelişim; aslında Bar Harbor'a gidiyorum. Van Ostend'ler
Salı günü büyük bir grupla yola çıkacaklar ve ben de onlarla gideceğime söz verdim."

"Bu yüzden Alice geçen gün bana yazdı. Ondan aldığım ilk
mektup. Ekim ayında eve dönerken buraya geleceğini, Flamsted Quarries'i görmek için 'çılgınca' olduğunu söylüyor - ama
gözlerim yaşlı olsa bile satır aralarını okuyabiliyorum." Anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Champney, bu koşullarda karşılık veren bir gülümsemenin güvenli bir şey olduğunu
düşündü. Teyze Meda'nın Van Ostend'lerden ne kadar şey bildiğini merak etti.
İş konularında zeki olması, evlilik işlerinde ileri görüşlü olacağının garantisi değildi.

"Alice'i o kadar uzun zamandır tanıyorum ki beni hafife alma alışkanlığı edindi - itiraz ettiğimden değil," diye ekledi tekne evine doğru bir bakış atarak. Hiçbir şeyin kaçmadığı Bayan Champney bunu fark etti.

"Umarım fark etmemişimdir," dedi vurgulayarak. "Sana şunu da söyleyebilirim ki,
Champney, Bay Van Ostend, Alice'e olan ilginizin devam ettiğini bana yazmaktan çekinmedi ve Bu konuda ona karşı açık sözlü olmanız
sonucu. Gördüğüm kadarıyla, onun tek itirazı
çok genç olmasından kaynaklanıyor olabilir--seni tebrik ediyorum." Çok
görünür bir samimiyetle konuştu.

"Teşekkür ederim, Teyze Meda," dedi sessizce; "tebrikleriniz
erken ve Alice ve benim açımdan bu konu üç yıldır tabu --Bay Van Ostend'in özel isteği üzerine."

"Kesinlikle doğru--bir kız yirmi beş yaşına gelmeden kendi aklını bilmez."

"İnanın, yirmi yaşında her konuda kendi aklını bilen birini tanıyorum!"--sanki eğlenceli bir anıya güler gibi yürekten güldü--"ve
o da Aileen; bu arada, nerede o, Teyze Meda?"

"Bayan Caukins'in yanına gidiyordu. Sanırım şu anda orada - neden?"

"Çünkü onun hakkında konuşmak istiyorum ve aniden yanımıza gelmesini istemiyorum."

"Peki ya Aileen?" Kayıtsızca konuştu.

"Sesi hakkında; anladığım kadarıyla, onu geliştirmek için hiç istekli olmadın?"

"Ya istemediysem?"

"Bu sadece 'ne', Teyze Meda," dedi hoş ama içten bir şekilde;
"Onu birçok kez şarkı söylerken duydum ve hiç böyle bir
şekilde duymadım. Böyle bir yeteneğe onu geliştirmek için ödeme yapacak kadar cömert
biri olmasını istemezdim."

"Neden istekli olmadığımı biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum - ve bilmek istiyorum."

"Çünkü, söyleseydim, daha önce sahneye çıkmış olurdu - ve
başka bir tane nereden bulabilirim? Onun için kendimi yoksullaştırmayı düşünmüyorum - onun için yaptıklarımdan sonra." Kesin bir şekilde konuştu. "Onun hakkında bana soru sorma fikrin neydi?"

"Böyle bir yeteneğin tohuma
atılmasının üzücü olduğunu düşündüm. Keşke olaya benim bakış açımdan bakabilseydin ve ona Avrupa'ya üç veya dört yıl gidip onu
geliştirmesi için gereken imkanı
verebilseydin - kendine yeterince iyi bakabilirdi."

"Ve bunu gerçekten tavsiye ediyorsun?" diye sordu neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Neden olmasın? Kıza olan ilgimi görmüş olmalısın. Bunu göstermenin daha iyi bir yolunu düşünemiyorum, sizi yeteneğiyle geçimini
sağlama yoluna sokmaya ikna etmekten daha iyi."

Bayan Champney doğrudan bir cevap vermedi. Bir anlık sessizlikten sonra aniden sordu:

"Ona bu konuda hiç bir şey söyledin mi?"

"Hiçbir şey söylemedim."

"O zaman söyleme; kafasına daha fazla yeni fikirler sokmasını istemiyorum."

"Aynen dediğin gibi; ama keşke bunu bir düşünsen--neredeyse bir adalet meselesi gibi görünüyor." Gitmek için ayağa kalktı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Kulübeye; son sözleşme hakkında ustabaşıyla görüşmek istiyorum. Eğer sakıncası yoksa tekneyi ödünç alıp kürek çekeceğim - bol
zamanım var." Saatine baktı. "Gitmeden önce senin için
bir şey yapabilir miyim?" diye sordu nazikçe, güneş ışınlarını yüzünden
kapatmak için tente perdesini ayarlayarak.

"Evet; keşke Bayan Caukins'i arayıp ona
Aileen'e altıdan önce evde olmasını söylemesini söylesen; Ona bu gece ihtiyacım var."

"Elbette."

Eve girdi ve telefon etti. Bayan Caukins'in Aileen'in "henüz gelmediği" cevabını geri dönüp bildirmesinin gerekli olmadığını düşündü.
Bu arada onun nerede olduğunu merak ederek doğrudan tekne evine gitti.

İki tekneden biri çoktan gitmişti; şüphesiz onu o almıştı - nerede
olabilirdi?

Tekneye bindi ve yavaşça göle doğru çekti, The Bow'un kayalık yarımadasının rüzgâraltında kalarak. Aileen adına ve kendisi adına gösterdiği çabadan oldukça memnundu çünkü doğru yönde ilk adımı atmıştı. Ne annesi ne de
Teyzesi artık onun ilgisiz olmadığını söyleyebilirdi; Peder Honore her zamanki gibi akşam bir veya iki saat verandada onunla sohbet etmek için gelirse, konuyu tekrar ona açardı. kızın en iyi arkadaşı. Eğer Avrupa'ya gidebilseydi daha az
tehlike olurdu--

Tehlike?--Evet; bunu kabul etmeye istekliydi, ikisi için de daha az tehlike;
üç yıllık uzaklık, kendisini çok derinden dahil hissettiği bu konuda önemli ölçüde yardımcı olurdu. Sonra, bu
kabulün tam karşısında, bilincinde anında kendini
biçimlendiren yanağını beyazlatan bir düşünceye engel olamadı: Eğer Avrupa'da üç yıl kalsaydı, onu
bir ara görme fırsatı olurdu.

Bu düşüncenin kızın saf varlığında dile getirilemeyeceğini biliyordu;
yine de, birçok başkasıyla birlikte, bir kadının, bir erkeği
sevgiyle, tutkuyla seviyorsa, her türlü fedakarlığı yapabileceğini düşünüyordu--yapabilir miydi?
Hiç de değil; o çok yüksek ruhluydu, düşüncelerinde çok saftı--yine de onu seviyordu,
ve sonuçta aşk büyük bir Bastırıcıydı. Ama hayır--asla olamazdı;
bu onun kararıydı. Göle doğru kürek çekti.

Bir adamın eylemi neden bu kadar sık ​​düşüncesinin kölesi olmak zorundaydı!

"Nilüfer yaprağı menziline" giden Mesantic'in kolunu geçiyordu. Parıldayan eğriye bakmak için döndü. Orada mıydı? Onu aramalı mıydı?

Anında suyu geri çekti. Tekne canlı bir şey gibi tepki verdi,
titredi, kısmen durdu--durdu, küreklerin güçlü kaldıraç kuvvetiyle pürüzlendirilmiş yüzeyde dalgalandı. Champney hareketsiz oturdu,
damlayan kürekler suyun üzerinde asılıydı. Kızın büyük olasılıkla orada, "nilüfer yaprağı menzilinde" olduğunu biliyordu. Onu aramalı mıydı?
Gitmeli miydi?--Gitmeli miydi?

Sabit kürekleri tutan eller aniden titredi, sonra onları bir
mengene gibi kavradı; adamın yüzü kızardı; sağ küreğe doğru eğildi, tekne omurgasının üzerinde yarı yolda döndü; diğer kürek düştü--hızla ve
güçlü bir şekilde tekne "nilüfer yaprağı menzili" boyunca ileri fırladı.

Akıl, takdir, yargı bilincin masasından bir anda
yerle bir oldu; arzu, sahip olma arzusu ki
zeka, eğitim, çevre, hatta insanların
çeşitli açılardan din olarak adlandırdığı o iyi niyetlilik, Champney Googe'un sevdiği kızla daha çabuk birlikte olabilmek için tüm gücünü
küreklere verdiği şu anki gibi bir anda yenik düştü. Kendine bundan sonra ne olacağını sormadı. Söğütlere olabildiğince çabuk ulaşmaktan başka hiçbir şey düşünmedi. Gözü önündeki parıldayan
eğrideydi; hızla döndü - teknesi orada ok ucunun arasındaki kazığa bağlıydı; kendi teknesi yanındaki nilüfer yapraklarının arasından sürükleniyordu; dışarı fırladı, kıyıya doğru koştu - "Aileen--Aileen--neredesin?" diye hevesle, sabırsızlıkla seslendi ve onu bulmak için etrafını aradı.

Aileen Armagh bu çağrıyı duydu ve şüphe, kuşku, öfke ondan
uzaklaştı. Bunun yerine, güven, bağlılık, beklenti onun hakkındaki düşüncelerini giydirdi; geleceğini adil ve açık kılacak "kelimeyi" söylemeye geliyordu - onu sonsuza dek kalbine yerleştirecek, onu hayatına
tahtına oturtacak tek "kelimeyi". O kelime "sevgi" değildi, sevginin kutsallığıydı; dört harfli kelime, bir kadının dünyanın yüzüne meşru sevgi dolu bir gururla
büyük yazdığı. Ayağa fırladı
ve onu bekledi; söğütler her iki yanında sarkıyordu--bu yüzden onu
tekrar gördü.

Onu kollarına aldı. "Aileen--Aileen," dedi tekrar tekrar
saçlarına, alnına, dudaklarına düşen öpücüklerin arasında.

Kendini onun kucaklamasına bıraktı, tutkuyla verdi ve
sevdiği adamın huzurunda bir kızın tüm sevgi dolu şevki ve neşesiyle geri döndü. Öpücüklerin arasında
"kelimeyi" bekledi.

Gelmedi.

Ondan hafifçe uzaklaştı ve yüzünü ve formunu
yiyip bitiren gözlerinin içine baktı. Saf bir doğanın yanılmaz içgüdüsü onu bu bakışa karşı uyardı. Onu yakaladı--ama onu geri püskürtmek için iki elini de göğsüne koydu.

"Bırak beni, Champney," dedi hafifçe.

"Seni neden bırakayım? Aileen, benim Aileen'im, seni neden bırakayım?" Bir öpücük, cevap vermek üzere olan dudakları kapattı - o kadar uzun ve tutkulu bir öpücük ki kız, gücünün onu yakın kucaklamada bıraktığını hissetti.

"Şimdi kesinlikle 'kelimeyi' söyleyecek," dedi kendi kendine. Kalp atışlarının arasında onu dinledi.

"Kelime" söylenmemişti.

Tekrar ellerini ona doğru uzattı, omuzlarına sertçe bastırdı. "Bırak beni, Champney." Neşeli bir şekilde konuştu.

İtme eylemi, sesindeki tını onu yarı yarıya kızdırdı; aynı zamanda arzuya yakıt ekledi.

"Seni bırakmayacağım - beni seviyorsun - bana söyle -"

Cevap beklemedi ama onu sıkıca yakaladı; kız kollarında mücadele etti. Cesaretini kaybetmemiş ruhuna, tüm kalbiyle sevdiği Champney Googe ile yaşadığı şeyin aşk olmadığı şafak vakti geldi. Birdenbire, tüm o cesur ruh, kadınlığına yönelik sözlü bir aşağılanmayı kendinden uzaklaştırmak için kollarını açtı, dahası, sevdiği adamın onun huzurunda kendisini daha da aşağılamasını önlemek için.

"Bırak beni" dedi, ancak kontrol etme çabasına rağmen sesi titriyordu.

"Seni sevdiğimi biliyorsun--neden beni bu kadar itiyorsun?"

"Bırak beni" dedi tekrar; bu sefer sesi kararlıydı, tonu buyurgandı; ancak kendini onun kollarından kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmedi.--"Ah, ne yapıyorsun!"

"Beni benim seni sevdiğim kadar sevip sevmediğini anlamaya çalışıyorum--"

"Beni öpmeye hakkın yok bu yüzden--"

"Hakkım var çünkü seni seviyorum--"

"Ama seni sevmiyorum."

"Evet seviyorsun, Aileen Armagh--bunu bir daha söyleme."

"Seni sevmiyorum--bırak beni diyorum."

Sonunda onu bıraktı. Kadın önünde solgun ama hala yılmamış bir şekilde duruyordu.

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu neredeyse nefesinin altından sertçe. Kadının başını ellerinin arasına aldı ve geriye doğru bükerek dudaklarını bir öpücükle kapattı.

"Evet, biliyorum. Seni sevmiyorum--bana dokunma!" Kadın ellerini ona doğru uzattı, avuç içleri dışarı dönüktü, sanki mevcut bir tehlikeyi savuşturuyormuş gibi.

Adam onun uyarısına aldırmadı ama onu tekrar yakaladı. "Şimdi bana
beni sevmediğini söyle, Aileen," diye fısıldadı, yanağını onun yanağına koyarak.

"Sana seni sevmediğimi söylüyorum," dedi yüksek sesle; sesi net ve
keskindi. Sonra geri çekilip ona şaşkınlıkla baktı; bir anlığına
yarı sersemlemiş gibi
başka tarafa döndü; sonra onu sol koluyla yanına tutarak
kulağını kalbinin üzerine sertçe koydu. Adamın kızarmış yanaklarını
soluklaştıran neydi?

Kızın kalbi yavaşça, sakince, hatta belli belirsiz atıyordu.
Bileğini yakaladı, parmaklarını nabzına bastırdı--bir çırpınma şüphesi yoktu.
Sonra onu bıraktı. Kız onun önünde duruyordu; gözleri
korkusuzca ona doğru kaldırılmıştı.

"Şimdi geri kürek çekeceğim--hayır, konuşma--tek kelime bile--"

Döndü ve yavaşça tekneye doğru yürüdü; onu çıkardı;
küreği uzun ok ucundan ve kalın nilüfer yapraklarından
çıkardı; oturdu; kürekleri kürek kilitlerine yerleştirdi, onları daldırdı ve
The Bow'a doğru uzanan yolda istikrarlı bir şekilde kürek çekmeye devam etti.

Champney Googe, onu virajdan gözden kaybolana kadar bıraktığı yerde durdu; sonra söğütlerin yanına gidip oturdu.
Duygusal sefahatinden kurtulması zaman aldı. İlk başta birkaç düşünce üretti; ancak zaman geçtikçe ve gölgeler uzandıkça, yavaş yavaş kendine geldi. Gece çöktü; adam hala orada oturuyordu, ancak düşünceler artık hızla, rahatsız edici bir şekilde hızla toplanıyordu. Başını ellerinin arasına aldı, karanlıkta yüzünü öyle örttü ki, erkekliğini bu kadar rezil ettiği için çok utanıyordu.
Şimdi, aralarında o "kelimeyi" söylemeyi amaçlamadığını biliyordu; ancak daha iyi bir his ona, onu kendisinden kurtardığını söylemedi.

O anda kendini olduğu gibi gördü - iyi bir kadının sevgisine layık değildi.

Başka şeyler de gördü; bunları yakın gelecekte gerçekleştirmeyi umuyordu, ama bu - ama bu!

Karanlığın altında Champ-au-Haut'a geri kürek çekti. Tekneyle birlikte görünmemesine şaşıran Octavius, onu şamandırada bir fenerle karşıladı.

"Az önce gelen bir telgraf var; operatör bana sizin için verdi. Teknede olduğunuzu ve siz eve gitmeden önce burada olacağınızı söyledim."

"Tamam, Tave." Telgrafı açtı; fenerin ışığında okudu.

"New York'a geri dönmem gerek - iş meselesi. Tatilim ve yat gezisiyle ilgili her şey bitti artık," - saatine baktı, "yedi; Hallsport'a sekiz buçukta konaklama sağlayabilirim,
ve bu bana Doğu ekspresini yakalamam için zaman kazandırır."

"Bir dakika bekle, ahırdan tuzağını alacağım - her şey
hazır."

"Hayır, kendim alırım--elveda, Tave, gidiyorum."

"Elveda, Champney."

* * * * *

"Champ bir şeyden endişeleniyor," dedi kendi kendine; tekneyi
hızlandırıyordu. "Onu hiç böyle görmemiştim--umarım Wall Street köpekbalıklarından
birine takılmamıştır."

Birkaç dakika sonra, araba tekerleklerinin araba yolundaki çakıllarda
olduğunu duydu. Ahıra giderken durup dinledi.

"Jehu gibi sürüyor," diye mırıldandı. Hala dinliyordu; atın sık sık homurdanmasını, anayoldaki toynakların hızlı tıkırtısını
duyuyordu--ama o anda sürücünün kulaklarını dolduran şeyi duymuyordu: görünmeyen bir şelalenin kükremesi.

Champney Googe ilk kez akıntının ortasında olduğunu fark ediyordu; akıntıya göğüs geremeyebilirdi; etrafındaki girdaplı suyun aslında bir girdap olduğunu; zararsız
olarak gördüğü akıntıların, ilerideki
bir şelalenin gürültülü düşüşüne öncülük ettiğini.

IX

Yeğeninin ziyaretinden sonraki birkaç hafta boyunca, Bayan Champney zorunlu boş zamanlarının çoğunu iki ve ikiyi mantıksal olarak dörtlü kombinasyonlarına
birleştirmeye çalışarak geçirdi; ancak şimdiye kadar başarısız olmuştu.
Octavius'tan Champney'nin cumartesi akşamı New York'a döndüğünü öğrendi; bunun sonucunda Van Ostends ile olan yolculuğundan vazgeçmek zorundaydı; Champney'nin kendisinden hiçbir haber yoktu. Onun
sonucu, şehirde olduğu on iki saat boyunca Aileen'i görme şansının olmadığıydı, çünkü kız istediği gibi eve altıdan kısa bir süre önce geldi, ancak baş ağrısı çekiyordu ve bunun bahanesi de kulübelere giderken güneşte çok fazla kürek çekmesiydi.

"Yeğenim de kulübelere kadar kürek çekeceğini söyledi, siz de orada onunla karşılaştınız mı?" diye sordu. Kızın kızarmış ve güneş yanığı yüzünün profilini inceliyordu. Aileen az önce iyi geceler demişti ve Bayan Champney'nin odasından çıkmak üzereydi. Hızla ona doğru döndü. Keskin bir vurguyla konuştu:

"Yeğeninizle kulübede tanışmadım, Bayan Champney, ayrıca onu orada da görmedim - ve bu sabah bana söylediklerinizden sonra, yeğeninizin beni kulübede veya başka bir yerde görmesi veya tanışması konusunda daha fazla sonuç çıkarmamanız için size teşekkür edeceğim - buna değmez; çünkü onu tekrar görmek veya onunla tekrar tanışmak
istemiyorum. Belki bu sizi tatmin eder."
Bayan Champney'e cevap vermesi için zaman vermeden hemen odadan çıktı.

Kendinden memnun bir gülümseme Bayan Champney'nin ince dudaklarını araladı; kızın dersi açıkça son ve faydalı bir dersti. Bundan sonra yerini
bilecekti. Aileen ile bu konuya tekrar değinmemeye karar verdi; çok ileri gitme riskiyle karşı karşıya kalabilirdi ve onu mümkün olduğunca uzun süre yanında tutmak istiyordu. Ama şarkı söyleyen sesin evde ve arazide giderek daha az duyulduğunu fark etti. Octavius ​​da bunu fark etti ve kaçırdı.

"Aileen, bir süre önce olduğu kadar çok şarkı söylemiyorsun--sorun ne?" diye sordu ona, Ekim ayında bir gün akşam yemeğinden sonra bir iş için sokağa çıktığında.

"Sorun mu?--Bir süredir şarkı söylüyorum; sesimle dinlenme tedavisi görüyorum, Tave."

"Bu senin veya sanırım Champo'daki hiçbirimizin hoşuna gitmeyecek türden bir dinlenme tedavisi. Seni rahatsız eden bir sorun yok."
Başparmağını geriye doğru sallayarak evi işaret etti.

"Hayır."

"Ona Champney'nin o gece geri dönüp işine bakması gerektiğini söylediğimden beri deli gibi davranıyor; sanırım o yat gezisinde bir eş bulmasına gönlünü kaptırmıştı - yani, hepsi aile içinde olurdu, Van Ostends'te Champney kanı var, iyi kan da - daha iyisi yok," diye ekledi vurgulayarak.

"Ah, Tave, sen her zaman Champney'lerin borusunu öttürüyorsun--"

"Ben neden öttürmeyeyim ki?" - kesinlikle sinirlenmişti. "Champney'ler benim halkım, kasaba halkım, bu kasabanın kurucuları ve onların çıkarları
her zaman benim olmuştur - neden onlar için konuşmayayım, bilmek istiyorum? Amerika Birleşik Devletleri'nde Champney'lerden daha iyi bir kan bulamazsınız."

Aileen cevap vermedi; Poggi'nin meyve tezgahına doğru bakıyordu, sokak lambasının altında taş ocaklarından gelen bir grup adam gördü.

"Romanzo kulübelerde bir sorun olduğunu söyledi - bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, haklarına ulaşamıyorum; geçen hafta ödenmediler, Romanzo dün gece bana söyledi, ama Champney'nin bir hafta içinde her şeyi düzelteceğini telgrafla bildirdiğini söyledi. Şu anda dolarların kıt olduğunu söylüyor - ürünler hareketleniyor, bilirsin ve piyasa durgun."

Hafifçe alaycı bir şekilde güldü. "Bay Googe'un her şeyi düzeltebileceğini düşünüyorsun, Tave."

"Champney aptal değil; bu ev işiyle herkes kadar ilgileniyor ve eğer her şeyin yolunda olacağını söylerse, hayatını bahse girebilirsin ki öyle olacak--Jo Quimber geliyor; belki bir şey duymuştur ve bize söyleyebilir."

"Bu kalabalık ne yapıyor, Jo Amca?" dedi Aileen, yaşlı adamın koluna girip, onlarla birlikte yürümeye başlaması için onu doğrulttu.

"Bir grevden bahsediyorlar. Az önce Champ'in adını çok özgürce kullandıklarını duydum, Tave,--sanırım eve gelip onları biraz sakinleştirmeli, yoksa
havada bu kasabanın daha önce hiç dans etmediği bir müzik olacak. A.J. adına, onları duymak beni çok sinirlendiriyor!"

"Ücretlerini istedikleri için onları suçlayamazsın, Jo Amca." Kızın sesinde bir meydan okuma vardı ve Amca Jo bunu hemen kabul etti. "Yani bu kasabadaki çoğunluğu ele geçirdin, değil mi Aileen? Ben demiyorum ki
herhangi birini ücretini istediği için suçluyorum; sadece
onların onu elde etmek için yaptıkları şeyin
bana iyi gelmediğini söylüyorum. Bir savaşı
başlatmanın en hızlı yolu nedir, ha? Sadece konuşmaya devam et--konuşmaya devam et, ve kesinlikle
gelecektir. Champ gibi bir adama şans vermiyorlar--arkasından konuşuyorlar ve eski güzel bir Flamsted adını kullanıyorlar, çünkü o bir paspas beziydi!" Joel'in
öfkesi takdirine galip geldi; sesi o kadar yüksekti ki
Poggi's'den ayrılan bazı adamların dikkatini çekmeye başladı;
kalabalık hızla dağılıyordu.

"Şşş--Joel! Seni duyacaklar. Son yedi yıldır bu şehre gelen
yabancı her şeye karşı dik duruyorsun--ne oldu da
vaazlarından vazgeçiyorsun?"

"Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle; "ama
bir
adam bir adamdır, Polonyalı mı yoksa Amerikalı mı olduğu umurumda değil--bununla ilgili hiçbir şey umurumda değil; ama eğer bir adamsa, başka bir adamın arkasından
dedikodu yapmayı ve vurmayı bırakması gerektiğini biliyor--açıkta ortaya çıkıp, 'Bana karşı doğru olanı yapmadın, şimdi ikimiz de kavga edelim' demeli, sendikacılar ve Champ hakkında homurdanıp homurdanmak ve saçma sapan şeyler söylemek yerine--zaten Champ'in bununla ne alakası var? Onlar için para kazanamaz."

Kalabalıklar yanlarından akıp geçiyordu; adamlar birbirleriyle konuşuyorlardı;
karışık konuşmaları söylenenleri anlama olasılığını engelliyordu.

"Diğer adamlardan daha iyi değil, Amca Jo," diye belirtti kız, adamlar geçtikten sonra. Konuşurken güldü, ama gülüşü hoş değildi; Octavius'u harekete geçirdi.

"Şimdi, bak buraya, Aileen, olduğun yerde dur--"

Onu böldü ve sesi yine hem neşeli hem de hoştu,
çünkü Luigi'nin dükkanının tam karşısındaydılar: "Ben gidiyorum, Tave; tam burada duracağım; Bayan Champney beni bilerek Luigi'nin sakladığı o geç şeftalilerden
biraz almam için gönderdi; onları özlediğini söyledi ve ben de hemen şimdi gidip alacağım--"

İkisine de elini salladı ve dükkana girdi.

Yaşlı Quimber, Octavius'u kolundan yakaladı ve bir an oyaladı, sonra kendisi de sokaktan yukarı doğru adımlarını
geri çekti.

"Ne düşünüyorsun, Tave?--onlar Poggi ile bir maç mı yapacaklar?
Birlikte olduklarını görüyorum."

"Aileen'den artık bir rüzgar gülünden daha iyi anlayamazsın. Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda olabilir."

"Öyle, Tave; Poggi bir adam ve kasabamız için bir onur. Sanırım duyduğum kadarıyla Romanzo pes etmek üzere, değil mi?"

"Romanzo Aileen ile hiç gösteri yapmadı," dedi Octavius ​​kararlı bir şekilde; "o onun gibi değil."

"Sanırım haklısın, Tave--A.J. adına, işte gidiyorlar!" Octavius'u dirseğiyle dürttü. Dükkanın önünden geçen ve yaşlı Quimber ile kaldırımda duran Octavius, ikisinin oradan ayrılıp yavaşça The Bow'a doğru yürüdüğünü gördü. Aileen'in neşeli kahkahasını ve sohbetini
dinledi ama hiçbir şey duymadı. Ciddi yüzü hemen Joel'i etkiledi.

"Bu ikisinin arasında bir şeyler var, değil mi, Tave?" diye fısıldadı.

Octavius ​​cevap olarak başını salladı; yaşlı adamın ima ettiği tüm sözleri anlıyordu. Quimber'a iyi geceler diledi ve The Greenbush'a doğru yürüdü.
Albay onu o akşam her zamankinden daha sessiz buldu...

"Yapamam, Luigi,--seninle evlenemem," diye cevapladı neredeyse sinirli bir şekilde.
İkisi Champo'nun girişine yaklaşıyorlardı; İtalyan davasını savunuyordu. "Yapamam--bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söyleme."

"Ama Aileen, bekleyeceğim--bekleyebilirim; zaten çok uzun süre bekledim. Sanırım seni o düğüm deliğinden sevmeye başladım, hatırlıyor musun?"

"Unutmadım;" hatırlayınca yarı gülümsedi; "ama bu
çok uzun zaman önce gibi görünüyor ve her şey değişti, ben de değiştim, Luigi."

Sesinin tonu sertti. Luigi ona şaşkınlıkla baktı. "Seni ne değiştirdi, Aileen? Söyle bana--bana güvenemiyor musun?"

"Luigi!"--birden ona döndü, yüzünün bembeyaz kesildiği yakışıklı yüzüne baktı, söylemek üzere olduğu şeyin
son olduğunun farkına vardığında--"Sana istediğini söyleyebilseydim her şeyi verirdim--tüm sevgimi hak ediyorsun, eğer sana verebilseydim, çünkü sen
sadık ve gerçeksin ve söylediklerini kastediyorsun--bu benim için en iyi şey olurdu, biliyorum; ama yapamam, Luigi; verecek hiçbir şeyim yok ve sana hak ettiğinden daha azını vermek
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar sana yalan söylemek olurdu. Kendimi sadece diğer kızlar gibi iyi bir adamı gördüğümde tanıyamayacak ve sevgisini
benim olduğu için minnettar bir kalple kabul
edemeyecek kadar suçluyorum--ama faydası yok--kendim olduğum için beni suçlama--" Dudakları
titriyordu; alt tarafını sabitlemek için beyaz ısırdı.

Bir an Luigi cevap vermedi. Birdenbire ona doğru eğildi - hızla ondan uzaklaştı - ve dişlerinin arasından, güney tutkusunun uzun süredir için için yanan ateşi, kıskançlığa dayalı tutku gözlerinde parlayarak şöyle dedi:

"Söyle bana, Aileen Armagh, sevdiğin başka bir adam var mı? - söyle bana -"

Bütün öğleden sonra onunla olan Rag, hızlı bir şekilde tehdit edici bir hareketle yanına doğru hareket etti ve ona dokunmaya cesaret edecek kişi için bir uyarı _gurr--rrrr_ dedi.

"Hayır." Meydan okurcasına konuştu. Luigi doğruldu. Rag, onun yaltaklanmasına ve okşamasına atıldı; onu sertçe bir kenara itti, çünkü köpek o anda efendisinin günah keçisiydi; Rag ayaklarının dibinde sindi.

"Ah--" Uzun süre alınan bir rahatlama nefesiydi. Luigi Poggi'nin gözleri
yumuşadı; içlerindeki ateş sıçramayı ve parlamayı bıraktı; umut gibi bir şey
onları aydınlattı.

"Her şeye dayanabilirdim ama bundan korkuyordum--" Tereddüt etti.

"Neyden korkuyordum?" Kadın onun sözlerini sertçe yakaladı ve
hızla araba yolunda yürümeye başladı.

Yavaşça cevap verdi: "Bay Googe'a aşık olduğundan korkuyordum--bir sabah erkenden
seni onunla kürek çekerken gördüm--"

"Bay Googe'a aşığım!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde, "bundan asla korkmana gerek yok; ben--ondan nefret ediyorum!"

Luigi şaşkınlıkla ona baktı. Adam onun neredeyse koşmaya benzeyen
hızlı yürüyüşüne zorlukla ayak uydurabiliyordu. Yanakları alev alevdi; gözleri
yaşlarla doluydu. Son iki aydaki tüm bastırılmış sefaleti,
tüm öfkeli aşkı, kadınlığının aşağılanması, hayatın
acı adaletsizliği ve
kendisine yapılan haksızlığın intikamını alamaması duygusu, bu üç kelimede açığa çıktı. Ve Luigi, Aileen
Armagh'ın bir saat önce mümkün olduğuna
inanmayacağı bir şeye dönüştüğünü görünce, aniden bir korkuya kapıldı,--kendi iç huzuru için gerçeği bilmeliydi--ve bunun etkisiyle elini
koluna koydu ve onu durdurdu.

Rag bir uyarı daha yaptı; Aileen onu ayağıyla bir kenara itti.

"Sana ne yaptı da ondan bu kadar nefret ediyorsun?"

Yavaş konuştuğu için, Aileen onun sakin konuştuğunu düşündü.

Kendi hislerinin gücüne kapılmasaydı,
ona verdiği cevabı riske atamayacağını bilirdi.

"Bana mı yaptı? Hiçbir şey; ne yapabilirdi ki? Ama ondan nefret ediyorum - Bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum!"

Öfke ve utançtan kendinden geçmişti. Luigi'nin ses tonu onu kendine getirdi; bir anda Octavius
Buzzby'nin "volkanik ateşlerle" oynama uyarısını hatırladı. Ancak, sözlerini hatırlamak için çok geçti.

"Luigi, çok fazla şey söyledim; anlamıyorsun - şimdi bırakalım."

Kolunu onun elinin altından çekti ve Rag'in peşinden
koşarak araba yolundan hızlı yürüyüşüne devam etti.

"Ve söylediğin şeyi kastediyorsun - onu bir daha asla görmek istemiyorsun?" Tekrar yavaşça konuştu.

"Asla," dedi kararlı bir şekilde.

Luigi cevap vermedi. Eve yaklaşıyorlardı. Basamaklara
vardıklarında ona döndü. "Luigi," - elini uzattı ve o da elini iki elinin arasına aldı, - "başkası hakkında
söylediklerimi unut ve kendine
söylemek zorunda kaldığım şeyler için beni affet - her zaman çok iyi arkadaştık, şimdi-"

Onu büyüleyen gülümsemeyle hazırdı, ama titrek bir gülümsemeydi çünkü gözyaşlarıyla gülümsüyordu; zıtlığı düşünüyordu.

"Ve her zaman öyle olacak, Aileen, ikimiz de iyi ve her şey için birbirimize
daha fazla bir şey olamayacağımızı bildiğimizde," diye cevapladı nazikçe.

Ona minnettardı; ama arkasını döndü ve vedalaşmadan
merdivenleri çıktı.

X

"Aman Tanrım, keşke iyi durumda olsaydım!"

Albay'ın fısıltısını duyan Elmer Wiggins ve Avukat Emlie'nin anılarında ilk kez, sözleri ve tonu, onun görünüşte hiç bitmeyen iyi ruh halinde olmadığı gerçeğini ilan ediyordu. İki kişiyle birlikte eczanenin kapısında duruyor ve ana cadde boyunca gruplar halinde toplanmış erkek kalabalığını izliyordu.

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve erkekler boştaydı, Albay'ın şerif yardımcısı olarak görev yaptığı
dönemden beri korkmaya başladığı ve görevinin bir sonucu olarak pazartesi sabahına kadar toplumun genel huzurundan sorumlu hissettiği haftalık bir olaydı.

Havada alışılmadık bir şey vardı ve üç adam hemen bunun farkına vardı. Geçtiğimiz ay boyunca barakalarda ve The Gore'da hakim olan huzursuzluk, erkeklerin maaşlarının iki hafta gecikmiş olmasıyla birlikte artık açıkça bir krize giriyordu.

Emlie, üçünün belediye binasının önündeki sürekli artan kalabalığı fark etmekle meşgul olduğu bir duraklamanın ardından cevap verirken ciddi görünüyordu:

"Sizi suçlamıyorum, Albay; adamlar pazartesi öğlene kadar maaşlarını almazlarsa, büyük bir bedel ödeyecekler. Parça başı iş anlaşması konusunda o kadar uzun süredir huzursuzlar ki, bu son gecikme treni ateşleyecek kibrit olacak -- ve görünüşe bakılırsa yavaş bir kibrit de değil; bu gecikmeyi anlamıyorum. Romanzo son mesajını ne zaman gönderdi?"

"Yaklaşık bir saat önce, ama henüz bir cevap almadı," diye cevapladı Albay, şapkasını gözlerine siper ederek belediye binası kalabalığına baktı. "Son iki haftadır ara ara telefon edip telgraf çekiyor; ama hiçbir tatmin elde edemiyor -- şirketler, bilirsiniz, sadece rap yapmak için ortaya çıkmazlar."

"Champney ne diyor?" Bay Wiggins sordu.

"Pazarın durumu," dedi Albay lakonik bir şekilde.

Adamlar birbirlerine bakmadılar, çünkü her biri kendi adamlarından biri olan Champney Googe'un Flamsted'e geri dönüp "pazarın" işçilere ödeme yapmayarak büyük taş ocağı çıkarlarını tehlikeye atmasına izin vermesi nedeniyle bir miktar öfke, aşağılanma ve hayal kırıklığı hissediyordu.

"Romanzo bugün ondan doğrudan haber aldı mı?" diye sordu Emlie.

"Hayır; ofis Cumartesi ve Pazar günleri şehir dışında olduğunu söyledi; adresini vermedi ama adamları gelecek haftanın ortasına kadar sessiz tutabilir miyiz diye sordu, o zaman fonlar iletilecek."

"Dün New York borsamıza havale yaptım," dedi Emlie, "ama bize
hiçbir bilgi veremezler--bazı menkul kıymetlerle ilgili işlerin
genel olarak kötüye gittiğini, ancak Flamsted'in iyi olduğunu,--hiçbirine bağlı olmadığını söyledi. Elbette, sendikanın durumunu biliyorlar.
Tam burada, kendi topraklarında büyük bir rezerv fonu için yeni bir düzenleme yapılması gerekecek,
yoksa zamanımızın yarısında başımız belada olacak.
Çalışan ellerin bir yerde, maaşlarını tutan kesenin başka bir yerde olmasına inanmıyorum; piyasa düştüğünde ve dipteki bir iki tahta düştüğünde bu çok gıdıklayıcı oluyor."

"Ben de inanmıyorum;" Bay Wiggins vurgulu bir şekilde konuştu. "Quarries Şirketi'nin yükümlülükleri, imzaladıkları sözleşmeler ve üstlendikleri işler nedeniyle milyonlara ulaşıyor ve Maine'de bizim için oldukça tehdit edici görünen bu tür panikleri iskonto etmek için bir milyon kullanılabilir varlık olmalı. Bankamız paranın bir kısmından faydalanmalı. "

"Şu ana kadar, derdimizi boşuna çektik diyebilirsiniz. Siz, bir
yönetici olarak, Champney'nin perşembe günü yüz bin sterlin gönderdiğini ve Romanzo'nun bunu maaş bordrosu ve diğer ödemeler için cumartesi sabahı çektiğini biliyorsunuz; son silah ateşlenene kadar onu diğer uçta tutuyorlar." Sinirlenerek konuştu.

"Bana öyle geliyor ki, bir tür silah zaten ateşlenmiş," dedi Bay Wiggins, salonun önündeki artan kalabalığı işaret ederek.

"Bir şeyler oluyor," dedi Emlie, yüzlerce kişinin toplandığını görünce irkilerek.

"Sonra benim yerim," dedi Albay--diğer ikisi onun iç çektiğini
duyduklarını düşündüler--ve sokağa doğru yürümeye başladılar.

Emlie, Bay Wiggins'e döndü.

"Albay için zor; eğer varsa o bir barış adamıdır,
ve herkesle iyi geçinmeyi sever. Bu sert ve zorlu şeriflik işi
akla aykırıdır; zamanı gelecek ay dolacak;
bu işten uzak kalmaktan yeterince memnun olacaktır. Gazeteyi almak için ofise gideceğim,
Az önce geldiklerini görüyorum--adamlar çoktan tezgahtan aldılar--"

Elmer Wiggins kolunu yakaladı.

"Bakın!" diye bağırdı, kalabalığı ve kalabalığın dışında duran
bir ekspres vagonunun kuyruğuna binen bir adamı işaret ederek. "Bu taş ocağı işçilerinden biri--her seferinde çete lideri--onlara bir şeyler okuyacak--dinleyin!"

Adamın giderek artan kalabalığa nutuk çektiğini duyabiliyorlardı; elinde bir
gazete sallıyordu. Ne söylediğini duyamıyorlardı, ama konuşmasının duraklamalarında onaylayan boğuk mırıltı giderek daha da yükseliyordu. Araba kuyruğu hatip manşetlere işaret etti; aniden derin bir sessizlik oldu, o kadar derindi ki, oluktaki düşmüş karaağaç yapraklarının yumuşak telaşları Bir an için tüm havayı doldurmuş gibi göründü. Sonra
adam okumaya başladı. Albayı kalabalığın dışında gördüler;
birdenbire dönüp aceleyle postaneye gittiğini gördüler;
gazeteyi okurken tekrar belirdiğini gördüler.

İkisi de aceleyle sokağın karşısına geçip ona doğru yürüdüler.

"Sorun ne?" diye sordu Emlie.

Albay tek kelime etmedi. Kâğıdı onlara uzattı ve
titreyen işaret parmağıyla manşetleri işaret etti:

FLAMSTED QUARRIES CO. GÖREVLİSİ TARAFINDAN BÜYÜK ZİMMET

SUÇLU ADAM ADALETTEN KAÇAK

ARAMA EMRİ VERİLDİ

PEŞİNDE DEKTİFLER

"New York--Özel Haber: L. Champney Googe, Flamsted Quarries Co.'nun
hazinedarı--" vb. vb.

Adamlar birbirlerine baktılar. Mide bulandırıcı bir sessizlik anı yaşandı;
oluktaki bir yaprak bile dönmedi; bu sessizlik, sokağın yukarısında toplanmış yüzlerce işçinin büyük bir tezahüratıyla bozuldu,
ardından küçük çocukların
çevresinden gelen yuhalamalar, ıslıklar, bağırışlar ve tiz tezahüratlar geldi.
Postanenin önündeki üç adamın yüzleri, dile getirilmeyen düşünceleriyle bembeyaz oldu. Her biri diğerini
bekledi.

"Annesi--" dedi Emlie sonunda.

Elmer Wiggins'in dudakları titredi. "Ona söylemelisiniz, Albay--bunu böyle
duymamalı--"

"Aman Tanrım, nasıl yapabilirim!" Albay'ın sesi titredi, ama sadece bir saniyeliğine,
sonra kendini şehitliğe hazırladı. "Haklısın; bunu benden başka kimseden duymamalı--hemen ara, olur mu Elmer, önemli bir konu için onu görmeye geleceğimi?--Emlie, beni
tuzağına
sürükleyeceksin--adamlar eve varmadan önce biz oraya varabiliriz--burada kasabada olup bitenleri izle, Elmer ve herhangi bir sorun olursa beni ara--Romanzo geliyor, sanırım ofisten haber aldı--eğer Peder Honore'u görürsen, ona
nerede olduğumu söyle, o yardım edecektir--"

Eczanenin önüne bağlanmış tuzağa adım attı ve Emlie dizginleri aldı. Elmer Wiggins elini Albay'a doğru uzattı, Albay da onu sıkıca kavradı. "Evet, Elmer," dedi diğerinin sessiz sorusuna cevap olarak, "bu, bir adamın, bir adamın, hiç doğmamış olmayı dileyebileceği günlerden biri--"

Yola koyuldular, artık tüm sokağı dolduran dalgalanan kalabalığın yanından, The Bow'dan geçip The Gore'a doğru giden köprüden geçtiler.

XI

"Siz önden koşun kızlar," dedi Aileen, yıllık böğürtlen pikniği için yanında olan ikizlere, "Ben birkaç dakikaya gelirim."

Albay'ın dış koyun meralarını koruyan ve sonbahar ve ilkbaharın başlarında kullanılan iki koyun ağılını kuzey rüzgarından koruyan taş ocağı ormanlarının kenarındaydılar. Aileen'in isteğine itaat eden Dulcie ve Doosie, kırmızı böğürtlenlerle dolu sepetlerini dengeleyerek kısa çimenli meralarda el ele koştular.

Ekim ayının sonlarına doğru öğleden sonra güneşi, uzun yamaçları kaplayan solan sık ekili otların üzerine berrak ve sıcak bir şekilde parlıyordu. Koyunlar sürüler halinde kıvrımlarda toplanıyordu. Yoğun ve önemli olan çoban köpeği, 'Lias'la birlikte başıboşları toplayarak çalışıyordu. Aileen'in gözleri bu sahnenin geçici sessiz güzelliğine kör olmuştu, çünkü manzarada yalnızca bir noktaya odaklanmıştı: Rothel'in karşısında granit kaplamalı kırmızı tuğla ev ve ön verandada yeni durmuş arabadan inen adam. Kim olduğunu ayırt edemiyordu ve bu gerçek, tahminleri besliyordu: Acaba kulübelerdeki sorunları çözmek için eve gelen Champney Googe olabilir miydi? Ondan nasıl da nefret ediyordu! Yine de yüreği aniden hasta bir beklentiyle çarpıyordu. Zayıflığı yüzünden kendinden nasıl da nefret ediyordu! "Ölümden yorgun görünüyorsun, Aileen," Bayan Caukins'in birkaç dakika sonraki selamlamasıydı, "içeri gel ve akşam yemeğinden önce dinlen. Luigi az önce buradaydı ve Dulcie'yi onunla birlikte Aurora'ya gönderdim, Albay'ı almaya; onu on beş dakika önce içeri girerken gördüm ve onunla iş konuşurken zaman kavramı, hatta yemek zamanı bile yok. Bunun iş olduğunu biliyorum, çünkü Bay Emlie onunla birlikte geldi; onun dışarı çıkmasını bekliyor. Romanzo az önce akşam yemeğine gelemeyeceğini, ancak seni eve götürmek için zamanında geleceğini söyledi."

Bayan Caukins diplomatikti; kendini Aileen Armagh söz konusu olduğunda oğlunun çıkarlarını ilerletmenin yolları ve araçları konusunda tek kişilik bir komite olarak görüyordu; ancak o genç hanım her zaman eşine bir çekle hazırdı.

"Teşekkür ederim Bayan Caukins, ama onu rahatsız etmeyeceğim; Tave saat sekiz civarında beni eve götürmek için geliyor; ahududu toplamanın kolay bir iş olmadığını biliyor."

Bayan Caukins pencereden dışarı bakıyordu ve cevap vermedi.

"İlan ediyorum," diye haykırdı, "eğer Octavius ​​şu anda Aurora'ya aceleyle gelmiyorsa -ve Peder Honore'a da!--Ne, ne--"

Düşüncesini bitirmeyi beklemeden, Dulcie'ye seslenmek için kapıya koştu, Dulcie köprüden eve doğru geri dönüyordu, olabildiğince hızlı koşuyordu:

"Ne oldu, Dulcie?"

"Ah, anne--anne--" diye soludu çocuk, yoldan yukarı koşarak, "baban hemen Bayan Googe'un yanına gelmeni istiyor, olabildiğince çabuk--hiçbir şey için durmamanı söylüyor--"

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki Bayan Caukins, Aileen'e aldırmadan, yoldan aşağı aceleyle yürüdü. Küçük kız, tamamen nefessiz bir şekilde, bitkin bir şekilde kapının önündeki çimenlere kendini attı.
Aileen ve Doosie ona doğru koştular.

"Ne oldu, Dulcie--bana söyleyemez misin?" dedi Aileen.

Çocuk, hızlı nefesler arasında bildiklerini anlattı.

"Luigi, Bay Emlie ile konuşmak için durdu ve Bay Emlie, Flamsted için korkunç bir şey olduğunu söyledi ve Luigi aniden çok tuhaf ve solgun göründü," - ayağa kalktı ve böyle bir haberi vermenin heyecanı ve önemi içinde aşırı efor sarf ettiğini unuttu - "ve Bay Emlie, babasının Bayan Googe'a söylediğini söyledi - ve bunun onu öldüreceğinden korkuyordu - ve sonra baba, tıpkı Luigi gibi, tuhaf ve solgun bir şekilde kapıya geldi ve Bay Emlie, "Nasıl?" dedi ve babam başını iki yana salladı ve "Bu onun ölüm darbesi," dedi, sonra Luigi'nin elini sıktım ve ona bana bakmasını sağladım ve Bayan Googe'un neden bıktığını sordum, çünkü gidip anneme söylemeliyim - ve Bay Emlie'ye baktı ve başını salladı ve "Şu anda kasaba dedikodusu - gazetelerde yazıyor." dedi. Ve sonra Luigi bana Bay Champney Googe'un çaldığını söyledi, Aileen!--ve eğer yakalanırsa hapse girmek zorunda kalacaktı--sonra babam beni annem için eve gönderdi ve kaçmamı söyledi ve ben de çok koştum--Ah, Aileen!"

Bu korkmuş bir çığlıktı ve ikizi de aynısını söyledi. Aileen Armagh kısa nefeslerle küçük kızı dinlerken, sanki bir ömür boyu süren yoğun duyguları deneyimliyormuş gibi hissetti; sonuç olarak,
duygusal iğrenme o kadar güçlüydü ki onu fiziksel olarak etkiledi; diğer zamanlarda neredeyse her türlü gerginliğe muktedir olan genç ve sağlıklı sinirleri aniden onu aldattı. Duyduğu şeyin ondaki etkisi şiddetli bir sinir şokuydu. Hayatında hiç bayılmamıştı ve histerik bir ruh halinin ne anlama geldiğini bilmiyordu; artık ne bayıldı ne de çığlık attı, ama nefes almak için korkunç bir şekilde mücadele etmeye başladı, çünkü şok olmuş kalbi olması gerektiği gibi atmaya başladı, kan düzensiz fışkırıyordu
zaten aşırı yüklenmiş atardamarlardan. Mücadelesi devam ederken zaman zaman
ağır ağır inliyordu.

İki çocuk da dehşete kapılmıştı. Doosie, 'Lias'ı almak için
meralarda dalgın dalgın koştu ve Dulcie su almak için eve koştu.
Küçük eli, bardağı Aileen'in reddeden beyaz
titreyen dudaklarına tutarken titriyordu.

Ancak, 'Lias eve vardığında, kriz geçmişti;
korkmuş çocuklara gülümseyebilir ve 'Lias'a, ormanda çok fazla böğürtlen yediği için
sadece kısa ve akut bir hazımsızlık krizi geçirdiğini söyleyebilirdi.

"Bana iyi geldi," dedi, kendisine çok yakın olan
sefil küçük yüzlere gülümseyerek; "Her zaman en hazmı zor şeyler olduklarını duydum--şimdi bir daha yemeyin kızlar, yoksa benimki gibi bir
spazm geçirirsiniz. İyiyim, 'Lias; işinize geri dönün, ben sadece
çaydanlıktan kendime bir bardak sıcak su alırım ve sonra Tave ile
eve giderim--onu bana doğru gelirken görüyorum--onu şimdi beklemiyordum."

"Ama, Aileen, akşam yemeğine kalmayacak mısın?" dedi ikizler aynı anda; "her zaman ahududu pikniğimizi kutlamak için seni yanımıza alırız."

"Aman Tanrım, ahududuları yeterince kutladım zaten," dedi gülerek,--ama 'Lias dudaklarının hala renksiz olduğunu fark etti,--"ve bence, canlarım, zavallı Bayan Googe bu kadar sıkıntıda olduğu için bugün daha fazla kutlama yapmamızın zamanı değil."

"N'aber?" 'Lias' dedi.

İkizlerin son olaylarla ilgili bilgilerini 'Lias'a aktarma konusundaki istekliliği, ayrılığın acısını büyük ölçüde hafifletti; ayrıca,
Aileen onlara yakında tekrar geleceğine dair bir söz vererek ayrıldı.

"Hazırım, Tave," dedi, kapıya yaklaşırken. 'Lias içeri girmesine
yardım etti.

"Yakında tekrar gel, Aileen--söz vermiştin," diye bağırdı ikizler arkasından.

Döndü ve onlara elini salladı. "Geleceğim," diye karşılık verdi.

Sessizlik içinde Rothel'in üzerinden geçtiler, Emlie'nin tuzağının hala durduğu, ancak şimdi bağlı olduğu tuğla evin yanından geçtiler. Octavius ​​Buzzby'nin yüzü
griydi; yüz hatları gergindi.

"Duydun mu, Aileen?" dedi, bir süre yol aldıktan ve Flamsted'den dönen taş ocağı işçileriyle karşılaşmaya başladıktan sonra, birçoğu heyecanla konuşuyor ve serbestçe el kol hareketleri yapıyordu.

"Evet--Dulcie bana bir şey söyledi. Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı sessizce.

"Doğru," dedi sertçe, "ve annesini öldürecek."

"Bunu bilmiyorum;" dedi neredeyse kayıtsızca; "konuya gelince
çok şey kaldırabilirsin."

Octavius ​​neredeyse sertçe ona döndü.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu. "Ne eşsin ne de
anne, ama bir kadın olarak biraz daha duygu gösterebilirsin. Bunun bizim için -Flamsted için- aile için ne anlama geldiğinin farkında mısın?"

"Tave," gri gözlerini ona doğru çevirdi, göz bebekleri doğal olmayan bir şekilde büyümüştü, "Sanırım hepiniz için ne anlama geldiğini bilmiyorum--ama bunun hakkında konuşmak beni hasta ediyor--lütfen yapma--dayanamıyorum--beni olabildiğince çabuk eve götür."

Daha da beyazladı.

"İyi değil misin, Aileen?" diye sordu gerçek bir endişeyle, ona söylediği sert sözlerden pişman olarak.

"Pek iyi değil, Tave; gerçek şu ki çok fazla alacalı meyve yedim ve bir hazımsızlık krizi geçirdim--yakında iyi olacağım--ve tam o sırada Bayan Caukins'i çağırdılar ve Dulcie geri döndüğünde bana--korkunç--ama seninle farklı olduğunu söyledi; o hepinize ait
ve siz onu her zaman sevdiniz."

"Onu sevdim!"--Octavius ​​Buzzby'nin sesi bastırılmış duygularla titriyordu--"Onu
sevdiğimi söylemeliyim; o benim için kendi çocuğum kadar değerliydi--Tanrıya şükür Louis
Champney bu rezaleti yaşamak için yaşamıyor!"

Bir işçi çetesinin ayrılması için yola yanaştı--kısrağı tam hızla
sürüyordu. Hem o hem de Aileen onların
neler söylediğini duydu.

"Annesi için çok zor--"

"Davada bir kadın olduğunu söylüyorlar--"

"Genellikle o yüksekten uçanlarla birlikte--"

"Bahse girerim eski ülkesine gidecek, eğer kurtulabilirse--"

"Avrupa onlarla dolu--sıradan bir pislik çukuru diyorlar--"

"Herhangi bir ödül teklif edildi mi?"

"Şirketin para ödemesi gerekecek yoksa taş kesme işinin
şimdiye kadar gördüğü en büyük grev olacak--"

"Gazeteler kıtlığın ne olduğunu söylemiyor is--"

"Van Ostend'in kızının adı ne, bilen var mı?--onun
ona
tatlı olduğunu söylüyorlar--"

"İyi bir av," diye güldü bir adam kısık bir sesle, hakaret ederek, "ama
ısırmadı ve şanslı ki ısırmadı."

"Haklısın--o büyük kumarbazlar sadece
av horozu yetiştirmek istemiyorlar--hapishane kuşu değil, ha?"

Adamlar geçti, yirmi veya daha fazla. Octavius ​​Buzzby ve son bir saatte kızlığını geride bırakan kişi, sessizce
eve doğru sürdü. Gözleri aşağıdaydı; beyaz yanakları yine yanıyordu, ama duymak zorunda kaldığı şeyden dolayı utanç duyuyordu.

XII

Grev önlendi; Erkeklere, o Cumartesi'yi takip eden Çarşamba günü tam ödeme yapıldı. Bu olaylar, Flamsted'i, ailelerini ve büyük sanayisini bir süreliğine istenmeyen
bir reklamın
görkemli ışığına çıkardı. Kulübelerde ve taş ocaklarında rutin işler her zamanki gibi devam etti, ancak kayıp hazinedarın aranmasının
sonucu hakkında spekülasyonlar yaygındı. İşçiler arasındaki sporcular tarafından, yakalamanın
üç hafta içinde gerçekleşeceği yönünde hatırı sayılır miktarda para
konuldu. Bu arada, günlük gazeteler genel merak için yiyecek sağladı ve artışın
sonucuna ilişkin ilgiyi sürdürdü. Bazı raporlar, Champney Googe'un
zaten Avrupa'da olduğunu; diğerleri ise Orta Amerika başkentlerinden birinde
görüldüğünü söylüyordu. Onu en iyi tanıyanlar arasında, onun
zaten memleketinde saklandığından korkuluyordu; ancak yakın çevrelerinin
dışına bu konuda hiçbir şüphe ulaşmadı.

Champney'i çocukluğundan beri tanıyan ve seven yerli Flamstedite'ler arasında, ilk başta memleketine yapılan rezaletten dolayı bir şaşkınlık ve utanç hissi vardı. Champney'in iki ismine de
haksızlık ettiğini ve Googe ve Champney'in onurlu isimleriyle, kan bağı veya evlilik yoluyla olsun, tüm bağlantılara
rezalet getirdiğini düşünüyorlardı. Ona göre, dünyanın işinde yerini alan yeni Flamsted'de bir lider gibi görünüyorlardı. Birkaç gün boyunca, hırslarının ve gururlarının kemerinin temel taşı düşmüş ve genel bir yıkım tehdidi altındaymış gibi göründü. Sonra, ilk haftanın nerede olduğuna dair bir haber olmadan geçmesinin ardından, şaşkınlık oldu, ardından ikinci Pazartesi günü neredeyse dayanılmaz hale gelen bir gerilimle derinleşen bir umutsuzluk geldi. Birçok kişi için barakalarda ve taş ocaklarında yapılan işin her zamanki düzenliliğiyle devam ettiğini görmek sürpriz oldu; Flamsted'e yeni gelenler için bu işin kişisel olmadığını, Champney Googe'un işçiler arasında yeri olmadığını; onun kaçmasının onlar için çöllerinden kaçan "yüksek bahislilerden" biri anlamına geldiğini görmek. O ilk hafta boyunca, gerçek yavaş yavaş Flamsted'in eski ailelerinin bu hatalı oğluyla kişisel olarak ilgilenen her erkek ve kadına ulaştı: Bir adam milyonlarca çalışan birimden sadece biriydi ve bu birim bir toplulukta ancak yaptığı iş toplumsal yarar açısından yapıcı olduğunda sayılırdı. Banka müdürlerinin bir toplantısında, Bayan Googe'un tüm fonlarının -taş ocağı arazilerinin satın alma parası- dokuz ay önce çekildiği açıklandı; fakat daha sonra bunun
onun tam rızası ve bilgisi dahilinde yapıldığını anladılar.

Romanzo, Şirketin defterleriyle birlikte New York ofisine çağrıldı.
Albay, arkadaşlarına yedi günde on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu.
Yaklaşan bir felaketin önsezisiyle rahatsız olmuş bir adamın bakışını taşıyordu.
Fakat sıkıntısını kimseye, hatta karısına bile
söylemiyordu. Aurora Googe'un arkadaşları onunla ve onun için acı çekiyorlardı;
sonunda, kesin bir söz yakında gelmezse onun aklı için korkmaya başladılar.

Champ-au-Haut evindeki gerginlik, kaçak kişinin nerede olduğuna dair hiçbir tatmin olmadan
geçen günler nedeniyle neredeyse dayanılmaz hale geldi. İlk şoktan ve Bayan Champney'nin
tarafından gelen bazı tatsız suçlamalardan sonra, bu gerginlik son aile olayını sessizce
görmezden gelerek kendini gösterdi. Bayan Champney kimseyi görmemek için
sağlık durumunu makul bir bahane olarak buldu. Octavius ​​Buzzby, ciddi bir hastalıktan geçmiş bir adamın yüzüyle günlük görevlerini yerine getiriyordu; Hannah, "bir kediyi hayatta tutacak kadar yemek yemediğinden" yakınıyordu. İştahsızlığı, uykusuz, düşüncelerle dolu gecelere eşlik ediyordu.

Aileen Armagh hiçbir şey söylemedi - ne söyleyebilirdi ki? - ama kendi düşüncelerinden
mide bulanıyordu. Sokakta, istasyonda, Caukinses'teki The Gore'da, Joel Quimber ve Elmer Wiggins'le birlikte ve ayrıca, çocuklarına öğleden sonra şarkı dersinde ders verdiği taş ocağı işçilerinin ailelerinin arasında olmak için bahane uydurdu; aydınlatıcı bir söz duymayı,
kaçış olasılıkları konusunda kesin bir şey öğrenmeyi,
tüm gerçeğin bir ipucunu edinmeyi umuyordu. Biraz burada, biraz orada toplandı; İki ve ikiyi topladı ve duyduklarından spekülasyon olarak ve Bayan Caukins'ten New York'taki Romanzo aracılığıyla doğru olduğunu bildiğinden, Champney Googe'un onurunu, annesini, arkadaşlarını ve memleketinin iyi adını yasadışı kazanç aşkı için feda ettiğini buldu. Bu gerçeği kabul etmek zorundaydı ve bu kabul, Champney Googe'un sadakatsizliğinin, evlilikte meşru bir
tamamlanmaya yol açmayan bir tutkunun
açıklanmasıyla ortaya çıkmasının genç ve neşeli ruhunda yarattığı yıkım işini tamamladı. Kötülüğün aniden birikmiş ve ezici bilgisi altında kırılmıştı; gençliği ne kalp ne de ruh için kalıcı bir yer bulmuştu. Peder Honore'a gidemezdi -- henüz değil!

* * * * *

Pazartesi haftasının öğleden sonra, Albay'a bir telgraf geldi. Postanede açtı. Octavius ​​aynı anda ilk postasını almak için gelirken yüzündeki değişikliği hemen fark etti - şaşkın görünüyordu.

"Ne oldu, Albay?" diye sordu endişeyle, ona katılarak.

Cevap olarak Milton Caukins telgrafı uzattı. Devlet yetkililerinden geliyordu; Albay'ın bir ekip oluşturacağı ve yetkileri dahilinde, akşam treniyle gelen New York dedektiflerine yardım etmeye hazır olacağı söyleniyordu. Adaletten kaçan kişi
New York'tan ayrılmış ve Hallsport'a kadar takip edilmişti. "Bunun bir önsezisine kapıldım - bu son darbe, Tave - burada, evinde - aramızda - ve annesiyle! - ve görev başında, ben, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bu çirkin işi bitirecek adam olmalıyım -"

Octavius ​​Buzzby'nin yüzü garip bir şekilde gerildi. "Senin için zor, Albay,
ama sanırım bir Maine'li tüm görevini bilir - sadece, Tanrı aşkına,
bana sormayın!" Bu bir sızlanmadan çok bir inlemeydi. İkisi alçak sesle konuşmaya devam ettiler.

"Gönüllüleri çağıracağım ve sonra yemin ettireceğim - bu gece için zorlu bir
iş demek. Bunu Aurora'dan saklayacağız, Tave; o bunu
_bunu_ bilmemeli."

"Evet, eğer yapabilirsek. Bizimkilerden herhangi birini gönüllü olmaya
çalışacak mısın, Milton?" Büyük stres ve üzüntü zamanlarında kasaba halkı Albay'ı Hristiyan adıyla çağırırdı.

"Hayır; onu iyi tanımayan adamlardan bazılarına soracağım - yabancılardan bazılarına; Poggi onlardan biri. The Gore'da başkalarını da tanıyacaktır. Ve Tave, aramızdan birinin gönüllü olacağına inanmıyorum, sen inanıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. O kadar ileri gidemeyiz; kendi boğazımızı kesmek gibi olur."

"Haklısın, Tave - ben de öyle hissediyorum; ama" - omuzlarını dikleştirdi - "yapılması gerekiyor ve ne kadar çabuk biterse hepimiz için o kadar iyi - ama Tave, Tanrı'ya şükür ki yolumuzdan çekilir!"

"Amin," dedi Octavius ​​Buzzby.

İkisi ofiste bir an daha kasvetli bir sessizlik içinde durdular,
sonra sokağa çıktılar.

"Eh, işe koyulmalıyım," dedi Albay sonunda, "zamanım kısıtlı.
Önce karımı arayacağım. Bunu uzun süre kendimize saklayamayız;
taş ocağı işçilerinden istasyon şefine kadar herkes kokuya meraklı olacaktır."

"Ödül teklif edilmediği için mutluyum," dedi Octavius.

"Ben de öyle." Albay vurgulu bir şekilde konuştu. "Bu kabadayı bu olmadan gönüllü olmaz ve iyi adamlardan oldukça emin olacağım - Tanrım! Ve bunu Champney Googe için söylüyorum - beni hasta ediyor; kim
bunu düşünürdü - kim
bunu düşünürdü-"

Başını salladı ve telefon kulübesine girdi. Octavius ​​onu
bekledi.

"Bayan Caukins'i uyardım," dedi dışarı çıktığında, "ve ona
durumun nasıl olduğunu anlattım; Poggi'yi almaya çalışacağımı ve bu gece evde olmayacağımı söyledim. Aileen'e, Bayan Champney'e, bu gece yukarı gelmesine izin verirse bunu büyük bir iyilik olarak göreceğini söylemesini söyle; sinirsel baş ağrılarından birini çekiyor ve çocuklarla ve Lias'la yalnız kalmak istemiyor. Onu yukarı götürebilirsin, değil mi?"

"Sanırım gelebilir ve ben onu akşam yemeğinden önce yukarı götüreceğim; karanlıktan sonra
gitmek istemiyorum," diye anlamlı bir vurguyla ekledi.

"Anlıyorum, Tave; şimdi Poggi'nin yanına gidiyorum."

İkisi, herhangi bir kelimeden daha fazlasını anlatan bir el sıkışmayla ayrıldılar.

XIII

Saat dört civarında, Octavius, Aileen'i Albay'ın evine götürdü. Ona yaklaşan kritik gece hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Aileen'in düşünceleri vardı. Albay'ın evden yokluğu, ancak şehirden uzaklığı, dün New York'tan gelen ve New York'ta suçlu adama dair hiçbir iz olmadığını söyleyen ve güvenilir bir kaynaktan ülkeyi terk etmediği yönündeki ifadenin doğru olduğunu doğrulayan haberle birlikte, onu Flamsted'in yakın çevresinde öngörülemeyen bir şeyin beklendiğine ikna etti. Ancak o asla buraya gelmeye çalışmazdı!--Bu düşünceyle ürperdi. Octavius, bu hareketi fark ederek, kara bir don olacağını düşündüğünü söyledi. Aileen, yükselen rüzgarın ve ayın olmamasının bunu engelleyeceğini söyledi.

Octavius, ayın veya ayın yokluğunun don üzerinde bir etkisi olduğu yönündeki kadınsı ifadeye itiraz etmeye meyilli olsa da,
Aileen'in bu görünüşte masum yorumu ona gecenin aysız olduğu gerçeğini hatırlattı -Albay'ın bunu düşünüp düşünmediğini merak etti- ve tüm ruhuyla bunun yıldızsız olacağını umuyordu. "Champney, Maine ormanlarını bilir -Körfezden Moosehead'in başına kadar her yeri bilir, evet ve daha da ötesini." Böylece kendini düşünerek rahatlattı.

Bayan Caukins onları coşkuyla karşıladı. "Aileen, eğer sen yukarı gelemezsen ne yapmam gerektiğini bilmiyorum; şu anda titriyorum ve yaşadıklarımdan ve yapmam gerekenlerden dolayı öyle bir sinirsel baş ağrısı çekiyorum ki, gözlerimden doğru düzgün göremiyorum. --Akşam yemeğine gelmez misin, Tave?"

"Bu gece gelemem, Elvira, ben--"

"Sana sormam gerektiğini biliyorum," dedi, sözünü keserek; "Herhangi bir yeni gelişme için hazır olmak isteyeceğinizi bilebilirdim. Bunu burada nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum; bunu şehirde pek hissetmiyorsunuz. Aileen yanımda olmadan bunu yaşayamam sanırım, çünkü ikizler güvenebilecek veya her şeyi anlatabilecek kadar büyük değiller; böyle zamanlarda hiç arkadaş olmuyorlar ve tabii ki onlara
söylemeyeceğim, gözlerine uyku girmiyor; oğullarımı çok özlüyorum--"

"Onlara ne söyleyeceğim? 'Bu gece' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Aileen, sesinde ani bir keskinlikle.

"Neden, bilmiyor musun?"--Octavius'a döndü, "Ona söylemedin mi?"

Yanıtı, ayrılan ve kasıtlı olarak sağır kulaklara gitti; Octavius ​​için,
Aileen'in ani ve şaşkın sorusunu duyduktan sonra, aniden onlara iyi geceler diledi, kısrağa konuştu ve Bayan Caukins son gelişmenin anlatılmasının kendisine bırakıldığını anlamadan önce hızlı bir şekilde uzaklaştı.

O yeterince hızlı bir şekilde başladı ve gerginliği,
Rothel'in karşısındaki anneye duyduğu sempati,
Albay için duyduğu endişe,
dayanma güçlerinin test edileceği sınavdan duyduğu korku ve son hafta boyunca çektiği sessiz acının anlatımıyla
Aileen'in hiçbir şey söylemediğini fark edemedi. Kız kendini
masa hazırlamak ve çay hazırlamakla meşgul etti, bu arada Bayan Caukins
sandalyesinde rahatça sallanıyor ve hikayesinin ana akışı tükendikten sonra sürekli damlayan konuşmalarla
kalbinin ağır yükünü hafifletiyordu.

Şu anda, gün batımından hemen sonra, ikizler koşarak içeri girdiler. Açıkça sırlarla doluydular - her zaman iki kişilik yakın bir şirkettiler - ve
anlamsız kıkırdamaları ve
açıkça annelerine ve Aileen'e iletmek istedikleri şeyleri nefes nefese bastırmaları, Bayan Caukins'in zaten yıpranmış sinirlerine
işaret ediyordu.

"Keşke gün batımından sonra bu kadar uzun süre dışarıda kalmasanız çocuklar, beni
ölümüne endişelendiriyorsunuz. Ama taş ocaklarının yeterince güvenli olduğunu söylemiyorum, ama şunu söylüyorum
alacakaranlıktan sonra kimin etrafta olduğunu asla bilemezsiniz ve sizin gibi büyüyen kızlar
evde olmalı."

Sinirli bir şekilde konuştu. İkizler, onların alışkanlıklarına alışmış olan
annelerinde kaybolan anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, ama Aileen'de değil.

"Bunca zamandır neredeydin, Dulcie?" diye sordu oldukça
kayıtsız bir şekilde. Kısa öğretmenlik deneyimi, çocukların güvenini kazanmanın tek yolunun onların gelip gitmelerine, yaptıklarına ve yaptıklarına karşı çok fazla merak göstermemek olduğunu göstermişti. "Tave ve ben arabayla geldiğimizde seni hiçbir yerde görmedik."

İkizler birbirlerine baktılar ve dudaklarını şiddetle bastıran bir bükmeyle büzdüler.

"'Lias ile koyun ağılına gittik."

"Neden, 'Lias son yarım saattir ahırdaydı--orada ne yapıyordun, bilmek istiyorum?" Anneleri sert bir şekilde konuştu, çünkü
yalanlara tahammül etmezdi.

"'Lias geçene kadar yanında kaldık, sonra çiftlik işçisi gibi davrandık ve
erkeklerin bize yazdığı gibi sığırları topladık." İki
kardeşleri Batı'da bir çiftlikte şanslarını deniyorlardı ve bu arada Albay'ın koyun yetiştirme konusundaki birleşik çabalarını tanımladığı gibi "ev işine" dahil oluyorlardı.

"Asla!" diye bağırdı anneleri; "Sanırım şimdi diğer oğlanların olacağı her şey
olduğunuza inanacaksınız."

Küçük kızlar kıkırdadı ve vurgulu bir şekilde başlarını salladılar.

"Eh, Aileen," dedi masaya otururken, "ben kızken
zaman değişti ve bu çok da uzun zaman önce değil. Sonra
kendimizi dikişle, ev işleriyle, Pazar okulu kütüphanesindeki tüm
kitapları okumakla, kendi kıyafetlerimizi yapmakla ve
gördüğüm kadarıyla
günümüzde herkes kadar eğlenmekle yetinirdik, pikniklerimiz ve Körfez boyunca yaptığımız geziler, istiridye pişirmeleri, kış dersleri, gençlerin 'Çemberi' ve yardım etmek için katıldığımız iki üç dansla--ve şimdi burada oturup anneleri için güzel havlular
örmekle yetinmeyen, ama kendilerini
erkek çocuklarına dönüştürmek, buzda çiftlik işçiliği, beyzbol ve hokey oynamak,
köpeklerle ve midilliyle Vahşi Batı gösterileri yapmak ve hatta
onu straddle'lamak--ve sadece iki kardeşleri gidecek diye üniversiteye gitmek isteyen ve bildiğim kadarıyla bir kardeşliğe katılmak ve kendi annelerinden ve bir futbol takımından sır saklamak isteyen kızlarım var!" İkizlere cömertçe yardım etmek için yeterince uzun bir süre durakladı.

"Bazen bunun onların çok fazla erkek çocuğu varken, ve yine de bunun zaman olduğuna ikna oldum, çünkü tüm kızlar erkek ateşine
kapılmış gibi görünüyor. Bölünmüş etekler, etek altı olmaması,
basketbolda yarışmak, koşmak ve takla atmak, kürek yarışları,
golfte ödül şampiyonalarına katılmak ve daha neler neler, bir sonraki neslin annesinin çocukları on yaşına geldiğinde kız mı erkek mi olarak doğduğunu bilmesi şanslılıktır. Topraklar, evli bir kadının birkaç şeyde bir adamla başa çıkmaya çalışmasının yeterince zor olduğunu bilir, ancak bir sürü yaşlı kız ve bekar kızın her şeyde erkeklerle yetişmeye çalışması ve onları yakalamaya çalışması söz konusu olduğunda, şunu söylemeliyim ki, _ben_, bir kişi olarak, çizgiyi çekiyorum."

Aileen, "zamanlar" hakkındaki bu nutuğa gülümsemeden edemedi. İkizler
açıkça güldüler; bu zamana kadar annelerine alışmışlardı ve
ona sevgi dolu bir şekilde patronluk taslıyorlardı.

"Her zaman orada değildik," dedi Doosie anlamlı bir şekilde ve Dulcie, annesini ve Aileen'i o kadar tahrik edecek küçük bir kelime ekledi ki, birçok alakalı soru sorulacak ve vermek için yanıp tutuştukları haberler, görünüşe göre, onlardan zorla alınacaktı - ikizlerin keyif aldığı bir süreç.

"Luigi ile köprünün yakınındaki yol."

"Luigi'nin şu anda burada ne yaptığını sanıyorsun, bilmek istiyorum," dedi Bayan Caukins, Aileen'e dönerek ve çocukları görmezden gelerek.

"Taş ocağı işçilerinden bazılarını görmeye gelmiş," diye aynı anda
konuyu açtı.

"Hepsi bu mu?" dedi anneleri kayıtsızca; sonra, ikizlerin büyük üzüntüsüne
neden olarak, aniden konuyu değiştirdi. "Yemeğinizi bitirdikten sonra kilerdeki ikinci raftaki şarap jölesini Bayan
Googe'a götürmenizi istiyorum--kızın yanında bırakabilir ve ona Bayan Googe'a bundan bahsetmemesini, bunun yerine birazını bir tabağa koyup akşam yemeğiyle birlikte ona vermesini söyleyebilirsiniz. Belki de onu tatmaya teşvik eder, zavallı!"

İkizler sandalyelerinde dik oturdular. Yüzlerine bir şaşkınlık ifadesi geldi.

"Gitmek istemiyoruz," diye mırıldandı Dulcie.

"Gitmek istemiyoruz!" diye haykırdı anneleri; kararlı bir
sinirlilik sesinde duyuluyordu. "Aman Tanrım, şimdi sorun ne, köprünün hemen ötesinde benim için bir göreve gidemiyorsun ve sen son bir saattir alacakaranlıkta o ıssız koyun ağılları ve 'Lias'ın hiçbir yerinde dolaşıyorsun - itiraf ediyorum, küçükken dehşet verici olsalar bile altı oğlumu anlayabiliyordum. Her zaman bir yerlerde olduklarına güvenebilirdin, hatta The Corners'daki yük vagonlarının tepesinde veya dudaklarının arasına getirdikleri ve boğulma riskiyle karşı karşıya kaldıkları çakıl taşlarını aramak için göletin dibinde bile olsalar; ve onlar en azından yirmi dört saat boyunca aynı şeyleri düşündüler, bir şeylere sahip olmaya kararlı olduklarında - ama konu iki kızım olduğunda ve ben o zamanlar kırk yaşında olduğumda, pes ediyorum! Kendi zihinlerinin bir altı dakikadan diğerine nasıl gittiğini bilmiyorlar. --Neden gitmek istemiyorsun?" diye sordu, sonunda konuya
gelerek. Aileen eğlenerek sessizce dinliyordu.

"Çünkü korktuk--çok korktuk," dedi Dulcie kendi kendine.

"Ölümüne korktuk," diye ekledi Doosie ciddiyetle.

Hem Bayan Caukins hem de Aileen çocukların ciddi olduğunu hemen anladılar.

"Korkmuş görünüyorsun!" dedi Bayan Caukins, somurtan bir alayla; "Eğer 'korktuysan'
iyi bir akşam yemeği yemişsin demektir.--Seni ne korkuttu?"

İkizler tabaklarına baktılar, genel olarak temizlenmiş görünümleri annelerinin alaycılığını tamamen haklı çıkarıyordu.

"Luigi bize söylemememizi söyledi," dedi Dulcie alçak sesle.

"Luigi sana söylememeni söyledi!" diye yankıladı anneleri. "Luigi Poggi'nin bana
söyleme hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum çocuklar annelerine
hiçbir şey ve her şeyi söylemesinler!" Artan bir heyecanla konuştu; her
anne tüyü diken diken olmuştu.

"Seni korkutacağından 'korkuyordu,' diye cesaret etti Doosie.

"Beni korkut! Altı erkek çocuğu yetiştirebilen ve sonra iki kız çocuğunun ona
söyleyebileceklerinden 'korkan' bir kadın hakkında pek de iyi bir fikri yok herhalde. Bana şimdi, tam şu anda, seni neyin korkuttuğunu söyleyeceksin - tüm bunlar
evden bu kadar uzakta ve bu kadar geç olmandan kaynaklanıyor - ve ben buna
izin vermeyeceğim."

"Bir ayı gördük--"

"Büyük bir ayı--"

"Dört ayak üzerinde sürünüyordu--"

"Koyun ağılının duvarının arkası--"

"Sanki bir şey arıyormuş gibi çömeldi--"

"Ağaçların o kadar sık ​​olduğu, ormanın içini göremediğin yer--"

"Ve duvarın üzerinden atlayıp koyunların tam ortasına indik ve onlar
çok korkmuşlardı, bir araya toplanıp
dışarı çıkmak için
koştular--"

"Sonra kapıyı bulduk--"

"Ama onu _duydum_-" Dulcie'nin gözleri hatırladığı dehşetle
çok iri ve parlaktı.

"Ve sonra kapının üzerinden tırmandık--'Lias ve eve
hızla koşup köprüde Luigi'ye rastladılar--"

"Çünkü son meradan geçtikten sonra yola indik--"

"Ah, o kadar büyüktü ki!" Doosie hayal gücü resitalle
daha güçlü çalışmaya başladığında ürperdi--"bir adamdan daha büyük--"

"Ne saçmalık."

İkizler tüm bunları aynı anda anlatıyorlardı ve annelerinin
sağduyusu ve düpedüz haykırışı onları tamamen durdurdu.
Üzgün ​​görünüyorlardı.

"Burada ve Moosehead arasında bir ayı olduğunu söylemene gerek yok--ben daha iyi biliyorum. Luigi'ye tüm bunları anlattın mı?" diye sordu sertçe.

İkisi de olumlu bir şekilde başlarını salladı.

"Ve bana söylememeni mi söyledi?"

Başka bir baş sallama.

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Gidip göreceğini söyledi."

"Hm--m--"

Bayan Caukins, Aileen'e oldukça beyaz bir yüz çevirdi; ikisi de birbirlerinin
gözlerine bakarak, orada ortak bir korku okudular.

"Belki de jöleyi bana götürürsün, Aileen; ben sadece arka kapıya gidip 'Lias'a collie ve tazıyı getirmesini söyleyeceğim--eğer taş ocağı ormanında bir şeyler kıpırdarsa, karanlıkta köpekleri dışarı çıkarmak her zaman güvenli olmayabilir."

"Ben giderim," dedi Aileen. Bir bardak jöle almak için kilere gitti.

"Seninle geliriz, seninle veya Luigi ile birazcık bile olsa sorun olmaz," diye bağırdı ikizler koro halinde.

"Bir adım bile gitmeyeceksin," dedi anneleri, o anda mutfaktan içeri girerek ve iki köpeğin peşinden; "sen olduğun yerde kalacaksın ve dahası, ikiniz de erken yatacaksınız ki,
gün batımından sonra bir daha bu kadar uzun süre dışarıda kalmanla ilgili söylediklerimi hatırlayasın -- bundan iyi bir şey çıkmaz," diye mırıldandı.

İkizler, ses tonundan daha fazla itiraz edilemeyeceğini anlamışlardı.

"Aileen yokken bulaşıkları yıkayabilirsin; kafam çok kötü.--Çok uzun süre gitme, Aileen," dedi, onunla birlikte kapıya doğru giderek.

"Bir şey yapamayacaksam kalmayacağım--ama zavallı kız Ellen'la biraz kalacağım; tüm bu heyecandan, bu son haftaki kadar tek başına oturmaktan yorulmuş olmalı."

"Elbette, ama Aurora seni görmeyecek; ona bir göz atmak için elimden geleni yapacağım ve teselli edici bir söz söylemek söz konusu bile değil. --Neden!" diye haykırdı, geceye doğru çöken alacakaranlığa bakarak, "taş ocaklarını asla bu kadar erken yakmazlar, merak ediyorum,
tüm o ark ışıklarıyla--Ah, Aileen!" diye haykırdı, The Gore'daki büyük aydınlanmanın anlamı ona
şafak atarken.

Kız cevap vermedi. Tüm sinirleri son derece gergin bir şekilde köprüye doğru koştu.

XIV

Rothel'in karşısındaki tuğla eve doğru aceleyle koştu;
mutfak kapısını tıklattı ve kız kapıyı açtığında, Bayan Caukins'in mesajıyla birlikte jöleyi ona verdi. İçeri girmesi için yalvaran Ellen'a,
mümkünse akşam biraz daha geç bir saatte koşarak geleceğini söyledi.
İkisi kapıda alçak sesle konuşurken, alçak bir sızlanma ve uzun bir nefes alma duyuldu.
Yemek odası kapısının yakınlarından geliyor gibiydiler.

"Rag nerede?" dedi Aileen, boğuk sesleri dikkatle dinliyordu.

"Seni yürüyüş yolundan çıkarken gördüğümde onu yemek odası dolabına kapatıyorum; seninle birlikte olmak için her fırsatta çılgına dönüyor ve Bayan.
Googe bana geceleri onu evde tutmak istediğini söyledi."

"O zaman bu gece dışarı çıkmasına dikkat et - eğer onu bir kez olsun zincirlersen."

"Ah, bunu yapamam; Bayan Googe izin vermezdi; ama seni takip etmemesini sağlayacağım. Keşke içeri girsen - çok yalnız," dedi tekrar hüzünle.

"Şimdi gidemem, Ellen; ama eğer sekizden sonra kaçabilirsem, koşarak gelip bir süre seninle oturabilirim. Bayan Caukins'te kalıyorum çünkü Albay bu gece yok."

"Duydum ki; Lias az önce köye giderken söyledi. O, Albay'ın eve gelmeyeceğini söyledi.--Acaba neden bütün ışıkları yaktılar?" dedi, boynunu uzatarak yola daha fazla baktı.

Aileen cevap vermedi. Rag'i evde tutması konusunda onu tekrar uyardı. Bir dizi boğuk ama acı dolu çığlık onu yürüyüş boyunca takip etti.

Yolda hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Her yerde büyük taş ocağı ark ışıkları, taş ocaklarına ve onların yaklaşımlarına
araştırma ışınlarını gönderiyordu.

"Ne yapacağım -- ah, ne _yapacağım_!" umutsuz, dile getirilmeyen
haykırışıydı.

Aileen Armagh'a, köprünün girişindeki yolda dururken, sanki o anda tüm hayatına güçlü bir X-ışını tutuluyormuş gibi geldi; ve sadece ona değil,
kalbine ve ruhuna -- düşüncelerine, arzularına, gizli acı; sanki ışın, bedenine ve ruhuna nüfuz ederek, geceye sırrını
ortaya koyuyordu:--hala onu seviyordu.

"Ah, ne yapacağım--ne _yapacağım_!" sürekli bir iç haykırışıydı.

Hayat, bu deneyimde, hızlanan bir hayal gücünün merceğinden görüldüğü gibi, tüm iğrençliğiyle kendini ona gösteriyordu. Hiç
bu kadar
yalnızlık hissi yaşamamıştı.
Babası ve annesi olmadan, yabancı bir ülkede akrabası olmadan, gerçek bir
yuvası ve kalıcı yeri olmadan olduğunu hiç bu kadar
zorla fark etmemişti.
Bu büyük dünyada gerçekte bir
sahipsiz olduğu hiç bu kadar keskin bir acıyla ona getirilmemişti; bu dünyada onun için tek sağlam destek olan sevgisinin, genç ve sevgi dolu kalbinin tüm tazeliği ve neşesiyle
sevdiği adamın eliyle acımasızca altından kesilmiş olması. Yalnız olduğu için ona daha da çok
iyi gelmişti; gündüz düşleri daha da parlaktı çünkü bunları onun için gerçekleştirecek olanın o olduğuna inanıyordu - ve şimdi!

Yavaşça yürümeye devam etti.

"Ne yapacağım - ne yapacağım!" iç sesiydi, aralıklarla tekrarlanıyordu. Köprüyü geçti. Düşüncelerinde her şey karmakarışıktı. Son iki ay boyunca, tüm sevgisinin nefrete dönüştüğünü varsaydı - öyle olmasını umuyordu, çünkü bu ona katlanmasına yardımcı olacaktı - ona karşı hissettiği tüm hislerin, nefret etmesi gerektiğini bildiği adamın öldüğünü. Peki,
eğer ölmüş olsaydı, diye sordu şimdi kendine, Luigi'yle neden bu kadar hararetli konuşmuştu? Ve Luigi--neredeydi--ne yapıyordu?

Dulcie Caukins'ten son gerçeği öğrendiğinde, o sinirsel şoka ne sebep olmuştu?
Onursuzluğundan duyduğu utanç mıydı? Hayır--ruhunu delen
X-ışınının ışığında, onun hapsedilmesi düşüncesinin kendisinden
uzaklaşmak anlamına geldiğini biliyordu; olan biten her şeyden sonra,
hala onun varlığını özlediğini itiraf etmek zorundaydı.
Bu itiraftan
nefret ediyordu.--Şimdi neredeydi?

Taş ocağı ormanlarına doğru yola baktı--Tanrıya şükür, en azından oralar karanlıktı! Ah, keşke gitmeye cesaret edebilseydi! İçlerine girmeye cesaret edebilseydi;
ona özgürlüğünün saatlerinin sayılı olduğunu söylemek için;
yardım etmek için--bir şekilde, bir şekilde! Aniden gelen, olasılıkları ima eden güçlü bir düşünce, Albay'ın yolunun biraz ötesindeki yolda onu durdurdu; ancak bunu eyleme geçmek için yeterince formüle etmeden, cesaretinin geri döndüğü hissini fark etmeden önce, üstündeki yolda koşan ayak seslerinin farkına vardı. Hafif bir yükseltide, Ekim gecesinin açık erken karanlığına karşı bir anlığına bir adamın figürü belirdi; tam hızda koşuyordu.

Acaba bu olabilir miydi--?

Şoka karşı kendini hazırladı--ona hızla yaklaşıyordu--yoluna bir ark ışığının güçlü bir ışığı düştü--şapkasız
başına tam isabet etti--"Sen!--Luigi!" diye bağırdı ve onunla buluşmak için öne atıldı.

O, onu bir kenara itmek için kolunu uzattı, hızını hiç düşürmedi; ama
onu yakaladı ve iki eliyle kavrayarak, tüm ağırlığıyla
tuttu, adamın onu birkaç adım sürüklemesine izin verdi.

"Dur, Luigi Poggi!--Dur, diyorum sana, yoksa yardım için bağırırım--dur, diyorum!"

Ona zarar vermemek için hızını azaltmak zorundaydı.
Onu üzerinden atmaya, ellerini çözmeye çalıştı; kadın ona sülük gibi yapıştı. Sonra
bir an durdu, soluk soluğa. Kadın, adamın alnından
akan terin damladığını görebiliyordu; dişleri takırdamaya başlamıştı. Kadın hala kolunu iki eliyle sıkıca tutuyordu.

"Bırak beni--" dedi, kasılarak nefesini tutarak.

"Nerede olduğunu--ne yaptığını--söyleyene kadar değil."

"Yapıyor--" Kelimeyi zorlukla söyledi.

"Evet, yapıyor, duymuyor musun?" Endişeli dehşetiyle kolunu şiddetle salladı.

"Bilmiyorum--" sözcükleri uzun bir inlemeydi.

"Neredeydin o zaman?--çabuk söyle bana--"

Sert bir sinirsel ürpertiyle titremeye başladı.

"Onunla--taş ocağı ormanında--onu almaya çalıştım--benimle
-- savaştı--" Üşüme onu ayakta duramayacak hale gelene kadar sarstı.

Kolunu indirdi; sanki dokunmak bir
kirlilikmiş gibi ondan uzaklaştı; sonra gözleri, daha da büyük bir dehşetle
büyüyerek,
kendilerini gömleğinin göğsüne dikti--bir leke vardı--

"Onu öldürdün mü--" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Cevap, çatırdayan dişlerin arasından geldi:

"Ben--bilmiyorum--sen--sen--onu bir daha asla görmek istemediğini söyledin--"

Luigi kendini son sözleri boş havaya söylerken buldu; o,
yalnızdı, yolun ortasında, elektrik ışığının tam parıltısı altında. Ondan kaçma,
tespit edilmekten kurtulma arzusunun bilincindeydi - mümkün olan en sessiz şekilde
kendini bunaltıcı sefaletinden kurtarma. Kendini topladı; uzuvları sabitlendi; titreme azaldı; hızlı bir yürüyüşle yola devam etti.
Taş ocağı işçileri ne olabileceğini görmek için çoktan dışarı çıkmışlardı. Her ne pahasına olursa olsun onlardan kaçınmalıydı.

* * * * *

Aileen'i birkaç dakika içinde taş ocağı ormanlarına ulaşabileceği meralara doğru yola çıkaran bir düşünce vardı: "Ölü olup olmadığını bilmeliyim; eğer ölmediyse, onu
yaşayan bir ölümden kurtarmaya çalışmalıyım."

Sadece bu düşünce bile onu karanlık yamaçlarda hızla ilerlemeye yöneltti.
Hafifti ama bazen tökezliyordu; tekrar ayağa kalktı ve yola koyuldu - koyun ağılı onun hedefiydi. Taş ocağı ormanları berrak gökyüzüne karşı karanlık duruyordu; bu yaylalarda The Gore'dakinden daha fazla ışık varmış gibi görünüyordu; ağılı mera yamacında kare bir leke gibi gördü. Ağıla ulaştı -yüksek sesle mi seslenmeli- adını mı söylemeliydi? Onu nasıl bulabilirdi?

Dikkatle dinledi; rüzgar dinmişti; koyunlar ağılın içinde
bir araya toplanmış ve huzursuzca hareket ediyorlardı; bu hareket alışılmadık görünüyordu.
Pürüzlü taş duvara tırmandı; koyunlar bir köşede toplanmıştı,
başları duvara, kuyrukları ağılın çıplak merkezine doğru; gittikçe daha da yakınlaşıyorlardı.

Toynakların çiğnediği o çıplak toprak alanda onu yatarken gördü.

Aşağı atladı, korkmuş koyunlar barışlarını işgal edenlerden kaçmak için çılgınca çabalarken birbirlerinin sırtına biniyorlardı.
Yanına diz çöktü;
başını dizinin üzerine kaldırdı; elleri koluna dokundu,
sıcak ve ıslak bir şeyden geri çekildi.

"Champney--Ah Champney, sana ne yaptı!" diye inledi umutsuz bir dehşetle; "Ne yapacağım--"

"Sen misin--Aileen?--kalkmama yardım et--"

Onun yardımıyla oturma pozisyonuna geçti.

"Kan kaybından olmalı--birden baygınlık geçirdim." Net bir şekilde konuştu. "Bana yardım edebilir misin?"

"Evet, oh, evet--sadece nasıl olduğunu söyle."

"Bunu bağlayabilirsen--bir şeyin var mı--"

"Evet, oh, evet--"

Sol elini tamamen kullandı; keskin bir aletin tüm darbesini alan sağ koldu. "Sadece gömleğini yırt--doğru--"

Kadın adamın söylediği gibi yaptı. Mendilini aldı ve kolu yaranın üstünden sıkıca bağladı, kabuk tokalarından biriyle büktü. Beyaz eteğini çıkardı, çıkardı ve onun talimatları doğrultusunda
kolunu sıkıca sardı.

Sonra sanki bir araç değilmiş gibi onunla konuştu.

"Aileen, burada bulunursam - buradan çıkmazsam - anneme onu görmeye çalıştığımı söyle - biraz para almaya, hiçbir şeyim yok. Kaçmak için bu ülke hakkındaki bilgime güvendim - onları raydan çıkarmak için - şimdi peşimdeler - değil mi?"

"Evet--"

"Öyle düşündüm; eğer taş ocağının ışıkları aniden yanmasaydı eve geçebilirdim - bunu gördüğümde haber aldıklarını biliyordum - yine de kaçabilirdim ama o adam beni boğdu - gitmeliyim -"

Ayağa kalktı. O anda ikisi de kapıda endişeli bir şeyin
duyduğu sesle şiddetle irkildi; parmaklıklarda bir takırtı,
bir itiş kakış, koyunlar arasında korkmuş bir meleme, neşeli bir havlama sesi duyuldu ve
Rag önce Aileen'in, sonra da Champney'in üzerine atladı.

Köpeği boğazından yakaladı, onu susturdu ve
Aileen'e verdi.

"Tanrı aşkına, köpeği uzak tutun - gelmesine izin vermeyin - onu sessiz tutun,
yoksa kaybolurum -" duvarın üzerinden atlayıp ormanda kayboldu.

Burada ve orada meraların karşısında bir fener titrek ışıklarını saçıyordu.
Çete gece çalışmalarına başlamıştı.

Köpek, Aileen'in kollarından kurtulmak için çılgınca mücadele ediyordu;
ve tekrar tekrar onu boğuyordu ki havlayıp efendisine ihanet etmesin. Dehşete düşen koyunlar yüksek sesle ve uzun süre melediler, duvardan geçmek veya aşmak için boşuna çabalayarak birbirlerini çiğnediler.

"Ah, Rag, Rag, dur yoksa seni öldürmeliyim, canım, canım küçük Rag--ah, seni
boğamam--yapamam--yapamam! Rag, hareketsiz dur, diyorum--ah--"

Uzuvlarını serbest bırakma, özgürce nefes alma arzusuyla
efendisini takip etme içgüdüsel özlemi arasında, köpeğin güçlü kasları
çift iş yapıyordu.

"Ah, ne yapacağım--ne yapacağım--" diye inledi çaresizliği içinde. Köpeğin çılgınca mücadeleleri onun gücü için fazla geliyordu, çünkü onu bir eliyle tutmak zorundaydı; diğeri soluk borusundaydı. 'Lias'ın yakında eve geleceğini biliyordu; yoldaki koyunları duyabiliyordu, tıpkı tazının bastırılmış havlamasını ve collie'nin boğuk havlamasını duyduğu gibi, Bayan Caukins'in olabileceklere dair önsezisi sayesinde dört duvar arasındaydı. Etrafına
baktı--beyaz eteğinin bir parçası yerdeydi--_O--?_

"Hayır, Rag sevgilim--hayır, yapamam, yapamam--" diye ağlamaya başladı.
Gözyaşlarının arasından, pamuk şeridinin yakınındaki toynakların çiğnediği topraktan bir şeyin çıktığını gördü--bir bıçak--

Köpeğin boğazından elini çekip onu almak zorunda kaldı--bir neşeli havlama sesi duyuldu...

"O Rag, beni affet--affet!" diye haykırdı, sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırarak.

* * * * *

Etek parçasını aldı ve elinde bıçakla
-duvarın üzerinden, yükselen yıldızların altında daha aydınlık görünen otlakların üzerinden, anayoldan aşağı, bir ark ışığının parıltısına doğru kaçtı. Koşarken ölüm aracına baktı; Luigi'nin dükkanında sürekli kullandığı türden bir muz bıçağıydı. Köprüyü geçti,
bıçağı muhafızın üzerinden acele eden Rothel'e fırlattı; köprüyü tekrar geçti
ve giydiği İskoç ekose pelerininin kanatlarını geriye atarak,
güçlü terminal lambasının tam ışığında ellerini, elbisesini, belini,
kelepçelerini inceledi.--Kanıt vardı.

Pelerinini çıkardı, başının ve omuzlarının üzerine sardı,
iki kolunun üzerine katladı ve eve geri döndü.
Gore'a giden arabaların geldiğini duydu.

Bayan Caukins, heyecandan titreyerek, arka verandadan ona seslendi:

"Buraya gel, Aileen; 'Lias henüz dönmedi--koyunlar çok
korkunç sesler çıkarıyor; orada bir sorun var, buna
güvenebilirsin--ve ben ışıklar görebiliyorum, sen de görebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Onları birkaç dakika önce gördüm. Ellen'la kalmadım, yolun bir kısmına kadar yürüdüm, çünkü başım da ağrıyordu ve biraz hava almanın bana iyi geleceğini düşündüm ve sanırım ışıklar
görünce korktum - koyunları da duydum - bunun ne anlama geldiğini düşünmek korkunç."

Bayan Caukins döndü ve ona sertçe baktı; mutfaktan gelen ışık verandaya
yansıdı.

"Şunu söylemeliyim ki hayalet görmüş gibi görünüyorsun; titriyorsun; içeri girip kendini ısıtsan iyi olur ve yanına sıcak su torbası alıp yatağa gir; buz gibi bir gece olacak. 'Lias dönene kadar burada kalacağım. İkizlerin yatakta ve uykuda olmasına minnettarım, yoksa üçünüz
elimde olurdu. 'Lias döner dönmez,
odama gidip uzanacağım - uyuyamıyorum ama bir saat daha ayakta kalırsam sinirlerim ve başımla birlikte çökeceğim; sen
aklına geleni yapabilirsin."

Aileen mutfağa gitti. Bayan Caukins, on beş dakika sonra, 'Lias'ın fenerinin hareketinden evin yakınında olduğunu görebildiği bilgisiyle içeri girdiğinde, kızı sobanın yanında büzülmüş halde buldu; hala pelerinine sarılıydı. Birkaç dakika sonra
gece için odasına çıktı.

Akşamın geç saatlerinde kasabada Champney Googe'un Albay'ın koyun ağılında öldürüldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Gece yarısından önce bu çelişkili çıktı ve 'Lias'ın köpeğini ağılda bıçaklanmış halde bulduğu ve korkunç bir mücadelenin izlerini gördüğünü söylediği ortaya çıktı. Ocaklardan telefonla gelen son haber, kaçaktan hiçbir ize
taş ocağı ormanlarında
bulunmadığı ve ekibin şimdi ilçe sınırında kuzeydeki tepeleri
taradığı yönündeydi. Akşam treniyle gelen New York dedektifleri Flamsted kuvvetine katılmak üzere yukarı çıkarıldılar.

Ertesi gün kolluk kuvvetleri geri döndü ve kasabada halihazırda mevcut olan Champney Googe'un onları alt edip
kaçtığına dair haberi doğruladılar. Herkes onun Kanada sınırını geçmeye çalışacağına inanıyordu ve merkezi dedektiflik ajansı buna göre çizgilerini çizdi.

XV

Champney Googe'un o Ekim gecesi kaçmasından bu yana, arkadaşlarının onun kaderi hakkında kesin bir bilgi alana kadar saydıkları saatlerin toplamına iki hafta daha eklenmişti. O dönemde, sözde toplumsal ilginin kökeninde olan sansasyonel sevgi, Luigi Poggi'ye karşı yapılan nominal davaların heyecanıyla besleniyordu. Champney'nin kaçtığı gece Peder Honore ve Elmer Wiggins'e giderek, ağılda bu olaydaki suç ortaklığını itiraf etti. Ancak, on gün içinde İtalyan, kaçan suçluya yaptığı saldırıdan aklandı; bu eylemde en ufak bir suç bile yoktu. Albay tarafından yemin ettirilmişti ve kaçak suçluyu yakalamakta haklıydı, ancak böylesine çaresiz bir durumda olan bir adamı kendi isteğiyle ve tek başına yakalamanın bilgeliği sorgulanmıştı. Emlie ve yan yargıç tarafından maruz bırakıldığı sert çapraz sorgu sırasında Aileen'in adı bir kez bile anılmadı; Peder Honore'a da bundan bahsetmedi. Sırrı saklanmalıydı. Champney'i seven herkes için o iki haftalık sefalet ve gerilim sırasında

Octavius ​​Buzzby belirli bir konu hakkında kararını veriyordu. Şimdi
tamamen kararını verdiğine göre, kütüphane kapısını çalması
bir kabul
yanıtından çok bir meydan okuma gibi duyuluyordu.

"İçeri gir, Octavius."

Bayan Champney yazıyordu. Bloknotu kenara itti ve sandalyesini
çekerek ona doğru döndü. Octavius, içeri girmesini söylediğinde sesindeki tavizsiz tonlamasını ve ona doğru
sorgulayıcı bir şekilde döndüğünde yüzündeki sert çizgileri fark etti. Bir an için cesareti kırıldı; sonra davasının haklılığı zafer kazandı. Kapıyı arkasından kapattı.
Bu onun alışkanlığı değildi ve Bayan Champney şaşkınlıkla baktı.

"Octavius, sıra dışı bir şey var mı?"

"Seninle konuşmak istiyorum, Bayan Champney."

"O zaman otur." Bir sandalyeyi işaret etti; ama Octavius ​​başını iki yana salladı.

"Ayakta söyleyeceklerimi söyleyebilirim; çok fazla bir şey değil ama konuya giriyor."

Bayan Champney gözlüklerini çıkardı ve altın zincirlerinde ileri geri yavaşça salladı. "Pekala, konuya giriyorum o zaman."

Sözlerinde ima edilen meydan okumayı hissetti ve kabul etti.

"Bu mülke otuz yedi yıldır oldukça sadık bir şekilde hizmet ettim. Yargıca hizmet ettim ve oğluna hizmet ettim ve şimdi o oğlun adını taşıyan adamı kurtarmak için çalışacağım--"

Bayan Champney sert ve kararlı bir şekilde sözünü kesti.

"Bu kadarı yeterli, Octavius. Bunu bana söylemen için hiçbir sebep yok; en başından beri onun davasını savunacağını biliyordum--ne kadar kötü olursa olsun. Konuyu kapatalım; bunun benim için pek de hoş bir konu olmadığının farkında olmalısın."

Octavius ​​yüzünü buruşturdu. Bayan Champney sözlerinin etkisine gülümsedi; ama o
onun sözlerini duymazdan geldi.

"Adil oyun görmekten hoşlanıyorum, Bayan Champney ve eski Yargıç öldüğünden beri burada Champo'da bana karşı olan bazı şeyler gördüm. Doğru doğrudur
ve yanlış yanlıştır ve konuşmam gerekirken kenarda durup sessiz kaldım; belki de konuşmasaydım hepimiz için daha iyi olurdu--ve Champney Googe'u da dahil ediyorum. Babası öldüğünde--" Bayan Champney
başladı, sandalyesinde öne doğru eğildi, elleri sıkıca kolları kavradı.

"Babası--" sözlerini yakaladı, ince dudaklarını daha
yakınlaştırdı ve sandalyesinde tekrar geriye yaslandı. Octavius ​​ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet," diye tekrarladı, "babası, Warren Googe; başka kimi kastetmeliydim?"

Bayan Champney cevap vermedi ve Octavius ​​devam etti, dudaklarını ıslatarak telaffuzunu kolaylaştırdı, çünkü boğazı kuruyordu:

"Babası bana gelmekte olan çocuğa göz kulak olmam için söz verdirdi;
ve bir başka adam, kocanız Louis Champney," -Bayan Champney dikleşti
katı bir şekilde, gözleri konuşmacının dudaklarına dikilmiş bir şekilde, -"çocuk geldiğinde
onu babasız biri olarak baba yapacağını söyledi-"

Dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle tekrar sözünü kesti:

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Octavius ​​Buzzby, Bay Champney'nin iradesi--uzun bir süre güvenilemeyecek kadar zayıf bir şeydi;
eğer bunu söylediyse, bunu kastetmemiş olmalı--sandığın gibi değil," diye ekledi
Octavius'un omurgasında bir ürperti yaratan bir tonla. Ama kendi kendine söylediği gibi "düşmeyi" planlamıyordu, "bu sefer Almeda Champney tarafından değil." Cesaretini kaybetmeden devam etti:

"Onun ne demek istediğini yaşayan herkesten daha iyi biliyorum ve çocuk için ne yapacağını biliyorum; ve ayrıca, Bayan Champney, onu çocuk için bir şeyler yapmaktan alıkoyan kişiyi de biliyorum; ve doğru, ve şimdi onun anısına ve niyetlerine uygun davranmanın zamanı geldi - Champney Googe için kocanızın isteğini yerine getirmek ve kocanızın adını utançtan ve daha fazlasından kurtarmak. _Siz_ biliyorsunuz - ama ben şimdiye kadar hiç bilmiyordum - Louis Champney'nin çocuk için ne yapacağına söz verdiğini - ve bana bir kereden fazla söyledi, Bayan Champney, çünkü bana güveniyordu. Bana çocuğu eğiteceğini ve onu hayata iyi bir şekilde başlatacağını ve bununla bitmeyeceğini söyledi; bana ona kırk bin dolar bırakacağını söyledi, Bayan Champney - ve bana bunu söyledi altı hafta önce ölmeden önce; ve kırk binin faizi anaparaya eşitlendi
bu zamana kadar, ve sen en iyi _neden_ onun kendi parasını almadığını biliyorsun--ben kör değilim
ve Flamsted'de başka hiç kimse. Ve şimdi sana şunu sormaya geldim, eğer göğsünde bir taş yerine bir kadının kalbi varsa, o anaparayı ve faizi Quarry Şirketi'ne devret ve Louis Champney'nin sevdiği çocuğu kurtar; bir keresinde bana bildiğim şeyi söylemişti, kanının
o çocuğun damarlarında aktığını--"

"Bu bir yalan--geri al!" diye neredeyse çığlık attı nefesinin altında.
Ayağa kalkmaya başladı, her uzvu titriyordu, yüzü
acı verici bir şekilde seğiriyordu.

Octavius ​​sözlerinin etkisinden dehşete düşmüştü; ama şimdi tereddüt etmeye cesaret edemiyordu--çok şey tehlikedeydi--her ne kadar önündeki kadında daha fazla heyecan yaratmanın
etkisinden korkuyor olsa da. Yatıştırıcı bir şekilde konuştu:

"Geri alamam, çünkü bu doğru, Bayan Champney. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
annesi çok eskiden bir Champney'di."

"Ah--unutmuşum." Sandalyesine çöktü ve bitkinlikten derin bir nefes aldı. "Ne diyordun?" Elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra gözlüklerini taktı. Octavius ​​o tek hareketle onun her zamanki
kontrolüne kavuştuğunu gördü. O da rahatladı ve daha
rahat konuştu:

"Seksen bin doları ödemeni istediğimi söyledim--"

"Aptal olma, Octavius ​​Buzzby,"--soğuk bir şekilde lafa girdi, sesinde alaycı bir acıma vardı--"iyi niyetlisin, ama benim yaşımda Champney Googe için kendimi ve mülkümü
yoksullaştıracağımı düşünmek aptallıktır. Çektiğin acıları boşuna çektin. Bırak da cezasını
diğerleri gibi çeksin--daha iyi değil, daha kötü değil; bu
yetiştirilmesinin hatası; Aurora'nın tek teşekkür etmesi gereken kendisi."

Octavius ​​bir adım öne çıktı. Güçlü bir çabayla
yumruğunu yüzüne vurmaktan kendini alıkoydu. Kendi kendine konuştu:

"Aurora'nın adını bundan uzak tutun, Bayan Champney, yoksa
duyduğunuza üzüleceğiniz şeyler söylerim." Öfkesi alevlendi ve
daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi.

Yüksek sesle güldü--sefil bir yaşlılığın zoraki, alaycı kahkahası.
"Aurora Googe'un bu işin dibinde olduğunu en başından beri biliyordum--"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor, ben--"

"Ben bitirene kadar kıpırdama," diye emretti ona, soluk gözleri gözlüklerinin arkasından mavi şimşeğe benzeyen bir şey
gönderiyordu; "Bence bu işin dibinde, tıpkı Flamsted'deki her şeyin dibinde olduğu gibi. O, benim paramdan, Louis Champney'nin parasından, ne kendisini ne de eyalet hapishanesindeki veletini aklamak için asla bir kuruş bile alamayacak! Oğlunun kariyerine olan iltifatlarımla birlikte bunu ona söyle.--Ve sana gelince, Octavius ​​Buzzby, söylediklerini tekrarlayacağım: Ben kör değilim ve Flamsted'de başka kimse yok ve biliyorum ve
buradaki herkes biliyor ki, sen Aurora Googe'a babam onu ​​büyütmek için evine aldığından beri aşıksın."

Bu darbenin belli edeceğini biliyordu. Octavius, sanki bir düşmanın elinin düz tarafıyla
yüzüne vurulmuş gibi irkildi. Hızla öne çıktı
ve gözlerinin içine baktı. "Sen şeytansın," dedi alçak ve net bir sesle, topuklarının üzerinde döndü ve
odayı terk etti. Kapıyı arkasından kapattı ve
sımsıkı kapattığını görmek için tokmağı yokladı. Bir kadının doğasının bu ifşası onu
mide bulandırıcıydı; tutkuların kötü kokulu mezarlığına kütüphane kapısının kapalı olduğundan emin olmak istiyordu. Koridordan aceleyle aşağı inip yukarı,
avludaki odasına çıkarken
sinirli bir ürpertiyle titredi.

Yatağa oturdu ve başını ellerine yasladı, parmaklarını zonklayan şakaklarına bastırdı. Yarım saat geçti; hâlâ orada oturup
zihinsel dengesini sağlamaya çalışıyordu; hissettiği korkunç öfke, onun son hamlesiyle birleşince, onu şok etmişti.

Sonunda ayağa kalktı; masasına gitti; Bir çekmeceyi açtı, bir teneke kutu çıkardı,
kilidini açtı ve içindeki kağıtları ve kitapları tek tek masaya koyup inceledi. Birkaç tane seçti, paketin üzerine bir lastik
taktı ve ceketinin iç göğüs cebine soktu. Sonra
şapkasına uzandı, aşağı indi, Ann'e posta için aşağı ineceğini ama ondan önce dönmemesi gerektiğini söyledi,
ahıra doğru ilerledi, kısrağı hafif bir sürüş
kapanına bağladı ve uzaklaştı. The Gore'a giden yola girdi.

Eve yaklaşırken Aurora'nın yatak odasında bir ışık gördü.
Mutfak kapısına doğru sürdü ve kısrağı bağlama direğine bağladı.
Çarpmasına, Bayan Googe'un genel yardım için işe aldığı bir taş ocağı işçisinin kızı olan Ellen cevap verdi; ancak kapalı kapının ardından konuştu:

"Kim o?"

"Benim, Octavius ​​Buzzby."

Sürgüyü çekti ve kapıyı açtı. "Ah, siz misiniz, Bay Buzzby? Son üç haftadır çok gerginim, kapıyı çoğunlukla
sürekli kilitli tutuyorum. Bir şey duydun mu?" diye sordu hevesle,
alçak sesle.

"Hayır," dedi Octavius ​​kısaca; "Bayan Googe'u görmek istiyorum. Ona onu
görmem gerektiğini söyle; önemli."

Kız tereddüt etti. "Bunu yapacağına inanmıyorum ve ona
sormaktan nefret ediyorum--çok kötü görünüyor, Bay Buzzby. Sabah akşam tek kelime etmeden dolaşmasını ve sonra gecenin yarısını odasında dolaşmasını görmek bile beni korkutuyor. Gecede iki saat uyuduğunu sanmıyorum--ne zamandan beri."

"Sanırım beni görecek, Ellen; sen git ona sor, neyse. Ben
alt koridorda kalacağım."

Kızın yatak odası kapısını tıklattığını ve mesajı ilettiğini duydu. Ardından bir kilidin keskin tık sesi, kapının açılması ve Aurora'nın sesi duyuldu:

"Ona yukarı gelmesini söyle."

Octavius ​​yukarı doğru yürümeye başladı. Onu son üç haftada yalnızca bir kez görmüştü; o zaman Champney'nin kaçış haberini aldığında yanına gitmişti; o zaman çağrılmadığı sürece bir daha gitmeyeceğine yemin etmişti;
annenin çaresizliğini, kendini dilsiz bir ilgisizlikle gösteren görüntüsü onun için çok fazlaydı. O anda sadece elini tutabiliyor,
iki elinin arasına alıp, "Aurora, bana ihtiyacın olursa beni ara; beni
tanıyorsun. Elimizden geldiğince yardım edeceğiz -ikiniz de-" diyebiliyordu.

Ama hiçbir yanıt gelmedi. Ölülerin varlığından uzaklaşıyormuş gibi odadan sessizce çıktı.

Şimdi, merdivenleri çıkarken, bu üç haftalık gerilimden sonra onun tavrının
ne olacağını merak edecek vakti vardı. Bir an daha ve o, onun huzurunda, sessiz, şok olmuş, bu ayın onda yarattığı değişime
içten içe üzülmüş bir şekilde duruyordu. Yüzü solgunluğuyla korkunçtu; çökük gözlerinin altında koyu
sarı-mor yarım daireler vardı; yüzünün her bir özelliği, her bir çizgisi keskinleşmişti ve her elmacık kemiğinde
canlı bir kızıl ateş lekesi yanıyordu; kuru gözleri de
doğal olmayan ve ateşli bir parlaklıkla yanıyordu, ağır göz kapakları
sürekli titremeye devam ediyordu, görmek acı vericiydi. Ona uzattığı el, onun kavrayışında
hızlı ve sert bir şekilde zonkluyordu.

"Bir haber var mı, Tave?" Sesi umutsuzluktan donuktu.

Başını salladı; yavaş gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; buna engel olamadı.

"Otur, Tave; önemli olduğunu söylemiştin."

Duygularını elinden geldiğince kontrol etti. "Aurora,
bulunduğunda ne yapılabilir diye düşünüyordum--"

"Eğer varsa! Ah, Tave, Tave--keşke bir şey bilseydim--nerede olduğunu--eğer yaşıyorsa; düşünerek uyuyamıyorum--" Birbirine kenetlenmiş ellerini ovuşturdu ve
odanın içinde gergin bir şekilde ileri geri yürümeye başladı.

"Aurora, yaşadığından eminim ama bulunduğunda--yardım etme zamanı o zaman."

"Nasıl?" Neredeyse vahşice ona döndü; sanki
yavrularına karşı ilkel annelik tutkusu bastırılmış gibiydi. "Yardım nereden gelecek?
Hiçbir şeyim kalmadı."

"Ama kaldı." Güvenle konuştu ve paketi göğüs cebinden çıkardı. Ona uzattı. "Bak, Aurora, işte yirmi bin dolar değerinde--al--kendin olarak kullan."

Ondan uzaklaştı.--"Para!" Neredeyse dehşetle konuşuyordu.

"Evet, Aurora, dürüst para. Al ve onun için kovuşturmayı kurtarmaya ne kadar gideceğini gör."

"Yani--," tereddüt etti; kuru gözleri, onun sarsılmaz bakışlarının önünde
düşen adamın gözlerini deldi, "--yani, zor kazanılmış
ücretlerini oğlumu kurtarmama yardım etmek için bana mı veriyorsun?"

"Evet, ve vermekten memnunum--ne kadar memnun olduğunu bilsen, Aurora--"

Yüzünü elleriyle örttü. Octavius ​​onu kolundan tuttu ve
bir sandalyeye çekti.

"Otur," dedi nazikçe; "çok yorgunsun."

Ona pasif bir şekilde itaat etti, ellerini hala yüzünün önünde tutuyordu. Ama
oturur oturmaz,
rahatsız bir şekilde ileri geri sallanmaya başladı,
kendi kendine inliyordu, ta ki aniden uzun süredir kurumuş olan çeşme açılana kadar;
Gözyaşlarının merhametli lütfu açığa çıktı. Kontrol edilemeyen hıçkırıklarla sarsıldı; Champney'nin kaçışından beri ilk kez ağladı ve
gözyaşları beynini yaşayan kabus zamanı için rahatlattı.

Octavius ​​onun ağlamasının bitmesini bekledi.
Yüreği acımayla burkuluyordu, ama döktüğü her gözyaşı için minnettardı; ancak minnettarlığı tuhaf bir içsel ifade buldu.

"Lanet olsun ona--lanet olsun ona--lanet olsun ona--" diye tekrar tekrar kendi kendine söylüyordu ve bu tekrar bile onu ezici acıma
ekstra yükünden kurtarıyor gibiydi. Ama aklında Almeda Champney vardı ve sonuçta, dile getirilmeyen içsel küfürleri sadece bir yardım duasıydı, tersten okunduğunda.

Sonunda, Aurora Googe yüzünü ellerinden kaldırdı ve
Octavius ​​Buzzby'ye baktı. Kızardı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Tave, biraz bekle; henüz gitme."

Oturdu.

"Düşündüm ki--her şeyin kaybolduğunu hissettim--kimse umursamıyordu--yalnızdım--yardım yoktu. Bana yanıldığımı gösterdin--hep yanılmışım--böyle
dostlar--senin gibi bir dost--" Dudakları titredi; gözyaşları
kırmızı ve şiş göz kapaklarından
dolup taştı. "Parayı alamam, Tave, alamam--öyle görünme--sadece bir şartla. Son iki gündür bir karara varıyorum. Doğrudan Almeda'ya gideceğim, Tave, ve ona soracağım, yalvaracağım, eğer gerekirse, dizlerimin üstünde oğlumu kurtarmak için--onun fazlasıyla--biliyorsun, Tave, Champney'nin sahip olması gereken--"

Octavius ​​kesin bir şekilde başını salladı ve sesini buldu.

"Bilmiyor muyum? Hayatına bahse girebilirsin ki, şimdiye kadar anlattıklarımın daha fazlasını biliyorum,
Aurora. Louis Champney'nin bana nasıl dediğini bilmiyorum: 'Tave, çocuğu
sonuna kadar götüreceğim; benimkinden kırk bin onun olacak'; ve bu onun ölmesinden altı hafta önceydi; ve ayrıca, Louis Champney'yi ölümünden iki hafta öncesine kadar tekrar nasıl göremediğimi ve sonra bilincini kaybettiğini ve beni veya başka birini tanımadığını da bilmiyorum?"

Octavius ​​nefes almak için durakladı. Aurora Googe ayağa kalktı ve dolaba gitti.

"Şimdi gitmeliyim, Tave; beni de yanına al." Bir pelerin ve
burnous çıkardı.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum, Aurora, ama korkarım ki işe yaramayacak; para söz konusu olduğunda
o sert bir küfürbazdır--"

"Ama yapmalı; o onun kendi canından ve kanından ve o onu
hak ettiği şeyden mahrum etti. Beni daha erken gitmekten alıkoyan korkunç gururumdu ve--ah, Tave, Tave--oğluma asla ondan para istemeyeceğine dair söz verdirmeye çalıştım! Başından beri teklif etmesini umuyordum--"

"Teklif! Almeda Champney, Louis Champney'nin parasıyla herkese yardım etmeyi teklif etti!"

"Ama onun yeterince parası var, Tave; oğlumun büyükbabasının parası."

"Onu tanımıyorsun, Aurora, henüz değil, ondan bu kadar acı çektikten sonra. Onu görüp onunla yaşasaydın, benim gibi, yıl be yıl, paraya olan sevgisinin ruhunu kemirdiğini ve kangrene dönüştürdüğünü bilirdin. Gitmenin bir faydası yok, diyorum sana, Aurora." Onu alıkoymak için elini uzattı, çünkü pelerinini giymişti ve burnousunu
başına sarıyordu.

"Tave, ben gidiyorum; buna karşı tek bir kelime bile etme; ve beni
aşağı indirmelisin. Parayı göreve kör edene kadar seven tek kişi o değil - ben taş atamam - ve sonuçta o bir kadın; Oğlumun hakkı olan parayla ilgili yardım etmesini isteyeceğim ve eğer verirse, yirmi bin dolarını alıp tutarı tamamlayacağım." Paketi eline tutuşturdu.

"Ya vermezse?"

"O zaman Peder Honore'dan geçen hafta yapmayı teklif ettiği şeyi yapmasını isteyeceğim: Bay Van Ostend'e gidip ondan parayı istemesini - geriye sadece bundan başka bir şey kalmadı." Nefesini sertçe çekti ve odadan çıktı, aceleyle, sanki kaybedecek bir an yokmuş gibi. Octavius ​​onu takip etti ve itiraz etti:

"Önce Bay Van Ostend'i dene, Aurora; şimdi Bayan Champney'e gitme."

"Şimdi tek zaman. Kendi akrabalarıma sormasaydım, Bay Van Ostend'in 'Neden önce kendi ailende denemedin?' demesi için her türlü sebebi olurdu." 

"Ama Aurora, seni görmekten korkuyorum." 

"Korkuyorum! Ben, Almeda Champney'den mi?" 

Ona bakmak için merdivenlerde durdu. Tavrında eski zamanlardaki kibirden eser yoktu. Octavius ​​bunu memnuniyetle karşıladı, çünkü onu kararından vazgeçiremeyeceğini anlamıştı ve Almeda Champney'den gelen mesaja gelince, bunu asla iletemeyeceğini biliyordu - cesareti yoktu. 

"Benim için beklemene gerek yok, Ellen," dedi şaşkın kıza dışarı çıkarken; "eve varmam çok geç olabilir; arka kapıyı sürgüle,
ön kapıyı ben alacağım."

Onu tuzağa sokmasına yardım etti ve sessizce The Bow'a doğru sürdüler.

XVI

Aurora Googe, Octavius ​​onu Champ-au-Haut'un kapısında bıraktığında ilk kez konuştu.

"Tave, beni bırakma; kütüphanedeyse, koridorda bir yerde olmanı istiyorum. Söyleyeceklerime tanıklık edecek birini istiyorum ve sana güveniyorum. Ama ne söylenirse söylensin odaya girme."

"Gelmeyeceğim, Aurora ve birkaç dakika içinde orada olacağım. Sadece
ahıra gidip çocuğu postaya göndereceğim ve hemen
geri döneceğim. Aileen orada."

Kız kapıyı açtı ve kim olduğunu anlayınca
nefesini
keskinleştirdi. Geçtiğimiz ay boyunca Bayan Googe'u görmemişti
sefalet, utanç ve heyecan içindeydi ve ondan önce de Champney Googe'un annesinden, oğluna duyduğu sevginin o oğlunun ellerinde yaşadığı aşağılanma nedeniyle
kaçınmıştı -- bu aşağılanma, o kadınlıktaki en gerçek ve en saf şeylerin
köklerine
saldırmıştı, bu da onun canlı mizacının berrak-doğan kaynağını, yaşamdan ve yaşamaktan aldığı genç zevki ve hayatın gençlere sunduğu en iyi şeyleri
sadece bir kez sunardı.

Doğal olmayan bir ateşle parlayan o koyu gözleri, solgunluğunu beyaz yanıklarla vurgulayan bitkin yüzü görünce irkildi. Eşikte duran kadın konuşamadan önce bir düşüncenin bilincine varması için zaman vardı: Burada acı vardı
kendisininki ise bir fırına mum ışığı gibiydi alev.

"Bayan Champney'i görmeye geldim, Aileen; kütüphanede mi?"

"Evet," - kızın dudakları titredi, - "ona burada olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Hayır." Sanki büyük bir aceleyle pelerinini bir kenara attı; Aileen onu aldı ve
bir sandalyenin üzerine koydu. Bayan Googe hızla kütüphane kapısına gitti ve
kapıyı tıklattı. Aileen "İçeri gir"i ve ardından gelen ünlemi duydu:
"Demek sonunda geldin, öyle mi!"

O ses tonunu ve ne anlama geldiğini biliyordu. Daha fazla ses duymamak için parmaklarını
kulaklarına tıkadı ve koridordan arka geçide koştu, kapıyı arkasından kapattı ve orada
titreyerek durdu. --Bayan Googe, o oğuldan iletmesi gereken bir mesaj
olduğunu sezmiş miydi?--Ne iletebildiği ne de iletmek istediği bir mesaj? Champney Googe'un annesi, o oğlu
taş ocağı ormanında gördüğünü biliyor muydu? Bayan Googe'un arkadaşları, ağıldaki olayın gerçeğini ona
söylemişlerdi, çünkü cevaplanmamış şüphelerinin aklını
sarsmaya
meyi
başardığı ortaya çıktı. --O, o
mesajı bilebilir miydi? Herhangi biri bilebilir miydi?

Bu acı çeken kadının evdeki varlığı bile Aileen'in
her sinirini mide bulandırıcı bir umutsuzlukla karıncalandırdı. Octavius ​​ortaya çıkana kadar, ister erken ister geç olsun, orada, loş ışıklı arka salonda beklemeye karar verdi; o her zaman
buradan geçerek
kuleye girerdi.
Aurora Googe odaya girdiğinde ne sağa ne de sola baktı.
Doğruca kütüphane masasına gitti, Bayan Champney hala Octavius'un yaklaşık iki saat önce onu bıraktığı yerde oturuyordu.
Sanki gerekli desteği buluyormuş gibi iki elini de masaya koydu. Artan ateşle donuklaşmaya başlayan gözlerini kayınvalidesine dikerek konuştu, ama belli ki çabalayarak:

"Evet, sonunda geldim, Almeda--oğlum için yardım istemeye geldim--"

Bayan Champney sözünü kesti; gözle görülür şekilde titriyordu, Aurora bile
Googe bunu gördü.

"Sanırım bu Octavius ​​Buzzby'nin işi. Ona o
mesajı verdiğimde bu kesindi--_kesin_, duyuyor musun?"

Sesini neredeyse bir oktav yükseltti, açıkça mücadele etmeye çalıştığı yoğun heyecanla. Ses, arka salonda kapalı olan Aileen'e ulaştı ve tekrar parmaklarını kulaklarına soktu. O anda Octavius ​​dış kapıdan içeri girdi.

"Burada ne yapıyorsun, Aileen?" Hayatında ilk kez onunla
sertçe konuştu.

Ona beyaz, korkmuş yüzünü çevirdi. "O ne yapıyor?" diye
çatırdayan dişlerinin arasından söylemeyi başardı.

Octavius, durumun gerginliği altında onunla
bu şekilde konuştuğu için pişman oldu. "Yatağa git, Aileen," dedi kararlı ama
nazik bir şekilde; "burası artık sana göre bir yer değil."

Sadece o kelimeye ihtiyacı vardı; bitirmeden önce merdivenlerin yarısına kadar gelmişti. Kadının kendini odaya kapattığını duydu. Ceketini astı,
ana salona açılan kapıyı sessizce açtı, arkasından yavaşça kapattı
ve kütüphane kapısına doğru yarı yolda durdu. Hiçbir şey görmedi ama
her şeyi duydu.

Bir an odada sessizlik oldu; sonra Aurora donuk, gergin bir sesle konuştu:

"Ne demek istediğini bilmiyorum--hiçbir mesaj almadım ve--ve"--sertçe yutkundu--"hiçbir şey kesin değil--hiçbir şey--henüz değil--bu yüzden
geldim. Bana yardım etmelisin, Almeda--Champney'i kurtarmama yardım et; ailemizde arayabileceğim veya bunu yapabilecek başka kimse yok--ve bir
şans var--"

"Ne şansı?"

"Onu kurtarma şansı - hapisten - yaşayan bir ölümden -"

"Alındı ​​mı?"

"Alındı!" - masadan geriye doğru sallandı, dengesini korumak için
kenarını kasılarak kavradı - "yapma - yapma, Almeda; beni öldürecek. Onun için korkuyorum - korkuyorum - anlamıyor musun? - Bana yardım et - parayı bana ver, oğlumu kurtaracak miktarı - onu serbest bırak -"

Masaya doğru geri sallandı ve dizlerinin üzerine çökmemek için
tutuşunu kaybetmekten korkarak masaya iyice yaslandı. Bayan Champney, nefret ettiği kadının aniden yanında dikildiğini
görmesinin yarattığı şoktan kaynaklanan ilk heyecandan bir ölçüde
kurtuluyordu. Keskin bir alaycılıkla konuştu:

"Sorabilir miyim, oğlunuz için gelecekteki özgürlüğü garantilemek için şu anda ne kadar paraya ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Çok iyi biliyorsun, Almeda; en azından seksen bin olmalı."

Bayan Champney yüksek sesle güldü - Octavius ​​Buzzby'nin öfkesini öfkenin beyaz ateşine
yükselten aynı sefil yaşlılığın alaycı kahkahası.
Bunu tekrar duyan Maine'li adam, ne yaptığını tam olarak fark etmeden, kelepçelerini geri çevirdi. Aurora'ya verdiği sözü
yeterince tutabilmek için kendini zor zaptedebildi.

"Seksen bin mi?--hm--m; seninle Octavius ​​Buzzby arasında Champ-au-Haut'ta veya ondan geriye çok az şey kalacak."
Sandalyesinde dönerek masanın karşı tarafındaki kadının yüzüne dik dik baktı. "Ve Champney Googe uğruna kendimi yoksullaştırmamı mı bekliyorsun?"

"Seni yoksullaştırmaz - babanın malına ve daha fazlasına sahipsin; o senin kanından - neden olmasın?"

"Neden olmasın?" diye tekrarladı ve alaycı bir şekilde tekrar güldü; "Neden bana bunu cevaplayayım?"

"O senin kardeşin, Warren Googe'un oğlu - daha fazlasını söyletme,
Almeda Champney; biliyorsun ki bundan başka hiçbir şey, yeryüzünde hiçbir şey - beni buraya _senden_ bir şey istemeye getiremezdi!"

Sesinde eski zamanların kibirli bağımsızlığı vardı;
Octavius ​​bunu duyduğuna sevindi. "Kendini toparlıyor," dedi kendi kendine; "Umarım onunla işi bitmeden ona bir tane verir."

"Kardeşim neden parasını onun için biriktirmedi - eğer oğluysa?"
diye sordu sertçe, ama son kelimeleri söylerken nefes nefese, yoğun bir nefretin zehrini taşıyan bir tonda.

"Almeda, yapma; 'neden'i gayet iyi biliyorsun; beni bu kadar merakta bırakma--dayanamam; sadece yardım edip etmeyeceğini söyle."

Kendini toparlamış gibi görünüyordu; masanın etrafından dolandı;
koltukta oturan kadına yaklaştı; ona doğru eğildi; koyu, yakıcı gözler
solmuş mavi gözlere dikildi. "Çabuk söyle bana, diyorum,--daha fazla dayanamam."

"Aurora Googe, Octavius ​​Buzzby aracılığıyla sana haber gönderdim ki, senin yuvandan uçan, benim yuvamdan değil, eyaletinin hapishane kuşuna yardım etmeyeceğim--"

Bitiremedi, çünkü işkence ettiği kadın aniden birkaç saniyeliğine o kötücül dudakların üzerine sıcak, sert ve yakın bir el koydu. Bayan Champney geri çekildi, sandalyesinde döndü ve
zile uzandı.

Aurora elini çekti.

"Dur orada, yeterince söyledin, Almeda Champney!" diye emretti.
Şöminenin üzerindeki portreyi işaret etti. "Oğluma duyduğu sevgi adına--biz iki kadının ona duyduğu sevgi adına--yardım et--"

Bayan Champney büyük bir çabayla aniden sandalyesinden kalktı. İki kadın birbirlerine baktılar.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı tiz bir sesle, kısık bir sesle; yüzü tutkuyla çarpılmıştı, elleri sıkılmış ve şiddetle titriyordu, "Görüşümü terk et--evimden ayrıl--sen--_sen_ benden, Louis Champney'e duyduğumuz sevgi adına, Louis Champney'nin piçini hak ettiği cezadan kurtarmamı iste!"

Sesi bir çığlığa dönüştü; yumruğunu Aurora'nın yüzüne salladı, sonra
sandalyeye çöktü ve zili kaparak öfkeyle çaldı.

Octavius ​​öne atıldı, ancak Aurora'nın sesini duyduğunda durdu - alçak, donuk, sanki mide bulandırıcı bir dehşet sonsuza dek hayatını söndürmüş gibi:

"Bunu bunca yıl mı düşündün?--Aman Tanrım!--Louis--Louis, daha ne--"

Octavius ​​ona ulaşamadan düştü. Aileen ve Ann, zili duyunca, koridordan koşarak odaya geldiler.

"Merdivenlerden çıkmama yardım et, Aileen,"--yaşlı kadın her zamanki gibi komutayı elinde tutuyordu--"bastonumu ver, Ann; orada dikilip iki aptal gibi bakma."

Aileen, Octavius'a Hannah'yı çağırması için bir işaret yaptı; iki kadın Champ-au-Haut'un hanımına odasına kadar yardım ettiler.

Bayan Googe bilincini kaybetmemiş gibiydi, çünkü Hannah üzerine
eğilirken göz kapaklarının titrediğini fark etti.

"Çok yorgun, zavallıcık, sorun bu," dedi Hannah,
onu oturma pozisyonuna kaldırarak; elini şefkatle koyu saçlarının üzerinden geçirdi.

Aileen merdivenlerden aşağı koşarak geldi, tuz ve kolonya getirdi. Hannah
alnını yıkadı ve bileklerini ovuşturdu.

Birkaç dakika içinde beyaz dudaklar titredi, gözler açıldı; kalkmak için
bir çaba gösterdi. Octavius ​​ayağa kalkmasına yardım etti; ama Aileen'in kolu ona dolanmasaydı yine düşebilirdi.

"Beni eve götür, Tave." Zayıf bir sesle konuştu.

"Öyle yapacağım, Aurora," diye hemen, yatıştırıcı bir şekilde cevapladı, ancak onu bir kanepeye götürürken elleri titriyordu; "Ben de çifti arabaya bağlayacağım ve Hannah da bizimle birlikte gelecek, değil mi, Hannah?"

"Elbette, kesinlikle. Kendini ölüme kadar üzme, Bayan Googe," dedi şefkatle.

"Arabaya binmek için bekleme, Tave--beni hemen al--tuzağa--beni buradan götür. Sana ihtiyacım yok, Hannah. Bu kadar
zayıf olduğumu bilmiyordum--hava beni daha iyi hissettirecek; bana pelerinimi ver,
Aileen."

Kız onu içine sardı, başından düşen burnusu düzeltti ve onunla birlikte kapıya gitti. Aurora döndü ve ona baktı. Kızın kalbi neredeyse patlayacaktı. Aniden kollarını kadının boynuna doladı ve fısıldadı: "Bana ihtiyacın olursa, lütfen beni çağır - gelirim."

Ama Aurora Googe, Champ-au-Haut'tan ne kıza, ne Hannah'ya, ne de Octavius ​​Buzzby'ye tek kelime etmeden ayrıldı.

* * * * *

İlk iki mil boyunca sessizce sürdüler. Gece açıktı ama soğuktu, zemin donmuştu; kuzeybatıdan esen bir rüzgar anayol boyunca çamların arasında uğulduyordu ve dağ yamacındaki çıplak ağaç tepelerini eğiyordu. Zaman zaman Octavius, yanındaki kadının fiziksel yorgunluktan derin derin iç çektiğini duyuyordu. Sonunda, onun titrediğini hissettiğinde,
konuştu:

"Üşüyor musun, Aurora? Koltuğun altında fazladan bir şey var."

"Hayır, üşümüyorum; yandığımı hissediyorum."

Geçtikleri elektrik ışığının parıltısında yüzüne bakmak için döndü.
Bu doğruydu; bu sertlik artan ateşin sertliğiydi;
yanakları kıpkırmızıydı.

"Keşke doktoru aramama izin verseydin; seni bu gece
onun ellerinde bırakmamak doğru gelmiyor ve Ellen'ın kafası da ona göre değil."

"Hayır--hayır; ona ihtiyacım yok; bana hiçbir faydası olamaz--kimse olamaz.--Tave, onu duydun mu, ne dediğini?" Karanlıkta kulakları olabileceğinden korkar gibi ona doğru eğilip sorusunu fısıldadı.

"Evet, duydum--kahretsin! Elimde değil, Aurora."

"Ve sen buna inanmıyorsun--bunun doğru olmadığını _biliyorsun_?"

Octavius ​​bir an dizginleri çekti; şapkasını kaldırdı ve
elinin arkasını alnının üzerinden geçirerek boncuk boncuk terini
sildi. Yanındaki kadına döndü; kadının koyu gözleri, cevabını tahmin etme çabasıyla
yüzünü yiyip bitiriyordu, ya da öyle görünüyordu.

"Aurora, seni tanıyorum" (''seni sevdim'' demeyi ne kadar da çok istiyordu ama bunlar otuz yıllık sessizlikten sonra Aurora Googe'a söyleyeceği kelimeler değildi) "on altı yaşından beri ve yaşlı Bay Googe seni, bir yetim kızı, evine aldığından beri; ve Louis Champney'i o yaştan ölünceye kadar tanıyordum. Gördüğümü gördüm; ve bildiğimi biliyorum. Louis Champney seni hayatından daha çok seviyordu ve senin onu sevdiğini biliyorum; ama Yüce Tanrı bile Almeda Googe'un söylediklerinin doğru olduğuna yemin etse, ona inanmam - inanmam!"

Kadının çektiği korkunç sinir gerginliği, konuşmasının etkisiyle azaldı. Daha da yaklaştı.

"Doğru değildi," diye fısıldadı tekrar; "Bana inanacağını biliyorum."

Sesi eskisinden daha zayıf duyuluyordu ve Octavius, Hannah'nın "batış büyüsü" olarak adlandırdığı bir şeye daha yakalanmaktan endişelendi. Aniden dizginleri çekti ve öyle sıkı çekti ki kısrak öne doğru sıçradı ve
zorlu bir hızla tepeye doğru Gore'a doğru çekti.

"Ve o, tüm bu yıllar boyunca _bunu_ düşündü - ve ben hiç bilmiyordum. Bu yüzden
oğlumdan nefret ediyor ve yardım etmiyor - ah, nasıl yapabildi!"

Tekrar titredi. Octavius ​​kısrağı daha fazla çaba sarf etmeye zorladı. Keşke
hasta kadını bir daha sıra gelmeden eve götürebilseydi.

"Nasıl yapabildi?" diye sert bir vurguyla tekrarladı; "tıpkı herhangi bir
şeytanın yıllarca kötü bir düşünce üzerinde kafa yorması gibi, ta ki bir düzine şeytanca yalan
yumurtlayana kadar. "Adil öfkesiyle dizginleri biraz fazla sıktı ve kısrak aniden şaha kalktı. "Ne
şeytan--vay, orada Kitty, ne yapıyorsun?"

Kızgın hayvanı sakinleştirdi ve The Gore'daki eve
hızlı bir şekilde yaklaştılar.

"Daha önce hiç kimseyle konuştuğunu düşünmüyor musun--öyle değil mi,
Tave? Louis'le hiç konuşmadı mı?--"

"Hayır, konuşmadım, Aurora. Louis Champney buna dayanamazdı--onu bunun için yeterince iyi tanıyorum; ama bir şeye
imalı imada bulunmuş olabilir ve
benim inancıma göre öyle yaptı. Ama endişelenme, Aurora; bir daha asla
konuşmayacak--buna yemin ederim--ve eğer cesaret edebilseydim, Yüce Tanrı'nın
söylediği şey için onu
dilsiz bırakmasını isterdim."

Eve varmışlardı. Yüzünü yatak odasında yanan
ışığa doğru kaldırdı.

"Ah, oğlum--oğlum--" diye inledi içinden. Octavius ​​ona
yardım etti ve dizginleri bir eliyle tutarak diğer eliyle onu basamaklara kadar destekledi; dizleri altından kaydı.--"Ah, o bu gece
nerede--ne yapacağım!--Benim için düşün, Tave, benim için hareket et, yoksa
çıldıracağım--"

Octavius ​​arabaya doğru eğildi ve dizginleri kamçının etrafına
attı.

"Aurora," onu kolundan sıkıca kavradı, "anahtarı bana ver."

Ona uzattı; kapıyı açtı; onu içeri aldı; yüksek sesle
Ellen'ı çağırdı; ve korkmuş kız odasından aceleyle aşağı indiğinde, o doktora giderken ona Bayan Googe'a bakmasını söyledi.

XVII

"Sorun şu ki çok uzun süre dayandı."

Doktor, mutfak verandasındaki atı bağlama direğinden çözerken Peder Honore ile konuşuyordu.

"Düşündüğümden daha uzun süre dayandı; ama
gerekli uyku olmadan, güçlü yapısı ve muhteşem fiziği bile böyle bir zorlanmaya dayanacak kadar sinir gücü sağlayamıyor--korkunç.
Bir yerlerde bir şeylerin pes etmesi gerekiyordu. Neredeyse üç haftadan uzun süredir uyumuyor ve dahası, bir şekilde öğrenene kadar
uyumayacak. Ona afyon veremem, çünkü bu zorlanma kalbini zayıflattı--yani işlevsel olarak." Arabaya bindi. "Dün sabahtan beri hiçbir şey duymadın, değil mi?"

"Hayır; ama şimdi onları raydan çıkardığına ve sınırı geçtiğine göre, tekrar New York'a doğru yola çıkacağına inanıyorum.
Kanada yoluyla değil, o kapıdan ülkeden çıkmaya çalışacağına inanıyorum."

"Bunu hiç düşünmemiştim." Dizginleri topladı ve başlıktan öne doğru eğilerek rahibin gözlerinin içine içtenlikle baktı. "Eğer
konuşabiliyorsan onu konuştur--bu onun tek kurtuluşu. Bana dudaklarını
açmadı ve konuşana kadar--anlıyorsun--hiçbir şey yapamam. Ateş sadece sinir gerginliğinin bir sonucu."

"Keşke ona yardım etme gücüm olsaydı. Sana şimdi söyleyebilirim ama tabii ki aramızda kalsın, Albay'a dün gece New York'a gidip bir şey başarabilir miyim diye bakmaya karar verdiğimi söyledim. Orada benimle birlikte çalışacak iki özel dedektifim olacak. Şehir teşkilatının orada adamları olduğunu biliyor musun?

"Hayır, bilmiyordum. Tüm gücün bu eyalette ve Kanada sınırında toplandığını düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki eğer senin gittiğini ve ne için gittiğini
öğrenebilseydi konuşabilirdi. Bunu deneyebilir ve bana sonucu
bildirebilirsin."

"Yapacağım."

Doktor uzaklaştı. Peder Honore arka verandada birkaç dakika durdu; yoğun bir şekilde düşünüyordu:--Endişeli anneye nasıl yaklaşabilir ve oğlunu arama kararını ona nasıl anlatabilirdi?

Fransızca konuşan nazik bir sesin sesiyle uyandı:

"Günaydın, Peder Honore; Bayan Googe nasıl? Az önce
hastalığını duydum."

The Gore'daki kız kardeşlik evinden Rahibe Ste. Croix'ti.

Serin sabah havası, kırışık ve buruşuk yanaklarına hafif bir renk katmıştı; göz kapakları da, koyu mavi gözlerinin üzerine ağırca düştüğünde açıkça görülebileceği gibi, korkunç şekilde kırışmıştı. Yine de
Rahibe Ste. Croix hala orta yaştaydı.

"Büyük kaygıya sebep olabilecek her türlü neden var, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Doktor
az önce gitti."

"Yanında kim var, biliyor musun?"

"Bayan Caukins, Ellen öyle söylüyor."

"Sence bir süre ona bakmama itiraz eder mi? Buraya geldiğimden beri bana karşı çok nazikti ve bir şekilde
çok birlikte olduk. Bu korkunç haftalarda onu tekrar tekrar görmeye çalıştım ama beni veya herhangi birini görmeyi sürekli reddetti - sadece arkadaşlarından uzak durdu."

"Keşke yanında olsaydın; bu ona iyi gelirdi; ve kesinlikle
Bayan Caukins ev işlerini bırakıp onunla uzun süre kalamaz, ayrıca
ona bakmak için gidip gelemez. Onu görmeye çalışacağım ve eğer başarırsam ona her an gelmeye hazır olduğunu ve sadece ona gelmek için beklediğini söyleyeceğim."

"Yap; ve Ellen'a bu öğleden sonra gelip onu göreceğimi söylemeyecek misin? Zavallı kız, son haftalardaki olaylardan o kadar korktu ki kalmayacağından korktum. Burada olursam, kalacağından eminim."

"Bayan Googe isteğinize uymazsa, Ellen'ı kalmaya ikna etmek için misyonunuzu yerine getirmenizi umuyorum."

"Elbette, yapacağım; yanında olsam daha istekli kalacağını
düşündüm."

"Bundan eminim," dedi Peder Honore içtenlikle.

"Şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Lütfen Ellen'a, Bayan Googe beni istiyorsa, hemen gelip bana söylemesini söyle. Günaydın."

Evin yanındaki yoldan hızla yürüdü. Peder Honore ona bakmak için döndü. Kaç, kaç hayat vardı böyle!--özverili, fedakar, sevgi dolu, yardımsever, ama bilinmeyen, düşünülmemiş. Hafif figürü izledi, omuzları biraz eğilmişti,
ama adımlar hala sağlam ve hafifti, ta ki görüş alanından çıkana kadar. Sonra
mutfağa girdi ve Bayan Caukins'le karşılaştı.

"Hiçbir canlıyı seni gördüğüm kadar mutlu olmamıştım, Peder Honore,"
di selamı; sıktığı limondan başını kaldırdı; "Düzenli bir hemşire gelene kadar onu bırakmaya cesaret edemiyorum. Orada yatarken, önüne bakarak ve tek bir kelime bile söylemeden --doktora bile-- yattığını görmek kalbini kırmaya yeter. Albay bir süre önce buraya geldiğinde, daha fazla dayanamayacağımı söyledim; sinirlerimi bozuyor--eğer sadece _bir şey_ söyleseydi, ne olduğu umurumda değil!"

Limonatayı hazırlamayı bırakıp gözlerini önlüğünün bir köşesine
sildi.

"Bayan Caukins, keşke Bayan Googe'a bugün öğleden sonra şehirden ayrılmadan önce burada olduğumu ve
onunla konuşmak istediğimi söyleseniz.
Birkaç gün uzakta olmayı beklediğimi ve
onu şimdi görmem gerektiğini söyleyebilirsiniz."

"Bizi Champney hakkında hiçbir şey bilmeden
ortada bırakacağınızı söylemek istemiyorsunuz!--Neden, Albay siz olmadan
ne yapacak? Siz onun sağ kolu oldunuz. Tamamen dağılmış durumda; o
bir gecelik iş onu neredeyse öldürüyordu ve o zamandan beri
kendinde görünmüyor--"

Peder Honore bu boşalma akışını böldü.

"Albay'la gitmem hakkında konuştum, Bayan Caukins. O da benimle aynı fikirde,
tam bu zamanda birkaç günlüğüne buradan ayrılmamın hiçbir zararı
olmayacağı konusunda."

"Ona söyleyeceğim, Peder Honore; hemen limonatayla yukarı çıkıyorum; ama seni görmeme ihtimali onda bir; Geçen hafta
rektörü göremedi--ah, aman Tanrım!" diye inledi ve odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra geri döndü, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Yukarı gelebileceğini söylüyor, Peder Honore ve fikrini değiştirme şansı olmadan
hemen yukarı çıksan iyi olur."

Tek kelime etmeden gitti. Bayan Caukins onu merdivenlerde duyup
kapıya vurduğunu duyduğunda, Ellen'a döndü ve
vurgulu bir şekilde ama titreyen dudaklarla konuştu:

"Başmelek Cebrail'in bile sana Peder Honore'dan daha
teselli edici bakabileceğine inanmıyorum; eğer _o_ ona yardım edemiyorsa, Rab de edemez ve bunu küfür olarak da söylemiyorum. Zavallı
ruh--zavallı ruh"--yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını sildi,--"işte ben sekiz çocuğun annesiyim ve doğru olanı yapmadıkları için
bir gece bile uykusuz kalmam gerekmedi ve işte Aurora
bir tanesiyle birlikte ve onun ve hepimizin başına getirdiği utanç ve beladan
ne uyuyabiliyor ne de yiyebiliyor--çünkü ben bir Googe'um. Hayat bazen
altüst oluyor gibi görünüyor ve ben bu durumdan bir şey anlayamıyorum.
Albay her zaman Doğa'nın 'düzeltmesinden' bahsediyor ama ben
hiçbir 'düzeltme' göremiyorum; bana göre her şeyi
genel olarak altüst ediyor.--Kilerde gördüğüm o pirinci bana ver, Ellen; ona biraz
et suyu yapacağım; Evde güzel bir ön omuz parçam var ve tam da aradığım şey olacak."

Ellen, evdeki üç haftalık korkunç sessizlikten sonra, böyle konuşkan bir arkadaşlığın tadını çıkarırken, aynı zamanda kendi adına birkaç soru sorma fırsatı yakaladı, bunlardan biri de Bayan Caukins'i bir hafta boyunca spekülasyona sürükledi: "Sence Rag'i kim öldürdü?"

Aurora yataktaydı, ancak yastıklarla oturma pozisyonundaydı. Peder Honore içeri girdiğinde öne doğru atıldı.

"Bir şey duydun mu?" Sesi fiziksel yorgunluktan zayıftı.

"Hayır, Bayan Googe--"

Yastıklara gömüldü; yatağın yanına bir sandalye çekti.

"--Ama New York'a gidip kendimi aramaya karar verdim.
Bir his var içimde, Maine'de veya Kanada'da değil; ve o şehri
Washington Heights'tan Battery'e kadar biliyorum."

"Sence bulunacak mı?" Kelimeleri güçlükle telaffuz edebiliyordu;
bir korku onu boğazından yakalamıştı; gözlerinde ölümcül bir korku vardı.

"Evet, bulunacağını düşünüyorum."

"Ama o hiçbir şey yapmayacak--Ben--ben ona gittim--"

"Kendinizi fazla zorlamayın Bayan Googe, ama bana kimi kastettiğinizi, kime başvurduğunuzu söylerseniz, anlayışlı
olabilirim."

"Teyzesine--dün gece gittim."

"Bayan Champney?"

Gözlerini kapattı ve onay işareti yaptı.

"Ve hiçbir şey yapmayacak mı?"

"Hayır."

"Bunu anlayamıyorum. Kesinlikle kendi kanından birini kurtarmak için bolluğundan verebilir. Sizce onu görmem
benim için bir işe yarar mı? Memnuniyetle giderim."

Kadın başını salladı. "Anlamıyorsun."

Başını iki yana salladı.

Başka bir kelime daha duymak için sessizce bekledi; en azından gözlerini açmasını.
Ama hiçbiri gelmedi; gözler kapalı kaldı. Bir süre sonra
nazikçe şöyle dedi:

"Belki de anlayabilirdim, eğer bana anlatmaya istekli hissedersen, eğer çaba çok büyük olmazsa."

Kadın gözlerini açtı ve kayıtsızca güçlü, yardımsever
yüze dikti.

"Acaba anlayabiliyor musun--bilmiyorum--sen bir kadın değilsin--"

"Hayır, ama ben insanım, Bayan Googe; ve insan sempatisi büyük bir
aydınlatıcıdır."

"Buradaki ağırlık--ve buradaki!" Bir elini başına kaldırdı, diğerini
kalbinin üzerine koydu. "Eğer bir saatliğine bundan kurtulabilseydim--tekrar
güçlenirdim--yaşamak--dayanmak için."

Peder Honore sessizdi. Uzun süredir birikmiş keder ve
sefalet akıntısının, bir kez sınırlarını
aştığında kendi kanalında akması gerektiğini biliyordu.

"Oğlum asla bilmemeli--bana söz verir misin?"

"Sana söz veriyorum, Bayan Googe."

Yastıklarından öne doğru eğildi, endişeyle koridora açılan kapıya baktı, sonra fısıldadı:

"Dedi ki--oğlum Louis Champney'nin--piçiydi;--_inanmıyorsun_, değil mi?"

Bir saniyeliğine Peder Honore kendi içinde büzüldü. O anda burada bir aşırı
işlenmiş
beyin, takıntılı bir zihin veya korkunç bir gerçekle. Ama o tereddüt etmeden ve en derin inancıyla cevapladı:

"Hayır, inanmıyorum, Bayan Googe."

"Sizin inanmayacağınızı düşünmüştüm--Octavius ​​inanmadı." Sanki acıdan
rahatlamış gibi derin bir iç çekti. "Bu yüzden benden nefret ediyor--bu yüzden yardım etmeyecek."

"O zaman Bay Van Ostend'e gideceğim. Sizi görmek istedim ki
size bunu söyleyebileyim."

"Siz--ah, siz?" Tekrar iç çekti--büyük bir fiziksel rahatlama iç çekişi, çünkü elini tekrar kalbinin üzerine koydu, sertçe bastırdı. "Bu işe yarıyor," dedi, diğer elini alnına götürerek;
"Belki gitmeden önce sana şimdi söyleyebilirim--belki daha çok yardımcı olur."

Sesi, artık alabildiği her derin nefesle daha da güçlendi.
Yavaş yavaş, anlayışlı bir bakış, ilgisiz bakışın yerini aldı.
Rahibe, girişinden beri ilk kez dik dik baktı.
Peder Honore, o bakışın ardındaki düşüncenin yeterli bir ifade bulup bulamayacağını merak etmekten başka bir şey yapamadı.

"O geceden beri bana bir kez bile 'Tanrı' demedin. Şimdi
Ondan bahsetme, olur mu? O çok uzakta--benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bayan Googe, çoğu yaşamda Tanrı'nın o kadar uzakta göründüğü bir zaman gelir ki
Onu yalnızca İnsan aracılığıyla bulabiliriz;--belki de senin yaşamında böyle bir zaman
gelmiştir."

"Bilmiyorum; bunu hiç düşünmedim. Ama--Tanrım insandı,
ah, o kadar uzun yıllar!--Louis Champney'i sevdim."

Yine uzun bir nefes alıp verme oldu. Sanki kendini
yapmaya zorladığı her itiraf, uzun süredir gergin olan
sinirlerin gerginliğini daha da gevşetiyordu; bunun sonucunda boğaz kasları
gevşedi, telaffuz belirginleşti, ses güçlendi.

"--Ve beni hayatın kendisinden daha çok sevdi. Başladığında çok küçüktüm--sadece on altı yaşındaydım. Kocamın babası beni büyütmek için evine aldı; ben bir yetimdim. Ve Louis Champney beni o zaman ve
her zaman sevdi--ama kocamın kız kardeşi Almeda Googe da onu sevdi--kendi
yoluyla. Kendi babası onun korkunç iradesiyle hiçbir şey yapamadı--bu iradeyle temas eden
herkesi--karşı çıkanları--ezdi; beni--ezdi--ve sonunda Louis."

Dudaklarını ıslatmak için biraz limonata aldı ve devam etti:

"Ondan on iki yaş büyüktü. Üniversitedeyken onu aldı; üzerinde çalıştı, benim hakkımda ona yalan söyledi; ona kardeşini sevdiğimi söyledi; geriye, ileriye, gizlice çalıştı - onu bana karşı etkilemek ve onun üzerinde hakimiyet kurmak için her yolu denedi. O Avrupa'ya gitti; o da onu takip etti; kardeşine yalan mektuplar yazdı - dönmeden önce Louis ile nişanlandığını söyledi; Louis'e kardeşi Warren Googe ile evleneceğimi söyledi - sonunda istediğini elde etti ve her zaman elde etti ve elde edecek. Warren Googe ile evlendim; o yirmi sekiz yaşındayken Louis ile evlendiğinde kırk yaşındaydı."

Duraksadı, doğruldu. Yüzünde bir animasyon belirdi.

"Konuşmak bana iyi geliyor--sonunda. Tüm bu
yıllarda hiç konuşmadım--ve size söyleyebilirim. Çocuğum, kocamın ölümünden yedi ay sonra doğdu. Louis Champney o zaman beni görmeye geldi--yukarıda, bu
odada; birbirimizi yalnız görmeye ilk cesaret edişimizdi--ama
bebek yanımda yatıyordu; _bu bizi_ tutuyordu. Çok az şey söyledi; ama
çocuğu alıp ona baktı; sonra bana döndü. 'Bu bizim oğlumuz olmalıydı, Aurora,' dedi ve ben--ah, benim hakkımda ne düşüneceksin!"
Başını ellerinin arasına aldı.

"Kalbimde biliyordum ki, tüm o aylar boyunca Warren
Googe'un çocuğunu taşıyordum, tek bir düşüncem vardı: 'Ah, keşke sadece Louis ve
benim olsaydı!' Ve dul olduğum için, gece gündüz o tek düşünce üzerinde durmakta özgür hissettim. Louis'in yüzü her zaman önümdeydi.
Onu oğlumun gerçek babası olarak görmeye geldim -hiç sevmediğim diğer baba değil. Ve bu düşünceden büyük bir teselli buldum -ve-ve-oğlum Louis Champney'nin yaşayan bir örneği."

Ellerini çekti, gergin bir şekilde kenetledi ve birbirine sürttü.

"Ah, günah işledim, düşüncemde günah işledim ve cezalandırıldım, ama
daha fazlası olmadı--ve dün gece ondan bunu duymak zorunda kaldım!"

Bir an için gözlerine ölümcül bir korku ifadesi geri döndü, ama sadece
bir an için; elleri gergin bir şekilde çalışmaya devam etti.

"Daha fazlası değil; sadece oğlumu kollarına alıp
söylediği o gün, ikimiz de hayatımızın geri kalanında birbirimizi fazla göremeyeceğimizi biliyorduk--bu yüzden çok fazla şeyi kendime sakladım. Bebeği öptü
sonra, onu kollarıma bıraktı ve eğilerek beni bir kez öptü --sadece
bir kez--ben bununla yaşadım--ve dedi ki: 'Bu çocuk için elimden gelen her şeyi yapacağım.'
Ve--ve"--dudakları ilk kez titredi--"o küçük bebek, göğsümde yatarken, ikimizi de kurtardı. Bu bir feragatti--ama beni
sertleştirdi; Louis'i öldürdü.

"Louis'i nadiren ve her zaman oğlumun yanında gördüm. Fakat Almeda Champney yaptığı şeyden memnun değildi; kıskançlığını oğluma aktardı. Louis'in ona söylediği her kelimeyi kıskanıyordu; onunla geçirdiği her saati kıskanıyordu. Louis henüz gençken öldüğünde, oğlum
bakımsız kaldı. Bu Almeda Champney'nin işiydi; bunu
istemedi.

"Sonra Champney'i üniversiteye göndermek için ilk ocağı sattım; ve
geri kalanını da onu işinde, dünyada iyi bir yere getirmek için sattım.
Fakat onun için olan hırsımın altında, teyzesinin Louis Champney'nin kendisine ait olmasını istediği mülkü ondan saklamasına rağmen
başarılı olma arzusunun yattığını biliyorum. Hırsım Champney'nin maddi başarısı için aşırıya kaçmıştı; onu
engellemem gerekirken, ben teşvik ettim. Ona amacına ulaşma yeteneğim ölçüsünde yardım ettim. Onu,
maddi olarak, onunkinden çok daha fazla parlayacak bir konumda görmeyi özledim. Bunun kısmen telafi edeceğini hissettim. Oğlumu seviyordum ve onda Louis Champney'i seviyordum. Olanlardan tek sorumlu benim -ben- annesi."

Dudakları aşırı titriyordu. Devam etmeden önce onları kontrol etmeyi bekledi.

"Dün gece, bana yardım etmesi için yalvardığımda, bana
sana söylediklerimle cevap verdi. Daha fazla dayanamazdım--"

Yastıklara yaslandı, büyük çabasıyla bir süre bitkin düşmüştü, ancak yenilenmiş hayatın ışığı her özelliğinden parlıyordu.

"Şimdi daha iyiyim," dedi, Rahip Honore'a dönerek, o kadar minnettarlıkla dolu karanlık, boş
gözler ki rahip ondan uzağa baktı.

İnsanlık tarihinin bu sayfası önünde açılırken, Peder Honore hiçbir şey söylemedi. İçindeki itiraf, saf tutkunun hala derinliklerinde o kadar korkunçtu, bir insan
ruhu üzerindeki etkileri o kadar geniş kapsamlıydı ki, aniden kendi varoluşunun tamamen önemsizliğini, tüm kelimelerin boşunalığını, tüm sempatik ifadelerin yetersizliğini hissetti. Ve böyle bir girişimde bulunmaktan kaçınacak kadar dürüsttü.

"Korkarım ki çok yorgunsun," dedi ve gitmek için ayağa kalktı.

"Hayır, hayır; daha iyiyim. Anlatmak bana çok iyi geldi. Yakında
ayağa kalkıp dolaşacağım. Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu öğleden sonra; ve benden neredeyse her an telgraf bekleyebilirsiniz; bu yüzden sadece onları gönderdiğim için endişelenmeyin. Her gün bilmek
istediğinizi düşündüm."

"İyisiniz--ama hiçbir şey söyleyemem." Sonunda gözyaşları
dolaştı ve yanaklarından taştı.

"Bunu söyleme--yalvarırım." Neredeyse sert bir şekilde, sanki fiziksel olarak incinmiş gibi
konuştu. "Hiçbir şeye gerek yok--ve umarım Rahibe Ste.
Croix'in birkaç günlüğüne gelip sizinle ilgilenmesine izin verirsiniz. O da gelmek istiyor."

"Ona gelmesini söyleyin. Sanırım artık herhangi birini görmeye razıyım--burada bir şeyler
yolunu kaybetti;" elini başına bastırdı; "çok
bir rahatlama."

"Elveda." Adam elini uzattı ve kadın elini onunkine koydu; gözyaşları
yanaklarından aşağı akmaya devam etti.

"Sevgili oğluma onu gördüğünde, bunun benim hatam olduğunu söyle--ve onu
çok seviyorum--ah, onu ne kadar da seviyorum--" Sesi hıçkırıkla çatladı.

Peder Honore duygularını gizlemek için odadan çıktı. Holden Ellen'la konuştu ve Bayan Caukins'ten kaçınmak için ön kapıdan çıktı.
Yalnız kalmaya ihtiyacı vardı.

* * * * *

O öğleden sonra istasyonda, Octavius ​​Buzzby onu platformda karşıladı.

"Bay Buzzby, trene bindiğimde duyduğum Bayan Champney'nin felç geçirdiğine dair söylentide doğruluk payı var mı?"

Champ-au-Haut'un hizmetçisinin yüzü cevap vermeden önce garip bir şekilde hareket etti.

"Evet, hafif bir şok geçirdi. Doktor bu sabah bana, üç yıl önce ilkini geçirdiğini
bildiğini söyledi; bu ikinci. Telgraf çektiği bir hemşire için geldim; Onu bir sonraki
trende bekliyorum--ve Peder Honore--" tereddüt etti; elleri gergin bir şekilde birbirine vuruyordu.

"Evet, Bay Buzzby?"

"Ben de sizi görmeye geldim, bilerek--"

"Beni görmeye mi?" Peder Honore şaşkın görünüyordu; düşünceleri Bayan Champney'nin Champ-au-Haut'ta bulunması için olası bir talebe
sıçradı--sözlerinden pişman olmuş, fikrini değiştirmiş olabilirdi;
yeğenine yardım etmeye hazır olabilirdi. Bu durumda, gece yarısı trenini
beklerdi.

Maine'li adamın yüzü yine acı içindeydi; kontrol için
mücadele ediyordu; duyguları derin, şefkatli, sadıktı; bir arkadaş için
her türlü fedakarlığı yapabilirdi.

"Peder Honore--hiçbir yere karışmak istemiyorum--benim işim olmayan bir şeye, ama New York'a gidip gitmeyeceğinizi bilmek istiyorum York?"

"Evet, öyleyim."

"Onu görmeye çalışacak mısın?"

"Onu bulmaya çalışacağım--annesi ve kendi iyiliği için."

Octavius ​​Buzzby elini kavradı ve sıktı. "Tanrı seni korusun!"
Sol elini göğüs cebine soktu ve bir
paket çıkardı. "Al, bunu al--dürüst para, hepsi benim--bunu Champney için kullan--yardım etmek için, bilirsin, uygun gördüğün şekilde."

Peder Honore o kadar duygulanmıştı ki hemen konuşamadı.

"Bay Googe sizin ne kadar büyük bir dosta sahip olduğunuzu bilseydi, Bay Buzzby," dedi sonunda, "Ne olursa olsun, tamamen umutsuzluğa kapılacağını sanmıyorum," paketi tekrar Octavius'un eline tutuşturdu, "sizinle birlikte saklayın, daha güvenli; ve eğer ihtiyacım olursa sizi arayacağıma söz veriyorum." Aniden öfkesi onu ele geçirdi--"Ama bu
çok çirkin!"--alçak sesle ama hararetle konuştu--"Bayan Champney yeğeni için bunu fazlasıyla yapabilirken siz--"

"Haklısınız, efendim, bu lanet olası bir rezalet--affedin, Peder
Onur, bunu söylememeliydim ama çok şey gördüm ve sanırım dünden beri yaşadıklarımla
çok
yıprandım. O zaman
kendim ona gittim ve ona yüzde sekiz getiren
zenginliğiyle ilgili yardım etmesini istemeye cesaret ettim ve ona bazı açık gerçekleri söyledim--"

"Sen gittin--!" diye haykırdı Peder Honore; neredeyse "çok" diyecekti ama
zamanında kendini yakaladı.

"Evet, gittim ve aldığım tek şey, emeklerimin karşılığında bir hakaret oldu. O bir
dişi--özür dilerim efendim; Yüce Tanrı
beni onunki gibi bir darbeyle
aptallaştırsa bana hak verirdi, ancak onun darbesi konuşmasını hiç etkilemiyor, diyor Aileen--sanırım dili hayat boyu şoka karşı sigortalı, ama olmamalıydı efendim, söylediği küfürden sonra. Ama ben taş atacak kişi değilim, az önce sizin huzurunuzda söylediklerimden sonra efendim ve özür dilerim, elbisenin ne olduğunu biliyorum--"

Eğriyi dönen tren sağır edici bir şekilde ıslık çaldı.

Peder Honore, Octavius'un iki elini de kavradı; onları sıkıca
samimi bir şekilde sıktı; saf gerginliğin sonucu olan gözyaşlarıyla
dolu küçük kahverengi gözlere baktı.

"Biz erkekler birbirimizi anlıyoruz, Bay Buzzby; özür dilemeye gerek yok--ben yokken dualarınızı bana verin, onlara ihtiyacım olacak--elveda--" Arabaya bindi.

Octavius ​​Buzzby şapkasını kaldırdı ve tren gelene kadar peronda başı açık bir şekilde durdu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Unutma

Ben

"Randevu ile Bay Van Ostend'i görmeye geldim," dedi Peder Honor, Cadde'deki malikanenin kapısında görevli uşağa.

Kütüphaneye götürüldü. Bay Van Ostend onu selamlamak için
koltuktan kalktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Peder Honore." Samimiyetle el sıkıştı ve
yanan şöminenin önünde kendi sandalyesinin karşısına bir sandalye çekti. "Oturun;
Bölünmememiz için emir verdim.
Gelmenizin sebebini bilmediğimi iddia edemem - hepimiz için üzücü, kötü bir durum.
Haberiniz var mı?"

"Sadece New York'ta olduğu."

Bay Van Ostend irkilmiş gibi görünüyordu. "Burada mı? Ne zamandan beri? En son tavsiyem
bu öğleden sonra Maine dedektiflerinden geldi. "

"Dün merkezden onun burada izlendiğini duydum, ama
bir yerlerde saklanıyor olmalı; şimdiye kadar ondan hiçbir iz bulamadılar.
En başından beri geri döneceğinden emindim; bu yüzden
aşağı indim. Artık kırsalda tespit edilmekten kaçamazdı, Maine'in vahşi doğasında bir hafta daha dayanamazdı - hiçbir adam bu havaya
dayanamazdı."

"Ne zamandır buradasın, Peder Honore?"

"Üç gündür. Bayan Googe'a onu bulmak için elimden geleni yapacağıma söz verdim; en çok
annesi acı çekiyor."

"Biliyorum--Biliyorum; onun için korkunç; ama Tanrı aşkına, bunu
neden yaptı!"

"Hepimiz neden zaman zaman günah işliyoruz?"

"Evet, evet--Biliyorum; bu senin bakış açın, ama bu durumda bana cevap vermiyor. Meşru çizgilerde çalışmak için her fırsatı vardı
--başarmak istediğini iddia ettiği sona doğru--ve bunu başarma
yeteneğine sahipti; bunu onunla yaşadığım deneyimden biliyorum. Kendisini bir sinsi
hırsızın yerine koymaya onu ne sevk etmiş olabilir--o, doğuştan bir beyefendi, damarlarında Champney kanı var?"

Peder Honore, daha çok öfkeli bir
boşalma olan sorusuna cevap vermedi.

"Benim 'bakış açımdan' bahsettiniz, Bay Van Ostend. Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum; rahiplik açısından mı demek istiyorsunuz?"

Ateşin aydınlattığı ocağın diğer tarafındaki adam ona şaşkınlıkla baktı. "Evet, tam da bu; ama sizin fikrinizi yansıtmak istemedim;

belki de dürüstçe söylemeliyim ki, bu, söz konusu iş meselesinde yargı gücünüzden şüphe ettiğimi ima ediyordu. Doğal olarak, bu
senin
sosyetende değil."

Peder Honore biraz hüzünle gülümsedi. "Belki Yahudi, Bilge Nathan'ın o eski
sözünü hatırlayabilirsin: 'Bir adam, Hristiyan veya Yahudi olmadan önce
adamdır.' Ve biz insanız, Bay Van Ostend; öncelikle finansör veya rahip olmadan önce insanız. Erkek erkeğe konuşalım; Eğitim farklılığının gerektirdiği tüm bakış açılarını bir kenara bırakın ve erkekliğimizin ortak zemininde buluşalım, eminim ki perspektif ve
geriye dönük bakış açısı bu bakış açısından aynı görüş çizgisinde olmalıdır."

Bay Van Ostend sessizdi. Derinlemesine düşünüyordu. Rahip bunu gördü ve ifade bulmadan önce iyi düşünülmüş olduğundan emin olduğu cevabı bekledi. Sonunda yavaşça konuştu, kelimelerini tartarak:

"Erkekler olarak, erkekliğimizin ortak düzleminde buluşmak, oradan aynı şekilde belirli bir yöne bakmak için en iyi niyetlerle, siz ve ben, bu yaşta, eğitimimizin kalıplaşmış çizgilerinden kaçıp o ortak düzleme ulaşabilir miyiz diye sorguluyorum."

"Hayatın temellerine bağlı kalırsak başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Sadece deneyebiliriz; ama o zaman her birinin bireysel görüşünün kesinlikle bulutsuz bir ifadesi olmalı." İddiası hem bir meydan okuma hem de bir şüpheyi ima ediyordu. "Böyle bir ayartmaya yenik düşmesinin sebebi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunun para sevgisi ve paranın edinilmesinin getirdiği güç olduğuna inanıyorum. Ayrıca Bayan Googe'un onda bu hırsı beslediği için kendini suçladığını da biliyorum. Kendisine ait olan her şeyi seve seve yerine getirirdi ama geriye hiçbir şey kalmadı; hepsi gitti." Kendini doğrulttu. "Size gelmemin sebebi, Bay Van Ostend, size doğrudan bir soru sormak: Sendikaya zimmete para geçirme miktarını ödemeye ve bu özel davada kovuşturmayı kurtarmaya - Champney Googe adlı adamı kurtarmaya ve böylece ona hayatta bir şans daha vermeye - istekli misiniz? Biliyorsun, ama belki de benim kadar iyi değilsin, bir adamın hapishaneden ayrıldığında
yıllar geçirmesinin ne anlama geldiğini."

"Benden suça prim vermemi istediğinin farkında mısın?" diye sordu Bay Van Ostend soğuk bir şekilde. Rahibe sanki aklını kaçırdığını
düşünüyormuş gibi baktı.

"Bunun bir ifade şekli olduğunu kabul ediyorum; ama bir de başka bir yol var. Sana
söyleyeyim: Eğer bir oğlun olsaydı; eğer babasız olsaydı; eğer
başkalarının
öyküsüne düşseydi, bir adamın
annenin hatırına yardım edebileceğini bilmek istemez miydin?"

"Bilmiyorum. Hırsızlık hırsızlıktır, ister oğlum hırsız olsun ister başka birinin. Neden bir adam cezasını çekmesin? Günlük tartışmayı bilirsiniz: Bir somun ekmek çalan adam dokuz ay alır,
ve yüz bin ekmek çalan adam aklanır. Eğer yasa biri içinse ve diğeri için değilse, sonuç mantıksal olarak anarşidir.
Ayrıca, aç olduğu için çalan sokaktaki adam değil,
ama hayatını doğru şekilde sürdürebilmek için eğitim ve çevrenin her türlü avantajına sahip olan adam bilerek yanlış yapar. Bu durumda şımartmalı, sempati göstermeli, 'yargılanmamak için yargılamayın' diye hayırsever saçmalıklara sürüklenmemize izin mi vermeliyiz? Ben öyle göremiyorum."

"Mantığınız doğru, ama insan yapımı,
ortak yasaya göre mantık yürütüyorsunuz; ve dedim ki, ancak yaşamın temellerine bağlı kalırsak anlaşabiliriz."

"Peki, yasa temel değilse, nedir?"

"Piskopos Brooks'un bir keresinde şöyle dediğini duydum: 'İncil, yazılmadan önce vardı.' Ve belki de sorunuza en iyi cevabı, insan yasasının, düşündüğünüz yasanın
yazılmasından önce var olduğunu söyleyerek verebilirim. Sevgi, merhamet, uzun süreli acı, yasanın 'bir göze bir göz' formüle edilmesinden önceydi, aksi takdirde bu dünya sizin ve benim için şu ana kadar var olamazdı. İnsanla uğraşırken bunu kabul ederek, size çağrımı yapıyorum -- her şeyden önce, oğlu, ilk ve tek çocuğu olan oğlu yüzünden acı çeken anne için, çünkü kızınız sizin tek çocuğunuzdur--" Bay Van Ostend sözünü kesti.

"Sizden rica ediyorum, Peder Honore, kızımın adını bu meseleye dahil etmeyin. Yeterince acı çektim - yeterince."

"Bay Van Ostend, kendi evinizdeki görünüşteki nezaketsizliği mazur görün,
ama bundan bahsetmek zorundayım. Kesin kararınızı benim ısrarlarıma
verdikten sonra, daha fazla itiraz edilemez. Eğer yaşıyorsa, adam hapse girmeli. Bayan Champney yeğenine herhangi bir şekilde yardım etmeyi kesinlikle
reddediyor. Yüz binin dörtte beşini
ödeme konusu hakkında iki kez kendisine yaklaşıldı; bunu yapabilir, ama
yapmayacak. O bir anne değil; yeğenine karşı gerçek bir sevgisi de yok, çünkü onun en uç noktasında ona yardım etmeyi
reddediyor. Kızınızdan bahsettim, çünkü onun isminin geçmişte, hayatında bir şans daha dilediğim adamla
ilişkilendirildiğini bilmelisiniz. Onun hatırı için, başkası için değilse bile, bu fedakarlığı yapacağınıza ikna oldum."

"Kızım, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, bu adama hiç değer vermedi. Çok
genç, çok gelişmemiş. Onun
ne yaptığını herhangi bir akıl sağlığıyla düşünmemi mümkün kılan tek şey bu. Onun
sevgisini kazanmış olsaydı, onu sevmiş olsaydı--" Durakladı: devam etmesi
imkansızdı.

"Tanrıya şükür ki bundan kurtuldu!" diye fısıldadı Peder Honore kendi kendine. Bay Van Ostend ona dikkatle bakarak, onun
güçlü bir duygunun etkisi altında olduğunu fark etti. Dudaklarında sessiz bir soruyla ona doğru döndü. Peder Honore bu sessiz soruyu, görünüşe göre kendi kendine söylediği şeyi tekrarlayarak yoğun bir ciddiyetle yanıtladı:

"Tanrıma şükür ki ona asla bu şekilde değer vermedi, aksi takdirde
hayatı mahvolurdu; ve siz, onun mutluluğu için hayatınızı feda eden siz, onu esirgeyemez veya kurtaramazdınız, genç sevgileri, genç inancı ve yaşam sevinci, hepsi paramparça oldu ve Hayat ikonoklast!
İşin en üzücü kısmı bu. En çok ve her zaman acı çekenler kadınlardır.
Size bu çağrıyı yaparken, sürekli olarak annesini,
ve bir kadının babası olan sizi düşündüm.
Onun adının bile onunla ilişkilendirilmiş olması bilgisinden dolayı gururunuzun nasıl incinmiş olduğunu biliyorum--ama
sizin acınız, şu anda benden oğlunun bulunduğunu, kurtarıldığını bildirecek bir telgraf bekleyen o annenin acısıyla kıyaslanamaz.
Ama fazla ısrar etmeyeceğim, Bay Van Ostend. Eğer
bunu yapamayacağınızı düşünüyorsanız, reddetmek sizin için bir prensip meselesiyse, ikimiz için de acı verici olan bu görüşmeyi uzatmaya gerek yok. Bana ayırdığınız zaman için teşekkür ederim." Gitmek üzere ayağa kalktı.
Bay Van Ostend de aynısını yaptı.

O anda kapının hemen dışındaki koridorda bir kızın neşeli sesi duyuldu.

"Ah, boş ver, Beales; babam beni asla bir kesinti olarak görmez.
Ben zaten içeri girip iyi geceler demek istiyorum; tüm Wall Street'in orada olup olmaması umurumda değil. Araba geldi mi?"

Bastırılmış bir protesto sesi duyuldu; sonra kapıya bir dizi hızlı vuruş ve neşeli ses tekrar duyuldu:

"Baba--iyi geceler demek için sadece bir dakika; eğer içeri giremezsem,
dışarı çıkıp bana bir öpücük verir misin--duyuyor musun?"

İki adam birbirlerine baktılar. Bay Van Ostend hızla
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarak eşikte durdu.
Saydam beyaz bir buluta çok benzeyen bir şey onu sardı; içinden görünen iki ince kol
aniden boynuna dolandı; sonra kolları onu sardı.

"Ah, Papsy canım, bana bu kadar sıkı sarılma! Bütün çiçeklerimi ezeceksin. Ben
gönderdi; canım değil miydi? Bu gece ona kotilyon sözü verdim.
İyi geceler." Adam onu ​​serbest bırakırken yanağını tekrar öptü; beyaz özgürlük ipek tül bulutu kapıdan uzaklaştı ve
boş bıraktı.

Bay Van Ostend kapıyı kapattı; şömineye geri döndü; orada durdu,
kollarını sıkıca göğsünün üzerinde kavuşturdu, başı öne eğikti. Birkaç
dakika boyunca iki adam da konuşmadı. Şöminenin üzerindeki saat dokuza çeyrek kala çaldığında, Peder Honore gitmek için bir hareket yaptı. Bay Van Ostend hızla ona döndü ve elini uzattı.

"Bu akşam aramaya devam edip etmeyeceğinizi sorabilir miyim; kötü bir
gece."

"Evet; bu kadar uzun süre saklandıktan sonra,
dışarı çıkması gerekeceği hissine kapıldım; gücünün sonuna gelmiş olmalı. Şimdi iki dedektifle birlikte dışarı çıkıyorum; onlar da benimle birlikte davayı takip ediyorlardı. Bu, genel dedektiflik bürosunun işinden oldukça ayrı bir şey."

"Peder Honore," Bay Van Ostend, belirgin bir çabayla konuştu, "Mantığımda haklı olduğumu biliyorum ve siz de temellerinizde haklısınız. İkimiz de
sonunda haksız olabiliriz, siz kovuşturmayı engellemek için bana bu yardımı istemekte ve ben de bunu vermekte. Bunu yalnızca zaman gösterecek. Ama eğer öyleysek,
eylemimizin sonuçlarına katlanmalıyız. Eğer, pes ederek, Champney Googe'un yaptığı gibi başka bir adamın daha kolay hareket etmesini sağlarsam, Tanrı beni affetsin; kendimi asla affedemem. Eğer bunu istemekle, alabileceği her kuruşu hak eden bir adamı cezasından kurtarmakta hata yaptıysanız,
kendi vicdanınızla hesaplaşmak zorunda kalacaksınız. --Beni yanlış anlamayın.
Eylemimde hiçbir hayırseverlik ruhu beni etkilemiyor. Bana herhangi bir 'insana sevgi' tavrı yakıştırmayın. Eğer onu bulursanız kovuşturmadan kaçınmak için gereken miktarı peşin vereceğim; ama bunu sadece o annenin hesabına yapıyorum ve"--tereddüt etti--"çünkü az önce gördüğünüz kadının, bir hapishane teriminin ne anlama geldiği düşüncesiyle uzaktan bile bağlantılı olmasını istemiyorum. _Çocuğumun_ giysisinin eteğinin bile yedi, belki de on beş yıl boyunca ağır işlerde çalışacak bir el tarafından dokunulmuş olabileceği düşüncesini aklımdan geçirmek istemiyorum. Ve, pes ederken, ilkemin değişmediğini anlamanızı istiyorum. Bunu söylemek benim borcum, çünkü benimle erkek erkeğe muamele ettiniz."

"Bay Van Ostend, dediğiniz gibi ikimiz de yanlışta olabiliriz; eğer öyle olursa, hatamı size ilk kabul eden ben olacağım. Tek düşüncem
o anneyi daha fazla acıdan kurtarmak ve hala genç olan bir adama bir şans daha vermekti."

"Öyle anladım."

Çalışma masasına gitti, oturdu ve bir an
kendisini Flamsted Granite Quarries Şirketi'ne ödenmek üzere yüz bin dolarlık kişisel çekini
düzenlemekle meşgul etti.
Bunu Peder Honore'a
bakması için uzattı. Rahip okudu.

"Şimdi bir tutuklama olursa, ne kadar kefalet gerekiyorsa," dedi Bay. Van
Ostend daha da ileri giderek anlamlı bir şekilde, "Sorumluluğu bana ait olacak." dedi.

İki adam ellerini kenetledi ve anlayışla birbirlerinin
gözlerine baktı. Her biri orada ne okuduysa, birbirlerinin avuçlarında ne hissettiyse,
sözcüklerle ifade etmeye gerek olmadığını anladılar.

"Dinlememe izin ver, Peder Honore, kesin bir şey öğrenir öğrenmez;
Duyduğum kadarıyla sizi haberdar edeceğim."

"Edeceğim. İyi geceler, Bay Van Ostend."

* * * * *

Avluya açılan demir kapılara vardıklarında, rahip bir kenara çekildi ve
evden yeni çıkan bir arabaya engelsiz bir geçiş sağladı.
Arabanın yanından geçerken, elektrik ışığı eğimli cam cephenin önünde parladı,
zaten sulu karla sırılsıklamdı ve arkasında bir kızın, bir çinçilya örtüsünün kıvrımlarından, kılıfından çıkan bir çiçek gibi yükselen narin yüzünü gördü. Hizmetçisiyle neşeyle sohbet ediyordu.

II

Gece vahşiydi. New York bunu Kasım ayının sonlarında gösterebilir. Kuzeydoğudan esen bir
rüzgar, önünde donan, havadaki telleri kaplayan ve asfaltı ve kaldırımları camlaştıran yoğun bir sulu karla karışık yağmur getiriyordu.

Gece yarısına bir saat bile kalmamıştı. Onuncu Cadde'de sıralanmış titrek yüzlerce kişi arasındaki her adamın hedefi olan Fleischmann'ın fırınından, ışık, Yaşam'ın enkazının bir parçasına doğru akıyordu - su altında kalmış, ancak bir arama ve kurtarma eli tarafından oraya çekilip çıkarılabildiği sürece yüzeye asla çıkmayan; evde barınanların gün ışığında asla göremediği, asla bilemediği, sadece söylentilerden ibaret olan. Yakındaki Grace Kilisesi'nin papaz evinde, üst kattaki bir odada loş bir ışık yanıyordu. Mermer kilisenin kendisi kış manzarasının bir parçası gibi görünüyordu; duvarları ve
zirveleri, buz kristalleriyle kaplıydı, ark ışığının ışınlarında fantastik bir şekilde parlıyordu; altlarında, karanlık, sürüklenen,
bir araya toplanan insan sırası, keskin
rüzgarın rahatsızlığında huzursuzca hareket ediyordu.

Saat on ikide, o sıradaki her bilinmeyen, kimliği belirsiz insan birimi,
pencereye ulaştığında, elini somuna uzatıyor ve
eğer şanslıysa, bir tane varsa,
ceketinin altına sokarak, veya
kolunun altına sokarak, kayboluyor....

Nereye? Şunu da soralım: Nereden geldi?

Saat erken olduğu için fırına doğru, Champney
Googe duruyordu, bilinmeyen, henüz üç adam, Peder Honore ve iki dedektif tarafından kimliği belirlenemeyen, sokağın aşağısındaki çukur bir alanın karanlık kemerinden bu ekmek kuyruğunu tarayan. Aradıkları adam başını eğmişti. Eski, geniş kenarlı bir keçe şapka alnına
sıkıştırılmıştı, neredeyse gözlerini kapatıyordu. Gölgesinin altındaki yüz
çökük, gergindi; üst dudak, çene ve yanaklarda üç haftalık saç uzaması ve isle kararmışlığı vardı. Maine vahşi doğasında uzun süre dolaşması giysilerini en aza indirmişti. Ayakkabıları yıpranmıştı, derisi yırtılmıştı ve çıplak teni görünüyordu.
Benzer durumdaki yüzlerce kişi gibi,
açlığın umutsuz çaresizliğiyle
tespit edilme riskine rağmen kendini bu yola zorlanmış buldu. Geriye bundan başka bir şey kalmamıştı --yani, açlıktan
ölmeyecekse. Ve bundan sonra, onun için tek bir şey, üç son seçenekten bir tanesi kalmıştı --bunu çok iyi biliyordu: kaçış ve
göç, bir insanın kendisini bu hayattan veya hapishaneden kurtardığı lütuf eylemi. Hangisi olmalıydı?

"Sonuncusu asla, asla!" diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi bu son ay boyunca. "Asla, asla _o_!"

Onu, izini süren dedektiflerden kaçmak için vahşi doğada akıl almaz bir çaba sarf etmeye iten şey, o şeyin dehşetiydi; onları
izlerinden
uzaklaştırmak; onları Kanada sınırına götürmek ve böylece onları
araştırmalarında sınırı geçmeye ikna etmek. Başarmıştı; ve bundan sonra tek düşüncesi New York'a, insan biriminin sıfır güce indirildiği ve altına dalabildiği, hatta kaybolabildiği,
sadece bir anlığına yüzeye çıkıp nefes alabildiği o metropole gitmekti. Ama şehre
vardığında, yük vagonlarının tepesinde çalınmış yolculuklarla ve tekrar
girdabına daldığında, kendini hâlâ bu
adlandırılamayan dehşetin pençesinde buldu. Rıhtımlar, iskeleler, köprüler, istasyonlar onun için sadece
dedektif terminalleri haline gelmişti - her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken şeylerdi. Caddelerin uzun
perspektifi, çapraz sokaklardaki nehirden nehre uzanan
çarpık manzara, onu izleyen gözlerden korumuyordu - her
geçen bakışta kendi sonunu okuyordu; bunlar da her ne pahasına olursa olsun
kaçınılması gereken şeylerdi.

New York'a sığındığından beri dört gece boyunca, Water Street'teki bir toptan satış mağazasının arkasındaki
siyah bir sokaktaki boş bir paketleme
kutusuna sürünmüştü. Bu süre zarfında iki kez, Güney Amerika limanına giden bir vapur ve yelkenli gemiye kaçak yolcu olarak binmeye çalışmıştı; ama başarısız olmuştu, çünkü Gözler onun üzerindeydi--her zaman
Gözler nereye gitse, ne zaman baksa, onu tespit eden Gözler.
Uzun süreli oruç ve Maine'den yolculuğu sırasında uzun süreli maruziyetin sonucu olan zayıflıkta, bu dehşet
sanrıya yakın bir saplantıya dönüşüyordu. Hatta şimdi bile, onu bir gün daha idare edecek, onu iki alternatiften birine
hazırlayacak somunu beklerken sırada beklerken görme ve işitme duyularını köreltmeye başlamıştı: mümkünse Güney Amerika'ya kaçmak,
ya da ...

Orada dururken, görüşünün aniden bulanıklaşabileceği,
sonuç olarak sürekli onu gözetleyen Gözleri
tanıyamayabileceği korkusu aniden arttı. Sonunda yukarı bakmaktan korkmaya başladı--Ya Gözler orada olursa! Giderek artan dehşete dayanabildiği kadar dayandı, sonra - korkudan bir köpek gibi ölmektense açlıktan ölmek ve bununla başa çıkmak daha iyi! - dikkatli, yumuşak bir şekilde, kaldırımdan
sokağa doğru yürürken ayaklarının altındaki buzun çıtırtısını duydu. Şimdiye kadar güvendeydi. Başını eğdi ve Üçüncü Cadde'ye doğru 
dikkatsizce yürüdü. Köşeye yaklaştığında yukarı bakmaya
karar verdi. Sokağın ortasına yöneldi. Gözlerini kaldırmak, gizlice etrafına, arkasına,
öncesine, sağa, sola bakmak için ona çok büyük bir çabaya mal oldu-

_Karanlık alan kemerindeki neydi!_ Görüşü bir anlığına bulanıklaştı, yaklaşan dehşetin karanlığını öylesine artırdı ki; sonra, uygulanan bu son uyaranın
etkisi altında, görüşü doğaüstü bir şekilde
keskinleşti. Hareket eden bir form fark etti -iki-üç; gergin sinirlerine rağmen arkalarında koca bir çete varmış gibi görünüyordu. Ah, Gözler, Gözler
üzerinde sürekli duran! Onlardan asla kurtulamazdı! Başını sulu kar fırtınasına doğru eğdi ve sokağın ortasından İkinci Cadde'ye doğru
fırladı.

_Artık alternatifi biliyordu._

Muhtemelen beş saniyelik bir tereddütten sonra üç adam peşine düştü. Bu, adamın
yapısıydı, koşmaya başladığındaki hareketi, Champney'nin sokağın ortasına
girmesiyle koşmanın kendisiydi, Peder Honore
onu işaretledi. Bu tam da böyle bir başlangıçtı, tam da böyle bir koşuydu, rahibin
futbol sahasında zaferi belirleyecek gol atıldığında birçok kez gördüğü türden bir koşuydu. Bunu hemen tanıdı.

"Bu o!" İki adama kısık sesle konuştu; üçü de peşine
döndü.

Ama Champney Googe hedefe doğru koşuyordu ve eski antrenmanlar ona iyi geliyordu. Adamlar Onuncu Cadde'nin yarısına gelmeden İkinci Cadde'yi geçmişti; Sekizinci Cadde'den East River'a doğru kaçtı, ama
Önce izlerini takip etti ve onları atlattı. Tekrar İkinci Cadde'ye
döndüğünde onu kaybettiler; buzla kaplı kaldırımda tek bir ayak sesi bile yoktu. Brooklyn Köprüsü terminallerindeki polise haber vermek için bir telefon istasyonunda durdular, sonra derin bir nefes almak için durdular.

"O olduğundan emin misin?" Dedektiflerden biri Peder Honor'a seslendi.

"Evet, eminim."

"Bu sefer bizi atlattı; peşinde olduğumuzu biliyordu," diğeri konuşmaktan çok soluk soluğaydı, çünkü uzun koşu onu yormuştu. "Böyle bir koşuyu hiç görmedim ve buzun parıltısına bakın! Beni başka bir blokta bitirirdi."

"Neyse, av bu gece bitiyor. Bu saatte böyle bir tavşanın peşinden kızakla kaymanın bir anlamı yok," dedi diğeri, ceketinin yakasının içinden ıslak karı silerek.

"Onu kesinlikle gördük," dedi ilki, "ve bence, efendim, bu gece tüm bölgeler için karargâha gerekli bildirimleri
yaptığımızda, onu yarın yakalayıp getirebiliriz. Bana ihtiyacınız yoksa,
sadece karargâha gidip gün doğmadan önce ipleri ona geçireceğim, yani işe yararlarsa." Sarkmış buzla kaplı tellere kuşkuyla baktı.

"Artık bana ihtiyacınız olmayacak mı?" İkinci adam, sanki Peder Honore'un bir sonraki hamlesini bilmek istiyormuş gibi, sorgulayıcı bir şekilde konuştu.

"İkinize de ihtiyacım yok ama en azından bir süreliğine bana eşlik etmek için gönüllü olmanızı istiyorum. Bu şekilde pes edemem, ama onun nerede olduğunu sizden daha fazla bilmiyorum. Garip bir şekilde, mantıksız bir şekilde, bir sonraki sefere feribotları deneyeceği hissine kapılıyorum."

"Köprüye ulaşamıyor - onu oraya yönlendirdik ve kötü bir gece. Deneyimime göre bu tür insanlar bu tür gecelerde suya alışkın değiller. Bazen bu tür insanların bulduğunu bildiğim Bowery pansiyonlarından birini deneyebiliriz. İstersen seninle gelirim."

"Teşekkür ederim, önce feribotları denemek istiyorum; Battery'den başlayıp devam edeceğiz. Staten Island teknesi ne kadar süre çalışıyor?"

"Birden sonra değil; ama bu gece geç kalacaklar; hava
boğucu bir kar olacak. Yükseltilmiş trenin de zamanında çalışabileceğini sanmıyorum,
ve bir sonraki istasyona kadar yürümemiz gereken üç blok var."

"O zaman gitsek iyi olur." Peder Honore diğer adama iyi geceler diledi ve ikisi hızla İkinci Cadde'deki en yakın yükseltilmiş tren istasyonuna yürüdüler. Bu, karla kaplı bir yukarı şehir treniydi ve güneye giden bir tren onları Battery'ye götürmeden önce tam çeyrek saat beklemek zorunda kaldılar.

Rüzgar azalıyordu, ancak yoğun bir kar yağışı başlamıştı. Parkın üzerinden "dünyanın ticaretini kucaklayan dile" doğru ilerlediler.

O ticaret şimdi neredeydi? Bu noktanın yakınında yoğunlaşan çok sayıda gündüz
aktivitesiyle birlikte tamamen ortadan kayboldu. Gelen ve giden okyanus gemilerinin, gemilerin, mavnaların, çekme araçlarının, feribotların, römorkörlerin büyük filosu - geceyi opak beyazla örten sürüklenen karda neredeydiler? Yükseltilmiş olanın şıngırtısı ve hışırtısı, tramvayların tiz gıcırtısı, çok sayıda küçük nehir teknesinin çok dilli düdük ve korna sesleri, liman işçilerinin çığlıkları, metropol mekanizmasının kükreyen bas notası - hepsi susturuldu. Geldikleri anda hiçbir şey duyulmuyordu, sadece liman sularının deniz duvarına ve feribot iskelesindeki mayalı çalkalanma sesinden başka. Rıhtım binasının yakınında karda yarı silinmiş izler gördüler. Peder Honore onları incelemek için eğildi; ona hiçbir faydası olmadı. Saatine baktı; Aynı anda, uzaktaki boğuk, yarı boğuk düdüğün tekrar tekrar duyulduğunu ve kürek tekerleklerinin donuk vuruşlarını duydu. Tekne yavaş yavaş kayığa doğru ilerledi. Kar
yoğun bir şekilde yağıyordu.

"Tekne kalkana kadar burada bekleyeceğiz," dedi Peder Honore, evin karanlık, rüzgardan korunaklı bir köşesine
girerek.

"Bu bir kaz avı," diye mırıldandı arkadaşı bir süre sonra. Bir sonraki anda, rahibin koluna ağır bir el koydu,
sıkıca kavradı, her kası gergindi.

Soylu Percheronlar tarafından çekilen ağır bir bira fabrikası takımı, kayıktan aşağı doğru gürleyerek geçti. Üzerinde, sürücü koltuğunun arkasında,
çömelmiş bir adamın figürü vardı. Sargılı kol ve vücudun profiline verdiği doğal olmayan kontur olmasaydı, onu
tanıyamazlardı. İkisi, iç köşenin karanlığında hareketsiz duruyorlardı, adamları on iki fitten daha az bir mesafeden yanlarından geçerken demir sütunlara sıkıca bastırıyorlardı. Uyarı zili çaldı;
hızla gemiye bindiler.

Tekne limana iyice girdiğinde, dedektif soruşturmak için
kabineye girdi. Peder Honore'a adamın içeride olmadığını bildirmek için geri döndü.

"Dışarıda," dedi rahip, keskin bir nefes alarak.

İkisi de ekibin epey gerisinde kalarak ilerlediler. Peder Honore, Champney'nin dışarıdaki muhafız zincirinin yanında durduğunu gördü.
Yapışan kardan bembeyaz kesilmişti. Ekibin sürücüsü ona şarkı söyledi: "Diyorum ki,
partner, içeri girsen iyi olur!"

Ne döndü ne de konuştu, kendini hazırlayarak aniden
ayakta sıçrama pozisyonuna geçti, yumruklarını sıktı...

Fırtına dolu gecede büyük bir haykırış duyuldu:

"Champney!"

İki adam, o atlarken üzerine atladılar ve ardından gelen mücadelede üçü de güvertede birlikte yuvarlandı. Sargılı kolunu, ayaklarını ve kafasını kullanarak onlarla bir deli gibi savaştı.
Çaresizliğin ve engellenen niyetin
uydurma gücüyle güçlüydü. Fakat iki adam
üstünlük sağladı ve yere serilmiş bedenin üstünde, dedektif
ellerini kelepçeledi. Çınlayan demirlerin sesiyle, tutuklu
o anda ve orada çöktü.

"Tanrıya şükür!" dedi Peder Honore, cansız başını ve omuzlarını kaldırırken. Diğerinin yardımıyla onu kabine taşıdı ve
yere yatırdı. Rahip kendi ıslak pelerinini, sonra da ceketini çıkardı;
sonrakiyle görünüşte cansız yatan zavallı kili örttü--kimse o yüze ne merakla, ne küçümsemeyle, ne de acımayla bakmamalıydı.

Dedektif, takımın şoförünü sorgulamak için dışarı çıktı.

"Onu nereden aldın?"

"'West Street'te, Park Place'in hemen altında. Konuşma tarzından, gazını çıkardığını gördüm. Feribota binip binmeyeceğimi ve onu
bırakıp bırakamayacağımı sordu. 'Gel' dedim ve hiçbir soru sormadı. Başını beladan kurtardığım ilk kişi o değildi ama sanırım bu sefer onu kesinlikle yakaladım."

"Ada'ya mı gideceksin?"

"Evet; ama sizin gibi iyi görünümlü bir koyda ne işin var, bilmek istiyorum."

"Şöyle: Bu adamı bu gece New York'a geri götürmeliyiz; bu geminin son yolculuğu ve bu kar fırtınasında taksi veya feribot bulma şansımız yok ve bu saatte onu feribottan
kaldırmak mümkün değil. Eğer işi kabul edersen, sana bunun için on beş dolar
vereceğim."

"Bu, normal bir kar yağışında o kadar kolay kazanılmaz; ayrıca, onu ele geçirerek
daha fazla kavramanıza sebep olmak istemiyorum."

"Oh, sorun değil. Gecenin geri kalanında onunla ilgilenecek bir arkadaşı var."

"Pekala, o zaman umursamıyorum. Şimdi bir tane oluyor ve ben de diğer tarafta bir gece geçirebilirim. Ama atlar için çok zor,
ve bazen işlerinin yanlış tarafına burunlarını sokan o küfürlü hayvan adamlarından birine kendimi kaptırmam.--Yirmi yap ve tamamdır."

Dedektif gülümsedi. "Yirmi." Asil Percheronları okşadı ve battaniyelerin altında sıcaklıklarını hissetti. "Sen onların peşinde olduğun türden değilsin. Ekibinde ne var?"

"Atların yem torbalarından başka bir şey yok."

"Bu yeterli. Staten Adası'na dönüş yolculuğu için biri gelirse diye onu hemen içeri alacağız. _Bunun_ hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, biliyorsun." Ona bilmiş bir şekilde baktı.

"Tamam, Kaptan; iki
testere atı için çiçek açan bir aptal olduğumu söyleyebilirim. Gel, tırmıkla."

Dedektif güldü. "İşte pazarlığı bağlamak için on tane - geri kalanı onu
karaya çıkardığında."

III

Bira fabrikası ekibi, sürüklenen kar ve buzlu kaldırımlar nedeniyle feribottan yavaşça yukarı doğru ilerledi. Zaman zaman bir kar temizleme aracı yükseltilmiş veya tramvay raylarında çalışıyor ve karı çamurluktan yelpaze gibi fışkırarak gönderiyordu. Sürücü, alt Yedinci Cadde'den batı tarafındaki bir sokağa dizginleri çekti.
Rahibin şu anki gibi bir acil durum için bir oda tuttuğu bir kardeşlik eviydi. Bu duvarların içinde hiçbir soru sorulmadığını biliyordu, ancak ihtiyaç duyulursa, tam da bu
koşullarda her türlü yardım sağlandı. At battaniyelerinin altındaki adam, onu kaldırıp en üst kattaki büyük bir odaya taşıdıklarında hala baygındı. Dedektif, kelepçeleri çıkardıktan sonra, o gece daha fazla işe yarayıp yaramayacağını sordu. Yatağın yanına
gitti ve yastıktaki pasif yüze dikkatle baktı.

"Hayır; burada güvende," diye cevapladı Peder Honore. "Polislere ve diğer dedektiflere haber vereceksin. Eğer gerekirse onun için kefalet öderim; ancak sana şimdi şunu da söyleyebilirim ki dava muhtemelen asla yargılanmayacak; miktar garanti edildi." Bir telgraf yazdı ve adama uzattı. "Bunu olabildiğince erken çıkarmam için bana bir iyilik yapar mısın?"

"Hıh! Zavallı şeytan, kolay kurtulmuş; ama görünüşüne ve onunla yaşadığımız
mücadeleye bakılırsa, onu bu durumdan
kurtardığın için sana fazla minnettar olacağını sanmıyorum. Bu türden çok şey gördüm, artık
sessizce, telaşsız, istediği gibi
çıktıklarında daha iyi olduğunu düşünmeye başladım."

"Sana katılamıyorum. Yardımın için teşekkür ederim."

"Bahsetmeye değmez; her şey gecenin işi, biliyorsun.
İyi geceler. Telgrafı, teller çalışır çalışmaz göndereceğim.
Eğer istersen numaramı biliyorsun." Ona bir kart uzattı.

"Teşekkür ederim; iyi geceler."

Kapı üstüne kapandığında, Peder Honore, yarı bastırılmış bir inleme olan uzun bir nefes aldı; sonra yataktaki pasif forma döndü.
Yapılacak çok şey vardı.

Biraz uyarıcı verdi; Küçük bir gaz sobası üzerinde biraz su ısıttı; "elbise dolabından" temiz çarşaflar, bir gömlek, birkaç bandaj ve birkaç cerrahi alet çıkardı, bu dolap basit hastane acil ihtiyaçlarıyla
doldurulmuştu ve işe koyuldu. Çorapsız ayaklardan ayakkabıları kesti; sertleşmiş giysileri, ne varsa kesti; bandajlı kolu açığa çıkardı; çok şişmiş, sert ve iltihaplıydı. Dirseğinin üstündeki pıhtılaşmış bıçak yarasından, ilk olarak
bağlandığı bez parçasını ıslattı. Elinde duran rengi solmuş paçavraya baktı, gördüğü şeye şaşırdı: bir mendil--küçük bir mendil, bir kadının! Mide bulandırıcı bir korkuyla köşeleri aradı;
buldu: A. A., unutma beni çiçekleriyle sarılmış, hepsi narin Fransız
işlemesiyle .
"Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi. Aileen'i geçen yaz çamların altında bu mendilleri işlerken gördüğünü hatırladı. Rahibelerden biri olan Rahibe Ste. Croix, onunla birlikteydi ve ona talimat veriyordu, kendisi de manastırda yapılmış bir giysi üzerinde çalışıyordu.

Bu ne anlama geliyordu? Çaresizce bir yere bir yere tutunmak için çabalayan düşünceleri çoğalarak işine devam etti. İki saat sonra, karşısındaki adamın bilincini yeniden kazanana kadar
olabileceği kadar iyi bir şekilde fiziksel olarak bakıldığını bilmenin memnuniyetini yaşadı. Deneyimli gözü, bunun fiziksel ve zihinsel olarak bitkinlikten kaynaklanan bir çöküş olduğunu fark etti. Şimdi Doğa, tükenen canlılığı yenilemek için çalışmalıydı. Ona
belirli bir noktaya kadar güvenebilirdi.

Yatağın yanına oturdu, dirseklerini dizlerine koydu, başını ellerinin arasına aldı, önündeki bu hayatın gizemini -tüm yaşamın, ölümün, Öte'nin gizemini- düşündü; Koşulların garip eğriliğine ve 
atışına hayret ederek, kalbi The Gore'un taş ocaklarında
uzaklarda yaşayan o annenin acısı için sızladı, ruhu _bu_ manzaradan
kurtulduğu için şükranla doldu.

Kasım ayının gri şafağı odadaki elektrik ışığını azaltmaya başladı.
Bir
pencereye gitti, iç panjurları açtı ve dışarı baktı. Fırtına
bitmemişti, ancak rüzgar azalmıştı ve kar taneleri seyrek düşüyordu.
Karla
ağırlaşmış komşu çatılara baktı; teller
aşağıdaydı. Sokak trafiğinin boğuk sesi, başlangıç ​​gününü müjdeliyordu.
Yatağa geri döndüğünde Champney'nin gözlerinin açık olduğunu gördü; ancak
onlardaki bakış sersemlemişti. Doğrudan kapattılar. Tekrar açtıklarında,
odada gün ışığının tamamı vardı; yarı bilinç
geri dönmüştü. Zayıf bir şekilde konuştu:

"Neredeyim?"

"Burada, benimle güvende, Champney." Üzerine eğildi, ancak tanınmadığını gördü.

"Sen kimsin?"

"Arkadaşın, Peder Honore."

"Peder Honore--" diye mırıldandı, "Seni tanımıyorum." Sarsıcı bir
sıçrama yaptı--"Gözler nereye gitti?" diye fısıldadı, kendi gözlerine
bir dehşet ifadesi
sızdı.

"Burada hiçbiri yok, benimkinden başkası yok, Champney. Dinle; benimle güvendesin, güvende, anlıyor musun?"

Hiçbir cevap vermedi, ancak sersem bakış geri döndü. Diliyle kurumuş dudaklarını ıslattı ve güçlükle yutkundu. Peder Honore ağzına bir bardak su tuttu, başının altına bir kolunu ve elini kaydırarak onu kaldırdı. Açgözlülükle içti; oturmaya çalıştı ama bitkin bir şekilde geri düştü.
Rahip küçük sobanın üzerinde biraz sıcak sığır eti özütü hazırlamakla meşguldü.
Hazır olduğunda yatağın yanına oturdu ve ona kaşık kaşık yedirdi.

Rahip görevini bitirdiğinde Champney sessizce "Teşekkür ederim," dedi. Biraz yan döndü ve uykuya daldı.

Uyku, bitkinliğin ardından gelen şeydi; derin ve faydalıydı. Belli ki zihnin veya bedenin hiçbir sıkıntısı onu gölgelemiyordu ve kutsanmış unutuşun her altmış dakikasında, doğanın her zaman meşgul laboratuvarında, bu adamın mahvoluşundan kaçmak için verdiği uzun mücadelede feda edilen gücü yenilemek ve bu sayede, neyse ki çok uzun süre kaybolmamış olan zihinsel dengesini yeniden sağlamak için yenilenen bir faaliyet vardı.

Uyandığında, bilinci tamamen açıktı. Güneş batıyordu. Navesink Yaylaları'nın arkasında kraliyet vaziyetinde battı: mor, kızıl
ve altın. Liman, Ses ve Nehir'in berrak mavi sularında, geçici ihtişamının yansıması, muhteşem
renklerin titrek rüzgar sıralarında yatıyordu. Şehrin çatılarının çoğunda kalınca yatan karı hafifçe kızıllaştırdı; kulelerdeki ve gökdelenlerdeki sayısız pencereyi kızıllaştırdı; keskin havayı, metropol milyonlarının alışılmamış gözlerini
şaşırtan ve büyüleyen harika, geçici ışıklarla doldurdu.

Champney bunun kaybolmasını bekledi; sonra yanındaki adama döndü.

"Peder Honore--" karyoladan yarı doğruldu. Rahip ona doğru eğildi.
Champney bir kolunu boynuna doladı, onu kendine doğru çekti ve sadece bir an için iki adam yanak yanağa kaldılar.

"Champney--oğlum," diyebildi sadece.

"Evet; şimdi bana her şeyi anlat - en kötüsünü; buna dayanabilirim."

* * * * *

"Henüz yolumu göremiyorum." Bunlar, Peder Honore'un ona cezadan kurtulma olasılığını ve bunu elde etmek için alınan yolları anlatmasını bitirdikten sonra söylediği ilk sözlerdi. Dikkatle dinlemişti,
kesintisiz, yatağında oturmuş, bakışları sarsılmaz bir şekilde
anlatıcıya dikilmişti. Konuşurken elini yüzüne götürdü, bir an gözlerini
kapattı; sonra elini yanaklarındaki ve çenesindeki üç haftalık sakalın üzerinden geçirdi.

"Burada tıraş olmam mümkün mü? Kalkmam gerek - buradan çıkmalıyım. Ayağa kalkmazsam doğru düzgün düşünemiyorum."

"Kendini yeterince güçlü hissediyor musun, Champney?"

"Ayağa kalktığımda daha çabuk güçleneceğim. Teşekkür ederim," dedi, Peder Honore ayağa kalkmasına yardım ederken. Odanın karşısına geçip sehpanın üzerindeki küçük bir aynaya doğru yürürken başı dönüyormuş gibi sallandı. Peder Honore sıcak suyu ve tıraş takımlarını önüne koydu. Daha fazla yardımını reddetti.

"Giyebileceğim bir şeyler var mı?" diye sordu.

Tek boştaki eliyle beceriksizce tıraş olurken tereddütle.

"Öyleyse bol miktarda." Peder Honore "elbise dolabından" sıradan bir tüvit takım elbise ve temiz iç çamaşırı çıkardı.

Bunlar sehpanın çekmecesinden alınan diğer bazı ihtiyaç malzemeleriyle birlikte tam bir ekipman sağlıyordu.

"Herhangi bir yerde küvete girebilir miyim?" diye sordu tıraşını bitirdikten sonra.

"Evet; buradaki banyo dolabı sizin emrinizde." Küçük bir bitişik salona açılan bir kapıyı açtı. Champney giysileri alıp içeri girdi.
Banyo yaparken, Peder Honore oda telefonunu kullanarak
önemli bir akşam yemeği sipariş etti. Su sıçramasının sesi kesildikten sonra, yarı bastırılmış bir inleme duydu. Dikkatle dinledi, ancak
başka bir ses yoktu, hatta giyinmenin ayrıntıları bile yoktu.

Yarım saat geçti. Tepsiyi almıştı ve endişelenmeye başlamıştı,
kapı açıldığında ve Champney içeri girdi, temiz, giyinikti, ancak gözlerinde rahibin daha da fazla endişelenmesine neden olan bir bakış vardı
çünkü, o zamana kadar, adam kendisiyle ilgili hiçbir bilgi vermemişti; rahibin söylediklerini pasif bir şekilde,
hiçbir şekilde göstermeden almıştı.
Fazlasıyla gergin zihin, aşırı yüklü ruh için henüz manevi bir çıkış yolu olmamıştı. Rahip bu tehlikeyi ve bunun neye işaret ettiğini biliyordu.

Önüne konulan yemeği isteksizce yedi. Aniden
oturduğu masanın üzerinden tabağı itti.
"Yiyemiyorum; midem bulanıyor," dedi; sonra, katlanmış kollarını
kenara yaslayarak, başını onların üzerine koydu ve umutsuzluk, utanç ve pişmanlık içinde
ağır ağır inledi: "Tanrım! Ne işe yarar ki - ne işe yarar ki!
Hiçbir şey kalmadı - hiçbir şey kalmadı."

Peder Honore kritik saatin geldiğini biliyordu ve yardım için yaptığı dua, bilincinin her bir atomunun, zayıf insanlıktan daha güçlü olan, ona rehberlik edecek, yardım edecek sözsüz bir şekilde uzanmasıydı.

"Erkekliğin kaldı." Sert ve otoriter bir şekilde konuştu. Yalvarma, sempati ve ikna zamanı değildi.

"Erkekliğim!" Bu iki kelimede en acı öz-aşağılama dile getirilmişti.
Başını kaldırdı ve karşısındaki adama attığı bakış neredeyse düşmancaydı.

"Evet, erkekliğin. Sen, en yüce egoizminle, Champney Googe, bu dünyada günah işleyen, acı çeken, bir süre dibe vuran tek adam olduğunu mu sanıyorsun? Sadece içindeki şeytanın ilk saldırılarına karşı koyamadığın için, bir korkak gibi hendeğe mi yatacaksın? Günah işlediğin için, tüm insanların hayatlarının bir döneminde günahkâr olduğu bu dünyada artık senin ve işin için bir yer olmadığını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, Champney Googe, ve söylediklerimi iyi anla, senin günahın, günah olarak, kendi hayatına karşı tutumun kadar
aşağılık değil. Aman Tanrım, sen
yaşıyorsun--"

"Evet, yaşıyorsun--senin sayende; ama ilk rauntun ardından nakavt oldun," diye mırıldandı. Ancak rahip, onun hala başını dik tuttuğunu fark etti.
Yeniden cesaretlendi.

"Ve ilk rauntta nakavt edildiği için tekrar ringe çıkmaya cesaret edemeyen bir adam hakkında ne söylerdiniz? Hayatımda gördüğüm kadarıyla, bir adamın görevi olabildiğince çabuk ayağa kalkmak ve tekrar mücadele etmektir."

"Savaşacak hiçbir şey kalmadı - hepsi gitti - onurum -"

"Doğru, onurun gitti; onu geri alamazsın; ama gelecekteki onurun için bir standart elde etmek için kendini yarışa sokabilirsin.
Champney, dinle;" sandalyesini kendine doğru çekti ki masa onları ayırmasın; "Dinle beni, senin gibi bir adam, insan olduğu için, günah
işlemiş, acı çekmiş--kendi deneyimimden konuşayım. Pişmanlığı
bir kenara bırak; tıkanır. Hiçbir şeyden pişman olma; yapılanlar geri çağrılmayacak kadar uzundur.
Ne mücadele olursa olsun hayatını yaşa. Bu hayatı
en iyi şekilde değerlendirebileceğin bir hayat olarak kabul et. Yaşa, diyorum; yaşa, çalış, iyi ol; senin
gibi bir erteleme almış olan her adamın gücündedir. Neyden bahsettiğimi
biliyorum. Daha da ileri gideceğim: yargılanmış ve hapse atılmış olsan bile bu senin gücünde olurdu."

Yanıtladığı adam, "atılmış" kelimesini duyduğunda ürperdi.

"_Bu_ ölüm olurdu," dedi kendi kendine; "dün gece
hiçbir şey, buna benzer hiçbir şey yoktu--ama anlayamıyorsun--"

"Belki de düşündüğünden daha iyi. Ama görmeni istediğim şey
yaşamak için bir şeylerin kaldığı; Champney--annen." Onun hakkında konuşmaktan çekinmişti, bunun ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmiyordu. Champney ayağa kalkmaya başladı, eli masanın kenarına kenetlenmişti. Kısa ve sert bir
nefes aldı. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Neden beni bırakmadın? Nasıl
onunla yüzleşip yaşayabilirim!" Hızlı ve sarsıntılı adımlarla odada volta atmaya başladı.
Peder Honore ayağa kalktı.

"Champney Googe," sakin bir şekilde ama hitap ettiği adamda etki bırakan yoğun bir ton enerjisiyle konuştu, "dün gece orada yattığında," yatağa doğru işaret etti, "Tanrı'ya seni görmek için burada olmadığı için şükrettim. Ona hayatta olduğunu telgrafla bildirdim. Sen de doğrudan veya benim aracılığımla bir haber gönderebilirsin umuduyla, durumunun tüm ayrıntılarını, tüm diğer haberleri sakladım; ama onun iyiliği için, onu daha fazla merakta tutmaya cesaret edemiyorum. Bana onun için bir söz ver - kendin için olmasa bile onun iyiliği için yaşayacağına dair kendinden bir güvence ver. Tazminat burada ve _şimdi_ başlamalı ve zaman kaybedilmemeli; zaten geç oldu." Saatine baktı.

Champney ona sertçe döndü. "Beni hiçbir şeye zorlama.
Yolumu göremiyorum, söylüyorum. Erkek olduğumu söyledin. Bırak da bu güvenceye göre tavır alayım ve herhangi bir duygu dürtüsüne teslim olmadan önce kendisiyle uzun süredir devam eden bir hesabı
öncelikle çözmesi gereken biri gibi davranayım.
Yatağa git--yap; benimle birlikte izlemekten yoruldun. Burada
pencerenin yanında oturacağım; _sana_ söz veriyorum. İçimde veya benim için uyku yok--yalnız--yalnız olmak istiyorum."

Bu bir çağrıydı ve rahip bunun, insanlıktan soyutlanmasının tam anlamının
ilk kez kendisine açıklandığı zamanki bireysel ruhun çığlığını tanıdı. Onu yalnız bıraktı. Başka bir şey söylemeden
botlarını çıkardı, elektrik ışığını söndürdü, iç perdeleri açtı ve
kendini yatağa bıraktı, yıpranmış, yorgun ama ruhu yılmamış bir şekilde. Bazen
birkaç dakikalığına kendini kaybediyordu; Geri kalanında çok ihtiyaç duyduğu uykuyu taklit etti. Ancak sinirlerinin heyecanı, onu gecenin büyük bölümünde odada olup biten her şeyin bilincinde tuttu. Champney pencerenin yanında oturuyordu. O gece boyunca hiç yerinden kalkmadı. Peder Honore, camların boşluğuna karşı silüetini görebiliyordu; başı ellerinin arasına eğilmişti. Zaman zaman derin, derin, titrek nefesler alıyordu. Rahip, pencerenin yanındaki o insan göğsünde devam eden mücadelenin korkunç olduğunu biliyordu - ruhani ve zihinsel bir göğüs göğüse mücadele, neredeyse ezici zorluklara karşı, ruhun arenasında. Champney pencereden döndüğünde, güneş doğuyu kızartıyordu, sessizce kalktı ve yatağın yanına adım attı. Orada birkaç dakika durdu ve sabah ışığında izlemekten ve yorgunluktan sararmış güçlü, belirgin yüze baktı. Peder Honore orada olduğunu biliyordu; ama gözlerini açmadan önce birkaç dakika bekledi. Sonra ne bekleyeceğini bilmeden yukarı baktı ve Champney'nin mavi gözleriyle karşılaştı. O tek bakış, yanında sessizce duran adamın yeni bir doğumun Champney
Googe'u olduğuna onu ikna etmek için yeterliydi. "Yaşlı adam" ortadan kaldırılmıştı; yarışa hazırdı, "_geride kalan şeyleri_ unutarak."

"Ben kazandım," dedi gülümseyerek.

İki adam el sıkıştı ve birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Champney yatağa bir sandalye çekti.

"Eğer sizin için sorun olmazsa sizinle konuşmak istiyorum," dedi.

IV

Rahibin ruhunda sevinç vardı. Kısmen tanık olduğu mücadelenin zaferle sonuçlanmasını bekliyordu. Ancak daha sonra gerçek gerçeğin en ufak bir fikrine, en ufak bir imada bile bulunmadığını kabul etti. Onu aydınlatmak Champney Googe'a kalmıştı.

"Tüm meselenin kökünü kazıyordum," diye başladı basitçe.
Eli sıkı sıkıya dizine bastırılmıştı, aksi takdirde konuşmanın ona mal olduğu çabanın hiçbir belirtisini göstermiyordu. "Tüm engelleri
temizledim, kendime kendimden başka bir gözle bakmaya çalıştım; ve
hatırladığım kadarıyla,
zengin olma hırsına sahip olduğumu fark ettim--ve
başkaları üzerinde verdiği güç, sağladığı bir tür yaşamın genişliği, kişisel şımartma ve zevkin görünüşte sonsuza kadar uzanması, garanti ettiği konum için zengin. Her zaman tek bir hedef olmuştur: para kazanmak.

"İlk başta Avrupa'da beş yıllık çıraklık olasılığına
isyan ettim. Şimdi, o altı yılın, kanıtlandığı gibi, beni büyük servetin doğal olduğu, edinilmiş bir şey olmadığı kişilerle doğrudan ve neredeyse günlük temasa sokarak hırsımı beslediğini görebiliyorum." (Peder Honore, itirafı boyunca herhangi bir isimden bahsetmekten kaçındığını ve ona bu yüzden saygı duyduğunu belirtti.) "Döndüğümde, bildiğiniz gibi, büyük bir sorumluluk pozisyonuna getirildim ve ayrıca hayatımdaki amacımı ilerletmek için her fırsatı sunan bir pozisyona. Bu fırsatlardan hemen yararlanmaya başladım; yatırım yaptığım taş ocağı arazilerinden aldığım yirmi bin doları kısa sürede iki katına çıkardım. Parayı neredeyse kesin bir artışla manipüle etmek için gereken içeriden bilgiyi edinebilecek bir konumdaydım; bu bilgiyi, bana verilen anlayışla, herhangi bir kişisel fon yatırımı için kullanabilirdim; bu ayrıcalıktan yararlandım. "Kısa süre sonra, amacıma ulaşmak ve bunu hızla elde etmek için ihtiyaç duyduğum gibi başarılı ve büyük ölçüde faaliyet göstermek için daha fazla miktarda nakite sahip olmam gerektiğini fark ettim. Bu nedenle, iki ay içinde belirli hisse senetlerinde gerçekleşecek bir artışa dair bilgimin gücüne dayanarak kırk bini yeniden yatırdım. Bu artış garantiliydi, anlıyor musunuz; üç etkili finansör tarafından garanti altına alınmıştı. Yatırımımı ikiye katlayacaktı. Sessizce ve belirli çeyreklerde, bu artışın yaklaşık olarak böyle bir tarihte gerçekleşeceğini duyurdular ve sonra
piyasayı kendileri iyi bir fazlalık elde edene kadar zorladılar. Tüm bunları kesin olarak biliyorum çünkü içerideydim. Tam bu sırada sendika bana belirli gelecekteki yatırımlar için uygulanabilir bir marj olarak üç yüz bin emanet etti. Emirlerim bu hazırlanmış hisse senedine ancak on beş Ekim'den sonra yatırım yapmaktı. Bu arada bu miktarın manipülasyonu sekiz hafta boyunca benim elimdeydi.

"Kırk bini biliyordum Bu hisse senetlerine bilerek yatırım yapmıştım
Ekim ayının on beşine kadar iki katına çıkacaktı; belirlenen tarih buydu.
Bunu biliyordum çünkü arkamda üç adamın garantisi vardı; ve bunu bilerek, bana emanet edilen meblağın yüz binini, iki hafta içinde bana yirmi bin kazandıracak bir Wall Street firmasıyla anlaşma yapmak için aldım.

"Ne yaptığımı gayet iyi biliyordum--ama benim tarafımdan soygun veya zimmete para geçirme gibi bir niyet asla yoktu. Kişisel yatırımım olan kırk binlik seksen bin meblağın on beş Ekim'de ödenmesi gerektiğini biliyordum; bu, Wall Street anlaşmasından kaynaklanan yirmi bin meblağla birlikte sendikayı herhangi bir kayba karşı sigortalayacaktı. Aslında, paranın benim tarafımdan üç yüz binin yatırımını önceden belirlemek için kullanıldığını asla bilemeyeceklerdi--ocaklardan elde edilen yıllık net işletme karının bir parçası--bana emanet edilen."

Bir an duraksayıp elini alnına götürdü; kaşları
sanki acı çekiyormuş gibi aniden kasıldı.

"Bu parayı alma cazibesi, bunun benim
alabileceğim bir şey olmadığını gayet iyi bilmeme rağmen, benim için çok büyüktü. Bu, diyebilirim ki, özel iş itici gücümün her
gücünün sonucuydu. Bu cazibe,
hayatımı kurduğum çizgiler boyunca uzanıyordu:
Çabuk zengin olabileceğim bir eylem
çizgisinin izlenmesi.--Sonra çöküş geldi.
O özel garantili hisse senedi iflas etti--beni kurtarmak için asla zamanında toparlanamadı--altmış beş puan. Sendika bana,
üç yüz binin herhangi bir kısmını o hisse senetlerine yatırımdan kurtarmak için
tam zamanında geldiğime dair uyarı sinyalleri gönderdi. Elbette, kişisel yatırımım olan kırk binden hiçbir getiri elde edemedim ve anlaşma için kullandığım yüz bin de düştü. Multimilyonerlerin garantisi bu kadar işte. Tam o sırada, her şey kaotikken ve büyük bir panik tehdidi varken, taş ocaklarının müdüründen acil fonlar için bir çağrı geldi; adamlar huzursuzlanmaya başlamıştı çünkü maaşlar iki hafta gecikmişti. Sendika bana bu amaçla üç yüz binlik çalışma marjını hemen uygulamamı söyledi. Elbette bir kıtlık vardı; keşfedilmesi kaçınılmazdı. Ertelemeye çalıştım - adamların ödemelerini ertelemeye çalıştım; sonra ücretlerin ödenmemesi nedeniyle grev tehdidi geldi. Her şeyin benim için bittiğini biliyordum. Yakalanmam gerektiğini gördüğümde kaçtım--

"Onları soymak gibi bir niyetim yoktu--herhangi birini soymak gibi, asla--asla--" Sesi bu kelimeler üzerine hafifçe titredi.

"Sana inanıyorum." Peder Honore ilk kez konuştu. "On bin kişiden
biri bile çalmak isteyerek başlamaz."

"Biliyorum; bu, geviş getirmeyi daha da acı hale getiren şeydir."

"Biliyorum--biliyorum." Rahip kısık sesle konuştu.
Yatağın kenarına
oturuyordu ve aniden öne doğru eğildi, dirsekleri dizlerinde, çenesi avuçlarının içindeydi, gözleri Champney'nin ötesindeki elle tutulamayan bir şeye, o anda bilincin hassas plakasından gerçekliğin boşluğuna yansıyan bir iç görüşe bakıyordu.

Champney ona dikkatle baktı. Peder Honore'un o an için sadece bedenen yanında olduğunun farkındaydı. Konuşmadan önce, rahibin gözleri yavaşça kendisine dönene kadar bekledi; duruşu aynı kaldı. Champney devam etti:

"Bu ertelemeyi elde etmek için yaptığın her şey
benim için yapıldı--benim için--"; sesi titriyordu. "Bir adam benimki gibi bir deneyimden sonra
böyle bir fedakarlığın ölçüsünü anlar--sözlerim yok--"

"Yapma, Champney--yapma--"

"Hayır, yapmayacağım, çünkü yapamam--çünkü hiçbir şey yeterli değil. Dün gece her şeyi
düşündüm. Sana göstermenin, sana bir şeyi kanıtlamanın tek bir yolu var; dediğin gibi yapacağım: erkekliğimi iyi kılacağım--"

Peder Honore'un eli Champney'nin elinin üzerine kapandı.

"--Ve bunu iyi kılabileceğim tek bir yol var. Şimdilik sadece bir adım atabilirim, ama beni doğru yola
başlatacak olan bu ilk adımdır."

Kararını dile getirmek için güç toplamak istercesine bir an durakladı.

"Şimdi kaçarsam erkekliğimi reddederim. Olası hapis yıllarının dehşeti benim için ölümden daha fazlaydı - bunu alternatif olarak memnuniyetle karşıladım. Ama şimdi, içimde kalan erkeklik, bir erkek olarak yaşamaya istekliysem, cezamı bir erkek gibi çekmem gerektiğini talep ediyor.
Her şeyin olağan seyrinde gitmesine izin vereceğim; sendikaya geri ödeme garantisi verilen
paradan hiçbir muafiyet kabul etmeyeceğim; suçumu kabul edeceğim ve cezanın ne olursa olsun olmasına izin vereceğim: yedi, on beş veya yirmi yıl - hepsi bir."

Kurtuluştan derin bir nefes aldı. Kararını başka bir adamın huzurunda formüle etmek bile ona güç verdi, kendi taahhüdünü ilerletmek için kendi adına hareket etme konusunda neredeyse güvence. Fakat rahip başını ellerinin arasına aldı ve dudaklarından öyle bir inleme çıktı ki, o kadar sefaletle, zihinsel ve ruhsal acıyla doluydu ki
Champney Googe bile zor kazanılmış sakinliğinden irkildi.

"Peder Honore, ne oldu? Bu kadar sert alma." Elini omzuna koydu. "Sana doğru yapıp yapmadığımı soramam, çünkü hiçbir erkek
benim için buna karar veremez; ama sen benim yerimde olsan aynısını yapmaz mıydın?"

"Ah, keşke yapsaydım!--Tanrım yapsaydım!" diye inledi, konuşmaktan ziyade.

Champney irkildi. Belki de ilk kez, bencil hayatında, milyonlarca acı çekenin arasında sadece bir birim olduğunu fark etti. Ayrıca, kararını dile getirmesiyle birlikte, sanki sahneden uzun yıllar boyunca çekilmiş gibi olduğunu fark ediyordu; yaşam dramasındaki özel eylemine perde inmişti; şimdi başkaları onun yerini almıştı ve aralarında, iyilik için aktif, asil işlerde önde gelen, inançta güçlü, yardıma ihtiyaç duyulan her yerde yardımsever, ruhsal olarak ezilenler için bir sığınak, tüm insanlığın dostu, çünkü insan, _onun_ dostu--annesinin, şu anda kendisi gibi acı çekiyordu, ancak feragatin sağladığı rahatlamadan yoksundu. Büyük bir sevgi ve acımayla konuştu:

"Nedir? Bana söyleyemez misin? Bana yardımcı olmaz mı, tıpkı insan insana--bana yardımcı olduğu gibi?"

Champney sorgulamayı bırakmadan önce Peder Honore kontrolünü yeniden kazandı.

"Bunun yardımcı olacağını bilmiyorum; ama sana söylemek zorundayım,
söylediklerinden sonra--bana anlattıklarından sonra. Vaaz verebilirim--ah evet! Ama uygulama--uygulama--" Alnındaki teri sildi.

"Az önce bana anlattıkların, bu dünyada bir daha asla
konuşmayacağımı düşündüğüm şeyi sana söylememi haklı çıkarıyor. Koşullar altında yapılması gereken tek şeyi yaptın--bir erkeğin tüm cesaretini gerektirdi; ama
ben
bir an bile buna cesaret edecek kadar yeterli erkekliğe sahip olduğunu düşünmedim. Bu, biz insanların ne kadar dar görüşlü, insan kalbinin ve ruhunun işleyişini ne kadar
anlayamadığımızı gösteriyor; bildiğimizi sanıyoruz--ve kendimizi
tamamen şaşkın buluyoruz, tıpkı benim şu an olduğum gibi." Birkaç dakika sessiz kaldı, görünüşe göre derin bir meditasyona dalmıştı.

"Yirmi yaşındayken, senin yapacağın gibi bir şey yapsaydım, pişmanlık duyacak hiçbir nedenim olmazdı; tüm hayatım bu konuda başarısız oldu. - Ben bir çocukken, bir yetimken, yüreğim Fransa'da bana karşı nazik olan küçük bir kız için
kendilerini yakardı. Sana şimdi o çocuğun düşüncesinin, o gece vodvilde gördüğümüzde Aileen'in davasını araştırmama neden olan sebeplerden biri olduğunu
söyleyebilirim."

Aileen'in adının anılması üzerine istemeden
irkilen Champney'e baktı. "O geceyi hatırlıyor musun?" Champney başını salladı. Ne kadar da iyi hatırlıyordu! Ama başka bir işaret vermedi.

"Daha sonra rahipliğe mahkûm edildim, ama bu genç kıza olan kalbimdeki sevgiyi bastırmadı. Rahibelik yıllarımdaydım. Hiçbir zaman kendime bunun sonucunun ne olacağını sormaya cesaret edemedim; önce rahipliğimi bitirmek istiyordum. Beni büyüleyici, açık, genç bir kızın sevgisiyle sevdiğini biliyordum; bu sevgi, ev hayatımızın özgürlüğünde -büyükbabası annemin tarafından büyük amcamdı- kız kardeşçe bir şekilde ifade buluyordu; ve bu koşullar altında ona olan sevgimi söyleyemezdim. Rahibeliğimin son yılında, büyükbabasının hizmetinde olan genç bir adamın, ona evlenme teklif etme niyetiyle ona ilgi gösterdiğini keşfettim. Onu kaybetme düşüncesi bile beni yarı deli ediyordu. Tatillerde evde olduğumda, ona olan sevgimi söylemek için ilk fırsatı değerlendirdim ve eğer kendini başkasına verirse, Her şeyi bitirirdim--ya kendim için ya da onun için. Kız korkmuştu, öfkeliydi,
neredeyse dehşete düşmüştü, beni tüketen tutkunun gücünden;
beni itiyordu--bu her şeyi bitirdi; onun o diğerini sevdiğini kabul ettim. Bir gece eve giderken onu bekledim;
onu alaya aldım; ona öyle bir küfür ettim ki bir adamı bir başkasının katili yaptı; onu istediğim şeyi yapmaya
dürttüm. Yüzüme vurdu; bana yaklaştı ve ben onunla dövüştüm; ama o bir deliyle
güreşiyordu. Dieppe'deki uçurumdaydık; gece karanlıktı;
kasıtlı olarak onu kenara doğru zorladım. Erkekçe mücadele etti,
başıma onu kurtaracak bir darbe indirmeye çalıştı; benimle
güreşti ve çok güçlü bir adamdı; ama ben--onu
yorabileceğimi biliyordum. Karanlıktı--kenardan aşağı gittiğini biliyordum ama
hiçbir şey göremiyordum, hiçbir şey duymuyordum.... "Kaçtım; saklandım; ama yakalandım; bir süre alıkonuldum ve adamın yarasının sonucunu bekledim. Ölmüş olsaydı adam öldürme olurdu.
Olduğu gibi bunun bir cinayet olduğunu biliyordum, çünkü kalbimde bir cinayet vardı.
Yaşadı, ama hayatı boyunca sakat kaldı. Büyük amcamın parasını ödediği avukat,
öz savunma savunmasını hazırladı. Hukuken aklandım ve kefaret ödemek için
Amerika'ya kaçtım. Şimdi biliyorum ki benim için tek bir kefaret vardı:
-senin yapman gerekeni yapmak; suçunu kabul etmek ve bir erkek gibi cezamı çekmek. Bunu başaramadım ve _ben_ sana erkekliği vaaz ediyorum!"

Odada sessizlik oldu. Champney sessizliği bozdu ve sesi neredeyse
tanınmazdı; boğuk ve kısıtlanmıştı:

"Ama senin sevgin asildi; onu içindeki tüm erkeklikle
sevdin."

"Tanrı biliyor ki yaptım; ama bu, benim sonraki suçumu değiştirmez."

İnancını dile getirirken Champney'e tekrar baktı ve kendi
duyguları, önündeki
yüzdeki değişim karşısında şaşkınlığından dolayı bir fren yaptı.
Otuz iki saattir huzurunda olduğu süre boyunca buna benzer hiçbir şey görmemişti; çenesi dikleşmişti; burun delikleri beyaz ve keskinleşmişti; göz bebekleri iğne ucu kadar daralmıştı; ve solgun yanaklara, alnına kadar şiddetli bir acıyla düğümlenmiş gibi, çökük şakaklara, kan fiziksel bir felaketle tehdit eden bir güçle
akıştı, sadece aynı hızla geri çekilerek yüzü korkunç bir
beyaz, göz kapakları seğiren, ağız çevresindeki kaslar titreyen bir halde bıraktı.

Bütün bunları fark eden Peder Honore daha da derin okudu; Champney
Googe'un ona tamamını, muhtemelen yarısını bile anlatmadığını biliyordu--_ve asla
söylemeyecekti_. Sonraki sorusu onu buna ikna etti.

"Sevdiğin genç kıza ne olduğunu sorabilir miyim?--Çok fazla şey soruyorsam cevap verme."

"Bilmiyorum. Ondan hiç haber almadım. Sadece tahmin edebiliyorum. Ama
mahkemede olduğumda, duruşmamdan önce ondan bir mektup aldım--tanık olarak çağrıldı; ve ah, sevgi dolu bir kadının kalbinin sonsuz merhameti!" Bir an sessiz kaldı.

"Kendini çok fazla suçladı, bana kendi kalbini bilmediğini söyledi; beni bir kardeş gibi sevdiğini düşünmeye çalıştığını; bunun böyle devam etmesine izin vermeye istekli olduğunu ve kendine karşı dürüst olmak için yeterince cesur olmadığı için, tüm bu sıkıntıların sevdiğini kabul ettiği bana ve ev halkına geldiğini söyledi. Eğer beraat edersem, onu bir daha asla görmememi, onunla bir daha asla iletişim kurmamamı rica etti. İkimiz için de tek bir görev olduğunu söyledi, ikimiz de bir insanı ömür boyu mahvetmek için olanlardan suçlu olduğumuz için; sonsuza dek ayrı yollara gitmek -ben benim, o onun- iyi işlerde, yardımımıza ihtiyaç duyabilecek kişilere karşı sevgi dolu nezaketle kefaret etmek....

"Daha fazlasını hiç bilmiyordum -hiçbir kelime duymadım-hiçbir soruşturma yapmadım. O zamanlar, beraat etmemden sonra, büyük amcam, varlıklı bir fırıncı,
kendisinin hizmetinde olan adama bir miktar para verdi; bu paranın faizi, bir adamın işini yapamama
ve düzgün bir geçim kazanma
beceriksizliğinde onu destekleyecekti. Amcam o zaman bir daha asla kapılarını karartmamamı söyledi. Hiçbir adres bırakmamamı; gideceğim yeri ve sonsuza dek nerede olduğumu kendimden gizli tutmamı istedi. Ben de harfiyen itaat ettim - artık kendimden yeterince bahsediyorum. Bunu sana söyledim çünkü bir erkek olarak, senin huzurunda oturup kararını dinlemeye yüzüm yoktu, cesaretine olan saygımı göstermeden, ve bunu göstermek için bu yolu seçtim." 

Elini uzattı ve Champney elini sıktı. "Her şeyi bilmiyorsun, yoksa hiç saygın olmazdı," dedi kırık bir şekilde. 

İki adam anlayışla birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ama ikisi de sezgisel olarak bu alışılmadık duygusal gerginliğin uzamasının her ikisine ve eldeki işe zarar vereceğini hissettiler. Birbirlerinin durumunun zımnen anlaşılmasıyla, hemen "geride kalan şeyleri" bir kenara bırakıp "öncekilere uzandılar": Champney'nin kararının içerdiği her şeyin hızla uygulanması için planlar yaptılar. "Yapamayacağım bir şey var," kararlı bir şekilde konuştu; "o da
annemi
taahhüdümden önce veya sonra görmek. Beni
yıkacak tek şey bu. Bu şeyi atlatmak için
sahip olduğum tüm kontrol gücüne ihtiyacım var."

Rahip itiraz etmekten daha iyisini biliyordu.

"Bugün ona telgraf çek, gerginliğini azaltmak için en iyi ne düşünüyorsan onu gönder. Ona
yazacağım ve beni
içeri soktuktan sonra mektubumu ona ulaştırmanı isteyeceğim. _Senin_ benimle yukarı çıkmanı istiyorum -- kapılara kadar; ve içeri girdiğimde gördüğüm
son bilinen yüzün seninki olmasını istiyorum. Başka bir istek:
Senin, annemin veya tanıdığım başka birinin,
yedi yıl veya yirmi yıl olsun,
dönemim boyunca benimle mektup, mesaj veya herhangi bir hediye yoluyla iletişim kurmasını istemiyorum.
Bu unutulmadır. Duvarların dışında bir kimlik olarak var olmayı
sona erdiriyorum. Bir istisna yapacağım: Annem
hastalanırsa, hemen bana yaz.--Nasıl yaşayacağını bilmiyorum!
Düşünmeye
cesaret edemiyorum --aklımı karıştırırdı; ama onun arkadaşları var;
sen varsın, Albay, Tave, Elvira, Caukins; onlar onun ihtiyaç içinde olduğunu
görmeyecekler,
ve işte ev; onun adı."

Ayağa kalktı, kendini toparladı, derin bir nefes aldı. "Hadi şimdi işe koyulalım; ne kadar çabuk biterse herkes için o kadar iyi.--Sanırım
üzerimdeki
giysiler hiçbir işe yaramaz, ama onları gözden geçirmek istiyorum."

Kayıtsızca konuştu ve bitişikteki banyo dolabına girdi,
Peder Honore, en azından Champney onlardan bahsedene kadar
onları elden çıkarmak istemediğinden,
giysileri bir bohçada bırakmıştı.
Tanınmayacak kadar renk değiştirmiş küçük mendili de onlarla birlikte
içeri koymuştu. Champney birkaç dakika içinde dışarı çıktı.

"Hiçbir işe yaramıyorlar," dedi. "İzin verirseniz bunları giymek zorundayım. Sanırım bir adamın kendi
giydiklerinin
kendisi için saklanması kuralından biri, değil mi?"

"Evet." Bir saat sonra Peder Honore paketi kapıcıya attığında, Aileen'in mendilinin soyutlandığını biliyordu ve insan kalbinin yollarını daha da derinlemesine okudu...

* * * * *

On gün içinde ceza verildi: yedi yıl ağır çalışma.

Merhamet için hiçbir çağrı yapılmadı ve hemen ardından teslimiyet geldi.
Günlük gazetelerdeki bir paragraf, gerçeği dünyaya genel olarak bildirdi; ve on gün içinde, dünya genel olarak, her zamanki gibi,
bu durumu unuttu; bu, birçok durumdan sadece biriydi.

BEŞİNCİ KISIM

İki Numaralı Kulübe

I

"Henüz evlenmemiş olman bir mucize, Aileen ve sen yirmi altı yaşındasın."

Konuşan kişi, yetimhane günlerinin "Çillisi" Margaret McCann'di.

Sıkı sıkı bastırılmış dudaklarının arasında tutmaya çalıştığı iğnelerin miktarı nedeniyle, telaffuzu kalındı. Yeni evi The Gore'da veya artık adıyla Quarry
End Park'ta muslin perdeleri asmak için bir
sandalyede duruyordu ve Aileen ona yardım etmek için gelmişti.

"Sanki çok titizsin," diye ekledi, ilk yorumu herhangi bir
karşılık
almamışken. Sandalyeyi çevirdi ve eski
arkadaşına baktı.

Taze kesilmiş muslin yığınıyla çevrili bir şekilde yerde oturuyordu;
McCann'in son bebeği, tombul, kararsız bacaklarının üzerinde kendini
kaldırmak için boşuna bir çabayla önlüğünü tüm gücüyle çekiştiriyordu. Aileen onun çabalarına
gülüyordu. Onu aniden kollarına alarak,
kıvırcık kızıl saçlardan şüphelenmeye başlayan küçük, yumuşak başını,
sıcak öpücüklerle örttü; ve Billy, eğlenceye katılarak, çılgınca başını kavrıyor ve
gırdıyor, üstünde eğilmiş koyu renk başı kavrıyor ve arada sırada, hedefi çok fazla kavrayamadığında, tombul buruşuk ellerini yoğun dalgalarının içine gömmeyi başarıyor.

"Ah, Maggie, sen de diğerleri gibisin! Kendi iyi bir kocan olduğu için, diğer tüm kızların da gidip aynısını yapması gerektiğini düşünüyorsun."

"Şimdi şaka yapıyorsun, Aileen, tıpkı akıl hastanesinde yaptığın gibi. Ama Luigi'nin senin için 'sevgili' olduğu zamanı hatırlıyorum--Acaba, şimdi, ondan hoşlanmadın mı, Aileen? Çok yakışıklı ve sağlam yapılı ve çok iyi durumda. Jim, başladığı gibi devam ederse kasabanın zengin adamlarından biri olacağını söylüyor. Dulcie Caukins'in seni nasıl keseceğini söylüyorlar." 

"Onu sevmedim, Maggie; bu yeterli bir sebep." Kısa bir konuşma yaptı. 
Maggie işinden dönüp ona şaşkınlıkla baktı. 

"Sen hep böyleydin, Aileen!" diye haykırdı sabırsızlıkla, "bir lorddan başka hiç kimsenin senin için yeterince iyi olmadığını düşünüyordun ve Van Ostend halkıyla birlikte olur olmaz Luigi'yi bırakıyordun; ve 'aşk' konusuna gelince - sana bir Mayıs güneşinin doğuşuyla batışı arasında alabileceğin en iyi tavsiyeyi vereyim: - seni seven ve seninle evlenmeye istekli iyi bir adam görürsen, onu al ve ona bu konuda sakinleşme şansı verme. Eğer sana iyi davranırsa onu yeterince çabuk seveceksin - tıpkı benim Jim'im gibi," diye gururla ekledi.

"Ah, senin Jim'in! Her zaman ondan alıntı yapıyorsun; o 'senin Jim'in' olsa bile
tam olarak mükemmel değil."

"Ve aradığın şey mükemmellik mi?" Maggie, herhangi bir heyecan halinde konuşmasında yerel dile dönmeye müsaitti. "'Sen ve sen
sonuna kadar bakacaksın ve eğer bir erkekle evlenirsen
mükemmellik peşindeysen, tam bir yaşlı kız olarak ölmeyi göze alacaksın! Ve benim Jim'imin mükemmel olmadığını
söyleyecek kadar hiç evlenmemiş bir kıza ihtiyacım yok!"

Maggie öfkeyle işine devam etti; Aileen kendi kendine gülümsedi.

"Kocana karşı bir şey söylemek istemedim, Maggie; Ben sadece genel bir şekilde konuşuyordum."

"Ve kocama karşı genel veya özel bir şekilde nasıl bir şey söyleyebilirsin? Elbette onun sinirli olduğunu biliyorum; ve hangi günahkâr adamın sinirli olmadığını bilmek isterim? Ve benim istediğim gibi herhangi bir
sıkıntıda çalışmaya
dayanıklı değil. Ama Jim genç; ve bir adam,
diyor ki, otuz yaşına gelmeden düzenli bir işe yerleşemez. Diyor ki
tüm profesyonel adamlar otuz yaşına gelene kadar iş hayatında ayağa kalkamazlar; ve Jim'in dediğine göre taş kesmek onun mesleğidir,
sanki bir avukatın, bir doktorun veya bir rahibin mesleği gibidir; ve Jim bunu
sevdiğini
söylüyo. Ve kulübelerde ondan daha iyi bir işçi veya Jim yoktur, bu yüzden patron diyor ki; ve eğer arada sırada kavga ederse -ki ben de etmediğini inkar etmiyorum- bu kesinlikle diğer adamın bir şeyler yapmasından kaynaklanıyor; Jim hiçbir erkeğe tahammül edemiyor. Jim iyi bir işçi, iyi bir koca, sevgi dolu bir baba, iyi bir geçim sağlayıcı, içki içmiyor ve o kaygan tiplerden değil - öyle olsaydı onunla evlenmezdim."

Maggie'nin heyecanla dile getirdiği şeyde aşırı bir otorite havası vardı. Jim McCann artık geri dönmüş ve yedi yıllık bir aradan sonra kulübelerde çalışmaya başlamıştı, eski karısını tanıyan birçok kişi, evde artık Bayan McCann'in öncelik hakkı olduğunu fark etmişti. Bayan McCann şu anda açıkça konusuyla doluydu ve ifade ettiği inançların ciddiyetiyle sürüklenerek Aileen'in duyarsızlığına hiç aldırış etmedi.

"Ve Bayan James Patrick McCann olmaktan o kadar gurur duyuyorum ki, başımın üstünde güzel bir ev ve Bunu taksitli olarak satın alabilecek bir şey, iki küçük jel ve onu dolduracak sevimli bir bebek, Jim küfür etmeye başladığı için Tanrı'ya şükrediyorum - ve bu günün her saati; ama bu onun vazgeçemeyeceği bir alışkanlık, çünkü Peder
Honore onunla konuştuktan sonra, zavallı Jim o kadar sinirlendi ki, bunu yapmayı unuttu ve rahibe en sert şekilde yemin etti, eğer bunu yaparken bilseydi küfür etmekten vazgeçerdi! Ama denemekten vazgeçmek zorundaydı, çünkü kendisini onu çok sevdiği bebeğe küfür ederken buldu. Ve Peder Honore'a kendisiyle ve kardeşiyle yaşadığı sıkıntıları anlattığında, o tatlı adam sadece gülümsedi ve şöyle dedi: 'McCann, Tanrı'ya iyi bir yuva, sevgi dolu bir eş ve senin gibi bir baba için şükretmenin, tespih çekmekten ve dua etmekten başka yolları da var. '--Bunu söyledi, yaptı; ve diyorum ki, her saat Tanrı'ya şükrediyorum ki
yemin edeceğim iyi bir kocam, yakıt ve patatesle dolduracağım bir bodrumum, emzireceğim bir bebeğim var ve--ve--senin için de aynısını istiyorum, canım."

Maggie tekrar işine döndüğünde sesinde şüpheli bir titreme vardı.

Aileen yavaşça konuştu: "Gerçekten de keşke hepsine sahip olsaydım, Maggie; ama
o şeyler bana göre değil."

"Senin için değil!" Maggie gözlerinden bir damla yaş sildi. "Ve neden senin için değil, bilmek isterim? Çok fazla şey söylemek istemiyor musun, sesin ameliyathaneye uygun mu? Ve tüm çocuklar ve taş ocağı işçileri senin öğretmenliğine ve şarkı söylemene deli olmuyor mu? Ve bildiklerine ve yapabildiklerine bir bak! Geçen gün bana rahibelerden hiçbiri şöyle demedi: 'Bayan McCann,' dedi, 'Aileen Armagh nakışta uzmandır ve geçimini bundan sağlayabilir.' Ve Bayan Caukins yemek pişirmeni övdükten ve donutlarınla ​​tüm Gore'u yendiğini söyledikten sonra değil miydi? Ve geçen gün rahibeler gelip bana sütlü pilavın fişini alıp almadığımı sormadılar mı? Jim, eğer bilseydi her kadın için bir erkek olduğunu söylüyor.--İşte şimdi, gülümsediğini ve eski haline döndüğünü görmekten memnunum! Bana sadece perdelerin dik olup olmadığını söyle? Jim, kare olmayan hiçbir şeye tahammül edemez. Düz, öyle mi?"

"Evet, bir ip kadar düz," dedi Aileen, Freckles'ın
belagatine düpedüz gülerek - evlilik dilini çözmeden ve ev aşkı ona doğru kelimeyi doğru yerde
öğretmeden önce konuşması yavaş olan birinin belagati.

"Düz, öyle mi? O zaman aşağı inip mutfakta oturacağız
ve gerisini halledeceğiz. Doosie Caukins öğleden sonra için iki küçük jeli ödünç istedi. İkizler bana en çok benimkiler gibi görünüyor - düpedüz 'sweat gells' ve evlenmeye gelince iyi olacaklarını umuyorum."

Aileen eski dostunun evlilik konusundaki ısrarcı düşüncelerine neşeyle güldü.

"Ah, Maggie, sen ıslah olmaz bir çöpçatansın!"

Bebeği ve pencere uzunlukları için ölçtüğü muslin metrelerini aldı; Maggie'yi takip etmesi için bırakarak mutfağa gitti ve Billy'yi sandalyesinin yanındaki sepet-beşik içine bıraktı. Maggie birkaç dakika sonra ona katıldı.

"Seninle benim tekrar sohbet ediyor olmamız eski zamanlar gibi görünüyor - uzun olanların eteğine bir parmak kadar sokuldu; Rahibe Angelica ve sen ve ben Van Ostends'te dans ederken onu izlemek için birbirimize sarıldığımızı hatırlıyor musun?--Ah, sen
canım!"

Sandalyesinden kalktı ve ona iki kolunu uzatmış ve yarı anlaşılır bir şekilde
sepet yerine kucağını tercih ettiğini göstermeye çalışan bebeği yakaladı.

"Ne kadar eğlendik!" dedi Aileen gönülsüzce; o ismin anılması
her zaman var olan bir düşüncenin acısını yoğunlaştırdı.

"Ve gazetede evliliğini okudun mu, sanırım bir yıl önceydi?"

Aileen başını salladı.

"Jim akşam yemeğinden sonra akşam okudu ve aniden Caukinses'leri, seni, taş ocaklarını ve Bayan Googe'u özledim--ben gelmeden önce--ağlamaya başladım ve neredeyse gözlerimden yaşlar boşanıyordu; ve Jim bana orada ve o anda Flamsted'e sonsuza dek geri döneceğine söz verdi. Ama şöyle demeden edemedi: 'Ne diye ağlıyorsun, Maggie gell? Seninle olan düğünü okuyordum, ve seni biraz yüreklendirmeyi düşünüyordum, ve sen burada kalbini kırmaya
uygun şekilde ağlıyorsun, ve sanki hiç tek başına bir düğün yapmamışsın gibi davranıyorsun!' Ve bu beni güldürdü; ama sonra daha da çok ağlamaya başladım,
ve ona kendimi tutamadığımı söyledim, çünkü çok iyi ve sevgi dolu bir kocam vardı,
ve hiç kimsesi olmayan bir yetimdim--"Ve sonra durdum, çünkü Jim beni kollarına aldı--sallanan sandalyedeydi--ve bir annenin altı aylık bir çocukla yaptığı gibi benimle ileri geri sallandı ve ben uyuyana kadar şarkı söylemeye devam etti, başım onun omzunda--" Bayan McCann derin bir nefes aldı--"Ah, Aileen,
evli olmak çok güzel!"

Bir süre ikisi sessizce çalıştılar, sadece annesinin söylediği her şeyi
mutlu bir şekilde gevezelik ederek vurgulayan küçük Billy
McCann tarafından bölündü. Şubat ayının parlak güneşi çorak Gore'u
parıltılı ışıkla doldurdu. Zaman zaman, artık The Corners'tan The Gore'un başındaki Quarry End Park'a kadar uzanan tramvayların keskin
kreşendo _sz-szz-szzz_ sesi, hala soğuk havayı kızdırıyordu.
Maggie, farkında olmadan güneşli, sessiz ve ev sıcaklığındaki mutfak tarafından
işletilen anımsayan bir ruh halindeydi. Bebeğinin başının üzerinden Aileen'e baktı.

"Markiz'le dans eden ve
işleri bittiğinde terlikleri havada tekmeleyerek baş aşağı duran B'y'yi hatırlıyor musun?"

"Evet, ve uşak ve onun ceketinin kuyruğuna nasıl tutunduğu!"

Maggie güldü. "Acaba şimdi _o_ B'y olabilir mi diye merak ediyorum--ben onun evlendiği adam mı?"

Aileen işinden başını kaldırdı. "Evet, o o."

"Peki bunu nasıl bildin?" diye sordu Maggie biraz şaşkınlıkla.

"Bayan Champney bana söyledi--ve sonra ondan hoşlandığını anladım."

"Kim, Markiz mi?"

"Evet; onun hakkında yazma biçiminden ondan hoşlandığını anladım."

"Peki, bunu kim düşünebilirdi ki! Aynı B'y!" diye haykırdı,
aynı zamanda durumu tam kavrayamamış gibi şaşkın görünüyordu.
"Neden, ben de düşündüm--sanırım Romanzo tam o sıralarda bana yazmıştı--Bay Champney Googe'a aşık olduğunu." Son kelimelerde sesi fısıltıya dönüştü. "Eğer sevseydi korkunç olmaz mıydı!"

"Onu sevmekten daha kötü bir şey yapmış olabilirdi." Aileen'in sesi, doğal bir şekilde konuşma çabasına rağmen
sertti.

Maggie itiraz ederek patladı.

"Şimdi, bunu nasıl söyleyebilirsin, Aileen! Zavallı kızın hayatı, yedi yıl daha evli olan bir adamla
evli olmanın ne anlamı olurdu! Jim,
ortaya çıktığında bir daha asla başkanlığa oy veremeyeceğini ve
bir iş bulmasının on şansı olduğunu söylüyor."

Samimiyetinden, Aileen'in yüzünün beyazlığını, üzerine eğildiği
muslinden ödünç aldığını fark edemedi.

"Aileen--"

"Evet, Maggie."

"Sana bir şey söyleyeceğim. Jim geçen gün bana söyledi; sana söylememe aldırmazdı ama aileden kimsenin bundan haberi olmasını istemiyormuş."

"Ne oldu?" Aileen yarı korkuyla yukarı baktı.

"Aman Tanrım, sanki bir hayalet görmüş gibisin! O kadar korkunç bir şey değil ama yüreğinde bir tür uyuşukluk hissi uyandırıyor."

"Ne oldu? Hemen söyle." Korkusunu gizlemek için tekrar buyurgan bir şekilde konuştu. Maggie ona şaşkınlıkla baktı ve kendi kendine Aileen'in bilgisinin ötesinde
değiştiğini düşündü.

"Jim'in diğer taş ocaklarında tanıdığı bir adam vardı, iki yıl boyunca aynı hapishaneye konulmuştu - izinsiz girip içeri girmekten - ve Jim onu ​​kısa bir süre önce görmüştü; ve Jim ona nerede çalıştığını söylediğinde adam tam dışarı çıkmadan önce, Bay Googe'un içeri girdiğini ve onu bir hapishane çetesiyle taş kırarken gördüğünü söyledi - öfkeli kabadayılar; bunu düşünün, o doğuştan beyefendi! Jim bunun zor olduğunu söyledi; bunun bel kıran bir iş olduğunu söylüyor; taş ocağı işletmek ve kesmek buna hiç benzemiyor - günde on saat. Bayan Googe için kalbim kırılıyor. Onu her gördüğümde bunu düşünüyorum; ve bir de yardım almadan kendini desteklemek için parmaklarını kemiğe kadar nasıl çalıştırdığına bakın! Bayan Caukins on yedi tane yemeği olduğunu söylüyor Şimdi taş ocağı işçileri arasında ve önümüzdeki baharda daha fazlası olacak. Sizce oğlu buna ne derdi?"

Kendi oğlunu göğsüne biraz daha bastırdı; genç
annenin kalbi onun içinde kıpırdandı. "Bayan Caukins, Bayan Champney'nin ona yardım edebileceğini ve servetini kurtarabileceğini
söylüyor, ama o bunu yapmayacak; bunu yapmak istemiyor."

"Bayan Googe'un Bayan Champney'den herhangi bir yardım kabul edeceğine inanmıyorum--ve onu da suçlamıyorum. Ona borçlu olmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim!" Kan, muslinin üzerine eğilmiş yüzüne hücum etti. "Neden onu terk etmiyorsun, Aileen? Ben yapardım--cimri ihtiyar!"

Aileen cevap vermeden önce işini katladı ve bir kenara koydu.

"Yakında _gidiyorum_, Maggie; buna dayanabileceğim kadar yıl dayandım--"

"Ah, ama sevindim! Sanki sen de hapishaneden çıkmış gibi olacaksın,
bir sarayda yaşadığına inandığın sürece--ama asla bu kadar erken
gitmeyeceksin?" diye itiraz etti içtenlikle.

"Evet, etmeliyim, Maggie. Bayan Champney'i terk etmekle ilgili söylediklerimi kimseye söylemeyeceksin--Jim'e bile."

Maggie'nin yüzü asıldı. "Sevgili bilir, Jim'e söylemeyeceğime söz verebilirim; ama
sanki ona tokat gibi söyleyeceğim. Bu benim bir numaram, diyor,
ondan bir şey kapmaya çalışırken."

Neşeyle güldü ve Billy'ye güzel hanıma "bir gün salla" dedi; Billy, pembe küçük yüzünü anne çeşmesinden yarı çevirerek, yüzeysel bir şekilde itaat etti ve sonra gülümseyerek uykulu gözlerini annesinin göğsüne kapattı.

II

Aileen, Şubat ayının sonlarındaki keskin buzlu havaya
dışarıya çıkan o samimi sevgi ve sıcaklık fotoğrafını çekti. Ama etkisi yumuşatmak değil,
ısıtmak oldu; daha ziyade sertleştirdi. Maggie'nin kucağında bebeğiyle, rahat eviyle, kocasına olan sadakatiyle ve ona olan sevgisiyle, evdeki ağızları doyurmak için günlük olarak kendisine verilen paraya duyduğu minnettarlıkla ilgili düşünceleri, içinde bulunduğu ruh haline sert ve acımasızca yansıyordu; çünkü o aile hayatı ve aile bağları düşüncesiyle -insanlığımızdaki en yüksek iyiliğin
sağduyulu ve verimli olan her şeyin sembolü- aşırı bir tezatla başka bir düşünce ilişkilendirildi:--

"Ve _o_ bir 'zorba çetesiyle' taş kırıyor - taş kırıyor!
Günlük ekmeğini sağlayacak olan o cüzi ücret uğruna değil, herhangi bir kürek mahkumu gibi çalışmaya zorlandığı için. Hapishane
duvarları onun arkasında asık suratlı; hapishane hücresi onun tek evi;
günlük işten sonra yüzlerce kişiyle birlikte sıraya girerken kendisine verilen kaba yemek dolu teneke kutu,
sıcak ev ocağının, aydınlatılmış akşam yemeği masasının, bir adamın günlük zahmetinden sonra rahatlamasını sağlayan aile hayatının neşeli alışverişinin tek ikamesi."

Ruhu bile isyandaydı.

Bir an durdu ve etrafına baktı. Peder Honore'un evine giden yoldaydı. Saat tam dörttü, çünkü vadideki taş kulübelerden uzun bir düdük sesi duyuluyordu. Taş ocağı işçilerinin evlerine doğru yola çıktığını gördü. Karanlık, düzensiz sıralar
granit çıkıntıların üzerinden tırmanmaya başladı, birçoğu hafifçe karla kaplıydı. Şubat olmasına rağmen, kış bu enlem için ılıktı ve The Gore'daki bin iki yüz adam hava koşulları nedeniyle son üç ayda sadece birkaç gün kaybetmişti. İşler boldu ve bahar, müdürün söylediğine göre, yoğun bir iş vaat ediyordu. Bir süre onları izledi.

"Ve evlerine gidiyorlar - ve o hala taş kırıyor!"

Düşünceleri bu tek gerçek etrafında dönüyordu.

Birdenbire gelen gözyaşları onu kör etti; nefesini zor tuttu. Ya Peder Honore'a gidip ona derdinden biraz bahsetse?
Yardımcı olur muydu? Yüreğindeki dayanılmaz acıyı hafifletir miydi, zihnindeki yükü hafifletir miydi?

Cevap vermeye cesaret edemedi, bunu düşünmeye cesaret edemedi. İstemeden
çamların yanındaki taş eve doğru hızlı bir şekilde ilerledi--çeyrek mil uzaklıkta.

Güneş Flamsted Tepeleri'nin kenarına yaklaşıyordu. Onların çok ötesinde, beyazla örtülü Katahdin'in güçlü omzu kırmızı parıltıyı
yakaladı ve kuzey göklerinin koyu mavisine batan güneşin soluk bir gül yansımasını
verdi. Okuldan yeni gelmiş çocuklar,
kartopu, kızak, paten ve kardan temizlenmiş göletin o kısmında kızakla kayma gibi kaba oyunlarına bağırıyorlardı.
Kalıntılardaki büyük vinçler, kalan adamlar gece için hızla yola koyulurken gıcırdıyor ve inliyordu; devasa bir örümcek ağı gibi, destekleyici
telleri kalın, iç içe geçmiş ve incecik koyu bir şekilde, taş ocaklarının beyaz genişliğinin üzerine uzanıyordu. Santralden bir buhar sütunu dümdüz
ve sabit bir şekilde rüzgarsız havaya doğru yükseldi.

Aileen aceleyle, dudakları sabit ve kalbi katılaşmış bir şekilde baktı.

Aşk ve yuva uğruna bu özgür emek dolu hayatın görüntüsünden neredeyse nefret etmeye başlamıştı.

Bu düşünceleri rahibin evine doğru hızlı yürüyüşünde düşünen bir kadındı - yedi yıldan fazla bir süredir sessizce acı çeken; kadınlığına uygulanan aşağılanmayı tekrar tekrar çeken; bu aşağılanmaya rağmen, kendisini aşağılayan adama karşı hala kızlık döneminin aşkına tutunduğu fikrinden kurtulamayan yirmi altı yaşında bir kadın. Kendisine tekrar tekrar, o ilk hissi onun için idealleştirdiğini söyledi, bir kadın olarak, koşullar şimdi tekrarlanırsa, onu deneyimleyemeyeceği gerçeğini kabul etmek yerine.

The Gore'daki o kader gecesinden beri, Champney Googe'un adı asla gönüllü olarak dudaklarından geçmemişti. Bildiği kadarıyla, hiç kimse onun kaçışında bir etken olduğundan şüphelenmiyordu bile - çünkü Luigi onun sırrını saklamıştı. Bazen, Peder Honore'un gözlerinin ona sıkıntılı bir şekilde soru
sorarak dikildiğini hissettiğinde, görmektense, kan yanaklarına hücum ederdi ve Champney'nin New York'taki o on gün boyunca ona
onunla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini aptalca bir sefaletle merak etmekten başka bir şey yapamazdı.

Altı yıl boyunca, sanki, Peder Honore ile Flamsted'deki sürüsünün bu ilk çocuğu arasında daha önce var olan güzel ilişkiler arasında bir perde çekilmişti. New York'ta Champney Googe ile yaşadığı deneyimden sonraki bir yıl boyunca, Aileen'den kalbini ona açmaya hazır olduğuna dair bir işaret bekledi; mendilin gizemini
ortaya çıkarmak için; Kendisini açıkça rahatsız eden,
üzerinde yıpranan, mizacını değiştiren şeyden kurtulmak için--ama daha iyiye doğru değil.
Aileen hiçbir işaret vermedi. Bir yıl daha geçti, ama Aileen hiçbir işaret vermedi ve
Peder Honore hala bekliyordu.

Rahip, insan kalbinin gizli odalarına açılan kapıları zorla açmaya inanmıyordu. Bireysel ruha ve onun işleyişine, ilahi olarak organize edilmiş insanın bir parçası olarak saygı duyuyordu.
Zamanla, Aileen'in kendisine kendiliğinden gelip, çok ihtiyaç duyduğu yardımı isteyeceğine inanıyordu. Bu arada, o zamanın doluluğunu sabırla beklemeye karar verdi. Zaten altı yıl beklemişti.

* * * * *

Katedrallerin -Köln, Amiens, Westminster, Mayence, St. Mark's, Chester ve York- bazı büyük fotoğraflarını ve nefin, koro bölümünün ve koronun ayrıntılarını inceliyor ve düzenliyordu. Biri uçan bir payanda üzerindeki zarif heykeli; bir diğeri bir koro yeri gölgeliğinin oymasını; üçüncüsü batıdaki bir verandanın figürlerle dolu cephesini gösteriyordu. İşte Antwerp transeptindeki ünlü gül penceresi; Naumburg'daki havarilerden birinin heykeli; Köln'ün nefi; Mayence'in apsisinin etrafındaki şapellerin birleşimi; Strasburg'daki Melek Sütunu - bunlar göze çizgi ve orantı olarak bir neşe, aslında anlayışlı zihin ve alıcı ruh için bir amaç ruhuydu.

Peder Honore, onlara bu güzel taşları - kendi taş ocağı granitine
ait deniz aşırı- gösterdiğinde, adamların takdir edici
hazını düşünerek eğleniyordu. Taş ocağı işçileri ve taş kesicilerle yaptığı iki ayda bir yapılan sohbetler, yıllar sonra sanat ve bilimsel temalar üzerine konferansların boyutlarına ulaşıyordu. Zaten uzak bir üniversiteden birçok profesör, Maine'deki granit adamlara en iyisini vermek için davetini kabul etmişti. Nadiren daha uygun veya daha takdir edici bir dinleyici kitlesi bulmuşlardı. "Ne kadar ilahi!" diye mırıldandı kendi kendine, gözleri sevgiyle -aynı zamanda kalemi notlar alırken- Roslyn Şapeli'ndeki 'Prentice Sütunu'na bakıyordu. Sonra, göl kıyısındaki çayırlardaki kendi şapeliyle oluşturduğu tezat düşüncesiyle gülümsedi. O halde, eski Tabernacle'ın yapımında olduğu gibi, her taş, gönüllü bir işçi tarafından yerine konan
adamların gönüllü bir armağanıydı; ve,
istediği için, kaba duvarlar, ünlü 'Prentice Sütunu'nun kendisi kadar ciddi bir çabanın ifadesiydi.

"Böyle birini bizim şapelimizde görmek isterdim!" Yalnızken yaptığı gibi kendi kendine konuşuyordu. "Luigi Poggi'nin, kulübelerde kalsaydı, zamanla buna yakın bir ikinci vereceğine inanıyorum."

Taş lahana yapraklarının kıvrık kenarlarını incelemek için büyüteci aldı.

Kapı çalındı.

Fotoğrafları aceleyle masanın yanındaki uzun bir kutuya koydu ve "Girin" demek yerine, kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Aileen orada duruyordu. Gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdığında ve kısık bir sesle, "Peder Honore, bana biraz zaman ayırabilir misiniz,
tamamen kendime?" dediğinde gözlerindeki bakış, ona zamanın doluluğunun geldiğine dair umut verdi.

"Senin için her zaman vaktim var, Aileen; içeri gel. Ateşi biraz yakacağım; hava çok daha soğuk oluyor."

Odunu şömineye koydu ve körükle
sıçrayan bir aleve üfledi. O böyle meşgulken, Aileen etrafına baktı.
Bu odayı tanıyordu ve çok seviyordu.

Taş şömine derin ve genişti, Peder Honore tarafından yapılmıştı,--aslında,
tek katlı evin tamamı onun eseriydi. Üstünde büyük bir
tahta haç asılıydı. Altındaki rafta, kuvars ve granitten yapılmış
mükemmel örnekler sıralanmıştı. Yine geniş ölçülerdeki sade masa,
bir ucunda kitaplar ve broşürlerle yığılmıştı. İki büyük pencere gölete, The Gore'un eğimli çukurluğuna, Rothel'in seyrine ve Lake Mesantic'in kaynaklarına bakıyordu. Kaba sıvanmış ve yanık toprak kahverengisiyle
yıkanan duvarlara birkaç sade ahşap
koltuk yerleştirilmişti. Üzerlerinde zarif bir gravür asılıydı - Sistine Madonna ve Çocuk. Ayrıca birkaç gravür vardı, bunların arasında Whistler'ın _Londra Köprüsü'ndeki Thames_ adlı eserinin bir kopyası ve Niagara'nın ay ışığında bir görünümü vardı. İnce örneklerle
dolup taşan bir mineral dolabı bir duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu.
Çam zemin yağlanmış ve lekelenmişti; Maine'in hakiki ürünleri olan büyük kancalı halılar orada burada yatıyordu.

Taş ocaklarından veya kulübelerden bir şikayet, bir yük veya bir sevinçle gelen birçok adam bu sade odanın etkisini hissediyordu. Birçok kadın
ağır, aşırı yüklü kalbini buraya getirdi ve
ateşin aydınlattığı hoş geldin atmosferinde rahatladı. Birçok çocuk
ilk mitchella'nın bahar armağanını veya
sonbahar armağanı olan
dama meyvelerini buraya getirdi. Birçok kız, birçok erkek çocuk burada bir Noel neşesi veya bir Paskalya ilahisi prova etmek için buluşmuştu. Birçok gece bu duvarlar rahibin
tek başına şöminenin başında oturduğu
zamanların kemanının sesleriyle yankılanırdı.
Sadece Geçmiş'in misafiri olarak. Ve bu birleşik etkiler odada
oyalandı, onu yumuşattı, kutsadı ve kendilerini herkese karşı tıpkı şimdi Aileen'e olduğu gibi
iyi hissettirdi.

Peder Honore, iki tahta sandalyeyi yanan ateşin önüne koydu.
Aileen bir tane aldı.

"Biraz daha yaklaş, Aileen; üşümüş görünüyorsun." Onun aşırı solgunluğunu ve omuzlarının hafifçe titrediğini fark etti.

Pencereden dışarıya, geçmekte olan birkaç taş ocağı işçisine baktı.

"Bölüneceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu oldukça
gergin bir şekilde.

"Ah, hayır. Mutfağa gidip Therese'ye bir haber vereceğim. Rahatsız edilmemem gerektiği
zamanlarda o iyi bir bekçi köpeğidir." Odanın arkasındaki bir kapıyı açtı.

"Therese."

"On y va."

Çağrısına yaşlı bir Fransız Kanadalı cevap verdi. Ona Fransızca

konuştu.

"Eğer biri kapıyı çalarsa, Therese, mutfak verandasının kapısına git
ve en azından bir saat meşgul olduğumu söyle."

"Oui, oui, Pere Honore."

Kapıyı kapattı.

"İşte, şimdi istediğin gibi sohbetini 'tamamen kendine' alabilirsin,"
dedi gülümseyerek. Ateşe çektiği diğer sandalyeye oturdu. "Bu öğleden sonra Maggie'ye gittim--"

Tereddüt etti; uzun süredir birikmiş derdi için bir fırsat bulmak kolay değildi.

Peder Honore ellerini ateşe doğru uzattı.

"Güzel bir oğlu var. McCann'in geri dönmesine sevindim ve umarım
buraya ömür boyu demir atar. Bana evini satın almaya çalıştığını söyledi."

"Maggie öyle dedi--Peder Honore;" ellerini
gergin bir şekilde birleştirdi ve açtı; "Sanırım bugün sana gelmemi sağlayan şey bu."

"Bu mu?--Sanırım tam olarak anlamıyorum, Aileen."

"Ev--sanırım hiç bu kadar yalnız--bu kadar evsiz hissetmemiştim
onunla--ve bebekle--"

Gözlerini aşağı indirdi, gözyaşlarını tutmaya çalıştı. Çabalarına rağmen
parlak damlalar, kenetlenmiş ellerine birbiri ardına döküldü. Gözlerini kaldırdı, neredeyse meydan okurcasına
düşen gözyaşlarının arasından
rahibe baktı; kan beyaz yanaklarına hücum etti; kelimelerin akışı
şöyleydi:--

"Benim bir evim yok -hiçbir zaman olmadı-asla olmayacak-o cennet benim için değil; Jim McCann ve Maggie gibi erkekler ve kadınlar için.--Ah, neden buraya geldim!" diye çılgınca haykırdı; "Neden beni
o eve koydun?--Neden Bay Van Ostend beni
olduğum yerde rahat bırakmadı--geri kalanla mutlu! Neden," diye neredeyse sertçe sordu,
"Neden bir çocuğun hayatı, kendi seçimiyle ilgili olmasın? Neden
herhangi bir insanın, ister genç ister yaşlı olsun, bir başkasına,
'Burada yaşayacaksın, orada değil' deme hakkı var? Ah, bu zorbalık -- bu
en kötü türden bir zorbalık ve ben de tüm bunlardan acı çekmek zorunda kalmadım!
Yeryüzündeki Cehennem gibi!"

Nefesi, onu sarsan büyük hıçkırıklarla kesildi; gözleri kör edici
yaşların arasından parladı; yanakları kıpkırmızıydı; ellerini sıkmaya ve açmaya devam etti.

Karşısındaki güçlü, çiçek bozuğu yüzünün tuhaf fildişi rengi, bu patlama sırasında hafifçe morarmıştı. Ağzından çıkan her kelime
bir darbeydi; çünkü içinde zihnin sefaleti, acı ve kalbin katılığı, umutsuzluk, nankörlük, hak edilmemiş sitem, öfke, meydan okuma ve tüm gerçekleri görmezden gelme, ancak hatırladığı tüm dengeyi, tüm kontrolü kaybettiği gerçekler hariç - Ve hala çok gençti! Bu gerçeklerin ardında böyle bir tirada sebep olan şey neydi?

Bu rahibin sorunuydu.

Kendi kontrolünü yeniden kazanmak için bir an bekledi. Nankörlük, acımasız adaletsizlik onu şok etmişti. Kadının ruh hali sadece meydan okuma gibiydi. Karşısındaki kadın, son on dört yıldır Aileen Armagh'da hiç tanımadığı biriydi. Dahası, konuşmaması gerektiğini biliyordu - ofisine karşı kutsal bir yükümlülük olarak, onun dizginlenemeyen patlamasını duyduğunda hissettiği öfke dokunuşunu artık hissetmeyene kadar cesaret edemezdi. Bu dokunuşun ortadan kalkması sadece bir an sürdü; kalbi ona karşı yumuşadı; birdenbire acıyan bir
sevgiyle doldu, çünkü zihninin gözüyle elindeki küçük kanlı
mendili, A. A. baş harflerini, altı yıldan fazla bir süre önce kolundan aldığı
yattaki adamı gördü. Altı yıl! Ne kadar
acı çekmiş olmalı -- ve sessizce!

"Aileen," dedi sonunda ve çok nazikçe, "o zamanlar senin için yapılan her şey
senin iyiliğin için en iyi niyetlerle yapıldı. İnan bana,
Bay Van Ostend ve ben çabalarımız için böyle bir sefaletin ortaya çıkacağını
öngörebilseydik, senin için planımızı
gerçekleştirmekte asla ısrar etmezdik. Ama senin gibi biz de insanız -- bunu senin
öngöremeyeceğinden daha fazla
öngöremezdik. Ancak, senin için her zaman açık olan bir yol var--"

"Ne?" diye sordu; sesi karmaşık duygularıyla
sürekli mücadele etmekten sertti.
Ofisinin onuruna ne borçlu olduğunun farkında değildi.

"Uzun zamandır reşit oldun; Bayan Champney'den istediğin zaman ayrılma özgürlüğün var."

"Bırakacağım." Cevap hızlı ve sert geldi.

"Peki sonra?"

"Bilmiyorum--henüz--;" konuşması durakladı; "ama
sahneyi denemek istiyorum. Herkes bunun için sesim olduğunu söylüyor ve sanırım
çocukken olduğu gibi şimdi de hafif operet veya vodvilde hit olabilirim. Birkaç yıl daha ve ben çok yaşlanmış olacağım."

"Ve sen böyle bir tanıtıma koruma olmadan girebileceğini mi sanıyorsun?"

"Ah, kendimi koruyabiliyorum - bunu zaten yaptım." Acıyla konuştu.

"Doğru, artık bir kadınsın - ama hala genç bir kadınsın -"

Peder Honore orada durdu. Onunla hiçbir ilerleme kaydedemiyordu.
Çok iyi biliyordu ki, henüz yüzeyin altına inmeye başlamamıştı.
Konuştuğunda sanki sadece yüksek sesle düşünüyormuş gibiydi.

"Bir şekilde, bizi - bu kadar çok arkadaşı - bırakmaya bu kadar hazır olacağını düşünmemiştim. Biz senin için hiçbir şey miyiz, Aileen? Yabancılar arasında daha iyi, daha gerçek arkadaşlar edinecek misin? Bunu pek sanmıyorum."

Yüzünü elleriyle kapattı ve tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı, ama
hıçkırıklarla.

"Aileen, kızım, ne oldu? The Bow'da seni bekleyen yeni bir sorun var mı?"

Başını iki yana salladı. Gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü.

"Bayan Champney onu terk edeceğini biliyor mu?"

"Hayır."

"Dayanılmaz mı oldu?"

Başını bir kez daha salladı. Körü körüne mendilini aradı,
çıkardı ve gözlerini ve yüzünü sildi.

"Hayır; uzun zamandır olduğundan daha nazik - son felçten beri.
Çoğu zaman yanında olmamı istiyor."

"Hiç seninle yanında kalmaktan bahsetti mi?"

"Evet, birçok kez. Bana ihtiyacı kalmayana kadar
kalacağıma söz verdirmeye çalıştı. Ama yapamadım, biliyorsun."

"O zaman neden--ama tabii ki onun uzun süreli sakatlığından
yorgun olduğunu ve o evde geçirdiğin on dört yıldan bıktığını biliyorum. Yine de,
yirmi bir yaşından beri hoşgörülüydü. O sana izin verdi--elbette tartışmasız hakkın olmasına rağmen--öğleden sonra ve akşam okulunda şarkı dersleri vererek kendi geçimini sağlamana izin verdi ve sana bunun dışında bir şeyler daha ödüyor--oldukça iyi, değil mi? Sanırım bana memnun olduğunu söylemiştin."

"Ah evet, bir bakıma--buraya kadar. Bana benim pozisyonumdaki başka bir kıza ödemesi gereken kadar ödeme yapmıyor--eğer varsa. Ona bundan hiç bahsetmedim, çünkü bana yetiştirmek için harcadığı paradan dolayı ona olan borcumu ödemek istiyordum--ilk yedi yıl boyunca bunu bana hiç unutturmadı! Sahip olduğumdan daha fazlasını vermek istiyorum," dedi gururla, "ve bir gün ona bundan bahsedeceğim."

"Ama ona hiç sevgi göstermedin mi?"

"Hayır, ona bunu veremedim.--Beni mi suçluyorsun?"

"Hayır; ona karşı tüm görevini yerine getirdin. Onu
terk ettiğinde hala Flamsted'deki evini bizimle birlikte tutmanı önerebilir miyim? Başka
bir evin yok, çocuğum."

"Hayır, başka bir evim yok," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"En azından, misafirperverliklerinden yararlanmak istediğin her an sana açık olan iki ev tanıyorum. Bayan Caukins, kızları ve kendi iyiliği için ikinizi de
evlendirmekten çok mutlu olurdu. Albay da bunu kendisi kadar istiyor ve--" bir an tereddüt etti, "şimdi Romanzo'nun New York ofisindeki pozisyonu var ve evlenip oraya yerleşti, görebildiğim kadarıyla buna itiraz edilemez."

Cevap gelmedi.

"Ama bunu düşünmek istemiyorsan, bir tane daha var. Yaklaşık yedi
ay önce, Bayan Googe--"

"Bayan Googe?"

Yüzündeki her renk zerresi solmuş bir şekilde ona döndü.

"Evet, Bayan Googe. Kendisi seninle bundan çok önce konuşmuş olurdu,
ama bilirsin, Aileen, o şartlar altında nasıl hissederdi--Bayan Champney'den ona gelmeni önermeyi aklından bile geçirmezdi.
Eminim ki senin inisiyatif almanı bekliyordur."

"Bayan Googe?" diye tekrarladı, ona boş boş bakmaya devam ederek, sanki
söylediği her şeyin sadece o iki kelimesini duymuş gibi.

"Evet, Bayan Googe. Bunda garip bir şey var mı? O seni
her zaman sevmiştir ve bana daha geçen gün, 'Onun genç arkadaşlığını evimde görmek isterim' dedi--oğlu dönene kadar--'benim kızım gibi olmak için'--"

"Kızım!--Ben--hava istiyorum--"

Konuşurken öne doğru eğildi. Peder Honore sıçrayıp onu yakaladı, yoksa
düşecekti. Onu sandalyenin arkasına sıkıca yasladı ve
pencereyi açtı. Donla yüklü keskin gece havası onu hızla canlandırdı.

"Ateşe çok yakın oturuyordun; soğuktan
geldiğini hatırlamalıydım," dedi, onun duygularına nazikçe bakarak;
"Sana bir bardak su getireyim, Aileen."

Kadın, itiraz edercesine elini uzattı.
Serbestçe nefes almaya başladı. Oda hızla soğudu. Peder Honore pencereyi kapattı ve
şöminenin üzerine çıktı. Aileen gözlerini ona doğru kaldırdı.
Sanki şişmiş, kızarmış göz kapaklarını zorlukla kaldırıyormuş gibiydi.

"Peder Honore," dedi alçak sesle, bastırılmış duygularla gergin,
"sevgili Peder Honore, tanıdığım tek baba, bilmiyor musun
_neden_ Bayan Googe'a gidemiyorum?--neden Flamsted'de çok uzun süre kalmamalıyım?"

Ve samimiyetsizlikten aciz olan,
şu anki durumda, hiçbir şeyi
gizlemeye çalışmayan o gözlere bakan rahip, altı yıl önce New York'ta asla unutulmayacak o Kasım
gecesinde önsezisine kapıldığı her şeyi okudu.

"Kızım--Champney'nin bir yıl içinde geri dönmesi ihtimali yüzünden mi bizimle daha fazla kalamayacağını hissediyorsun?"

Titreyen dudakları neredeyse duyulamayacak bir onay verdi.

"Neden?" Onu esirgemeye cesaret edemedi; dahası, esirgemek istemediğini hissediyordu.
Gözleri onun gözlerine kenetlendi.

Cesaretle cevap verdi, ruhunu, zihnini ve bedenini kararlılığa hazırladı.
Göz kapaklarında bir titreme olmadı,
konuşmasında bir duraklama belirtisi olmadı,
sadece yedi yıllık sessizliğin ağırlığını aşırı yüklenmiş kalbinden kaldırabilecek kelimeleri söyledi:

"Çünkü onu seviyorum."

Cevap, Peder Honore'a fedakarlık sadeliğinde en üst düzeyde göründü. Elini onun başına koydu. Kadın onun dokunuşu altında eğildi.

"Çok uğraştım," diye mırıldandı, "çok uğraştım ve buna engel olamıyorum. Kendimi bunun için hor gördüm - keşke oraya _koyulmasaydı_, sanırım
yardımcı olurdu - ama o orada ve düşüncelerim onunla
orada - onu geceleri görüyorum - o hücrede - gündüzleri _taşları_ kırarken görüyorum - karşılaştırmadan uyuyamıyorum veya yemek yiyemiyorum - biliyorsunuz. Ah, eğer oraya _koyulmasaydı_, bu zayıflığı yenebilirdim -"

"Aileen, _hayır_! Bu bir zayıflık değil, bir güç."

Peder Honore, kırık kadına sessiz bir dua olan elini çekti ve uzun odada aşağı yukarı yürüdü. "Asla
fethetmezdin; vardı--fethetmeye gerek yok. Böyle bir aşk
Tanrı'dandır--güven ona, çocuğum; onu artık kalbinden, hayatından
dışarı atmaya çalışma; çünkü bunu yaparsan, hayatın zavallı bir sakat şey olur, ne kendine ne de başkalarına faydası olur. Diyorum ki,
zindanda kefaret ödeyen adam için bu yüce aşkı besle;
onu ruhuna, dünyaya karşı bir kalkan ve siper olarak yakın tut; gerçekten, bizden ayrılıp yabancıların dünyasına
gidersen başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak--ama neden, neden gitmen gerekiyor?"

Nazik ama ısrarcı bir şekilde konuştu. Kızın, sanki onun ebedi kurtuluşunu dile getiriyormuş gibi her
kelimesine asıldığını gördü. Ve gerçekte,
rahip hayatının karanlık ve gizli yerlerini aydınlatıyor ve
ona, onun için yaşamaya cesaret anlamına gelen
sevgiye cesaret veriyordu.--Sadık, dürtüsel, sıcakkanlı, samimi, gerekirse karşılıksız verebilecek, her şeyi feda eden bir sevgiye muktedir bir doğanın talepleri bunlardı, ama kendi içinde sadece sevgi uğruna
gelişmeyen bir sevgi olmadan, büzülüp,
kırgınlaşacak ve bir ağaçtaki solmuş meyveler gibi, insanın dikkatsiz ayağının altında çiğnenmek için
yere düşecek bir doğa.

Karanlıklaşan odada ateş ışığı sıçradı ve Peder Honore'a, kadının yüzünün, onun sözlerinin güçlü etkisi altında değiştiğini gösterdi.
Kadın ona gülümsedi--acı içinde öyle cesur, gerçek kadınsılığında öyle etkileyici bir gülümsemeydi ki Peder Honore gözyaşlarının gözlerini ısırdığını hissetti.

"Belki de o zaman gitmeme gerek yok. "

"Bu beni sevindiriyor, Aileen--hepimizi sevindirecek," diye içtenlikle cevapladı
duygularını gizlemek için.

"Ama olduğum yerde kalmak kolay olmayacak."

"Biliyorum--biliyorum; acı çekmiş biri olarak konuşuyorsun; ama Champney de
acı çekmedi mi? Eve dönüşünü düşün!"

"Evet, acı çekti--bir şekilde--ama benim açımdan değil."

Peder Honore o anda Champney Googe'un yüzünü gördü
"Ama sen onu tüm erkekliğinle seviyordun." dedi. Cevap vermedi
ama Aileen isterse daha fazlasını söylemesini bekledi.

"Beni sevdiğine inanıyordum--ve bu yüzden ona aşkımı söyledim--asla, asla
asla bunun üstesinden gelemeyeceğim!" diye haykırdı tutkuyla. "Ama şimdi biliyorum--son kez gitmeden önce biliyordum ki yanılmışım; hiçbir adam
onun yaptığını söyleyip, aşkın ilk harfini bile bilemezdi."

Öfkesi artıyordu ve Peder Honore bunu memnuniyetle karşıladı; bu onun
doğal bir özelliğiydi ve bastırılması ona ifadesinden daha fazla
endişe nedeni veriyordu.

"Beni sevmiyordu--gerçekten--"

"Bundan emin misin, Aileen?"

"Evet, eminim."

"Bunu iddia ederek bir gerçeği söylediğini bilmek için iyi bir nedenin var mı?"

"Evet, tamamen fazla iyi bir neden." Cevabında bir
acılık geri döndü.

Peder Honore şaşkına dönmüştü. Aileen daha fazla soru sormadan konuştu.
Açıkçası hem kendi konumunu hem de Champney'nin konumunu ona ve kendisine
açıkça ifade etmek istiyordu. Devam ederken sesi daha yumuşak hale geldi:--

"Peder Honore, onu çok uzun zamandır sevdim--ve çok gerçek, umutsuzca, bilirsin--hiçbir umut ve sevilmediğim yerde sevdiğim için kendimden nefret etmek -- sanırım sevginin ne olduğunu biliyorum --"

Peder Honore yarı karanlıkta kendi kendine gülümsedi; bu ses hala
gençti ve onun sevgi-bilgeliği de genç-bilgeydi. Umut vardı, dedi kendi kendine, sonunda her şeyin yoluna gireceği -- iyilik için birlikte çalışmak.

"Ama Bay Googe beni asla benim onu ​​sevdiğim kadar sevmedi -- ve ben daha azını
kabul edemezdim."

Rahip onun anlamının sadece daha az kısmını yakaladı. Bilgeliği
ve yılları bile Aileen'in düşüncelerinin şu anki dolambaçlı yoluna ışık tutamadı. İfadesinde bulunan gerçek hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Aileen, sana açıklayabileceğimi sanmıyorum ama--bir erkeğin aşkı bir kadınınkinden o kadar farklıdır ki, bazen, senin az önce yaptığın
gibi bir ifadenin o kadar kusurlarla dolu olduğunu düşünüyorum ki, sofistliğe varıyor; ama bunu tartışmaya gerek yok.--Bayan Champney ile birkaç ay daha kalmaya dayanabilir misin diye sorayım? Bunu sormamın çok özel bir nedeni var. Bir ara sana söylerim."

"Ah, evet;" dedi yorgunca, kayıtsızca; "Şimdi herhangi bir yerde kalmaktansa orada kalabilirim." Sonra daha fazla ilgi ve canlılıkla, "Sana bunca yıldır kendime sakladığım bir şeyi
söyleyebilir miyim? Ondan kurtulmak istiyorum."

"Elbette--kalp yük altındayken ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Tekrar yerine oturdu ve acıyan bir sevgiyle, giderek artan bir ilgi ve şaşkınlıkla, o Ekim gecesi taş ocağı ormanında oynadığı rolün anlatımını dinledi - nefretinin, hem sevdiği hem de nefret ettiği adamı aşırı ihtiyaç içinde bulduğunda tekrar sevgiye dönüşmesinden, 'cinayetten' - pişmanlığında böyle adlandırıyordu - Rag'dan, Luigi'yi susturmaya yemin etmesinden. Kendisinden bahsetti - ama Champney
Googe'un onun onuruna yönelik erkeksi olmayan ayartmasından, ona olan çılgın tutkusundan, tek kelime etmedi; iffet ve sadakat gibi belirgin iki özelliği bunu yasakladı, ayrıca sevdiği bir kadının, kendisine rağmen sevdiği adamı koruma arzusundan.

O geceki tehdit edici trajedide rol oynayan küçük mendilden hiçbir şey söylemedi - Peder Honore da söylemedi;
belli ki, unutmuştu.

Aniden ellerini kalbinin üzerine sertçe koydu.

"O sevgili, sevgi dolu küçük köpeğin ölümü tüm bu yıllar boyunca bir taş gibi burada yatıyor," dedi ve gitmek için ayağa kalktı.

"Affedildin, Aileen," dedi gülümseyerek. "Diğer birçokları gibi, büyük bir aşka feda edilen küçük, adanmış bir hayattı."

Elektrik ışıklarını yakan düğmeye basmak için uzandı. Onların
yumuşak parlaklığı, üstlerindeki raftaki örnekler arasında neredeyse saf beyaz granitten küçük bir parçanın
uçlarındaki ışıltılı parıltılarda yakalanmıştı.

Peder Honore ayağa kalktı ve onu yerinden aldı.

"Bu senin için, Aileen," dedi ve ona uzattı.

"Benim için mi?" Aileen, böyle bir zamanda bu önemsiz hediyeyle ne demek istediğini anlamayarak ona şaşkınlıkla baktı.

Aileen, onun şaşkın bakışına gülümsedi.

"Şaşkın görünmene şaşmamalı. 'Benden ekmek istedin ve ben sana bir taş veriyorum' diye düşünüyor olmalısın. Ama bu hatıra için."

Bir an tereddüt etti.

"Bu öğleden sonra bir keresinde, yıllarca senin için yeryüzünde bir cehennem olduğunu söyledin - genç bir kadının dudaklarından dökülecek güçlü bir ifade;
ve ben hiçbir şey söylemedim. Belki bir gün, sen de her şeyi farklı göreceksin.
Ama hiçbir şey söylemediysem, bunun tek nedeni daha fazlasını düşünmemdi; çünkü sen o sözleri söylerken, gözüm ateşin ışığında bu granit parçasının parıltısına takıldı ve kendi kendime dedim ki - 'Aileen'in hayatı böyle olacak ve hayatı boyunca karakteri de böyle olacak.' Bu taş ezilmiş, akıl almaz
sıcağa maruz bırakılmış, kabartılmış, suya batırılmış, tekrar toz haline getirilmiş, yeniden eritilmiş,
ezilmiş, sertleştirilmiş, yırtılmış, tekrar kabartılmış ve şimdi, asırlar sonra,
Flamsted Tepelerimizin üzerindeki maviye çok yakın bir yerde yatıyor, kullanılmaya ve tüm asil amaçlar için kullanılmaya değer; temel taşı için dünyadaki en uygunu -çünkü o, dünya kabuğumuzun temel kayasıdır--büyük eylem ve asil düşüncenin tüm
kalıcı anıtları için; tüm tapınaklar ve kutsal yerler için. Al onu, Aileen ve--unutma!"

"Yapacağım, ah, yapacağım; ve kendime de uymaya çalışacağım; deneyeceğim, sevgili, sevgili Peder Honore," dedi alçakgönüllülükle, minnettarlıkla.

Elini uzattı ve o da elini onun eline koydu. Kapıyı açtı.

"İyi geceler, Aileen ve Tanrı seni korusun."

"İyi geceler, Peder Honore."

Berrak kış yıldız ışığına çıktı. Granit parçasını elinde sıkıca tuttu.

* * * * *

Rahip kapıyı kapattıktan sonra çam masaya gitti ve bir
çekmeceyi açıp bir mektup çıkardı. Üzerinde yeni bir tarih vardı. Hapishanenin
papazındandı ve ona Champney Googe'un görev süresinin bitiminden en az üç ay önce serbest kalma ihtimalinin yüksek olduğunu bildiriyordu. Peder Honore kendi kendine gülümsedi. Tekrar katladı ve
çekmeceye koydu.

III

Ertesi Mart ayının başlarında, Hallsport'tan saat 15:00'te gelen trenin varışında, onu karşılamak için The Corners istasyonunda her zamanki kalabalık vardı.
Tren inerken yolcuları izliyor ve
birbirleri ve tanıdıkları diğer şeyler hakkında serbestçe yorum yapıyorlardı.

"Bahse girerim ki o, üst taş ocaklarındaki yeni patrondur," dedi biri, peronda ilerleyen kısa boylu, tıknaz bir adamı işaret ederek.

"Evet, o; ve onunla birlikte bir grup yeni adamı da götürüyorlar;
son vagondalar--işte geliyorlar! Şimdi düzenli bir bahar sel baskını olacak--işler tıkırında."

Yirmi ila otuz arasında farklı milletlerden adamların yanından geçerken onları yakından taradılar. Vahşice el kol hareketleri yapıyorlardı,
yüksek sesle bağırıyorlardı, sırtlarında bohça, sırt çantası veya alet çantası taşıyorlardı. Arkalarından birkaç taş kesici geliyordu, çoğunlukla İskoç ve İrlandalı. Treni
in son inen kişi belli ki bir Amerikalıydı.

Perondaki kalabalık, yeni gelen "çetenin" daha fazla ilerlemesini izlemek için elektrikli vagona doğru ilerledi.
Göçmen işçilerin gelişi yerliler için her zaman eğlenceliydi. Adamlar titriyor ve omuzlarını kamburlaştırıyordu; çiğ Mart rüzgarı onları arıyordu. El kol hareketleri ve bağırışlar arttı. Yabancı yollara aşina olmayan herhangi biri için, uluslararası barış ve ilişkilerin tamamen kopması yakın görünüyordu. Vagonlara yuvarlandılar ve onları taşana kadar doldurdular, hatta muhafızlara tutundukları platforma kadar. Treni en son terk eden adam boş platformda durdu ve etrafına baktı. Küçük bir bohça taşıyordu. Elektrikli
vagonlardaki "Quarry End Park'a" tabelasını fark etti. Yüzüne şaşkın bir ifade
geldi. Göçmenlerin bagajlarıyla boğuşan bagaj sorumlusuna döndü:--demirle bağlanmış sandıklar, teneke kutular ve sandıklar,
yatak takımlarıyla dolu ağır kaba keten
çuvallar.

"Bu vagon barakalara mı gidiyor?"

İstasyon sorumlusu başını kaldırdı. "Oradan geçiyor, ama bu
taş ocakları ve Park'a giden normal yarım saatlik ekspres. Buralarda
yabancı mısın?"

"Bunların hepsi bana garip geliyor," diye cevapladı adam.

"Bagajınız var mı?"

"Hayır."

O anda gongun hızla çınlaması duyuldu; makinist dönen
çubuğu fırlattı; aşırı dolu vagonlar sarsılarak hareket etti--bir uluma, bir haykırış, ardından dengeyi korumak için bir mücadele oldu;
Küçük bir Kanadalının bir eliyle nöbet tutarak çılgınca koştuğu ve bir yer edinmeye çalıştığı görüldü; bir düzine el tarafından törensizce yukarı çekildi. Onları izleyen kalabalık tezahürat etti ve alay etti:

"Hadi bakalım, Antoine! Sola dönme!"

"Çeneni tut, Dagos!"

"Sakin ol, Polonyalılar--kayış orada!"

"Aman, Johnny!" Bunu makiniste söyledi.

"Aman Tanrım, Rooshian'ların konuşmasını duymak bir soda şişesinin köpürmesi gibi."

"Yaşasın!"

Vagonlar şimdi hızla hareket ediyordu; peronlardaki adamlar şapkalarını salladılar, beyaz dişleri parladı, altın küpeleri ışıldadı ve
Amerikan tezahüratını yankıladılar:--

"Yaşasın!"

İstasyon şefi gülerek arkasını döndü.

"Zorlu bir kalabalık gibi görünüyorlar ama sonunda iyiler," dedi, kaybolan arabaya ve römorkuna bakan yanındaki adama. "İşte seninkisi delikten aşağı iniyor. Bu seni
Flamsted'e ve barakalara götürecek." Yüklü kamyonu platformdan yukarı itti.

Yabancı arabaya bindi ve arkaya oturdu; başka yolcu yoktu. Kondüktöre onu barakalara olabildiğince yakın bir yerde bırakmasını söyledi.

"Sanırım buraları bilmiyorsun?" Kondüktör soruyu sordu.

"Burası benim için yeni," diye cevapladı adam; sohbete girmekten hiç de çekinmiyor gibiydi. "Bu yol ne zaman yapıldı?"

"Yaklaşık beş yıl önce. Gölün kuzey kıyısı boyunca ne kadar temiz bir yol yaptıklarını göreceksin; evler inşa ediliyor, tıpkı işgal edildiği gibi."

Başlangıç ​​zilini çaldı. Araba hız kazandı ve donmuş yol yatağı boyunca gürültülü bir şekilde hızlandı. Birkaç dakika içinde Flamsted istasyonunda durdu; sonra iki mil boyunca göl kıyısını takip etti ve barakalara ulaştı. Burada durdu ve adam arabadan indi.

"Müdürün ofisinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu, yanından geçen bir işçiye.

"Şurada." Başparmağıyla geriye doğru, bazı demiryollarının üzerinden ve bir taş ocağının içinden, üç büyük barakanın sonundaki küçük iki katlı bir ofis binasına işaret etti.

Adam onlara doğru ilerledi. Bir keresinde, gölün buzla çevrili kurşuni sularına bakmak için durdu; ve kurşuni gökyüzüne, bir kapak gibi üzerlerine kapanıyormuş gibi görünüyordu; ve donmuş toprağın gri çoraklığına, hafifçe karla kaplı çayırlara ve yer yer uzun beyazlatılmış çimenlerin gri-sarı tutamlar halinde battığını gösteren yüzey buz birikintilerine baktı. Çayırların ötesinde kaba bir taş şapel ve yakınlarda büyük bir kilisenin tahtayla
kaplanmış temellerini gördü. Bir kere ürperdi; üzerinde palto yoktu. Sonra
yöneticinin ofisine gitti. Zili çaldı ve kapıyı açtı.

"Yöneticiyle görüşebilir miyim?"

"Şimdi dışarıda; yeni bacayı görmek için makine dairesine gitti; birkaç dakika içinde geri dönecek. Sanırım diğer odada bir tabure
bulacaksın."

Adam odaya girdi, ama ayakta kaldı, masanın üzerinde yarı uzanmış halde duran diğer iki adamın teknik konuşmalarını giderek artan bir ilgiyle dinledi; büyük planların üzerine eğilmişlerdi--bir
mimarın
taslakları. Sonunda adam yaklaştı.

"Ben de bakabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette. Bunlar A.'daki yeni Episkopal katedralinin çalışma planları. ;" iyi bilinen bir şehirden bahsetti; "duymuşsunuzdur sanırım?"

Adam başını salladı.

"İş için mi buradasınız?"

"Evet. Tüm bu işler şirket tarafından mı yapılacak?"

"Her taş. Sözleşmeyi on bir ay önce aldık. Şu anda bu kurslar üzerinde çalışıyoruz." Adamın görebileceği şekilde levhaları çevirdi.

Eğilip bunları inceledi, kemer ve arşitravın, kilit taşının, kornişin ve temel kursunun harika detaylarını fark etti. Her taş, farklı boyutlarda ve şekillerde, son derece doğru bir şekilde çizildi, boyutlar verildi, mükemmel bir bütüne yerleştirileceği yer için kendi numarasıyla numaralandırıldı. Tüm dev yapının istikrarı, en alt temelden nefin tonozlu kemerlerinin kilit taşlarına kadar her bir taşın mükemmelliğine ve doğru şekilde yerleştirilmesine bağlıydı; tasarım uyumu, büyük veya küçük her granit bloğun doğru bir şekilde korunan oranlarına bağlıydı ve tüm bu harika yapı, The Gore'daki kaba granit damarlarının ürünüydü! Milyonlarca yıl boyunca doğanın laboratuvarında hazırlanan o adamantine gnays ve kuvars karışımı, şimdi insan manipülasyonu altında büyük katedrale dönüşen kayayı oluşturuyordu! Ve o mükemmel
bütün _ilk önce insanın beyninde_ düşünüldü ve
güneşin kendisi tarafından masanın üzerinde duran mavi kağıda aktarılan bir taslağı!

Adlandırılamayan'da ortaya çıkan o güçlü güçlerin ne bir birleşimi ve dönüşümü!

Yönetici içeri girdi, yan odaya geçti ve masasına
oturarak bir not defterine notlar almaya başladı. İki adamın bir işareti üzerine,
yabancı onu şapkasını elinde tutarak takip etti.

Yönetici ona bakmadan konuştu:--"Ee?"

"Kulübede bir iş istiyorum."

Yönetici o sesi duyduğunda hızla, dikkatle baktı.
Önünde, açıkça erken grileşmiş bir adam gördü. Geniş omuzları, uzun süre eğilmeyi gerektiren bir işten dolayı hafifçe eğilmişti.
Ellerine baktı; kaba, emekle nasırlaşmış, eklemleri açılmış, tırnakları kırılmış ve aşınmıştı. Sonra tekrar
yüzüne baktı; bu onu şaşırttı. Pürüzsüz tıraşlıydı, kare şeklindeydi ve
oldukça inceydi, ama rengi güzeldi; gözleri - ne gözler!

Yönetici, geniş dünyada bunlara uyan bir çift olup olmadığını merak etti. Hafifçe çökük, büyük, maviydi, o renkte nadiren görülen bir derinlik, güzellik ve berraklığa sahipti. İçlerinde, sanki evdeymiş gibi, içsel bir sessizlik ve üzüntünün güç ve kararlılıkla birleştiği bir ifade vardı. Sahiplerinin elini dostlukla tutmak istemeden onlara uzun süre bakmak kolay değildi. Yönetici bakmaya devam ederken onlar da gülümsediler. Bu büyüyü bozdu; inkar edilemez şekilde insandılar. Yönetici karşılık olarak gülümsedi.

"Mesleğini öğrendin mi?"

"Evet."

"Ne zamandır bunun üzerinde çalışıyorsun?"

"Altı ila yedi yıl arasında."

"Yanında herhangi bir alet var mı?"

"Hayır."

"Sendika üyesi?"

"Hayır."

"Hm-m."

Yönetici kaleminin sapını çiğnedi ve
kendi kendine bir şeyler düşündü; gözleri önündeki not defterindeydi.

"Önümüzdeki iki yıl için bir sürü yeni adam almamız gerekiyor - olabildiğince çok sayıda
kalifiye işçi. Bir ara vermek gerekecek.
Neyse, riske girersen, İki Numaralı Kulübe'de senin için bir işleri var - bir süre kesme ve kareleme - saat başı kırk sent - sekiz saatlik
gün. İstersen patrona telefon ederim."

"İstiyorum."

Masa telefonunu aldı ve mesajını verdi.

"Her şey yolunda." Masanın altından bir defter çıkardı. "Mektubunuz nedir?"

"Mektubunuz mu?" Adam bir an irkilmiş gibi göründü.

"Evet, soyadınızın baş harfi."

"G."

Müdür mektubu buldu, parmağına soktu, belirtilen sayfayı açtı ve kitabı masanın üzerinden başvuru sahibine doğru itti. Kalemini ona uzattı.

"Adını, yaşını ve hangi memleketten olduğunu yaz." Sütunları gösterdi.

Adam kalemi aldı. İlk başta onu tutmakta biraz beceriksiz görünüyordu. Yaptığı giriş şu şekildeydi:

"Louis C. Googe--otuz dört--Amerika Birleşik Devletleri."

Müdür kaleme şöyle bir baktı. "Bu Maine ve bu bölgelerde oldukça yaygın bir isim," dedi. Sonra pencereden işaret etti. "Şu
kulübe orada--ortadaki. Patron sana aletlerini alana kadar birkaç alet verecek."

"Teşekkür ederim." Adam şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

"Asılacağım!" dedi müdür başvurana bakarken. Sonra ayağa kalktı, ofis kapısına gitti ve adamın taş ocaklarından kulübelere doğru ilerlemesini izledi. "Eh, çocuklar," dedi daha sonra, planların üzerine eğilmiş iki adama dönerek, "o
takım elbise tam olarak uyumsuz değil, ama uzun yıllardır gün ışığı görmedi--ve adam için de aynı şey geçerli. Ne yapıyor bu kulübede! Ben gelmeden önce sana özel bir şey söyledi mi?"

"Hayır; sadece planlara fazlasıyla ilgi duyuyor gibiydi, bazılarının ayrıntılarını inceledi - sanki biliyormuş gibi."

"Onu göz önünde tutacağız." Müdür masasına geri döndü.

IV

Belki de hayal edilebilecek en kasvetli ortam, Mart ayının ilk haftasında kasvetli bir günde bir taş kesicinin kulübesidir. Mesantic Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca uzanan büyük olanlar bu ifadenin bir istisnası değildir. Kuzeydoğudan gelen kuvvetli bir
rüzgar önünde buz parçacıkları ve ara sıra bir kar fırtınası sürüklüyordu. İkinci ve en büyüğü bir dönümden fazla bir alanı kaplayan devasa binaların her bir çatlak ve yarığına nüfuz ediyordu. Her esinti kirişler arasında hem hissediliyor hem de duyuluyordu. Büyük kapıların yakınında granit tozu girdaplar halinde dönüyordu.

Öğleden sonra bu saatte İkinci Kulübe siyah, gri ve beyaz bir çalışma gibiydi. Ayakların altında birkaç santim kalınlığında gri toz yayılmıştı; her yer
gri duvarlar, gri ve beyaz granit yığınları, gri sütunlar,
kemerler, kesilmemiş bloklar, granit atık yığınları, gri bluzlar ve gri tozla kaplı bez önlükler giymiş gri işçilerdi. Bir köşede, devasa
gri-siyah McDonald makinesi, muazzam bir güçle yükseliyordu, çok sayıda
döner kolu, Herkülvari bir otomasyonla, esnek olmayan graniti manipüle eden devasa demir yumruklarla donatılmıştı - doğanın asırlarının işini birkaç dakika içinde fethetmek için insan beyninin bir
icadı! Başımızın üstündeki gri-siyah, canavar elektrikli seyyar vinç için uzanan raylar uzanıyordu; üzerlerine tırmanan bazı adamlar maymuna benziyordu. Burada ve orada, bir kadının avucunda tutulabilen bir şey olan küçük önemsiz "Lewis
Key" görülebilirdi - tonlarca ağırlıkta bir graniti taşıyordu.

Bu barakada üç yüz adam çalışıyordu ve yüzlerce çekiç ve keskiden gelen çınlayan
_çip-çip-çip_ monotonluğu,
büyük alanı endüstrinin sözsüz şarkısıyla dolduruyordu; bu şarkı, açık kulaklarla ve geniş bir zihinle dinleyenler için mükemmel bir uyum sağlıyordu.

Jim McCann, düz vagonları granitle birlikte içeri almak için saat birden beri birkaç kez açılmış olan baraka kapılarının yakınında çalışıyordu.

Sırayla uyuşmuş parmaklarına üflüyor ve kapılara ve
onu iliklerine kadar ürperten cereyana küfür ediyordu. Granit tozu bacaklarının etrafında dönüyor ve burun deliklerine kadar yükseliyordu.
Dörde yarım saate daha ihtiyacı vardı.

İki vagon sessizce içeri girdi.

"Şu lanet kapıları kapat, dostum!" diye bağırdı kapıcıya;
"Tanrı bizi esir alsın ama bu bizim son ölümümüz, gün boyunca yuttuğumuz tozu ciğerlerimizden
çıkarmadan önce öleceğiz. Sabahın sekizinden beri burnumda
sürünen o lanet olasıca kum girdabından sonra."

Keskisine sertçe vurdu ve bir kıvılcım fırladı. Bir işçi, bir İtalyan,
güldü.

"Tamam, Jim--ateş et!"

"Sen kape shet," diye homurdandı McCann. Dagos'lara karşı genelde dostça değildi. "Bu benim kanımda var," tek bahanesiydi.

"Ve eğer peşinde olduğunuz bir ateşse," diye devam etti, "eğer böyle bir küstahlıkla
dilinizi ısıtmak için çalışmayı bırakırsanız, onu hemen alırsınız.--Kapıları kapatın!" diye tekrar bağırdı; ama bir rüzgar esintisi sesini
istenilen yöne taşımayı başaramadı. Dönen uğultu ve ardından gelen küçük toz fırtınasında, Jim ve soğuk bölümündeki işçiler, dönen tozla yarı yarıya savrulmuş bir adamın farkına vardılar. Bir an için iç duvarın yanına sığındı. Ustabaşı onu gördü ve müdürün az önce telefon ettiği, ofisten gelen adam olduğunu anladı. Onu karşılamak için öne çıktı.

"Sen, İki Numaralı Kulübe'de yeni işe başlayan adam mısın?"

"Evet."

Ustabaşı adamlardan birine işaret etti ve ona fazladan bir takım alet getirmesini söyledi.

"İşte bölümün," dedi McCann'i işaret ederek; "Bu blokta başlayabilirsin--sadece bu gece için ayarlıyorum."

Adam aletlerini "Teşekkür ederim" diyerek aldı ve işe koyuldu. Diğerleri onu gizlice izliyordu, Jim daha sonra Maggie'ye "gözümün ucuyla" demişti.

İşini biliyordu. Bunu kısa sürede gördüler. Her vuruş bunu söylüyordu. Kapılar
sonunda kapandı ve elektrik ışıkları yandı. Saat dörde kadar
adamlar otomasyonlar gibi çalıştılar--_çip-çip-çip_. Arada sırada
biraz sürtünme oluyordu, iyi huylu ama sert.

Koşarak arabayı yakalamış olan küçük Kanadalı,
yakınlarda çalışıyordu. McCann ona seslendi:

"Antwine, maymun kulaklı şapkayı aldıktan sonra nereye gideceksin?"

"Bah gosh, bu Mo'real--iyi yürüyüş--koyununu aldım." Küçük deri kulaklarını tek eliyle okşayarak okşadı, sonra
avucuna tükürdü ve tekrar işe koyuldu.

"Montreal mi? Ne zaman gittin?"

"Üç gün geçti--Pere Honore bana daha iyi bir şekilde ana
babama gitse iyi olurdu; geçen hafta ölmüştü."

"Bize ne veriyorsun, Antwine? Ölen ananı görmek ve onun gibiler için işini sürdürmek için üç gün ve öğleden sonra geri dönmen için iyi şanslar, yoksa yeni adam onu ​​alırdı."

"Ah, hayır--ah, hayır! Patron beni korudu. Ah,
non--ah, hayır. Pere Honore'un aşkı için gitti."

"Lanet olsun senin jargonuna--kaba İngilizce, sana söylüyorum."

Antoine sırıttı ve başını salladı.

"Bize onun Riverince'i hakkında ne veriyorsun, ha?"

"Le Pere Honore, hein? Ah-h-h-rr, le bon Pere Honore! Katılın--o tol'
mah Ah was best non raconter--mais, Ah raconte you, Shim--"

"Devam et, Johnny Frog; dinleyelim."

"Ah was been lee'l garcon--lee'l bebe, no pere; ma mere was been--nasıl diyorsun?--gypsee a cheval, hein?" diye McCann'e seslendi.

"Ülkeyi dolaşan bir çingene misin?"

Antoine kesin bir şekilde başını salladı. "Yah--oui, gypsee a cheval, and' bars--"

"Bears?"

"Ama evet, bruins--barlar; pour les faire dancer--"

"Annen dans eden ayıları
göstererek ülkeyi dolaşan bir çingene miydi?"

"Evet. Ah evet öyle. O da tıpkı Pere Honore gibi -mala--nasıl denir, petite
verole--bir zamanlar aramıştı?" İşaret parmağıyla yüzünde ve alnında çukurlar açtı.

"Ve bu senin çiçek hastalığın mı?"

"Evet, küçük köpekler. O oradaydı ve tüm dünya - nasıl diyorsun? - herkes korkuyordu. Yemek yemiyordu - içmiyordu; Peder Honore onu ormanda buldu ve evdeki yoksulluğuna baktı ve onu şekerciye yerleştirdi ve bakıcısı - nasıl diyorsun?" İlgisi artan İtalyan'a seslendi.

"Emzirdi mi?"

"Evet, onu emzirdi ve ben de onu emzirdim -"

"Ailenin nehri seni ve anneni çiçek hastalığından geçirdi mi?" diye sordu McCann. İşçilerden birkaçı Antoine'ın cevabını duymak için çekiçlerini havaya kaldırarak durdu.

"Mais oui, il l'a soignee jusqu'a ce qu'elle ölmüştü; o l'a enterree - place in de terre - hava, ve moi o bir çiftçiye Mo'real'de yer verdi. An' le Pere Honore tak' la petite verole - küçük pookes de şeker evindeydi ve çiftçi ona kapının önünde yemek yemesi ve içmesi için hediye edilmişti Çiftçi kapıdan geçemedi - güvende mi, değil mi? An' Ah on, yirmi, kirli bir yıldı, Ah, ne kadar kazançlı mı? - iki yüz parça. Ah, taş ocaklarına geldin, güvenli bir şekilde iyi onurlu bir aşk için, değil mi? Ah üç memnunuz; Ah gagne, iki tane kazan, üç parça -dolar--günlük."

Herkese başıyla selam verdi, altın yarım ay küpeleri, kendinden ve "le bon Pere Honore"dan duyduğu belirgin memnuniyetle parlıyordu.

Adamlar sessizdi. Jim McCann'in gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı. Kendi altı aylık
oğlunun düşüncesi, Kanada ormanlarındaki
küçük serseri ve kendi küçük Billy'sini vaftiz eden rahip tarafından emzirilen ölmekte olan çingene annesiyle tezat oluşturuyordu.

"Bu bir "Konferans için kötü bir geceydi," dedi bir İskoç ve
Antoine'ın hikayesinin ana noktalarını
anlayan adamları etkisi altına alan duygusal büyüyü
bozdu.

"Evet, ama Peder Honore her şeyin katedrallerle ilgili olduğunu söylüyor ve pek çok kişi "Bunu kaçırmak isteyeceksiniz," dedi bir diğeri. "Bu gece taş ocaklarından gelen bir kalabalığın olduğunu söylüyorlar.
Bunu duymak için."

"İnanç ve Bay Van Ostend yeni salonuna bir römork koymak zorunda kalacak," dedi McCann; "Bahçeliler iyi bir şeyi gördüklerinde anlarlar ve biz de tüm takımı boğmak istedik bizden, onlar
son atıcıları Alasky'de çarşafta bulunduruyordu. "En iyi
b'ys'i alan merdiven optikçisidir."

Saat dört düdüğü çalmaya başladı. Üç yüz keski ve
çekiç anında yere atıldı. Adamlar, çıkış sağlamak için
tam genişlikte açılmış kapılara doğru koştular. acele eden kalabalıklar.
Dışarı aktılar; gülüşmeler ve şakalaşmalar vardı; ara sıra,
genç olanlar arasında, iyi huylu yumruklaşmalar yaşandı. Birçoğu
Gore'a giden elektrikçileri aradı; diğerleri arabayı The Corners'a götürdü.
Üç kişiden barakalar, elektrik santrali, makine dairesi, ofis,
karanlık dosyalar emeklerinden dışarı akıyordu. On beş dakika içinde
ışıklar söndü, bekçi ilk turunu yapıyordu.
Geniş bir endüstrinin sesleri yerine, kaybolan tramvayların
_sz-szz-szzz_ sesi, bir ark ışığının cızırtısı,
havlamasından başka hiçbir şey duyulmuyordu bir köpek. Kasvetli bir Mart gününün gri alacakaranlığı
donmuş tarla ve buzla kaplı gölün üzerine hızla çöktü.

V

Champney Googe kulübeyi diğerleriyle birlikte terk etti; kimse onunla konuşmadı,
her ne kadar o geldiğinde meraklı bakışlar ona doğru çevrilmiş olsa da geçmişti ve
kimseyle konuşmadı. Flamsted'e giden bir araba bekledi. Orada indi.
The Greenbush yakınlarında bir restoran buldu ve bir şeyler sipariş etti.
Daha sonra kasabada dolaşmaya başladı, neredeyse tanınmayacak kadar değişti.
Gördü tanıdığı hiçbir yüz yoktu. Her yerde yabancılar vardı--geleceğin Amerikan ırkının babaları olacak adamlar. Oldukça büyük bir opera binası
dikkatini çekti; belli ki yeniydi. Yılı aradı--1901. Biraz daha ötede Bay Van Ostend'in kulübelerdeki adamlar arasında
birkaç kelimeden topladığı, inşa edilmiş salonu buldu. Kapının lentosunda isim yazıyordu: "Flamsted Quarries Hall." Her birkaç
dakikada bir elektrikli tramvay Main Street'ten The
Bow'a doğru vızıldayarak geçiyordu. Sokakta gençlerden oluşan kalabalıklar vardı.

Gördüğü her şeye neredeyse kayıtsızca baktı, kendini çok az hissediyordu, umursayarak az. Sanki zihinsel ve ruhsal bir uyuşukluk
el kitabı hariç her yeteneğe hakim olmuştu; kendini ancak
kulübede o kısa yarım saat çalışırken evinde hissediyordu. Burada rahat değildi
bu neşeli, umursamaz kalabalığın arasında . Meyve ve bakkaliye için büyük bir
güzel dükkanın pencerelerine bakmak için durdu;
"Poggi ve Şirketi" tabelasına baktı.

"Poggi--Poggi" dedi kendi kendine; bunu düşünüyordu "Luigi
Poggi--Luigi--Ah!" Uzun bir nefesti. İpucunu bulmuştu.

Tekrar o çığlığı duydu: "Champney,--O Champney! Sana ne yaptı!" Gece tüm ayrıntılarıyla geri geldi. Onu hasta etti.

Pencereden dönüp sessizliği aramak üzereydi Yay, salon açık olana kadar - "tam yedide" diyen adamların sesini duydu - bir
kadın yanından geçti ve dükkana girdi. Vitrinin hemen içindeki tezgahta bir yere oturdu. Ona bakarak durdu, gözlerini
şekil ve yüzden ayıramıyordu. Oydu--Aileen!

Mide bulandırıcı his bir an için arttı, sonra yerini
her sinirden geçip tekrar geçen garip elektrik akımlarına bıraktı.
Sanki tüm vücudu--eti, kasları, sinirleri,
atardamarları, damarları, beyninin her lobu, her lobun içindeki her hücre,
bir kol veya bacak için söylendiği gibi, "uyuyormuş" ve şimdi
"kendine geliyormuş" gibi bir histi.
Karıncalanma hissi neredeyse işkenceye dönüşecek kadar arttı; ama
hareket edemiyordu. O yüz onu tutuyordu.

O dışarı çıkmadan önce kaçmalıydı! Tek düşüncesi buydu.
Yeni bir hayata uyanma hissinin ilk işkencesi geçiyordu.
Bir ayağını, sonra diğerini uzattı; yavaşça hareket etti, ama sonunda hareket etti.
Sokakta yürümeye devam etti, amaçladığı gibi The Bow'a doğru değil;
The Greenbush'u geçip The Corners'a doğru yürüdü; Yürümeye devam etti ta ki
neredeyse yedi yıllık anormal bir uykudan uyanmanın kabusundan
sonra. Sonra kasabaya geri döndü. Kasaba saati yediyi vuruyordu. Adamlar salona on ve yirmilerde giriyorlardı.

Girişin üstünde, arkada büyük bir galerinin gölgesi altındaki bir köşeye oturdu.

Sadece erkekler kabul ediliyordu. Toplanan yüzlerce kişiye baktı ve
altı yıldan uzun bir süre sonra ilk kez özgür adamlar arasında özgür bir adam olduğunu fark etti. Rahatlamanın, farkındalığın derin bir nefesini
aldı.

Yediyi çeyrek geçe Peder Honore
platformda belirdi. Adamlar hemen sessizliğe gömüldüler ve rahip
önsözsüz başladı:

"Dostlarım, bu gece Taş Kardeşliği diyebileceğimiz şeyi ele alacağız."

Adamlar birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Burada yeni bir şey vardı.

"Bu, hepinizin taş ocaklarına ve barakalara götürmeniz gereken doğru düşüncedir. Bunu unutmayın!"

Birkaç cümleden sonra belirli belirgin duraklamalar yaptı. Bu, kasıtlı olarak yapıldı; çünkü önündeki adamlar çeşitli milletlerdendi,
ancak buna "İngiliz gecesi" adını vermişti. Ancak birçoğu öğreniyordu ve
eksik anlıyordu; onlar için sık sık duraksıyordu. Onlara söylediklerini anlamaları için zaman vermek istiyordu. Bazen, yabancıların anlamını daha iyi anlayabilmeleri için
kelimeleri İtalyanca, Fransızca tekrarlıyordu.

"Belki bazılarınız Körfez'deki kireçtaşı ocaklarında çalışmışsınızdır?
Ellerini kaldıran herkes."

Yüz el, belki daha fazla, havaya kaldırıldı.

"Vermont'un mermer ocaklarında çalışan var mı?"

Bir düzine veya daha fazla Kanadalı ellerini şiddetle salladı.

"İşte üç parça var - kireçtaşı, mermer ve granit." Üçünün örneklerini kaldırdı. "Hepsi çoğunuz tarafından iyi bilinir. Şimdi
bu üçü hakkında söylediklerimi bir düşünün:--birincisi, kireç taşı
esas olarak yakılır; ikincisi, mermer
esas olarak yontulur; üçüncüsü,
granit
esas olarak çekiçlenir ve yontulur. Bu üç kaya üzerinde ateş, keski ve
çekiç iş başındadır; ancak, hepsi önce _taş ocağından çıkarılır_.
Bunların taş ocağından çıkarılmış olması gerçeği onları Emek Kardeşliği'ne sokar."

Adamlar birbirlerini dürttüler ve vurgulu bir şekilde başlarını salladılar.

"Üçü de yer kabuğundan alınmıştır; bu Dünya onlar için
toprak anadır. Şimdi tekrar söylediklerimi bir düşünün:--ortak toprak anaları
olması gerçeği onları Akraba Kardeşliği'ne sokar."

Üç tane kuvars kristali örneği aldı.

"Bu kuvars kristali" - onu ışığa çevirdi ve altıgen prizmalar göz kamaştırıcı ışınları yakalayıp yansıttı - "Körfezdeki kireçtaşı ocağında buldum. Bunu," daha küçük bir tane daha aldı, "Vermont'un mermer ocaklarında uzun bir aramadan sonra buldum. Bu," üçüncüsünü kaldırdı, daha küçük, daha az parlak, daha az mükemmel bir tane - "Üç haftalık bir aramadan sonra üst ocağımızdan çıkardım.

"Bu kayaların farklı piyasa değerlerine sahip olmalarına ve farklı kullanımlara tabi tutulmalarına rağmen aynı mükemmel kristali üretebilmeleri gerçeği, kireç taşını, mermeri, graniti Eşitlik Kardeşliği'ne koyar. "Diğer konuşmalarımızda, her kayanın elementlerini adlandırdık ve her biri üzerinde biraz çalışma yaptık. Elementlerinden bazılarının kendi ölümlü bedenlerimizin temel elementleri olduğunu bulduk - bedenlerimiz bu taşlarla ortak bir toprak anaya sahip.

"Bu son gerçek onları İnsan Kardeşliği'ne yerleştiriyor."

Yedi yüz adam, uzun alkışlarla dile getirilen noktayı takdir ettiklerini gösterdi.

"Şimdi size şunu açıkça belirtmek istiyorum ki, bu kayalar farklı piyasa değerlerine sahip olsa da, farklı kullanımlara tabi tutulsa da, bu akşam bizim için gerçek değer, her birinin kendi yerinde diğerleriyle eşit saflıkta bir kristal üretebilmesidir.--Bir dahaki sefere taş ocaklarında ve kulübelerde çalışmaya gittiğinizde bunu hatırlayın."

Örnekleri bir kenara koydu.

"Geçen ay dört yüz yıl önceki loncalar hakkında bir konuşma yapmıştık. O zaman sizden, kendinizi büyük bir yirminci yüzyıl işçi loncasının üyeleri olarak görmenizi istedim. Bunu yaptınız mı? O zaman orada bulunan her adam, bir temel taşı, bir köprü ayağı için bir blok, bir katedral veya tren istasyonu için bir köşe taşı, bir anıt için bir başlık taşı, bir kilometre taşı, bir kapı için bir lento, bir ocak taşı veya bir sunak için bir basamak yontarken, 'Ben bu ülkenin büyük yapımcı loncasına aitim; denizden denize koşan ve insanlığın yükünü taşıyan demir veya elektrikli atlar için kalıcı bir yatak oluşturan kayayı çıkarıyorum ve yontuyorum' dedi mi? - Bir düşünün, beyler! Bu büyük ticaret yolunu mümkün kılan eller sizinkiler. Taşları kıvıran eller sizinkiler, daha sonra insanların Tanrı'ya saygı göstermek için bir araya geldiği asil kemerlere dönüşen eller sizinkiler. Brooklyn gibi kıyıdan kıyıya havada yüksekten geçen büyük köprülerin
derin temellerini kareleyen eller sizindir! Bunu söylediniz mi? Yaptın mı?"

"Ay, ay.--Elbette.--Biz yaptık." Mırıldanan onay çok dilliydi.

"Çok iyi--bunu yapmaya devam et ve bunu
sağladığın iyi işlerle göster."

Galerideki manipülatörlere stereoptik
görüntülere hazırlanmaları için işaret etti. Boş kör edici yuvarlak perdede düzensiz bir şekilde oynatıldı. Tüm izleyiciler beklenti içinde oturdu.

Ekranda bir Kanada "kulübesinin" iç kısmı belirdi.
Aile akşam yemeğindeydi; sade ve sade iç mekanın tamamı,
sıcaklığın ve neşeli bir aile hayatının göstergesiydi.

Seyircilerdeki Kanadalılar akıllarını kaybettiler. Alkışlar çılgıncaydı.
Peder Honore gülümsedi. İşaretçisinin ucuyla tasvir edilen duvara vurdu.

"Bu bir rahatlık--bu duvarlara soğuk nüfuz edemez; çift sıvalıdırlar. Kireçtaşına bunu borçluyuz!"

Seyirciler takdirlerini belirsiz bir şekilde gösterdiler.

"Kristal -bunu görebilen var mı- bunu bu iç mekanda bulabilir mi?"

Adamlar sessizdi. Peder Honore anneyi ve çocuğunu işaret ediyordu; baba kollarını sevgi dolu bir sabırsızlıkla
annesinden masanın üzerinden babasına uzanan
küçük çocuğa uzatıyordu. Rahibin kireçtaşı dersindeki düşüncesini
anladılar:--insanın sevgisi ve güveni. Hiçbir söze gerek yoktu.
Duygusal bir
sessizlik kendini hissettirdi.

Resim kaydı. Ekrana Milano'nun mermer
Katedrali fırlatıldı. Evin içinde bir zevk mırıltısı duyuldu.

"İşte kireçtaşı mermer formunda. Güzelliği, aralıksız
çabanın bedeli. Bu da emek, akrabalık ve eşitlik kardeşliklerine aittir.--Kristali buldun mu?"

İşaretçisi çatıdaki heykellerin hiyerarşisini yukarı doğru, zirvedeki haça doğru taradı, orada duruyordu.

"Bu kristal, insanlığa ilham veren ve onu yücelten şeyin sembolüdür.
Kristal sizindir, beyler, eğer inanan kalplerinizle O'nun eserleri karşısında 'Babamız' demeye gönüllüyseniz."

Bir an durakladı. Yarı aylık konuşmalarda, erkeklerin soru sormakta ve bir
fikir ifade etmekte, hatta zaman zaman bir noktayı tartışmakta özgür oldukları anlaşılmıştı. Adamların gözleri, önlerindeki mermer güzelliğe
keskin bir takdirle sabitlenmişti ki, bir ses
sessizliği bozdu.

"Bu kulağa yeterince doğru geliyor, Sayın Rahip, 'Babamız' ve kardeşlikler hakkında
söyledikleriniz, ama bunu söyleyen birçok adam var ki
beni bir kardeş olarak kabul etmeyecek. Bir yerde zayıf bir eklem var ve
herhangi bir
kırılma kastı yok."

Adamlardan bazıları alkışladı.

Peder Honore ekrandan döndü ve adamlara döndü; gözleri
parladı. Seyirciler onu bu ruh halinde görmeyi çok seviyorlardı, çünkü deneyimle
genel olarak rakibiyle karşılaşabildiğini ve hiçbir şansın
verilip alınmadığını biliyorlardı.

"Bu sizsiniz, öyle mi, Szchenetzy?"

"Evet, benim."

"Geçen ayki konuşmada size Dolomitler'i -Tirol'ün ilginç dağlarını- gösterdiğimi hatırlıyor musunuz?- ve bunlarla bağlantılı olarak
Brenner Geçidi'ni?"

"Evet."

"Yaklaşık yedi yüz yıl önce fakir bir adam, bir şair ve gezgin müzisyen, o geçitten geçip Dolomitler'in o bölgesine doğru gidiyordu. Geçimini, o zamanların kalelerinde durarak ve kendi bestelediği müziğe uyarladığı şiirleriyle dünyanın güçlülerini eğlendirerek sağlıyordu. Bazen ödeme olarak bir takım eski giysi alıyordu; bazen de bir süreliğine sadece yatak ve yemek. Ama küçük şiirlerini söylemeye ve insanlar ve şeyler konusunda deneyim kazandıkça daha fazlasını yapmaya devam etti; çünkü asla altınla zengin olmadı; para ona verdikleri son şeydi. Böylece uzun süre gezgin hayatına devam etti, şarkılarını avluda ve kale salonunda söyledi, ta ki bu şarkılar kendi neslinin insanlarının kalbine ulaşana kadar. Ve gezinirken, zengin ve fakir, yüksek ve alçak arasındaki yaşam ve yolları hakkında harika bir bilgi edindi; ve gördüğü şeyleri ve bu dünyanın birçok yolunu düşünerek, Kendisi,
o gün Brenner Geçidi'nden geçerken,
az önce söylediğin şeyin aynısını -neredeyse aynı kelimelerle--'Birçok kişi Tanrı'ya
"Baba" der, ama beni bir kardeş olarak kabul etmez.'

"Onun gerçekleri nasıl uzlaştırdığını bilmiyorum -çünkü senin gerçeklerin yeterince açık görünüyor--ve ben de senin onları nasıl uzlaştırabileceğini bilmiyorum; ama bildiğim şey şu:--bu dünyanın malları bakımından fakir, ama deneyim ve
doğal bir şiirsel düşünce ve müzik yeteneğiyle zengin olan o adam, _şiir yazmaya, onları söylemeye devam etti_, Brenner'ı geçerken ifade ettiği gerçeğe rağmen;
kendisine 'kardeş' diyenleri eğlendirmek için aldığı tek şeyin bir takım eski giysi olmasına rağmen. Zaman zaman cesareti kırılsa da -çünkü o çok
insandı- içindeki en iyiyi vermeye devam etti, bu dünyada kendisine
verilen işi yaptı- ve bunu tüm kalbiyle yaptı
Tanrı'ya ve Mesih'e doğru, yoksulluğuna rağmen, büyüklerin onu maddi olarak ödüllendirme konusundaki
tutulmamış vaatlerine rağmen, dünyaya rağmen, _gerçeklere_ rağmen, Szchenetzy! Dünyevi aşktan gençken
ve göksel aşktan orta yaşta şarkı söyledi ve şarkıları, bilgelik ve sevginin güzelliği nedeniyle, bugüne kadar insanların kalplerinde değerlidir."

Yüzler denizinin üzerinden Szchenetzy'ye neşeyle gülümsedi.

"Bir gece kemanını al, Szchenetzy, gel de Almanların kendi müziklerine uyarladıkları o şarkılardan bazılarını, Kuş Çayırı'nın Walter'ının sözlerini - o zamanlar ona böyle derlerdi
ve insanlar bugün bile ona böyle seslenmeye devam ediyor."

Tekrar ekrana döndü.

"Şimdi ekrana atılacak olan şey - saatimiz kısa olduğu için hızlı bir şekilde - ben Mermer Ocağımızı diyorum. Bir düşünün! Hepinizin bildiği aynı sıkı çalışmayla çıkarılmış, günlük ekmeğinizi kazandığınız; diğer ellerin aynı zorlu emeğiyle olağanüstü güzellikte biçimlere dönüştürülmüş. Ve tüm bu emeğin ardında _sanatın ruhu_ vardır, her zaman
çalışmış elin insan aracıyla ifade arar,
ocakçılığı, sonra heykeltraşlık, sonra yerleştirme ve inşa etme! Zaman ve mekanla ilgili birkaç kelimelik açıklama yapacağım; gelecek ay
konuları tek tek ele alacağız. "

Ekranda ve hızlı bir şekilde, erkekler protesto edip gösterimlerin uzatılması için yalvarsalar da, asil Pisa grubu ve vaftizhanedeki Niccola Pisano'nun kürsüsü, Parthenon frizinden atlar, Pergamos'taki büyük sunaktan Zeus grubu, Theseus ve Sentor, Güreşçiler, Disk Atıcı ve son olarak, Arno'nun mücevheri, denizcilerin mücevheri, Pisa sularına bakan, Dikenli Meryem Ana'nın zarif küçük kilisesi belirdi.

Muhteşem bir gösteriydi. Peder Honore'un, Mermer Ocağı dersini izleyicilerine iletmek için hiçbir söze ihtiyacı yoktu.

"Açıklama yapılmadan ve sadece isimleri verilerek gösterilecek olan bir sonraki seriye Taş Kardeşliği'nin diğer üyeleri adını veriyorum. Bunları daha sonra yazın ayrı ayrı inceleyeceğiz."

York, Amiens, Westminster, Köln, Mayence, St. Mark's katedralleri ekrana yansıtıldı.
Adamlar takdirlerini gürleyen alkışlarla gösterdiler.

Ekran yine boştu; sonra aniden The Gore'daki büyük
Yukarı Taş Ocağı ile doldu. Granit çıkıntılar gökyüzünün mavisiyle buluşmak için yukarı doğru eğimliydi. Büyük çelik kuleler ve çaprazlama kabloları
parıldayan beyaz genişliğe tuhaf bir şekilde kısaltılmış gölgeler düşürüyordu. Burada
orada bir grup adam bir çıkıntının önünde karanlık görünüyordu. Ortada, canavar kulelerden biri zincirlerinde asılı duran kırk tonluk bir granit bloğunu
ebedi yatağından yeni kaldırmıştı. Yanında bir işçi
bir cüce gibi görünüyordu.

Birisi ev taş ocakları için üç kere üç önerdi. Adamlar
ayağa kalktılar ayaklar ve tezahüratlar bir iradeyle verildi. Taş ocağı kaybolduğunda sonuncunun yankısı henüz ölmemişti ve onun yerinde A.'nın tamamlanmış katedrali duruyordu - orada bulunanların ellerinin yaratacağı eser. Mimarın suluboya taslağının bir reprodüksiyonuydu.

Adamlar hala ayaktaydı; hayranlıklarını dışa vurmadılar; bu, yüzlerinde belirgin olmasına rağmen, hayranlık gibi bir şeyle gölgelenmişti. _Onların_ elleri, insan zihninin bu büyük yaratımının bir gerçeğe dönüşmesi için araçlar olacaktı. O eller olmadan mimarın fikri somutlaştırılamazdı; "fikir" olmadan günlük işleri başarısız olurdu.

Gerçek, orada bulunan her adama ulaştı - hatta galerinin altındaki, adamlar tezahürat etmeye kalktığında daha da karanlık köşesine çekilen ve kısa, keskin nefesler alan o bilinmeyen adama bile. Geçmiş, onun emriyle aşağı inmeyecekti; Güçlenmeye en çok ihtiyaç duyduğu
zamanda zayıflığını hissetmeye başlamıştı.

Peder Honore'un ayrılırken söylediği şu sözleri duymadı:--"Burada üçüncü kristali buluyorsunuz--güç, sağlamlık, çabanın temeli. Bu üçünü
eve götürün:--insan sevgisinin ve güveninin saf kristali,
Yaratıcısına inanan kalp, iyi karakterin gücü. İşte bu dünyada eşitliği sağlayan üçü--ve başka hiçbir şey bunu yapmaz.
İyi geceler dostlarım."

VI

Peder Honore dersten saat dokuzdan biraz önce eve geldi.
Ateşi yeniledi,
ocağın yanına bir sandalye çekti, kemanını kutusundan çıkardı
ve
ateşin önünde oturarak
bir süre ateşin ışığında çalmaya hazırlandı. Bu, her zaman erkeklerle geçirdiği başarılı bir akşamdan sonra onun için bir ferahlıktı. Başparmağını yay boyunca çekti--

Kapı çalındı. Ayağa kalktı ve sabırsızlığın insani bir
hareketiyle kemanı genişçe açtı; hak ettiği dinlenmesi çok
erken bozuldu.
Basamakta başı açık duran adamı tanıyamadı.

"Peder Honore, eve geldim--beni tanımıyor musun, Champney?"

Cevap olarak hiçbir kelime yoktu, ama elleri sıkıca kavranmıştı--odaya
çekilmişti--odanın kapısı o Mart gecesinin soğuk rüzgarında kapalıydı. Sonra iki adam sessizce durdu, birbirlerinin gözlerinin içine baktı,
ateş ışığı sıçradı ve birbirlerine birbirlerinin yüzünü gösterdi--rahip kontrol etmekte zorlandığı güçlü bir duyguyla çalışıyordu;
Champney Googe görünüşte sakindi, ama gerçekte kaygıdan gergindi.
Önce o konuştu:

"Annem hakkında bilgi edinmek istiyorum--iyi mi?"

Peder Honore sesini buldu, belirsiz ama vurgulu; soru soran kişinin zihninde daha fazla kaygıya yer bırakmıyordu.

"Evet, iyi, Tanrıya şükür ve bunu dört gözle bekliyorum--ama çok erken! Anlamıyorum--ne zaman geldin?"

Bir elini Champney'nin elinde tutuyordu sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi, diğer eliyle
duvardan bir sandalye çekip kendi sandalyesinin yanına koydu; oturdu ve Champney'i diğerinin yanına çekti.

"Öğleden sonra trenle geldim; dün indim."

"Bu çok beklenmedik bir şey. Papaz geçen ay bana bunun önümüzdeki altı ay içinde gerçekleşme ihtimali olduğunu yazdı, ancak bunun bu kadar erken olacağını
hiç tahmin etmemiştim - eminim o da etmemişti."

"Ben de - henüz bundan emin olduğumu sanmıyorum. Annemin bundan haberi var mı?"

"Ona söyleme özgürlüğüm yoktu - iletişim gizliydi.
Yine de kısaltmanın adet olduğunu biliyor -" sözlerini tamamladı.

"--Örnek davranış için bir terim mi?" Champney onun yerine bitirdi.

"Evet. Bunu fark edemiyorum, Champney; altı yıl dört ay--"

"Yıllar--aylar! Altı sonsuzluk diyebilirsin. Biliyor musun, buna alışamıyorum--özgürlüğe, yani. Son yirmi dört saat içinde bazen, iş, rutin--yalnızlık olmadan kendimi gerçekten kaybolmuş hissettim." Derin bir nefes aldı ve konuşmaya devam etti, ama sanki kendi kendine:

"Geçen Şükran Günü hepimiz bir aradaydık--sekiz yüzümüz egzersizler için toplantı odasındaydık. O gün iki adam affedildi,
ve serbest bırakılan ikisi adam öldürme suçundan hapse girdi--biri yirmi yıl, diğeri ömür boyu. On sekiz yıldır oradaydılar.
Numaraları çağrıldığında yüzlerini izledim;
platforma doğru yürüdüler ve affedildikleri söylendi.
Anlama belirtisi yoktu, bir kas hareketi, bir göz kapağı seğirmesi bile yoktu--sadece ölü, duygusuz bir bakış. Gerçek şu ki, hissizleşmişlerdi,
hiçbir şeyi kavrayamaz, hiçbir şeyi başlatamazlardı,
benim gibi--bu öğleden sonraya kadar; sonra yaşamaya, hissetmeye
başladım."

"Bu çok doğal. Başka erkeklerin de aynı şeyi söylediğini duydum. Burada kendi
arkadaşların ve diğer erkekler arasında tonunu geri kazanacaksın."

"Benim var mı? - Yani senin ve annemin dışında mı?" diye sordu alçak bir sesle, ama içinde bastırılmış bir heves duyuluyordu.

"Sen var mısın? Aman dostum, bir arkadaş hayat boyu arkadaştır - ve ötesinde. Kimdi
bunu şöyle söyledi: 'Biri dedi ki: Bir arkadaşla cehennemin kapılarına kadar giderdim. - Diğeri dedi ki: İçeri girerdim.' İşte bu sonuncusu sizin Flamsted, Champney'de gördüğünüz türden."

Diğeri yüzünü çevirdi ki ateş ışığı onu ele vermesin.

"Çok fazla - çok fazla; bunu hak etmiyorum."

"Champney, bu altı yıl boyunca yaptığın gibi kefaret ödemeye kendi isteğinle karar verdiğinde, arkadaşlarının ve diğerlerinin erkekliğini tanımadığını mı düşünüyorsun? Ve o zaman, bir kez ve sonsuza dek geride bıraktığın şeyleri 'bir kenara koymaya' karar vermedin mi? Hayatını tıkayan şeylerden arındırmaya?"

"Evet, ama diğerleri bunu yapmayacak--"

"Başkalarını boş ver--kendi kurtuluşunu sağlamaya çalışıyorsun."

"Ama düşündüğümden daha zor olacak--insanlarla tanışmaktan korkmaya başladığımı görüyorum--her şey çok değişti. Bu kararı gerçekleştirmek
anladığımdan daha zor olacak. Geçmiş
yok olmayacak--her şey çok değişti--her şey--"

Peder Honore elektrik ışıklarını yakmak için ayağa kalktı. Tekrar
oturmadı, şöminenin üzerinde, sırtı ateşe dönük, ellerini
arkasında kavuşturmuş şekilde durdu. Gölgeli ampullerden gelen berrak ışık, önündeki adamın yüzüne tam olarak vuruyordu ve rahip, o yüzü inceleyerek kaydını okurken, üzerine konulmuş olduğunu gördü ve kalbi, altı yıllık ceza infazının silinmez mührünü görünce daraldı. Kısa kesilmiş saçları griydi; alnında iki yatay çizgi vardı; yanakları derin çizgilerle geniş omuzları ise kamburdu. Eskiden rahibin önünde düz gözlerle duruyordu, şimdi bir zamanlar sahip olduğu altı fitten bir inç daha kısaydı. Elleri fark etti; günlük işçinin elleri. Champney'nin son sözüne, kendisini ele geçirmekle tehdit eden duyguyu açığa vurmadan cevap vermeyi başardı. "Dışarıdan bakıldığında evet; her şey değişti ve değişmeye devam edecek. Kasaba vatandaşlığa doğru büyük adımlar atıyor. Ama tanıdıklarınızın da aynı olduğunu göreceksiniz--yıllarla birlikte umarım zarafetleri artmıştır; hatta Bay Wiggins bile artık yabancıların barbar olmadığına ikna olmuştur."

Champney gülümsedi. "Başlarda Elmer Wiggins için zordu."

"Evet, ama işler yavaş yavaş düzeliyor ve Maine'in bir oğlu olarak
akıntıya karşı yüzmek için çok fazla sağduyusu var. Ve
yaşlı Joel Quimber var--onu hiç görmüyorum ki bana
'almanak'ında günleri işaretlediğini söylüyor, buna diyor, senin dönüşünü bekleyerek."

"Sevgili yaşlı Jo!--Hayır!--Bu doğru mu? Yaşlı Jo bunu yapıyor mu?"

"Elbette, neden olmasın? Ve Octavius ​​Buzzby var - sanırım sana şimdi söylememe aldırmazdı - hatta, sana söyleyecek cesareti olduğunu da sanmıyorum -" Peder Honore mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü Champney'nin yüzünde insanlığın ortak yaşamına karşı uyanan ilginin ışığını gördü ve bu sohbetin daha da uzatılmasının, baskın duygu atmosferini temizleyeceğini hissetti - "son altı yılda, üç aylık maaşının yarısını Emlie'ye senin adına bankaya yatırmadığı hiçbir üç ay geçmedi -"

"Ah, yapma - yapma! Buna dayanamıyorum - sevgili yaşlı Tave -" diye inledi, konuşmaktan ziyade; kan şakaklarına kadar yükseldi, ama arkadaşı acımasızdı.

"Ve Luigi Poggi var! Bilmiyorum ama evde olduğunuzu bildiğinde size bir teklifte bulunacak, onunla ve genç Caukins'le -Albay'ın dördüncü büyük oğlu- ortaklığa girmeniz için. Champney, kefaret ödemek istiyor -bana söyledi-"

"Evli mi-evli mi?"

Peder Honore dudaklarının aniden kuruduğunu fark etti ve sorusundan sonra
sertçe yutkundu.

"Hayır," dedi rahip aceleyle, sonra tereddüt etti; nereye kadar araştırmanın güvenli olduğunu merak ediyordu; "ama benim güçlü izlenimim onun bunu ciddi olarak düşündüğü yönünde -çok güzel bir kız, o--" önündeki adamın yüzünün bembeyaz olduğunu, çenesinin mengene gibi gerildiğini gördü--"küçük Dulcie
Caukins, onu hatırlıyor musun?"

Champney başını salladı ve dudaklarını ıslattı.

"Oğullarını ortaklığa aldığından beri Caukins'lerle epey bir anlaşma yaptı; Albay'ın oğulları iyi durumda. Romanzo New York'ta."

"Hala Şirket'te mi?"

"Evet, ana ofiste. İki yıl önce o şehirde evlendi - oldukça iyi, duydum, ama Bayan Caukins henüz barışmadı. Şimdi, bir arkadaş var! Onun sana olan hislerinin derinliğini bilmiyorsun - ama bunu annene taparak gösterdi."

Champney Googe'un gözleri dolup taştı, ama göz kapaklarının arasına
fışkıran damlaları sıktı ve canlı bir ilgiyle sordu:

"Bayan Caukins neden barışmadı?"

"Şey, çünkü--sanırım artık bir sır değil, en azından Bayan Caukins
hiç böyle bir şey yapmadı, aslında, konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde dile getirdi,
bilirsin işte--"

Champney başını kaldırıp gülümsedi. "Değişmediğine sevindim."

"Ama tabii ki bilmiyorsun. Gerçek şu ki,
bir gelini olarak Aileen Armagh'ı almaya karar vermişti--küçük Aileen'i hatırlıyor musun?"

Champney Googe'un elleri sandalyesinin kollarına spazmodik bir şekilde kapandı. Bu istemsiz hareketi örtmek için aniden öne eğildi ve
ocağın üzerine düşen yanan bir odun parçasını şömineye geri tekmeledi. Bir
kıvılcım
dumanı bacadan yukarı doğru uçtu.

Peder Honore, gelmeyeceğini bildiği cevabı beklemeden devam etti: "Geçen gün Aileen beni korkuttu. Onunla sokakta karşılaştım ve o, bir hayli gürültü ve karmaşanın ortasında, her zamanki canlı tavırlarıyla bana bir adamın ev hizmetçisi olacağını söyledi - 'hayat boyu sürecek bir iş' diye ekledi, gözlerinde dans eden eski yaramazlık ve hüzün için bir ilaç olan neşeli kahkahasıyla. Ona kimin şanslı adam olduğunu ciddi bir şekilde sorduğumda - çünkü aklımda kimse yoktu ve ani bir karardan korkuyordum - dudaklarını büzdü, bir an tereddüt etti ve sevimli bir şekilde kızararak şöyle dedi: 'Size söylemekten çekinmiyorum; Bay Octavius ​​Buzzby. Hayatı boyunca onun ev hizmetçisi olacağım ve Champo'daki işi ve benimki bittikten sonra yaşlılığında ona bakacağım.' İtiraf ediyorum, rahatlamıştım."

"Teyzem hâlâ yaşıyor, öyle mi?" diye sordu Champney, durumun gerektirdiğinden daha fazla heves ve
enerjiyle. Gözleri bastırılmış
heyecanla parlıyordu ve sürekli uyanan hayat her özelliğini canlandırıyordu. Peder
Honore, ani değişimi fark ederek, altı yıl önce olduğu gibi,
bu adamın kalbinin derinliklerine doğru tekrar okudu.

"Evet, ama bu hayatta ölüm. Aileen hâlâ onunla birlikte -- güneş kadar sadık, ama bazen doğal olduğu üzere isyan ediyor. Kız, zengin bir kadın olma vaadinde bulunmuştu, ama siz bile böylesine sürekli bir sakatlık ortamında böylesine güzel bir gelişime
şaşırdınız. Bayan Champney iki kez felç geçirdi; bu sadece bir zaman meselesi."

"Hiçbir zaman arkadaşım olmayan _biri_ var -- nedenini sık sık merak ettim."

Rahibin içsel vizyonu, New York'a gitmesinden önceki akşam, yatak odası, anne, o itiraf, 

"Öyle görünüyor, kabul ediyorum, ama bazen onun sana
herkesin bilebileceğinden çok daha fazla değer verdiğini düşündüm." 

Champney aniden ayağa kalktı. 

"Saat kaç? Gitmeliyim." 

"Gidiyor muyum? - Eve mi, bu gece mi?" 

"Evet, eve gitmeliyim. Annemin yanına gidip onu buna hazırlamanı istemeye geldim - habersizce giderek onu şaşırtmaya cesaret edemedim. Benimle
geleceksin - ona söyleyeceksin?" 

"Hemen." 

Paltosuna uzandı ve ışıkları söndürdü. İkisi kol kola Mart gecesine doğru çıktılar. Rüzgar hala esiyordu. 

"Saat daha dokuz buçuk ve Bayan Googe uyanmış olacak; o çok meşgul bir kadın." 

"Söyle bana--" nefesini tuttu--"annem bunca yıl boyunca ne yaptı--nasıl yaşadı?"

"Her gerçek kadının yaşadığı gibi--gün be gün görevini eksiksiz yerine getirerek, bu sevincin umuduyla yaşayarak."

"Ama demek istediğim, yaşamak için ne yaptı--kendi geçimini sağlamak için; evi
bakımlı tuttu mu?"

"Elbette, ve kendi çabalarıyla. Hiçbir arkadaşından, hatta Bay Buzzby'den veya Albay'dan bile
parasal yardım kabul etmeye asla yanaşmadı. Bay Van Ostend'in onu sadece bir borç olarak
bir şeyi kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptığını biliyorum."

"Ama ne yapıyordu?"

"Son altı yıldır taş ocağı işçilerini yemeğe götürüyordu, Champney--bazen ailelerini de yanında misafir ediyordu, evin alabileceği kadarını."

Kendi tuttuğu kol aniden geri çekildi. Champney Googe
ona döndü: Rothel'in üzerindeki yeni demir köprüdeydiler.

"Annem--_annem_ Aurora Googe, bunca yıldır bir taş ocağı işçileri pansiyonu işletiyor muydu?"

"Evet; bu meşru bir iş."

"Annem--_annem--" köprüde hareketsiz dururken tekrarlayıp duruyordu. Bir an gerçeği kavrayamadı; sonra elini Peder Honore'un omzuna koydu, sanki destek ister gibi; kendi kendine
alçak sesle konuştu, ama rahip birkaç kelime yakaladı:

"Sana teşekkür ediyorum--hayat--iş-- için--teşekkür ediyorum"

Yavaş yavaş kendine geliyor, nerede olduğunu fark ediyor gibiydi.
Yürümeye başladı, ama çok yavaş.

"Peder Honore," dedi ve tonu son derece içtendi ama aynı zamanda neredeyse neşeliydi, "Anneme eli boş gitmeyeceğim,
Hiçbir zaman böyle bir niyetim yoktu - işim var. Onun için çalışabilirim, onu dertten kurtarabilirim, omuzlarından benim için zahmet yükünü kaldırabilirim."

"Ne demek istiyorsun, Champney?"

"Bu öğleden sonra Şirket müdürüne başvurdum; gördüm ki
hepsi bana yabancıydı ve beni kulübelere aldılar--Kulübe
Number Two. Bu öğleden sonra işe gittim. Gördüğün gibi mesleğimi biliyorum;
son altı yılda öğrendim. Şimdi onu destekleyebilirim--Oh--"

Tam köprüden ayrılırlarken durdu; başını
üstündeki kara gökyüzüne doğru kaldırdı, iki elini avuç içleri dışa bakacak şekilde yukarı doğru uzattı--

"--Bu eller için Yaratıcıma teşekkür ediyorum; bu ellerle çalışabildiğim için O'na teşekkür ediyorum; bu ellerle çalışabilmemi sağlayacak erkeklik gücü için O'na teşekkür ediyorum; iyi ve kötü hakkındaki bilgim için O'na teşekkür ediyorum; Körlükten görüşümü kazandığım için O'na şükrediyorum--" gözleri
Gore'un üstündeki gökyüzüne doğru zorlandı.

Ağır bulut kütleleriyle boğuşan ay,
sıkışık, düzensiz bir daireyi
yarıp bir anlığına ihtişamıyla
Gore'un yüksekliklerine parladı; parlaklığı
taş ocaklarındaki ark ışıklarını soldurdu; gümüş bir şaft aşağı doğru giden Rothel'e baktı
ve uzaktan Mesantic Gölü'nün dalgalı sularına değdi....

* * * * *

"Ben burada çimlerde kalacağım," dedi beş dakika sonra eve vardığında. Annesinin yatak odasında bir ışık yanıyordu; bir diğeri
birinci kattaki oturma odasından parlıyordu.

Rahip kapıyı çalmadan içeri girdi; bu ev yıl boyunca işçiler arasında sık sık gelip gidenlere açıktı.
Oturma odasının kapısını çaldı. Bayan Googe kapıyı açtı o.

"Neden, Peder Honore, seni bu gece beklemiyordum--senin
şeyin--Ne oldu?--oh, ne oldu!" diye bağırdı, çünkü rahibin yüzü
onu ele veriyordu.

"Sevinçli haberler, Bayan Googe,"--yüzünü okumasına izin verdi--"oğlun bu gece
özgür bir adam."

Annenin tarafında hiçbir itiraz yoktu; ama elleri tırnakları beyazlaşana kadar
birbirine kenetlendi.

"Şimdi nerede?"

"Burada, Flamsted'de--"

"Bırak beni--ona gideyim--"

"Sana geldi--hemen dışarıda--"

Hızla yanından geçti--kapıda--verandada--

"Champney!--Oğlum!--neredesin?" diye haykırdı geceye doğru.

Cevabı hızlı adımlarla geldi. Basamakları ikişer ikişer çıktı,
birbirlerinin kollarındaydılar--sonra ikisi için de güçlü olmak zorundaydı.

Onu yarı taşıyarak içeri götürdü; onu bir sandalyeye oturttu; önünde diz çöktü, ellerini ovuşturdu...

Peder Honore kaçtı; onun varlığından veya
gitmesinden habersizlerdi. Ön kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
hafif yüreklilikle ayakkabılanmış ayaklarıyla birkaç dakika içinde kendi evine giden yolu kat etti.
Ceketini bir kenara fırlattı, kemanını aldı ve gece geç saatlere kadar çaldı ve çaldı.

Gün boyunca hasta bir taş ocağı işçisinin karısına bakan
Quarry End Park'a giden The Mystic Rose'un iki kız kardeşi, evin önünden geçerken dinlemek için durdular. Bunlardan biri Rahibe Ste. Croix'ti.

Keman coşkuyla, sevinçle, göksel aşktan, dünyevi aşktan,
yaşamın ve doğanın tüm aşklarından şarkı söyledi; tövbeden, kefaretten, kurtuluştan
şarkı söylüyordu--

"Daha fazla dayanamıyorum," diye fısıldadı Rahibe Ste. Croix arkadaşına ve
onu susturmak için kaldırılan elin üzerine koyduğu el sadece soğuk değildi, aynı zamanda anının acısının teriyle de nemliydi.

Kemanın şarkısının ezgileri onlara kendi kapılarına kadar eşlik etti.

VII

The Greenbush'un cumartesi gecesi müdavimleri, Flamsted'deki her şey gibi, geçen yıllarla birlikte değişti. The Greenbush'un kendisi artık bir misafirhane değil, eski ev sahibi Augustus Buzzby tarafından her üyenin memnuniyeti için sağlanan şirin bir kulüp binası. Kulübün hem genç hem de yaşlı erkeklerden oluşan üyeliği, şehrin büyümesiyle birlikte büyük ve artıyor; ancak The Greenbush
barının eski müdavimleri listenin başında geliyor--Albay Caukins ve Octavius ​​Buzzby, ilk kurucu üyeleri olan ve şu anda seksen yedinci yılında olan yaşlı Joel Quimber'ın yıllık aidatlarını ödüyorlar. Eski ofis bir ızgara odasıydı ve arka salonla, şimdi kulüp restoranıyla birleştirildi. Mart ayının bu cumartesi gecesi, beyaz başlıklı şef--Augustus zamanın gerisinde kalmamakla övünürdü--ızgara odasında meşguldü ve Augustus'un kendisi de on kişilik yuvarlak bir masanın kurulmasına nezaret ediyordu. Albay, altmış beşinci yaş gününü küçük bir akşam yemeği vererek kutlayacaktı.

"Ayrıntılı bir şey yok, Buzzby," dedi etkinlikten bir hafta önce, "güzel bir koyun eti sırtı--Southdown--biraz somon alabalığı, Quimber için sert bir bulyon, çiğneme aparatının artık bu tüm duruma denk olmadığını biliyorsun, ve bir de frenk soğanı salatası. Bayan Caukins'in kendisi için
sağlamayı seçtiği kek ve onun mutfak yeteneklerini
bilen sana, hem malzeme hem de uygulama açısından _bir artı ultra_ bir kek olacağına dair güvence vermeme gerek yok; meyveler, kahve ve peynir--Rokfor. Usta şefin boşlukları doldurabilir. İşte kartlar--Quimber sağımda, lütfen."

Augustus kartlara baktı ve gülümsedi.

"Gördüğüm kadarıyla eski olanlar da dahil, Albay," isimlerin üzerinden geçti,
"Quimber, Tave, Elmer Wiggins, Emlie, Poggi ve Caukins"--açıkça güldü; "Bu iyi bir şirket, Albay," dedi kurnazca ve Albay, nazik imaya olan takdirini gülümseyerek gösterdi - "kulübelerdeki müdür ve Yukarı Taş Ocağı'nın yeni patronu?" Soyadını okuyunca Albay'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Önemli değil, Buzzby; gelecek cumartesi, bayram günü buraya gelmesi gerekiyor;
ve ona, bir yabancı ve komşu olarak, Flamsted'in misafirperverliğini biraz olsun ifade etmek istiyorum."

Augustus onaylarcasına başını salladı ve devam etti: "Ve ben! Çok teşekkür ederim,
Albay, ama bu sefer beni mazur görün. Bu özel günde her şeyin yolunda gitmesini istiyorum. Daha sonra bir pipoyla size katılırım."

"Nasıl isterseniz, Buzzby, bunu sadece bir puro yapın; ve kendinizi
bedenen olmasa bile ruhen dahil edilmiş olarak düşünün. Dokuz tam."

Dokuz çeyrek kala, Augustus zaten mükemmel olan masaya son rötuşları yaparken, Albay, kolunun altında bir düzine yaka çiçeği bulunan karton bir kutu olan The Greenbush'ta belirdi. Her tabağın yanındaki masa örtüsüne bir tane koydu ve geri çekilip
etkinin tadını çıkardı. Ellerini hafifçe ovuşturarak, Augustus'u şaşırtan bir ifade olan "renk şeması"nı takdir etti. Karanlık lambrili odada, şöminedeki neşeli ateş ve pencerelerdeki, bu Mart gecesinin soğuğu ve karanlığını dışarıda tutan ağır kırmızı yarım perdeler dışında, hiçbir "şema" ve çok az "renk" görmedi. Duvarlar
beyazdı; ızgara koyu ahşaptandı ve zemin koyu kahverengiye boyanmıştı.
Ancak kar beyazı damask üzerindeki kırmızı karanfiller, daha sonra kardeşine itiraf ettiği gibi, bir şekilde "her şeye dokundu".

Albay'ın yoldaşlarına yaptığı karşılama yine de içtendi
çünkü her zamanki belagat akışını "örtü kaldırılıncaya" kadar bastırdı. Daha sonra, toplananlara hitabet ve başka türlü bir sürpriz yapmayı amaçladı.

Çeşitli kadeh tokuşturmalarından sonra, hepsi Kuzey Casusları'ndan bu vesileyle yapılan tatlı elma şarabında verildi ve içildi, Albay örneğin
kötü niyetliydi,--birçok olası doğum günü ve
müreffeh yıllar için iyi dileklerde bulundu, Albay bardağını ağzına kadar doldurdu ve sol elinde tutarak, kelimenin tam anlamıyla bu vesileyle ayağa kalktı.

"Beyler," diye başladı tam göğüs sesiyle, "yaklaşık on dört yıl önce, şu anda hazır bulunan beş kişi, bu misafirperver hanın eski ofisinde, şu anda Kulübün meşhur ızgara odasında, Yeni'nin İşgali'ni - büyük Flamsted Taş Ocaklarının açılışını - buraya doğru olan ulusların göçlerini ve bunun sonucunda yerli köyümüzün olası endüstriyel gelişimini tartışmaya alışmıştık." Duraksadı ve etrafına etkileyici bir şekilde baktı; sonunda gözleri, Albay'ın sunduğu seçkin ve bol akşam yemeğinden içten içe memnun olan ve daha sonra Augustus'a söylediği gibi "ateşkes" yapmaya karar veren Elmer Wiggins'e sertçe odaklandı. Albay konuşmasına devam etti, sesi ilerledikçe onu ızgara odasının duvarlarının çok ötesine, sokaktaki aydınlanmış yoldan geçenlerin kulaklarına taşıyan bir hacim ve derinlik kazandı:

"Aramızda, aşırı muhalefete rağmen, üzgünüm ama, bu Flamsted kasabasının yakında ülkemizin muazzam endüstriyel yaşamında bir faktör haline geleceğini savunanlar vardı. Geriye dönüp baktığımda, bu inanca, bu güvene sahip olanların, memleketlerinin kaynaklarına
aşağılamayla bakıldığını; kişisel alaylara maruz kaldıklarını; en hafif tabirle, 'sadece hayalperestler' olarak adlandırıldıklarını düşünüyorum - yanılmıyorsam, orijinal ifade 'lanet olası boomer'lardı. Burada, saygıdeğer toptan ve perakende eczacımız olan Bay Wiggins, bu noktada yanılıyorsam beni düzeltecektir--"

Bir cevap bekliyormuş gibi tekrar durakladı; Yukarıda adı geçen eczacıdan kesinlikle utanmış bir "Hem" dışında hiçbir şey gelmedi. Albay tatmin olmuştu.

"Şimdi beyler, o terimin çürütülmesiyle - kendimi tekrarlamayacağım - ve bunun ne anlama geldiğiyle, Firavun'un rüyasındaki o yedi şişman inekle karşılaştırılabilecek on dört yıl sonra, kasabamız topraklarımızın uzunluğu ve genişliği boyunca Yunanlıların ve Romalıların ünlü sicilini utandırabilecek anıtsal sanat ve fayda eserlerine işaret edebilir."

Uzun süreli alkışlar ve çınlayan bir tezahürat.

"Güzel topraklarımızın her yerinde _Flamsted_'in granit monolitleri, işaret veya savaş, göğe doğru işaret ediyor. Ülkemizi takip eden ve sinirlendiren kıtalararası yollar, _Flamsted_ taş ocaklarından gelen granit dayanaklar üzerinde batı nehirlerinin azgın sellerini kesiyor ve tekrar kesiyor! Hem adil hem de adaletsiz için olan yasalar," - Albay hatasını fark etmedi,
ama Elmer Wiggins kendi kendine gülümsedi, - "devletimizin başkentlerinin görkemli granit salonlarında tekrar ilan ediliyor - _Flamsted_! Övgü ve dua müjdesi yakında büyük granit katedralin korosunun ve nefinin kemerleri altında yankılanacak - The Gore'daki taş ocaklarının ürünü!"

Sağır edici alkışlar, kadehlerin şıkırtısı ve "İyi! Doğru - Duy - Duy!" haykırışları

Albay gülümsedi ve kendini toparladı, perorasyonu için gözle görülür bir çaba gösterdi. Elini kalbinin üzerine koydu.

"Duygusal bir adam, beyler, bir kalbe sahiptir. Komşusunun, toplumunun veya genel olarak dünyanın ihtiyaçlarından habersiz değildir. Arkadaşlarının evinde yaralara karşı savunmasız olsa da," -Wiggins'e sert bir bakış düşer- "dışarıdan sempati
çekmeye karşı bağışık değildir. Duygusal bir adamı, beyler, genel olarak dünyayla ilgili olarak, yürekli bir adamı tanımladığımı umuyorum. Ve şimdi, soyuttan somuta, genelden özele ani bir iniş yapmak için, on dört yıl önce bana sadece bir tanıtımcı olarak atılan o iftiraların, erkekliğimden bağımsız olarak, duygulu bir adam olarak beni incittiğini söylememe izin vereceğim - yürekli bir adam.

"Efendim--" tekrar Albay'ın on dört yıllık bastırılmış yaralanmasının paratoneri olan Elmer Wiggins'e döndü--"bir baba duyguları var. Siz bir baba _değilsiniz_--hiçbir sonuca varmıyorum; ancak _eğer_ on dört yıl önce bu odada bir baba olsaydınız, yerli Amerikalıların bizim için yabancı bir ırktan olanlarla
karışık evlilikleri konusundaki kararlı görüşlerinizi ifade etmemeniz için yüce gönüllülüğünüze güvenirdim. Sizi temin ederim ki, beyefendi,
böyle bir görüş sadece zihni daraltmakla kalmaz, aynı zamanda insanlığı da daraltır ve
kalbi kemikleştirir--dünyanın, günümüz muhaliflerine rağmen, yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu o özel organ." (Mırıldanarak onaylayarak.)

"Ancak, beyefendi, sanırım siz başka türlü görmeye başladınız, aksi takdirde bu mutlu olayda
konuğum olarak, size bu kadar kişisel bir yorumda bulunmama izin vermezdim. Ve beyler," Albay gözle görülür şekilde şişti, ancak ona en yakın olanlar gözlerindeki şüpheli bir nemin parıltısını yakaladılar, "bu gece, bu masada varlığınızla mutluluğuma mutluluk kattığınız bu gece, on dört yıl önce bu odada söylediklerimi tekrarlamak durumundayım: Kendimi onurlandırılmış hissediyorum çünkü yakın ailemden biri, benim için çok, çok değerli biri," sesi, onu güçlendirme çabalarına rağmen titriyordu, "çok uzak olmayan bir tarihte, bir yabancıyla, beyler, ama büyük ve görkemli Birleşik Devletlerimizin vatandaşı olan biriyle, ciddi evlilik törenine girmeyi düşünüyor. Beyler," bardağını tekrar doldurdu ve başının üzerine kaldırdı,--"Size tüm kalbimle Bay Luigi Poggi'yi, Flamsted'in onurlu ve müreffeh bir vatandaşını, gelecekteki damadım, en küçük kızım Dulcibella Caukins'in olası kocasını takdim ediyorum."

Topluluk ayağa kalktı, genç Caukins Quimber'ın ayağa kalkmasına yardım etti.

Caukins ailesinin yeni üyesini yüksek ve içten bir alkışla karşıladılar; Albay'ın etrafını sardılar ve onu ve Luigi'yi tebrik eden hiçbir el, Elmer Wiggins'inkinden daha güçlü ve daha samimi değildi. Albay'ın gülümsemesi genişledi; tatmin olmuştu--eski hesap silinmişti.

Daha sonra purolar ve pipolarla bir saat boyunca Flamsted'in işlerini tartıştılar. Aileleriyle birlikte gelen yabancı akını, ev ve konut sıkıntısına neden oluyordu. Emlie, Yeni gelenlere yardım etmek için bir
Kredi ve İpotek Şirketi kurulması. Poggi, bekar erkekleri varışlarında ağırlamak için bir İtalyan Evi planını onlara sundu.

"Bu arada," dedi, Upper Quarry'nin yeni başkanına dönerek, "bu öğleden sonra bir kalabalık getirdin, değil mi?--çoğunlukla benim vatandaşlarım?"

"Hayır, karışık bir grup--yaklaşık otuz. Aynı trende birkaç İskoç ve İngiliz geldi.
Sana başvurdular mı?" Şirketin barakalarının müdürüne

hitap etti.

"Hayır. Pazartesi günü geleceklerini düşünüyorum. Bu iki
milliyetin genellikle geldiklerinde onları barındıran ve onlara bakan akrabaları olduğunu fark ettim. Ama tren geldikten hemen sonra bir Amerikalıdan bir başvuru aldım; artık pek sık böyle bir başvurum olmuyor."

"Onu işe aldın mı?" diye sordu Albay, Havana'sından iki nefes çekerken.

"Evet; ve Shed Number Two'da çalışmaya gitti. Beni şaşırttığını itiraf ediyorum."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Upper Quarry'nin başkanı.

"Uzun boylu, mavi gözlü, gri saçlı, ancak kasada gösterildiği gibi sadece otuz dört yaşındaydı -uyumsuz kıyafetler--"

"O oydu - benimle trenle geldi. Onu vagonda fark ettim. En ufak bir kasını bile oynattığını sanmıyorum. Onu
göremedim, siz görebildiniz mi?"

"Hayır, göremedim. Bu arada Albay, girdiği ismin Maine'in bu kesiminde tanıdık bir isim olduğunu fark ettim - Googe -"

"Googe!" Albay konuşmacıya şaşkınlıkla baktı; "adını mı verdi?"

"Evet, Louis - Louis C. Googe -"

"Aman Tanrım!"

Müdür ve ustabaşı, boşalmanın bir ağızdan mı yoksa beş ağızdan mı geldiğini ayırt edemedi; ancak Flamsted adamları üzerindeki etkisi çeşitli ve dikkat çekiciydi. Albay'ın purosu titreyen elinden düştü; yüzü kül rengiydi. Emlie ve Wiggins sanki akıllarını kaybetmiş gibi birbirlerine baktılar. Joel Quimber öne eğildi, ellerini bastonunun başında kavuşturdu ve sandalyesinde kaskatı
oturmuş olan Octavius'a seslendi:

"Ne dedi, Tave? - Champ eve mi?"

Ancak Octavius ​​Buzzby çok uzaktaydı konuşmanın gücü. Augustus onun adına konuştu:

"Bu öğleden sonra kulübelerde çalışmak için bir adamın başvurduğunu söyledi, Amca Jo,
adını Louis C. Googe olarak yazmış."

"O o--bu Champ--Champ eve gidiyor. Paltomu giymeme yardım et,
Tave, gidip gerçek yüzünü göreceğim--" Zorlukla ayağa kalktı. Sonra
Octavius ​​konuştu; sesi titriyordu:

"Hayır, Amca Jo, sen bir süre kıpırdamadan otur; eğer Champney'deyse,
hiçbirimiz onu bu gece göremeyiz." Onu nazikçe sandalyesine itti.

Albay kendine geliyordu. Telefona doğru yürüdü ve
Peder Honore'u aradı. "Peder Honore--

"Ben Albay Caukins. Champney Googe'un bugün geri döndüğüne dair
haberde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

"Tanrıya şükür."

Ahizeyi kaldırdı, ama yine de ayakta kaldı.

"Beyler," dedi müdüre ve Upper Quarry misafirine, sesi duyguyla kalınlaşmıştı ve minnet gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu, "belki de altmış beşinci doğum günümde Champney Googe'un evine, annesine, arkadaşlarına, hepimiz onun arkadaşlarıyız, dönmesinden daha büyük bir hediye verilemezdi. Belki de yıllar beni etkilemeye başlıyor, ama kendimi sizden mazur görmem ve eve gitmem gerektiğini hissediyorum, karıma söylemek istiyorum. Her şeyi, aramızdaki yabancılar olarak, başka bir zaman size açıklayacağım; şimdilik hoşgörünüze sığınmalıyım, sevinç asla öldürmez, ama bunun zayıflayabileceği gerçeğini yaşıyorum."

"Önemli değil, Albay," dedi müdür; "çok iyi anlıyoruz ve artık geç oldu."

"Ben de gideceğim, Albay," dedi Octavius; "Jo Amca'yı
tuzakta eve götüreceğim."

Luigi Poggi, Albay'ın paltosunu giymesine yardım etti.
Odadan, olası kayınpederiyle birlikte çıktığında, yakışıklı yüzü, Champney'nin adının ilk kez anılmasıyla kaybettiği rengi
geri kazanmamıştı.

Emlie ve Wiggins, durumu yabancı misafirlere ve heyecanın nedenini olabildiğince iyi açıklamak için birkaç dakika kaldılar.

"Şimdi bu olayı duyduğumu hatırlıyorum; gazetelerde okudum--yedi veya sekiz yıl önce olmalı."

"Altı yıl ve dört ay." diye düzeltti Bay Wiggins.

"Sanırım konuyu erkekler arasında fazla yaymamak daha iyi olacak--tekmeleyebilirler; ayrıca, tabii ki, o bir sendika üyesi değil."

"Onun lehine bir şey var," diye konuşan Emlie'ydi, "yönetim ve adamlar olaydan bu yana değişti ve bizimkiler dışında bundan bahsetmeye meyilli olan çok az kişi var ve Champney Googe söz konusu olduğunda onlara güvenilebilir."

Dördü birlikte dışarı çıktı.

The Greenbush'un ızgara odası, sönmekte olan ateşin önünde sigara içen Augustus Buzzby dışında boştu. Gözlerinin önünde eski görüntüler vardı - yıllar önce bir Haziran gecesi ofis; beş arkadaşın Champney Googe'un olasılıklarını tartışması; Peder Honore ve küçük Aileen Armagh'ın gelişi - bu yüzden Luigi sonunda o yöne olan umudunu tamamen kaybetmişti.

Şehir saati on ikiyi vurdu. Derin bir iç çekti; eski zamanlar, eski günler, eski hayat içindi.

VIII

Aileen onu görene kadar aylar geçti. Bayan Champney'e yakınlığı ve The Gore'un çevresinden kaçınması--Maggie
Bayan Googe'a Aileen'in artık eskisi gibi içeri girmediğinden yüksek sesle şikayet etti ve Bayan Caukins ona Aileen'in Luigi'nin nişanı konusunda hassas olabileceğini düşündüğünü itiraf etti, çünkü beş ayda sadece iki kez gitmişti--onunla görüşme olasılığını engelledi. Champ-au-Haut'taki sayısız görevi nedeniyle Bayan Googe ve Rahibelerden özür diledi; Ann ve Hannah ikisi de yaşça büyüktü ve Bayan Champney her gün başarısız oluyordu.

Dönüşünden belki beş ay sonraydı ki bir öğleden sonra Bayan Champney'nin odasında oturuyordu, normal hemşire iki saatliğine dışarıdayken ona bakıyordu. Aralarında neredeyse tüm zaman boyunca hiçbir konuşma olmamıştı ki Bayan Champney aniden yataktan konuştu:

"Geçen ay Champney Googe'un geri döndüğünü duydum - beş aydır geri döndü; neden bana daha önce söylemedin?"

Ses çok zayıftı ama sızlanan ve keskindi. Aileen pencerede dikiş dikiyordu. Başını kaldırmadı.

"Çünkü eve dönmesini umursayacak kadar ondan hoşlanmadığını sanıyordum; ayrıca, bunu sana söylemek Octavius'un göreviydi."

"Eh, onun gelişiyle veya gidişiyle ilgilenmiyorum, ama burnumun dibinde olup bitenleri makul bir süre içinde bilmekle ilgileniyorum. Henüz bunak değilim, bunu anlamanı istiyorum."

Aileen sessizdi. "Hadi, bir şeyler söyle, olmaz mı?" diye çıkıştı.

"Bayan Champney, ne söylememi istiyorsunuz?" Yorgun bir şekilde ama sabırsızca değil. Bu hasta yaşlı kadının günlük, neredeyse saatlik talepleri
bir bakıma onu tüketmişti.

"Ne yaptığını söyle."

"İşte."

"Nerede?"

"Kulübelerde - İki Numaralı Kulübe."

"Ne!" Felç ellerinin hareket etmesini engelliyordu ama başı
yastığın üzerinde Aileen'e doğru bir yana doğru sarsıldı.

"Kulübelerde çalıştığını söyledim."

"Champney Googe kulübelerde ne yapıyor?"

"Sanırım diğer erkekler gibi geçimini sağlıyor."

Almeda Champney bir süre sessiz kaldı. Aileen, büzüşmüş beynini
dolduran düşüncelerin ne olabileceğini merak etmekten başka bir şey yapamadı - ihtiyacı olduğunda kendi kanından birine yardım etmeyi
reddeden kadının kemikleşen kalbindeki duygular nelerdi? Gerçekten de kendine karşı bir
duygusu var mıydı?

"Onu gördün mü?"

"Hayır."

"Utançtan başını saklamak isteyeceğini düşünüyorum."

"Nedenini anlamıyorum." Meydan okurcasına konuştu.

"Neden? Çünkü böyle bir kariyerden sonra bir adamın başını kendi başının arasında nasıl tutabileceğini anlamıyorum."

Aileen sert cevabı bastırmak için dudağının altını ısırdı. Başka ve daha güvenli bir yol seçti.

"Ah," dedi neşeyle, Bayan Champney'e samimi bir
tebessümle bakarak, "ama kariyerine daha yeni başladı, biliyorsun--"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani dürüst adamlar arasında dürüst bir işe yeni başladı ve bu benim düşünceme göre onun veya herhangi bir başka adam için en iyi kariyer."

"Umph!--bu konuda pek bir şey bilmiyorsun."

Aileen düpedüz güldü. "Ah, senin sandığından daha fazlasını biliyorum, Bayan Champney. Yirmi altı yıl boşuna yaşamadım ve gördüklerimi gördüm--ve beni rahatsız edecek miyop gözlerim de yok; ve duyduklarımı duydum, çünkü kulaklarım iyidir--bazen düzenli uzun mesafe telefonları."

Bayan Champney'nin bir sonraki hamlesine hazır değildi.

"Sanırım şimdi onunla evlenirdin--sonuçta, eğer sana sorarsa." Alaycı bir şekilde konuştu.

"Gerçekten inanıyor musun?" İşini katladı ve odadan çıkmaya hazırlandı, çünkü aşağıdaki koridorda hemşirenin adımlarını duydu. "Peki, eğer
eğer
yaparsanız, size bir şey söyleyeceğim, Bayan Champney, ama bunun
bizim aramızda olmasını istiyorum." Odanın karşısına geçti ve yatağın yanında durdu.

"Ne?"

Hafifçe ona doğru eğildi. "Günde üç dolarını dürüstçe taş ocağında taş kesme veya kırma işinden kazanan bir adamla evlenmeyi tercih ederim," diye ekledi kendi kendine, "ama onun sizinle akraba olacağını söylemiyorum,
bir günlük çalışmanın ne olduğunu bilmeyen, beynini yorgun düşürüp,
milyonlarını yirmi dört saat içinde başkalarının pahasına
en hızlı şekilde iki katına çıkarmanın
yollarını bulmaya çalışan bir adamdan daha iyi."

Hemşire kapıyı açtı. Bayan Champney acı bir şekilde konuştu:

"Sen küçük aptal, bildiğini sanıyorsun ama--" hemşirenin farkında olarak,
huysuzca bitirdi, "bu kadar çok konuşarak beni yoruyorsun. Hannah'a bana biraz taze demirhindi suyu
hazırlamasını söyle--ve hemen getir."

Aileen içecekten bahsettiğinde, sözlerinden yarı yarıya pişman olmuştu. Bayan Champney son birkaç haftadır belirgin bir şekilde başarısız oluyordu ve her türlü heyecan ona yasaktı. Bu nedenle, Champney'nin dönüşünden bu kadar uzun süre habersiz tutulmuştu. Aileen içme borusunu dudaklarına götürdüğünde, ona dikkatle dikilmiş solgun çökük gözlerin düşmanca olmadığını fark etti--ve minnettardı. Mümkünse, bu acınası yaşlılıkla, en fazla birkaç hafta sürecek kadar barış içinde yaşamak istiyordu. Granit parçasının verdiği ders onun için
kaçmadı. Örneği yatağının üzerindeki küçük bir rafta sakladı.

Bir telefon görüşmesine cevap vermek için kütüphaneye indi; telefon
öğleden sonra gelip kendisini görmesi için yalvaran Maggie McCann'dendi;
konu önemliydi ve bekleyemezdi. Aileen, sesin yalvaran
tonundan, doğal olmayan bir şekilde, bir şey için
ihtiyaç duyulduğunu biliyordu. Hemen yukarı çıkacağını söyledi. Şapkasını taktı ve
The Bow'da tramvayı beklerken, Billy için küçük bir paket sakızlı şeker aldı.

Maggie onu açık kollarla ve gözyaşlarıyla karşıladı; bunun üzerine Billy,
şimdi sendeleyerek ayakları üzerinde, aniden yere yığıldı ve
gerçek İrlanda iyi niyetiyle uludu.

"Neden, Maggie, sorun ne!" diye haykırdı.

"Ah, Aileen, canım, kalbim paramparça oldu ve başım çatlayacak kadar derin bir dertteyim--ve Jim dağıldı--"

"Ne oldu; lütfen söyle bana, Maggie--yardım edebilir miyim?" diye ısrar etti, Billy'ye yetişip
-ulumasını öpücüklerle bastırmaya çalışarak.

Bayan McCann kızarmış gözlerini sildi, önlüğünü çıkardı ve Billy'nin küçük ağzını dolduran Aileen'in yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, annesinin gözlerini büyük bir sakızlı şekerle sildiğini fark edince
başka bir uluma için uygun bir şekilde açılmıştı.

"Küçük jöleler Rahibelerle anaokuluna gittiler ve Jim eve gelmeden önce seninle bir kelime bile edemezsem
aklımı kaçıracağımı düşündüm--Ah, Aileen, canım, gurur duyduğum evim--"
Boğuldu ve Billy hemen Aileen'in temiz keten eteğine koyduğu sakızlı şekeri geri çevirdi; gözleri annesinin yüzünde zamanın işaretlerini okuyordu.

"Hadi, Maggie, canım, bana her şeyi anlat. Baştan başla, o zaman
nerede olduğunu anlarım."

Maggie hafifçe gülümsedi. "Elbette, nerede olduğumu bilmediğin için seni suçlamam." Bayan McCann birkaç kez önsöz olarak burnunu çekti.

"Jim'in sinirli olduğunu söylemiştim biliyorsun, Aileen--"

Aileen onaylarcasına başını salladı; reddedilen topu Billy'nin büzüşmüş
ağzına sokmakla meşguldü.

"--Ve adamlarla kavga ettiği zamanlar da oluyor--"

"Evet."

"Bay Googe'un Jim'le aynı kulübede ve bölümde olduğunu biliyorsun, ben
Jim'e içtenlikle şöyle dedim:--'Senin bölümünde olmasına sevindim, Jim, belki
onu biraz daha rahat hale getirebilirsin.'

"'Öyle mi?' dedi Jim.

"'Evet, aisy,' dedim.

"'Peki onun gibiler için bir işi daha kolay hale getirmek için ne yapacağım?'
diye homurdanarak söyledi.

"'Neden olmasın?' dedim.

"'Bir hapishane kuşu için mi?' dedi.

"'İş,' dedim, 'eğer senin baban uzun yıllar önce bir grup serseriyle taş kırmış olsaydı, bir adamın onunla
sohbet etmesini istemez miydin?' Ben diyorum ki.

"Jim'in hemen harekete geçip şöyle demesiyle:--

"'Tavsiyenizi kendinize sakladığınız için size teşekkür edeceğim, Bayan McCann.
Bayan Champney
Googe'un altı yıl önce yaptığı pis işi yapacak olan Jim McCann'in adamı değil,
bir karısı ve üç çocuğu olan dürüst bir adamın ağzından ekmek ve tereyağını çalacak olan da o değil. O bir mahkum,' diyor Jim.

"'Ya öyleyse?' Ben diyorum ki.

"Hiçbir mahkûmla ilişkim yok," diyor Jim; "Dürüst adamlarla ilişkim var; ve eğer mahkûmlar elimizden en iyi parça işi almaya geliyorsa,
bir adama saldırmamızın zamanı geldi," diyor Jim.

"Jim bana 'Bayan McCann' demeden asla istemezdi," dedi Maggie,
kırgın bir şekilde, ama Billy'nin hatırına hıçkırığı bastırdı; "ve asla
çocuğumu ve beni öpmeden işe gitmedi, bazen iki kez
döndü--ama dün dışarı çıktı ve karısına ve çocuğuna bakmak için asla dönmedi; ve kalbim göğsümde o kadar ağırdı ki göğsümü
reddettim ve kendimi öldürmek için ağladım, ve küçük
anneler de ağladı, ve ekmeğim çıtır çıtır yanıyordu, ve ben
yapabileceğim hiçbir şey yoktu, sadece ellerim ağlayan çocuklarla doluyken oturup - ve kalbim onlarla birlikte bir çocuk gibi ağlıyordu."

Aileen teselli etmeye çalıştı.

"Ama, Maggie, böyle şeyler en mutlu evlilik hayatlarında ve
en iyi kocalarla olur. Jim bunun üstesinden gelir - sanırım
bu zamana kadar gelmiştir; uzun süre öfkesini tutması ona göre değil diyorsun--"

"Ama tutmadı!" Maggie yeniden patladı ve hemen ardından gelen anne ile oğul arasında
bir tufan tehlikesi oluştu. "Taş
kesicilerinin eşlerinden Bayan MacLoughanchan, Jim ile aynı bölümde çalışıyor, bana bundan bahsetti--"

"Ne hakkında?" diye sordu Aileen, Maggie'nin evlilik sorunlarıyla ilgili
anlatımına bir devamlılık kazandırmayı umarak.

"Barakalardaki kavga. "

"Ne kavgası?" Aileen bu soruyu yüreğinde mide bulandırıcı bir korkuyla sordu.

"Jim ve Bay Googe arasındaki kavga--"

"Ne demek istiyorsun, Maggie?"

"Ne dediğimi anlamıyorum," Maggie biraz cesaret göstererek cevap verdi, çünkü
Aileen'in ses tonu buyurgandı; "Jim McCann, kocam ve Bay Googe kulübede laf attılar--"

"Hangi laflar?"

"Bana biraz zaman ver, sana söyleyeyim, Aileen. Beni her
kelime arasında sıkıştırıp, sanki benimkinden çok, kendi adamınmış gibi davranmaya çalışıyorsun. Onların lafları olduğunu söyledim, ama aslında Jim'in lafları olduğunu söylemeliyim. Jim, Shed Number Two'daki patronun Bay Googe'a sakladığı ve söz verdiği bir işi vermesinden dolayı sinirliydi; Jim bu konuda yaygara kopardı ve patron Jim'e bir tane daha vereceğini söyledi, ama Jim _o soluk parçayı_ istiyordu; Jim grev yapmakla tehdit etti ve grev olursa Jim burayı terk edecek ve ben de evimi kaybedeceğim--ochone--"

"Devam et, Maggie." Aileen, Maggie'nin hikayesini tahmin etmeye çalışıyordu ve Champney Googe'un başına en kötü şeyin geleceğini tahmin ederek sabrını yitirdi. Gerilime dayanamadı.

"Ama Jim patrona küsmedi--Bay Googe'a küstü. 'Böyleydi, bu yüzden
Bayan MacLoughanchan diyor ki--Jim bana kavga hakkında tek kelime etmedi,
ama eğer saldırmazlarsa burayı terk edeceğini söyledi--Bay Googe
diyor ki, 'McCann, ustabaşı iki kilit taşına '--' 'demeye başlamanı söylüyor,' diyor, Jim tek kelime etmediği için tekrarlıyor.
Ve Jim ateşleniyor ve fısıltıyla diyor ki:

"'Hükümlülerden emir almam,' diyor.

"'Ne dedin, McCann?' diyor Bay Googe, gözlerinde Jim'in bu kadar sinirli olmasına aldırmadığını gösteren bir ışıltıyla ona doğru yürüyor; ve sessizce tekrar boyamak yerine, Jim, patronu ve Bay Googe'un onu takip ettiğini gördüğünde kulübenin dışına çıkar, tüm kulübenin duyabileceği kadar yüksek sesle:

'"Hiçbir mahkûmdan emir almam--' ve sonra--" Maggie, sanki acı çekiyormuş gibi aniden elini kalbinin üzerine koydu, '"Geri al, McCann,' dedi Bay Googe--'Sana solgun şansı vereceğim.'--Ve sonra Jim küfür etti ve önce onu ve kendisini cehennemde göreceğini söyledi ve sonra, Jim ne olduğunu anlamadan, Bay Googe yumruğuyla dışarı çıktı--ve Jim çimenlerin üzerine uzandı, çünkü Bayan MacLoughanchan, adamının Bay Googe'un onu bırakmak için yumuşak bir yer seçtiğini söylediğini söyledi; ve Bay Googe, Jim'in ayağa kalkmasına yardım etti ve onu tuttu elini
uzattı ve dedi ki:

"'El sıkışalım, McCann, ve yeniden başlayalım--'

"Ama, ah, Aileen! Jim bunu yapmadı ve Bay Googe üzgün bir şekilde arkasını döndü ve sonra Jim eve geldi ve karısına tek kelime etmeden, eğer grev yapmazlarsa, çünkü bölümünde yanında çalışan bir mahkum ve sendikasız bir adam olduğunu,
'buradaki işini bırakıp gideceğini' söyledi--ve maaşından ödediği iki yüz dolar var ve ben de sabahtan akşama kadar evim için biriktiriyorum--ve bu tamamen benim olacaktı
çünkü Jim'in söylediğine göre hayatta olan hiçbir adam onun taş ocaklarında ve barakalarda ne zaman öleceğini bilemez."

Yeniden ağlamaya başladı ve Billy tesellisiz kaldı, çünkü Maggie, Aileen'e bakmak ve sessizliğine şaşırmak için gözlerini silerek onun da ağladığını gördü; ama gözyaşları sessizce birbiri ardına kızaran yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ah, Aileen, canım! Benimle ağlama - benim yüküm senin gözyaşlarının ağırlığı olmadan yeterince ağır - Jim hakkında kalbimi rahatlatacak bir şeyler söyle."

"Yapamam, Maggie, bence Jim'in Bay Googe'a böyle şeyler söylemesi çok kötü - herkes onun neler yaşadığını biliyor. Ve Jim McCann'a da aynı zalimce sözlerin söylendiği zaman gelirse -" diye ekledi hararetle.

"Yapma - yapma - Tanrı'nın Annesi aşkına, böyle şeyler söyleme, Aileen!" Çok şaşkın ve sıkıntılı Billy'yi yakaladı ve
yüzünü onun kızıl buklelerine gömdü. "Annem uğruna yapma, ve sadece bir anne Tanrı'nın Annesi'nin çarmıha gerilmiş Oğlu'na ve duymak zorunda kaldığı acı sözlere karşı neler hissettiğini bilebilir - sen bir anne değilsin, Aileen, ve bu yüzden sana karşı fazla bir şey söylemeyeceğim -"

Aileen aşırı bir öfkeyle sözünü kesti;

"Hayır, ben bir anne değilim, Maggie ve asla olmayacağım."

Maggie ona tamamen anlamayarak baktı. "Benim, Jim ve tüm diğer sıkıntılarımız için ağladığını sanıyordum, ama inanıyorum ki sen ağlıyorsun--"

Bayan McCann aniden durdu; hala Aileen'e bakıyordu, Aileen aniden dolu gözlerini ona doğru kaldırdı.--Bayan McCann'in orada okuduğu şeyi Jim'e bile doğru bir şekilde tanımlayamadı; ama, her ne ise, Maggie'nin fena halde incinmiş yüreğinde bir 
iğrenme duygusuna sebep oldu. Billy'yi
hiçbir tören yapmadan yere bıraktı, bu küçük adamın
şaşırmasına sebep oldu ve kollarını Aileen'in etrafına dolayarak onu
gerçekten anaç bir okşamayla kendine çekti.

"Ah, canım--canım--" dedi Billy'yi uyutmak için kullandığı sesle, "canım Aileen, ve senin zavallı kalbin bunları tek başına mı taşıyordu, ve ben sana Jim hakkında konuşup gevezelik ediyordum, ve evlenmek ne kadar da güzel!--'İşte bu, canım, ve eğer Jim bir erkek olmasaydı kesinlikle bir melek olurdu; ama henüz kocasının bir melek olmasını isteyen Maggie McCann değil, ve sen onu affetmelisin, Aileen, ve hiçbir erkeğin mükemmelliğinin ve bir kadının onu olduğu gibi kabul etmek zorunda olmadığını göreceksin--sevgi dolu ve nazik zamanlar, ve seninle sıcakkanlı olmasını beklediğin Kabil gibi öfkeli; ve düşündüğün zaman uyan onlar devler olmak istiyorlar; ve en azından aradığınız güçlü sızlanma; büyülerle ve savurganlarla
sırtları, ve cimrilerle kendileriyle, ve--ve--sadece sıradan,
düpedüz sinir bozucu, sevimli adamlar, canım--İşte şimdi! Sen yine benim gibi gülümsüyorsun yaşlı Aileen, ve senin o koyu İrlandalı gözlerinden bir damla daha
gözyaşı çeken solgunluğa kötü bir pislik." Onu içtenlikle öptü.

Telafi etmeye çalışırken Bayan McCann kendi dertlerini unuttu; Billy'yi
kollarına alarak ocağa gitti ve su ısıtıcısını yaktı.

"Saat dört geçti ve Jim yorgun ve endişeli bir şekilde gelecek, bu yüzden
bir iki patates ve iyi bir parça pastırma ve biraz pase koyacağım.
Bizimle kal, Aileen."

"Hayır, Maggie, yapamam; ayrıca sen ve Jim, siz düzelene kadar evin sizin olmasını isteyeceksiniz--ve Maggie, düzelecek, merak etme."

"'Deed, ve bir daha nefesimi, kendi kalbimden daha yaralı bir kalbe dertler anlatarak harcamayacağım--elveda, tatlım, ve en iyi teşekkürlerim
başıma dertte bu kadar çabuk geldiğin için. Bir arkadaşa sahip olmak güzel,
Aileen, ve o kadar uzun zamandır arkadaşız ki sanki benim
sorunum senin olmalı."

Aileen gülümsedi, Billy annesinin boynuna sarıldığında onu öpmek için eğildi.

"Ne zaman istersen gelirim ve kaçabilirim, Maggie, ve bir dahaki sefere sana daha fazla rahatlık getiririm, umarım. Hoşça kal."

"Ah, tatlım! - Bir öpücük at, Billy. Bak, Aileen, benim sana attığım öpücüklere!" diye sevinçle haykırdı; ve Billy, gözyaşlarının geçmişte kalmış bir şey olmasının verdiği sevinçle, kadın sokaktan kaybolana kadar ona öpücükler atmaya devam etti.

IX

Ah, ama yolda yürürken yüreği öfkeyle yanıyordu,
gözleri yakıcı gözyaşlarıyla yanıyordu, düşünceleri çalkantılı ve isyankardı! Jim McCann gibi bir adamdan neden bu kadar aşağılanmalara katlanmak zorundaydı! Bir adam, o bir adamdı, bir başkasına böyle sataşmaya nasıl cüret ederdi! Güneş
şemsiyesini tutan el, sapı sıkıca kavradı ve dişlerinin arasından kendi kendine şöyle dedi: "Hepsinden nefret ediyorum--onlardan nefret ediyorum!"

Temmuz ayının azalan güneşi onu yakıyordu; granit tozuyla
parıldayan beyaz yol yatağı onu kör ediyordu. Aşağı inen arabayı
bekleyebileceği bir sığınak aradı; görünürde hiçbir şey yoktu, Peder Honore'un yanındaki çamlar ve sekiz mil ötedeki kız kardeşlik evi dışında. Orada, parıltı ve
sıcakta durmaya devam etti - perişan, bitkin, asi, ta ki tramvay onun için durana kadar.
Vagon açıktı; başka kimse yoktu. Göl kıyısına doğru kıvrımlı yoldan hızla ilerlerken, hareketiyle oluşan esinti ona fazlasıyla minnettardı.
Şapkasını çıkarıp bundan tam olarak faydalandı.

Yarı yolda, anahtarda, tramvay yukarı çıkan vagonu bekliyordu.
Uzaktan geldiğini duyabiliyordu; havai teller, dik yokuşta ihtiyaç duyulan
ekstra güçle titreşiyordu. Görünür hale geldi, Quarry End'e evlerine giden işçilerle doluydu; arka platform onlarla kararmıştı.
Anahtarın üzerinden yavaşça geçti, koltuğunun iki ayak yakınından geçti. O,
bu kadar çok kişiye yetecek kapasiteye şaşırarak ona bakmak için döndü ve
bunun yerine, doğrudan alt basamakta duran Champney Googe'un yüzüne baktı, kolunda yemek kovası, kolu muhafızın içinden geçmişti.

Onu görünce, her birinin nefesi diğerinin
yanağında hissedilebilecek kadar yakınındaydı, işçi şapkasını kaldırdı.

Gri başı, alnında ve yanağındaki ani solgunluğu, sanki bir sonraki hareketinde sahibinin sonsuz yaşam umudu asılıymış gibi ona dikilmiş derin, hafifçe çökük gözleri gördü.
-Gözler yavaşça hareket eden arabayla birlikte hareket etti ve _ona_ odaklandı....

Aileen Armagh için, değişmiş olsa da, o yüz yeryüzündeki cennetin bir yansımasıydı ve o cennet, onu selamladığı gülümsemede yansıyordu. Daha fazlasını yaptı: Kendisine doğru dönen birçok yüze aldırmadan, arabadan eğildi, gözleri onu takip etti, aşk ışığı hala her özelliğinden yayılıyordu, ta ki Flamsted Tepeleri'nin kıvrımlı tabanından
görünmez bir şekilde taşınana kadar.

Dışarıdan daha fazla bir şey duymadı, daha fazla bir şey görmedi, ta ki kendini The Bow yerine The Corners'da bulana kadar. İçindeki kargaşa onu elektrikli gong'un çınlamasına sağır, Main Street'ten içeri giren insanlara
kör etti. Aşk, ve sadece aşk, ruhunda neşe çanlarını çalıyordu, ta ki dış sesler boğulana,
belirsizleşene kadar; ta ki çevresinin farkında olmayana kadar. Aşk kalbini o kadar yüksek sesle çalıyordu ki, sıçrayan kan kulaklarında ritmik
atışlar yapıyordu. Aşk onu tümüyle talep ediyor, ruhuna ve
bedenine sahip oluyordu--ama artık genç kızlığının ve
kadınlığının o idealize edici aşkı değildi. Aksine, ilahi annelik coşkusuna benzeyen aşktı bu - her şeyi veren, her şeyi feda eden, sevilen kişiden sevmek, korumak, rahatlatmak dışında hiçbir şey talep etmeyen aşk - gerçek bir kadının göğsünü sadece bir erkeğin ve bebeğinin yorgun bir başı yastık olarak kullanabileceği bir dinlenme yeri değil, aynı zamanda günlük Yaşam savaş alanına çıkan kişi için yüksek cesaretli bir kalbin attığı yuvarlak bir güç kulesi yapan aşk.

The Bow'a geri döndü. Hannah onu araba yolundan gelirken gördüğünde mutfak kapısından ona seslendi:

"Bir dakika buraya gel, Aileen."

"Ne oldu, Hannah?" Doğal bir şekilde konuşma çabasına rağmen sesi titriyordu. Hannah'nın fark etmemesi için dua etti.

"İşte Jo Quimber Amca için yaptığım küçük bir et suyu. Çok iyi olmadığını duydum ve bunu akşam yemeğinden önce ona götürmeni istiyorum. Ona
zarar vermeyeceğini ve gerçekten güçlendirici olduğunu söyle."

"Şimdi gideceğim ve--Hannah, bu gece akşam yemeğine
gelmezsem aldırma; aç değilim; yemek için çok sıcak. Bir şeye ihtiyacım olursa,
sonra kilerden bir bardak süt alırım. Bayan Champney beni
isterse, Octavius'a beni kayıkhanede bulacağını söyle."

"Bayan Champney bu gece pek iyi değil, hemşire diyor. Sanırım
bu sıcak onu etkiliyor."

"Bence öyle olmalı--ben bile hissediyorum." Tekrar araba yoluna doğru
yürüdü, hareket ettiği için mutluydu, çünkü üzerinde garip bir huzursuzluk vardı.

Joel Quimber'ı, büyük yeğenine ait küçük evin arka verandasındaki koltuğunda otururken buldu. Yaşlı adam güçsüz, bitkin ve beyaz görünüyordu; ancak Aileen'in verandanın köşesinden
geldiğini görünce gözleri parladı. "Ne buldun orada, Aileen?"

"Senin için iyi bir şey, Amca Jo. Hannah bunu senin için bilerek yaptı."
Ona suyu gösterdi.

"Hannah iyi bir ruh, ona çok teşekkür ederim. Otur, Aileen, otur."

"Korkarım bu gece misafir ağırlamak için çok yorgunsun, Amca Jo."

"Tanrım, hayır--sen misafir değilsin, Aileen, ve ben de senin misafir ağırlamak için asla yorgun değilim."

Gülümsedi ve alt basamağa, onun ayaklarının dibine oturdu.

"Sadece seni düşünüyorum, Aileen--"

"Ben mi, Amca Jo? Beni kafana ne soktu?"

"Eğer bunu yaptıysan, iyi bir zaman geçirdin ama bunu biliyorsun."

"Ah, Amca Jo, yıllar önce The Corners'da bana gösterdiğin o küçük eski okul binasında sana böyle iltifat etmeyi öğrettiler mi?"

Yaşlı Joel Quimber zayıfça kıkırdadı.

"Hayır--o değil. Bir erkek, eğer bir erkekse, yakışıklı bir kıza kafasında veya kalbinde olduğunu söyleyebilmek için a-b-c'sini öğrenmesine gerek yoktur--ki sen de çoğu zaman bir minyonsun. Evet, seni düşünüyordum, Aileen--sen ve Champney."

Aileen'in yanaklarındaki renk tamamen kayboldu ve sonra tekrar onlara
dolaştı ta ki ellerini yüzüne koyup zonklayan sızılarını dindirene kadar.
Aşk'ın bugün Kader ile bir komploya girip girmediğini merak ediyordu, bu sevgili ismi hep kulaklarında tutmak için.

"Peki ya ben ve Bay Googe?" Alçak bir sesle konuştu, yüzü yaşlı adamdan uzaktaki çayırlara ve kulübelere doğru dönmüştü.

"Bu ay, tam on dört yıl öncesini düşünüyordum. Champ ve ben sokakta aşağı yukarı yürüyorduk ve bana o serenatı ve ona içinde biber olan bir gül goncası vereceğini anlatıyordu - Tanrım, Aileen, sen bir vakaydın ve hiç şüphe yok! Ve ben de Champ'in o gece bana söylediklerini düşünüyordum. New York'un büyük cehennem kapısından bahsediyordu ve dedi ki, 'Diğerleriyle birlikte yüzmek zorundasın yoksa batarsın, Amca Jo,' - 'batarsın,' işte onun sözleri. Ve ben dedim ki, 'Sen yeteri kadar _sen_ yapardın, Champ - ben orada değilim--"

Bir an durakladı, mendilini karıştırdı ve gözlerini sildi. Sonra tekrar konuştu, ama o kadar alçak bir tondaydı ki Aileen kelimeleri zar zor yakalayabiliyordu:

"Ve battı, Champ battı--"

Aileen, yüzü hala çayırlara ve kulübelere dönük olduğu için görmeden yaşlı adamın ona doğru eğildiğini hissetti. Sonra onun sesini kulağında duydu:

"Onu gördün mü?"

"Bir kere, Jo Amca."

"Sen onun arkadaşısın, değil mi, Aileen?"

"Evet." Sesi titriyordu.

"Sanırım hepimiz Flamsted'deki arkadaşıyız - kulübeye sığdıklarını duydum,
Champ ve Jim McCann - olmamalıydı, Aileen - olmamalıydı; ama Champ'in hatası değildi, hayatını buna bahse girebilirsin.
Champ battı ama su altında kalmadı - onu hatırlarsın, Aileen.
Ve onu hiçbir şekilde suçlayamam, şimdi başı tekrar suyun üstünde,
McCann gibi bir adamın ona taş atmasına izin vermediği için, sadece kıyıya doğru gidiyor. Bu doğru değil ve yaşlı Yargıç şöyle derdi,
'Doğru olmayan şey doğru olmamalıydı.'"

Bir süre nefesini geri kazanmak için bekledi; uzun konuşma onu
tüketmişti. Sonunda kendi kendine zayıfça kıkırdadı, "Champ şeytanın teki--" sanki çok fazla şey söylüyormuş gibi sözlerini yakaladı;
elini Aileen'in başına koydu; yüzünü ona doğru yarı çevirdi ve
eğilerek tekrar kulağına fısıldadı:

"Champ'e geri dönme, bana söz ver, Aileen."

Ayağa fırladı ve elini onun eline koydu.

"Söz veriyorum, Jo Amca."

"İyi bir kız." Diğer elini onun elinin üzerine koydu. "Sen Champ'in yanında ol ve onu da savun; o iyi kanlı ve eğer bir süreliğine battıysa, diğerlerinden daha kötü değil, hatta yarı yarıya kötü değil; çünkü Champ kendi isteğiyle girdi - kendi isteğiyle," diye anlamlı bir şekilde tekrarladı, "ve bunu unutma, Aileen! Bu cesaret gerektirir; belki sen öyle düşünmezsin ama öyle. Champ bana o dalgıçları düşündürüyor, okuyup duydum, inci için dalıyor. Bazıları iyi çıkıyor ama bazıları sonsuza dek batıyor. Champ
çok derinlere daldı--para için daldı, bunun onun
incisi olduğunu düşünüyordu, Aileen--ve neredeyse sonsuza dek batacaktı ve istediğini elde edemeden, ve şimdi tekrar yüzeye çıktı, her şey onunla
ilgiliydi--inciyi aldı, Aileen, ama beklediği bu değildi--bunu bana geçen gece söyledi. Onu ve beni buraya koyduk ve konuşmadığımızda bile birbirimizi anlıyoruz - sadece koyup içiyoruz ve tüttürüyoruz -"

"Hangi inci bu, Jo Amca?" Sorusunu fısıldadı, yarı korkarak,
ama yaşlı adamın cevabını duymayı tamamen özleyerek.

"Sanırım bir ara kendisi söyler, Aileen."

Sandalyesine yaslandı; yorgundu. Aileen eğilip alnından öptü.

"İyi geceler, Jo Amca," dedi yumuşak bir sesle, "ve Hannah'nın suyunu unutma, yoksa Champo'da sorun çıkar."

Tekrar kendine geldi.

"Bugün Tave'den Bayan Champney'nin oldukça kötü olduğunu duydum."

"Evet, bu sıcaklığı durumunda hissediyor."

"Yeterince - yeterince; Sanırım hepimiz biraz yapıyoruz." Sonra kendi kendine konuşur gibi oldu: "Champ'e sert davrandı," diye mırıldandı.

Aileen dudaklarında o isimle onu terk etti.

Champ-au-Haut'a döndüğünde, bir süre gölgesinde oturmak için kayıkhaneye indi.
Gölün yüzeyi hareketsizdi, ancak
etraftaki yüksekliklerin ve kıyıların yansıması,
üzerinde titreşen sıcak sis nedeniyle hafifçe örtülüydü.

Aileen son yedi yılın deneyimini yeniden yaşıyordu,
bunun sonucu da Champney Googe'un onu sevdiği bilgisiydi.
Artık bundan emindi. Bunu The Gore'daki o Ekim gününün alacakaranlık dehşeti sırasında sezgisel olarak hissetmişti. Ama nasıl, ne zaman, nerede, o kurtarıcı kelimeyi söyleyecekti - tek başına kefaret ödeyebilecek, tek başına onu özgür kılabilecek yüce sevgi kelimesini? konuşabilir miydi?--yedi yıl önce onu ele geçiren mantıksız tutkusunu itiraf ettikten sonra? Ve dahası, o itiraf ve ifadesi ona ne yapmamıştı ki?

Yanları bu düşünceyle soldu:--ona sonsuza dek aşk öpücüğü vermişti; ve tüm hapis yılları boyunca, sanki ona ve onun anısına esir edilmişti. Böyle bir esarete karşı tüm isyanı, zayıflığına duyduğu tüm tiksinti, onu büyülemek için kullandığı tatsız yöntemle
doğmuş tüm nefreti, unutmak için verdiği tüm mücadele, Champney Googe ile herhangi bir ilişkiden uzak bir şekilde hayatını yeniden yaşamak için verdiği tüm mücadele, diğer erkeklere değer verme çabaları ona hiçbir fayda sağlamamıştı. Aşka ihtiyacı vardı--ve Champney Googe o aşkın nesnesi olarak kaldı. Peder Honore'un sözleri ona yaşamaya devam etme cesareti verdi
--severek.

"Champney--Champney," dedi kendi kendine alçak sesle. Yüzünü elleriyle örttü. Sadece ismini dudaklarında duymak bile ruh halinin coşkusunu
yatıştırmasını sağladı. O öğleden sonra ona bunca yıldan sonra nasıl hissettiğini gösterebildiği için sevindi; çünkü onu tanıdığında gözlerindeki bakış, ona susuzluğunu giderecek
kaseyi dudaklarına tutabilecek tek kişinin o olduğunu söylüyordu. Ah, o ona
başka hiçbir kadının olamayacağı, olamayacağı şey olacaktı--başka hiçbir kadın! Bunu biliyordu. O da biliyordu. Ne zaman, ah, ne zaman bu kelime söylenecekti?

Ellerini yüzünden çekti ve göle, barakalara doğru baktı. Güneş ufukta beliriyordu ve onun berrak kırmızı ışığına karşı
gri binalar büyük ve karanlık görünüyordu.--Ve işte onun yeri!

Ayağa fırladı, ani bir düşünce üzerine harekete geçmeye hazırdı. Eğer evde ona ihtiyaç duyulmuyorsa, kulübelere giderdi; belki de onu harekete geçmeye zorlayan huzursuzluğu yürüyerek atabilirdi. Her neyse,
gün boyunca oradaki varlığını düşünerek teselli bulabilirdi;
en azından bir süreliğine onun çevresinde olacaktı. Jim McCann'in bölümünü tanıyordu; o ve Maggie, büyük bir çalışmanın ilerleyişini izlemek için
bir kereden fazla oraya gitmişlerdi.

Eve doğru giderken Octavius'la karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Aileen?"

"İhtiyacım olup olmadığını görmek için eve gidiyorum. Beni istemiyorlarsa, yürüyüş için kulübelere
gideceğim. Bu hafta katedrallere benzediklerini söylüyorlar, bu yüzden kemerlerin ve sütunların çoğu gönderilmeye hazır."

"Eve gitmene gerek yok. Bayan Champney pek iyi değil ve hemşire yanına kimsenin yaklaşmaması için emir verdiğini
--çünkü Peder Honore'u çağırdığını söylüyor."

"Peder Honore! Ondan ne isteyebilir ki?" diye sordu gerçek bir şaşkınlıkla. "Bir yıldan fazla bir süredir buraya gelmedi."

"Neyse, Peder Honore'u getirmem için emir aldım ve Hannah'ya nerede olduğunu soruyordum. Senin de benimle gelmek isteyebileceğini düşündüm; arabayı
ekipmanla birlikte yukarı çıktım."

"Çok yukarılara kadar gelmeyeceğim, Tave; ama beni kulübelerde
indirmeni istiyorum. Maggie, Shed Number Two'nun şimdi gerçekten güzel olduğunu söylüyor.
Seni beklerken, istediğim kadar etrafta dolaşabilirim ve sen
geri dönüş yolunda beni oradan alabilirsin. Sadece hemşireyi kendim görmek için eve koşana kadar bekle, olur mu?" Octavius ​​başını salladı.

Terasın basamaklarını koşarak çıktı ve döndüğünde Octavius'u
ön kapıda araba ile buldu.

Aileen yolculuğun ilk kısmında sessizdi. İkisi birlikteyken bu alışılmadık bir durumdu ve bir süre bekledikten sonra Octavius ​​konuştu:

"Peder Honore'u neden görmek istediğini merak ediyorum."

"Kendimi tanımak istiyorum."

"Aklıma takıldı ve bir türlü çıkaramıyorum, bunun Champney ile bir ilgisi var--"

"Champney!--" ismi dudaklarının kırmızı bariyerinden habersizce kaydı; düşüncesine ihanet ettikleri için sinirle dudaklarını ısırdı--"Champney Googe'dan mı bahsediyorsun?" Kayıtsızca konuşmaya çalıştı.

"Başka kimi kastetmeliydim?" Octavius ​​kısa bir cevap verdi. Aileen'in yolları bazen, özellikle son birkaç yıldır Champney Googe'un adı onun yanında anıldığında, Champ-au-Haut'taki sadık uşağı aşırı derecede rahatsız ediyordu.

"Keşke, Aileen, ona olan kinini yensen--"

"Ne kin?"

"Bunu en iyi sen söyleyebilirsin--oyun oynamanın bir faydası yok--bu konuda hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum, ama tam da Champney Googe'a karşı döndüğün yıl ve ay'ı biliyorum, o kadar yüksekte olduğun zamandan beri sana karşı sadece hoş bir söz söyledi--" kamçısının üzerindeki birkaç ayağını işaret etti--"ve ilk önce Champo'ya geldin. Cömert değilsin, Aileen; gerçek bir kadına benzemiyorsun; sadece günah işlediği için bir erkeğe sırtını dönmek sana benzemiyor. Şimdi hepimize
ihtiyacı var, her ne kadar kulübelerde en iyileriyle başa çıkabildiğini söyleseler de--Müdürün Emlie'ye, eğer devam ederse İkinci Kulübe'nin ustabaşı olacağını söylediğini duydum, çünkü tüm yabancılarla
anlaşabilen tek kişi o; sanırım Jim McCann biliyor--"

"Yıl ve ay derken neyi kastediyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum. Yedi yıl önce Ağustos'tu--ama belki de
hatırlıyorsundur," dedi. Alaycılığı kasıtlıydı.

Hiçbir cevap vermedi, ama kendi kendine gülümsedi--Octavius'u o kadar sinirlendiren bir gülümsemeydi ki birkaç dakika sessizce somurttu. Sekiz mil daha yürüdükten sonra, belli ki ilgiyle konuştu:

"Bayan Champney'nin yeğeni hakkında Peder Honore'u görmek istediğini nereden çıkardın?"

"Çünkü öyle görünüyor. Bu öğleden sonra, sen dışarıdayken, Bay Louis'in resmini kütüphaneden odasına taşımamı istedi ve ben de
yatakının karşısındaki duvara asmak zorunda kaldım--" Octavius ​​durakladı--"Sanırım
uzun süre yaşayacağını
düşünmüyor ve öyle de olacak gibi görünmüyor.
Geçen hafta Emlie'yi vasiyetine bir ek madde koymaya ikna etti. Hemşire bana tanıkların arasında olduğunu söyledi, o, Emlie ve doktor--bana kağıtlarından herhangi birini
göstermesine izin verin!" Kulübelere giden yola doğru dizginlerini çekti.

"Umarım bu sefer ona adalet sağlar," yüksek sesle konuştu ama
belli ki kendi kendine.

"Ne demek istiyorsun, Tave?"

"Ona hakkı olanı vererek; "Demek istediğim bu." Kesin bir şekilde konuştu.

"Ondan bir kuruş bile alsaydı, düşündüğüm adam olmazdı -- yaptıklarından sonra!" diye hararetle haykırdı. Octavius ​​dönüp ona şaşkınlıkla baktı.

"Champney Googe için konuştuğunu ilk kez duydum ve seni daha sen onu tanımadan önce tanıyordum. Eh, geç olsun güç olmasın." Aileen'ın gözünden kaçmayan bir tonla konuştu. "Seni hangi kapıda bırakayım?"

"Batıda, şu anda dışarı çıkan birkaç kişi var, işte buradayız. Geri döndüğünde beni burada bulacaksın."

"Yarım saat içinde geri döneceğim; Peder Honore'u aradım, geliyorum. Burada tek başına beklemenin senin için sorun olmayacağından emin misin? Akşam karanlığından önce geri döneceğim."

"Neyden korkayım? Taşların üzerime düşmesine izin vermeyeceğim!"

Yere sıçradı. Octavius ​​atı çevirdi ve uzaklaştı.

* * * * *

Kulübeye girdiğinde hayranlıkla nefesini tuttu. Temmuz güneşinin düz ışınları, en uzak köşeleri aydınlatarak gri iç mekana parladı. Parıldayan kızıllıkları, graniti zar zor algılanabilen bir gül rengine dönüştürdü. Asil kemerlerin bölümleri, arşitravın parçaları, yontulmuş korniş ve kilit taşı, davullar, alınlıklar ve başlıklar, taş dikmeler, burada ve orada devasa bir monolit, o uhrevi kızarıklığı yakaladı ve İki Numaralı Kulübeyi bir güzellik tapınağına dönüştürdü.

Jim McCann'in çalıştığı kapılara yakın bölümü aradı ve granit bloklardan birinin üzerine oturdu--belki de _onun_
çalıştığı blok. Hayal gücü hoştu. Ara sıra elini serin taşa şefkatle koyup kendi kendine gülümsüyordu. Bazı erkekler ve kadınlar en uzak köşedeki devasa Macdonald makinesine bakıyorlardı; tek tek doğu kapısında bayıldılar--sonunda
bu serin endüstri sığınağında sevgi dolu düşünceleriyle baş başaydı.

Oturduğu taşın arkasında yatan bir keski fark etti; döndü
ve aldı. Bir çekiç aradı; Champney Googe'un yıllarca taş kırmakla sertleşmiş kaslarıyla manipüle ettiği
şeyde cılız gücünü denemek istiyordu--bu düşünce artık onun için bir kabus değildi--ama göremedi. Güneş ufkun altına battı;
sonraki parıltı hem uzun hem de güzel olmayı vaat ediyordu. Bir süre sonra
çayırlara doğru baktı--bir adam onları geçiyordu; belli ki tramvaydan yeni inmişti, çünkü durgun havadaki tellerin vızıltısını duydu.
Kulübelere doğru geliyordu. Batı
gökyüzünde siyah bir siluet belirdi. Bir an daha--ve Aileen onun Champney Googe olduğunu anladı.

Kadın hareketsiz bir şekilde orada oturdu, elinde keski, yüzü batıya dönüktü ve adam hızla İki Numaralı Kulübe'ye yaklaşıyordu - bir an sonra, kapıların içindeydi ve belli ki aceleyle bölümünü aradı; sonra
onu ilk kez gördü. Aniden durdu. Bir haykırış duyuldu:

"Aileen--Aileen--"

Kadın ayağa kalktı. Tek bir adımla önünde durdu, eğilerek uzun uzun baktı, asla titremeyen gözlerinin içine, kadının ona olan aşkına olan bağlılığını okurken.

Ellerini uzattı ve kadın ellerini içlerine koydu. Konuştu ve ses bir dua gibiydi:

"Karım, Aileen--"

"Kocam--" diye cevapladı ve kelimeler bir _Te Deum_ idi.

X

Octavius ​​kulübenin yanına yanaştı ve dizginleri Peder Honore'a verdi.

"Kısrağı bir dakika tutarsan içeri girip Aileen'ı ararım."

Karanlık girişte kayboldu ama hemen
geri döndü. Peder Honore, yüzünden hemen
alışılmadık bir şey olduğunu anladı. Bir kazadan korkuyordu.

"Aileen iyi mi?" diye sordu endişeyle.

Octavius ​​başını salladı. Arabaya bindi; dizginleri tutan eller gözle görülür şekilde
titredi. Birkaç dakika sessizce sürdü. Duygularını kontrol etmek için mücadele ediyordu; çünkü gerçek şu ki Octavius ​​ağlamak istiyordu; ve bir adam ağlamak isteyip de ağlamamak istediğinde, sonuç
anlaşılmazlık ve her özelliğinin acı verici bir şekilde çarpıtılmasıdır. Peder Honore, bu gerçeği fark ederek bekledi. Octavius ​​konuşabilmesi için
birçok kez yutkundu; o zaman bile konuşması kesik kesikti:

"O orada - tamam - ama Champney Googe onunla birlikte -"

"Tanrıya şükür!"

Peder Honore'un sesi belirsiz bir ses olmadan yankılandı. Duyması
yüreklendirici bir şeydi ve Octavius'un her zamanki duruşunu
güçlü bir şekilde geri kazanmasına yardımcı oldu. Arkadaşına bakmak için döndü ve her bir özelliğin büyük bir sevinçle
canlı olduğunu gördü. Birdenbire bu Maine'li adamın gözlerindeki pullar düştü.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye hayretle haykırdı.

"Ah, ama ben _yaptım_," diye cevapladı Peder Honore neşeyle ve vurgulayarak....

"Peder Honore," dedi, her iki adamın da düşünceleriyle meşgul olduğu bir sürenin ardından, "Ne hissettiğimi ifade etmekte pek iyi değilim, ama sana şunu söylemek istiyorum - anlayacağın gibi - o kulübeden çıktığımda bir vizyon gördüm," - durakladı, "bir vahiy;" gözyaşları yanaklarından aşağı
akmaya başlamıştı; dudakları titriyordu; "bir tane elde etmek için iki bin yıl geriye gitmemize de gerek yok - bu dünyanın kurtarılması gereken şeyin ne olduğunu gördüm - eğer kurtarılacaksa-"

"Neydi, Bay Buzzby?" Peder Honore alçak sesle konuştu.

"Bağışlayıcı, sevgi dolu ve kurtarıcı bir insan sevgisi vizyonu gördüm, tıpkı vaaz ettiğiniz Mesih'in ilahi sevgisi gibi. Peder Honore, Aileen Armagh'ı bir granit bloğun üzerinde otururken gördüm. Champney Googe'u önünde diz çökmüş, başı ayaklarının dibindeki tozun içindeydi. Kadın iki koluyla başını kaldırmıştı. Yüzü bir meleğinki gibiydi."

* * * * *

İki adam sessizce Champ-au-Haut'a doğru yola koyuldu.

Rahip hemen Bayan Champney'nin odasına götürüldü. Onu bir yıldan uzun süredir görmemişti ve büyük bir değişikliğe hazırdı; ancak yatakta hareketsiz yatarken durumunun gerçek izlenimi bir şoktu. Deneyimli gözleri ona Kaçınılmaz'ın çoktan eşikte olduğunu ve içeri girmesini talep ettiğini söyledi. Hemşireye meraklı bir bakışla döndü.

"Doktor birkaç dakika içinde burada olacak; onu aradım," dedi alçak sesle cevap olarak. Yatağın üzerine eğildi.

"Bayan Champney, Peder Honore burada; onu görmek istemiştiniz."

Gözler açıldı; bakış açılarında hala zihinsel berraklık vardı. Peder
Honore yatağa doğru yürüdü.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Champney?" diye sordu nazikçe.

"Evet."

Telaffuzu belirsiz ama anlaşılırdı.

"Hangi şekilde?"

Ona tereddütsüz baktı.

"Onunla--evlenecek--mi?"

Peder Honore onun düşüncelerini okudu ve en iyi cevabın ne olacağını merak etti. Aileen'i vasiyetinde anacağı fikrindeydi. Kız yıllardır
çok sadıktı ve bir şekilde Bayan Champney ona değer veriyordu. İnsani açıdan, cevabıyla, Aileen'e gelecekte kendisini yoksulluğun ötesine taşıyacak ve kendi geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmayacağı bir meblağın güvencesini tehlikeye atmaktan korkuyordu. Fakat hangi cevabın Aileen'in geleceğini etkileyip etkilemeyeceğini bilemediği için,
tüm gerçeği söylemeye karar verdi - ne olursa olsun.

"Gerçekten umuyorum," diye cevapladı.

"Biliyor musunuz?" "bilmek" kelimesinde hafif bir vurguyla.

"Birbirlerini sevdiklerini biliyorum - uzun yıllardır birbirlerini seviyorlar."

"Eğer biliyorsa - benden hiçbir şey alamayacak - ona söyle - öyle."

"Bu Aileen için hiçbir fark yaratmayacak, Bayan Champney. Aşk onda her şeyden daha ağır basıyor."

Ona kararlı bir şekilde bakmaya devam etti.

"Aşk - aptallar -" diye mırıldandı.

Fakat Peder Honore kelimeleri yakaladı ve rahibin erkekliği dağılma ve bu küfür karşısında kendini gösterdi.

"Hayır--onların sevmesi bilgeliktir; insanların sevmesi Tanrı'nın takdiridir; onlara mutluluk diliyorum. Onlara sizin de onlara mutluluk
diye söyleyemez miyim, Bayan Champney? Aileen size sadıktı ve
yeğeniniz size kişisel olarak asla haksızlık etmedi. Onunla barışmayacak mısınız?" diye yalvardı.

"Hayır."

"Ama neden?" Çok nazikçe, neredeyse yalvarırcasına konuştu. "Neden?" diye tekrarladı duygusuzca, gözleri hala onun yüzüne dikilmiş halde,
"çünkü o--onun--Aurora Googe'un--"

Başka bir çaba için durakladı. Gözleri sonunda yatağının ayağındaki duvardaki
Louis Champney portresine döndü.

"Onun tüm sevgisini aldı--tüm--tüm sevgisini--ve o benim kocamdı--ben
kocamı sevdim--Ama siz bilmiyorsunuz--"

"Ne, Bayan Champney? Eğer yapabilirsem size yardım edeyim."

"Yardımcı olmadı--kocamı sevdim--burada--yanımda--bu yatakta--yatardı--uykusunda onun için--burada--yanımda--yatardı--gece--ve kollarını--onun için--benim için değil--benim için--açardı-"

Gözleri hala Louis Champney'nin yüzüne dikilmişti. Birdenbire göz kapakları
düştü; uykulu oldu, ama mırıldanmaya devam etti, önce tutarsızca, sonra da anlaşılmaz bir şekilde.

Hemşire yanına geldi. Peder Honore'un gözleri bir an bu ölüm döşeğinde acıyarak durdu; sonra döndü ve odadan çıktı, bu hayattaki
Aşk dediğimiz şeyin farklı ifadesine hayran kaldı.

Octavius ​​alt salonda onu bekliyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu hevesle.

"Evet; ama boşuna; hayatı yaşandı, Bay Buzzby; artık hiçbir şey onu
etkileyemez."

"Gitti mi demek istiyorsun?" Octavius ​​kendi sesini duyunca irkildi; sanki evin içinde yankılanıyordu.

"Hayır; ama sanırım en fazla bir saat sürecek."

"O zaman Aileen'e gitmek için arabayla gitsem iyi olur; o bilmeli--burada olmalı."

"İnanın bana, işe yaramazdı, Bay Buzzby. O ikisi hayata ait, ölüme değil - onları yalnız bırakın; ve onu orada, yukarıda, Yaratıcısına ve Oğlunun sonsuz merhametine bırakın."

"Amin," dedi Octavius ​​Buzzby ciddiyetle; ama aklı, Champ-au-Haut'tan, şimdi hanımı için açılmış olan aynı dışarı açılan kapıdan ayrılırken gördüğü kişilerleydi: yaşlı Yargıç ve oğlu Louis - son Champney.

Peder Honore'u kapıya kadar eşlik etti.

"Daha fazla ileri gitmeyin, Bay Buzzby," dedi, Octavius ​​onu eve götürmek konusunda ısrar ettiğinde. "Yeriniz burası. The Bow'daki tramvaya her zamanki gibi bineceğim."

Başka bir konuşmadan el sıkıştılar. Koyulaşan alacakaranlıkta
Octavius ​​onu araba yolundan aşağı izledi. Altmış yaşına rağmen genç bir erkekliğin elastik adımlarıyla yürüyordu.

XI

"Değersiz--değersiz!" diye haykırdı Champney Googe, böyle bir kadın sevgisi ifşasının önünde utanç ve pişmanlık duyarak
Aileen'in önünde diz çökerken.

[İllüstrasyon: "'Değersiz--değersiz!' diye haykırdı Champney Googe, Aileen'in önünde diz çökerken"]

Aileen başını kaldırdı, kollarını boynuna doladı, onu genç gücü ve nazik, ikna edici sözleriyle
granit blokta yanına çekti. Kollarını ona doladı.

"Hayır, Champney, değersiz değil; ama değerli, her şeye layık--hayatın sana o yedi yılın telafisi olarak verebileceği her şeye. Her şeyi
arkamızda bırakacağız; şimdide ve mübarek bir gelecek umuduyla yaşayacağız.
Cesaretini topla, kocam--"

Çökmüş omuzlar kollarının altında inip kalktı.

"Sunacak çok az şey var--çok az--"

"'Çok az'!" diye haykırdı; "ve bana olan sevgine 'az' mı diyorsun? Sonunda kendi evime sahip olmam 'az' mı? Sevdiğim kocanın günlük işlerinde oradan çıkıp eve dönmesi ve kalbimin ona aynı anda her iki yönden de gitmesi 'az' mı? Ve annesiz olan birine bir anne armağanı olarak 'az' mı diyorsun--" sesi titredi.

Champney onu kollarının arasına aldı; gözyaşları esmer kafaya düştü.

"Ben bir korkağım, Aileen ve sen tıpkı Peder Honore gibisin; ama
_her şeyi arkamda bırakacağım. _Pişman olmayacağım_. Kendi kurtuluşumu
burada, kendi memleketimde, kendi ülkemde ve yabancılar arasında _başaracağım_.
Burada yemin ediyorum ki _başaracağım_, Tanrı bana yardım ederse, sadece benim olan iki
kalbe şükran olarak...."

* * * * *

Batı göklerindeki son parıltı kayboldu. Alacakaranlık
hızla geldi. İkisi hâlâ karanlık kulübede oturuyorlardı, zaman zaman
aşırı yüklü kalplerini boşaltıyorlardı; diğer zamanlarda her biri diğerinin huzurunda kalbini, bedenini ve ruhunu dinlendiriyordu ve ikisi de loş ve sessiz kulübenin sakinleştirici etkisinin farkındaydı.

"Bu gece ve mesai saatleri dışında buraya nasıl geldin, Champney?" diye sordu, bu toplantının nasıl ve neden olduğunu merak ederek.

"İkinci keski için aşağı indim. Eve vardığımda
bilenmesi gerektiğini ve yarın sabah onsuz yapamayacağımı hatırladım.
Elbette makine atölyesi kapalıydı, bu yüzden bu akşam evdeki
taşlama taşında şansımı denemeyi düşündüm."

"O zaman bu mu?" diye haykırdı, keskiyi bloktan alarak.

"Evet, o benim." Elini uzattı.

"Gerçekten de, sahip olamayacaksın--bu değil! Sana bir tane daha alacağım, ama bu benim. Çayırların üzerinden geldiğini gördüğümde elimde tutup seni düşünmüyor muydum?"

"Sakla--ve ben de senin bir parçanı saklayacağım."

"Benimkini mi? Benimkini nereden aldın? Kesinlikle biberli
gül goncası değil mi?"

"Ah, hayır. Neredeyse yedi yıldır bende."

"Yedi yıl!" diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla. "Ve benimkinden yedi yıl saklamış olan ne varsa bilmek isterim? Ne gümüş ne de altın--çünkü bende ikisinden de pek yok; gümüş veya altın bir adamı
mutlu edemez," diye ekledi hemen, konuşmasına karşı hassas olabileceğinden korkarak.

"Hayır; bunu öğrendim, Aileen, Tanrıya şükür!"

"Peki o zaman ne?--çabuk söyle."

Elini işçinin bluzuna soktu ve yağlı ipeğe sarılmış ve boynundaki bir ipe dikilmiş küçük bir paket çıkardı. Paketi açtı.

Aileen eğilip inceledi, gözleri artan alacakaranlıkta zorlanıyor.

"Neden, asla--benim mendilim değil!--Champney!"

"Evet, seninki, Aileen--o gece tüm dehşet ve umutsuzluk içinde, sesinde bana senden--nefret etmediğini söyleyen bir şey duydum--"

"Ah, Champney!"

"Evet. O zamandan beri saklıyorum--onu yanıma almak için izin istedim?--yani hücreme. İzin verdiler. Gece gündüz yanımdaydı--başım gece üstündeydi; ilk uykumu aldım böylece--ve gün boyunca işe
benimle birlikte gitti. İncecik öpüldü ta ki
tiz bir
tül kadar; bu ve iş, beynimi kurtarmaya yardımcı oldu--"

Mendilini ve elini iki eline aldı ve dudaklarını tekrar tekrar onlara bastırdı.

"Ve şimdi onu saklayacağım, sen insanların gözünde benim olduktan sonra, tıpkı Tanrı'nın önünde olduğun gibi; kaldır ve sakla--" Adam aniden sustu.

"Kimin için?" diye fısıldadı.

Adam onu ​​kendine doğru çekti--daha da yakınlaştı.

"Aileen, sevgilim," sesi içtenlikle neşeliydi, "Çocukların
kutsanmasını umuyorum--sen de mi?--"

"Sen hariç, onlar gelene kadar kollarım boş kalacak--"

"Ah, karım--gerçek karım!--şimdi sana her şeyi anlatabilirim!" dedi ve
içten nota saf bir neşe içinde kayboldu. Fısıldadı:

"Biliyorsun canım, ben sadece yarım bir adamım ve öyle kalmalıyım. Ben
bir vatandaş değilim, hiçbir vatandaşlık hakkım yok, asla oy kullanamam--erkekliğe
-ülkem--ilgilenen hiçbir şeyde söz hakkım yok--"

"Biliyorum--biliyorum--" diye mırıldandı acıyarak.

"Ve ben de gece hücremde küçük mendili öptüğümde böyle düşünürdüm--Lütfen Tanrım, eğer Aileen dışarı çıktığımda beni hala seviyorsa, eğer sevgi dolu merhametiyle beni karım olacak kadar affederse, o zaman bana bir çocuğun nimetini bahşedebilir--bir gün babasının bir daha asla olamayacağı şekilde insanların arasında duracak, vatandaşlığın tüm haklarına sahip olacak bir oğlan; onun içinde tekrar bir erkek olarak yaşayabilirim--ama sadece öyle."

"Lütfen Tanrım öyle olsun."

* * * * *

Yaz ortası gecesinin berrak, sıcak karanlığında The Bow'a doğru yavaşça evlerine doğru yürüdüler. Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve genellikle yolda oyalandılar. Yoldaki çayırlığın yanındaki kapıya geldiklerinde yine oyalandılar.

Aileen eve doğru baktı. Bayan Champney'nin odasında bir ışık yanıyordu. "Korkarım Bayan Champney çok daha kötü olmalı. Tave, Peder Honore'dayken bir telefon mesajı almamış olsaydı beni asla unutmazdı. Ama hemşire Tave ile birlikte
ayrıldığımda yapabileceğim hiçbir şey olmadığını söyledi--ama oh, durmadığı için çok mutluyum! Şimdi içeri girmeliyim, Champney," dedi kararlı bir şekilde. Ama hala iki elini tutuyordu.

"Söyle bana, Champney, teyzenin seni hatırlayabileceğini hiç düşündün mü--sana yaptığı kötülük için?"

"Hayır; ve hatırlasa bile, bundan asla bir kuruş bile almam."

"Ah, çok sevindim--çok sevindim!" Her iki elini de sertçe sıktı.

Düşüncesini okudu ve kendi kendine gülümsedi; bu konuda onu
hayal kırıklığına uğratmadığı için mutluydu.

"Ama keşke yapsaydı dediğim bir şey var--zavallı--zavallı_ Teyze Meda--"
penceredeki ışığa baktı.

"Evet, 'zavallı', Champney--biliyorum." Kadın kesin bir şekilde başını sallıyordu.

"Keşke Bay Van Ostend'e, benim için Şirkete ödediği
şeyi faiziyle birlikte geri ödeyecek kadar para bıraksa; bu adil olurdu, çünkü
ne kadar çalışırsam çalışayım, bunu asla umamam--ve bunu yapmayı çok istiyorum--hiçbir işçi bunu yapamaz--"

Neşeyle sözünü kesti: "Ah, ama senin yanında bir işçi kadın var!"
Küçük ellerini çekti--çünkü o, dünyanın
küçük insanlarına aitti. "Bak Champney, iki el! Çalışabiliyorum ve bundan korkmuyorum. Yardım etmek için çok para kazanabilirim ve kazanacağım. İşte
yemek pişirme, şarkı söyleme ve nakış işleme--"

Karanlıkta onun coşkusuna tekrar gülümsedi--tam ona göreydi!

"Ve annemizin de bakımını üstleneceğim--ve sen
Van Ostend parası için canını sıkmayacaksın--eğer biri yapamazsa, Tanrı'nın izniyle iki kişi kesinlikle yapabilir. Şimdi içeri girmeliyim--ve bana bir öpücük daha verebilirsin çünkü son yedi yıldır açlık diyeti uyguluyorum--sadece bir tane--ah, Champney!"...

* * * * *

Loş ışık Champ-au-Haut'taki üst odada sabaha kadar yanmaya devam etti; Champney ve Aileen kulübeden ayrılmadan önce,
Kaçınılmaz çoktan o odanın eşiğini geçmişti ve
onu yalnız bırakmamak için loş ışık yanıyordu....

* * * * *

Bir ay sonra, Almeda Champney'nin vasiyeti tasdik edilmeye kabul edildiğinde ve
içeriği kamuoyuna açıklandığında, sadece altı tane vasiyet olduğu görüldü --biri ekte yer alıyordu--yani:

Octavius ​​Buzzby'ye Louis Champney'nin yağlıboya portresi.

Ann ve Hannah'ya otuz yedi yıl boyunca sadık
hizmetlerinin tanınması için her birine bin dolar.

Aileen Armagh'a (ekte böyle okunur) Champney Googe ile evlenmemesi koşuluyla benzer bir miktar.

Geri kalan mülkün yarısı, gerçek ve kişisel olarak Henry Van Ostend'e miras bırakıldı; diğer yarısı ise emanet olarak kızı Alice Maud Mary Van Ostend'e bırakıldı.

Enstrümanda Champney Googe'un taahhüdünün tarihi yazıyordu.

Son Söz

I

Flamsted'in ilk belediye seçiminden sonraki gün; yirmi yıllık ilerlemeden sonra gururlu bir vatandaşlığa ulaşmıştı. Şu anda on iki bin kişiye ulaşan topluluk, tüm fazla enerjisini belediye seçim kampanyası çılgınlığına harcamıştı; belediye başkanlığı için dört aday vardı ve parti ruhu yüksekti. 1910'un bu parlak Mayıs sabahında, sokaklar neredeyse bomboştu, oysa dün bağıran kalabalıklarla doluydu. Bayraklar hala ana caddeye
atılmış durumda; hafif bir esinti onları öne çıkarıyor ve onlarla birlikte taşıdıkları başarılı adayın adı --Luigi Poggi.

Albay, damadının adaylığı lehine yaptığı konuşmaların sonucu olarak, larenjit kriziyle evde yatıyor;
ama onu görmeye gelen Elmer Wiggins'e fısıldayacak gücü kaldı:

"Dün, yirmi yıllık sıkı çalışmanın ardından, Flamsted, sivil sıkıntıların sancıları içinde endüstriyel çoğunluğuna ulaştı," Bay Wiggins'in seçimin sonucuna duyduğu sevinçle görmezden geldiği bir metafor karışımı; Bay Wiggins, New England vicdanıyla 
birbirini tutuyordu ve sonuç olarak hayal kırıklığı yaratan seçim sonuçlarında cezalandırılmaktan korkuyordu. Oy kullanırken, iki ana aday, Avukat Emlie'nin oğlu genç Emlie ve Luigi Poggi arasında kararsız kaldı.

İyi ve düzenli bir Flamstedite olarak, bir yabancı yerine kendi Emlie'sine oy vermesi gerektiğini biliyordu. Ancak, her şeyden çok, arkadaşı, kasabanın en popüler tüccarı ve en hevesli iş adamı, Flamsted şehrinin ilk belediye başkanı Luigi Poggi'yi görmek istiyordu. Görevi ve kalbinin talepleri arasında kalmış bir şekilde, her müşteriye ister hap ister soda için olsun, tezgahının üzerinden ve karıştırma ekranının arkasında yürütülen bir Poggi propagandası başlatarak uzlaştı. Sonra, belirleyici günde, kabine girdi ve doğrudan bir Emlie bileti
oyladı!! Gizli oylama için bu kadar yeter.

Albay'ın elini içtenlikle sıktı.

"Hem sizi hem de şehri şahsen tebrik etmek ve genel olarak konuşmak için geleceğimi düşündüm, Albay; sizi bu kadar yorgun bulduğum için üzgünüm, ama iyi bir amaç için."

Albay gülümsedi.

"Bir veya iki günlük dinlenme meselesi. İyi iş çıkardınız, Bay Wiggins, iyi iş," diye fısıldadı; "iyi bir parlamento kırbacı olurdunuz--Aman Tanrım, sesim gitti!--ama dediğiniz gibi, iyi bir amaç için--iyi bir amaç için--"

"Dünyada daha iyisi yok," diye coşkuyla karşılık verdi Bay Wiggins.

Albay cömertti; yirmi yıl önce Maine'in küçük kafalı adamını bu kadar şüpheli bir şekilde esir alan eski zaman karamsarlığını hatırlatmak için tek bir kelime bile fısıldamaktan kaçındı.

"Herkesin oyu, sizin ve benim oyum," diye fısıldadı
tekrar, anlayışla başını sallayarak.

Bay Wiggins hemen konuyu değiştirdi.

"Kendinizi yormayın Albay; bırakın ben konuşayım--bir değişiklik olsun," diye ekledi gözlerinde bir ışıltıyla. Albay onun ne demek istediğini anladı ve içten bir kahkaha atmak için başını geriye attı, ancak ses çıkaramadı.

"Bay Van Ostend dün gece trenle geldi, tam da havai fişekleri görmeye yetişti," dedi Bay Wiggins. "Evet," diye devam etti Albay'ın gözlerinde okuduğu bir soruya, "Champo mülkü hakkında bilgi almaya geldim. Emlie bu sabah bana söyledi. Bay Van Ostend, Tave ve Peder Honor şu anda oradalar; arabaya bindiğimde arabayı garaj yolunda dururken gördüm. Sanırım Tave burayı tek başına istediği kadar uzun süre yönetti. Geri kalanımız gibi o da yaşlanıyor ve bu kadar fazla sorumluluk istemiyor."

"Emlie bir şey biliyor mu?" diye fısıldadı Albay hevesle.

"Kesin bir şey yok; bugün konuşacaklar; ama söylediklerinden, sanırım mülkün dağıtımı hakkında bir fikri vardı."

Albay dudaklarıyla işaret etti: "Söyle bana."

Bay Wiggins, Albay'a istediği bilgiyi vermeye devam etti.

* * * * *

Bu tek taraflı konuşma sürerken, Henry Van Ostend Champ-au-Haut'taki terasta duruyordu, Peder Honore ve Octavius ​​Buzzby ile Bayan Champney'nin ölümünden bu yana geçen yedi yıl boyunca sadık hizmetkarları ve bakıcıları Ann ve Hannah dışında boş kalan büyük mülkün artan gelirlerini yatırmanın en iyi yolunu tartışıyordu.

"Bay Googe'un bu vasiyeti tartışmak için şüphesiz mükemmel bir hakkı vardı, Peder Honor," diyordu.

"Ama bunu asla yapmazdı; böyle bir şeyin asla başına gelemeyeceğini biliyorum."

"Bu, bu oldukça tuhaf davanın gerçeklerini değiştirmez. Bay Buzzby, kızım ve benim bugüne kadar bu mülkte hiçbir haktan yararlanmadığımızı biliyor; ve son yedi yıldır bunu tek başına o kadar akıllıca yönetti ki, artık sürekli artan gelirlerinin yatırımından sorumlu olmak istemiyor. Bu mülkü asla benim olarak görmeyeceğim -ister iradem olsun ister olmasın." Kesin bir şekilde konuştu. "Yasa bir şeydir, ancak mülkiyet söz konusu olduğunda, komşuya karşı doğru bir tutum sergilemek bambaşka bir şeydir. "

Terasın sağına ve soluna baktı ve bakışlarına
asil mülkün birçok dönümünü dahil etti. Peder Honore, onu izlerken, aniden
finansçının kendi evinde, Yasanın "temel" olarak alıntılandığı o akşamı
hatırladı ve kendi kendine gülümsedi.

Bay Van Ostend iki adama döndü.

"Bayan Champney'nin babasından, Bay Googe'un büyükbabasından miras aldığı kişisel mülkün o kısmını ve son yedi yıldaki artışını, çocukları için ayırma konusunu ona götürmemin bir faydası olacağını düşünüyor musunuz?
-tabii eğer kendisi almazsa?"

"Hayır."

İki adam tek bir ağızdan konuştu; olumsuzluk güçlü bir şekilde vurguluydu.

"Bay Van Ostend," Octavius ​​Buzzby bastırılmış bir heyecanla konuştu, "eğer
burada yaşayan ve sahiplerini kırk yıldır tanıyan biri olarak
size bir tavsiyede bulunmama izin verirseniz, bunu vermek isterim."

"Elde edebileceğim her şeyi istiyorum, Bay Buzzby; bu konuda yolumu görmeme yardımcı olacak."

"O zaman sizden geçmişi geçmişte bırakmanızı ve Bay Googe'a bu mülk hakkında tek bir kelime bile söylememenizi isteyeceğim. Yedi yıl önce kulübelerde başladı ve bu yıl ustabaşılığa kadar yükseldi ve eğer siz ona bize verdiğiniz şeyi teklif ederseniz, geçmişi yeniden ortaya çıkarır, efendim--şimdi mezarında olan bir geçmiş, Tanrıya şükür! Champney--affınıza sığınıyorum--Bay Googe leşe dokunmaktansa bir kuruş bile ona dokunmaz. Bunu _biliyorum_; ne de oğlunun ona dokunmasını istemezdi. Ben
iyi paranın kıymetini bilmediğini söylemiyorum, çünkü bana
bunu söyledi; ama kendisi için--eh, efendim, ne demek istediğimi anladığınızı düşünüyorum: o
sadece para olan şeyden bıktı. O bir adam, Champney Googe ve hayatını, yüce doların onunla karşılaştırıldığında oldukça küçük görünmesini sağlayacak şekilde yaşıyor - Peder Honore, bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

Rahip ciddiyetle onaylayarak başını salladı.

"Bana hayatından bir şeyler anlat, Peder Honore," dedi Bay Van Ostend;
"Cezasını bir erkek gibi çektiğinden beri ona karşı her zaman duyduğum saygının derecesini biliyorsun - ve sen ve ben ikimiz de yanlış yoldaydık," diye anlamlı bir gülümsemeyle ekledi.

"Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Bunu veya şunu yaptığını söyleyebileceğim bir şey değil, çünkü yüzeyin altına
giriyor, diyebilirsiniz ve orada çalışıyor. Ama şunu biliyorum ki
erkekler arasında bir çekişme unsuru varsa, orada onu
barışçı olarak bulacaksınız--onlarla harika bir yolu var, ama tanımlanamaz. Onun
ne yaptığını
bilmiyoruz, çünkü bundan hiç bahsetmiyor, sadece arada sırada bir şeyler sızıyor. Bir hasta yatağı ve üzerinde bir taş ocağı işçisi varsa, orada Champney Googe'u günlük işinden sonra gözetmen olarak--ve bir kadın olarak hizmetlerinde şefkatli olarak bulacaksınız. Hastalığın
sürdüğünü ve ailenin fona bağımlı olduğunu, Champney Googe'un birçok gece fazla mesai yaptığını ve yardım etmek için fazladan maaşını verdiğini biliyorum. Ayrıca, bir grev tehdidi olduğunda, şu anda sendikada olan ve
en iyi orada yardım edebileceğine inandığı için denge çarkı olduğunu ve radikal mantıksızlığı ve sonuçlarını engellediğini de biliyorum. Şimdi orada
otomatik çalı çekiciyle ilgili bir sorun çıkıyor--"

"Bunu duydum."

"--Ve Jim McCann çözümsüz olduğunu kanıtlıyor. Bay Googe onunla birlikte çalışıyor ve
onu adil bir bakış açısına getirmeyi umuyor. Ve biliyorum ki,
dahası, bir suç işlendiğinde ve bir suçluyla başa çıkıldığında, o suçlu, İki Numaralı Kulübe'nin yeni ustabaşında, suçu onaylamadan, bir insan olarak yanında duran bir arkadaş buluyor.
Kendi derin deneyiminden dolayı, çok az kişinin yapabileceği gibi, ihtiyaç içindeki diğer erkeklere ulaşabildiğini biliyorum. Tüm bunlarda karısı onun yardımcısı,
annesi onun ilham kaynağı.--Daha ne diyebilirim?"

"Hiçbir şey," dedi Henry Van Ostend ciddi bir şekilde. "Duyduğuma göre iki çocuğu var--bir erkek ve bir kız. Yirmi yıl önceki küçük Aileen'i görmek isterdim. "

"Umarım," dedi Peder Honore içtenlikle; "evet, iki tane sevimli çocuğu var, Honore, şimdi ilk külotlu
pantolonunu giymiş, benim adaşımdır--"

Octavius, anlamlı bir şekilde gülümseyerek sözünü kesti:

"O, Peder Honore'un adaşından daha fazlasıdır, Bay Van Ostend, onunla birlikteyken onun
gölgesidir. Erkekler, ikisini birlikte gördüklerinde
birbirleriyle küçük bir şaka yaparlar ve bu da oldukça sık olur;
Peder Honore'un gölgesinin, küçük Honore tam olarak büyüyene kadar asla azalmayacağını
söylerler."

Rahip gülümsedi. "O ve ben çok, çok yakın arkadaşız," diye söylemesine izin verdiği tek şey buydu, ancak diğer adamlar onun sözlerinden bundan çok daha fazlasını çıkarıyorlardı.

Henry Van Ostend düşünceli görünüyordu. Birkaç dakika kendi kendine düşündü; sonra konuştu, sözlerini tartarak:

"İkinize de teşekkür ederim; sizin yardımınızla sorunumu çözdüm. Bana
açıkça
konuştunuz ve bu konuyu bana farklı bir açıdan gösterdiniz;
ben de
size, Bay Googe'un en yakın arkadaşlarına olduğu kadar açık sözlü
konuşabilirim. Gerçek şu ki, ne kızım ne de ben bu parayı kendimize ayıramayız - ikimiz de _koşullar_
içinde bunun bize ait olmadığını düşünüyoruz. İkinizin de Bay Googe'a benim adıma şunu söylemenizi istiyorum:
büyükbabasının parasından mirasa tahakkuk eden fonlardan,
on üç yıl önce Quarries Şirketi'ne geri ödediğim yüz bin doları kendi payıma alacağım - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - ve
bu altı yıl boyunca bunun faizini. Bay Googe bunun
sadece bir ticari hesabın kapatılması için yapıldığını anlayacaktır - ve bunu
insan ile insan arasında bir şey olarak anlayacaktır. Sanırım bu onu tatmin edecektir.

"Sizinle görüştükten sonra, plan uzun zamandır aklımda olmasına ve Bay Emlie ile konuşmama rağmen, kalan mülkün taş ocağı işçileri, taş kesiciler, aileleri ve bu arada Flamsted şehri yararına uygulanmasına karar verdim. Elbette planlarım belirsiz; bunları ayrıntılı olarak veremiyorum, çünkü bunları düşünmek için zamanım olmadı; ancak bu evin sonunda taş ocaklarında veya kulübelerde engelli erkekler için bir yuva olacağını söyleyebilirim. Plan, uygulanmasıyla daha da gelişecek. Siz, Peder Honore, siz ve Bay Buzzby, Bay Googe ve Bay Emlie bir Gözetmenler Kurulu
oluşturulacaksınız - sizin ellerinizde çalışmanın ilerleyeceğini ve umarım bu neslin ve sonrakilerin yararına olacağını biliyorum."

Octavius ​​Buzzby elini tuttu.

"Bay Van Ostend, keşke yaşlı Yargıç Champney bunu duyacak kadar hayatta olsaydı! O
onaylardı, Bay Van Ostend, o her şeyi onaylardı--ve Bay Louis de."

"Teşekkür ederim, Bay Buzzby, bu sözler için; bana iyi geliyorlar. Ve şimdi," dedi, Peder Honore'a dönerek, "Bay Googe'u çok görmek istiyorum--şimdi bu iş hallolduğuna göre. Son altı yıldır onu birçok kez görmek istedim, ama hissettim--ziyaretimi bir müdahale olarak
düşünebileceğinden korktum--"

"Hiç de değil--hiç de değil; bu bana sadece gerçek Bay Googe'u henüz tanımadığınızı gösteriyor. Sizi her an görmekten mutluluk duyacaktır."

"Sanırım onu ​​kulübede görmek isterim."

"Bunu yapmamanız için dünyada hiçbir sebep yok; o her zaman ve her mevsimde
en ulaşılabilir adamlardan biridir."

"Yani, benimle birlikte arabayla yukarı çıkarsan?"

"Elbette çıkarım; sabahın erken saatlerinde yukarı çıkalım mı?"

"Evet, şimdi gitmek istiyorum. Bay Buzzby, sizinle konuşmak için bu
öğleden sonra geri döneceğim. Ann ve Hannah için kesin bir
düzenleme yapmak istiyorum."

"Burada olacağım."

İkisi birlikte araba yoluna doğru yürüdüler ve kısa bir süre sonra büyük Panhard'ın kornasının yumuşak notası duyuldu, otomobil The Bow'un virajını dönüp kuzey kıyısı otoyoluna ve barakalara doğru hızla uzaklaştı.

* * * * *

Aileen, o öğleden sonra geç saatlerde, kucağında küçük kızı Aurora ile
verandada durmuş kocasının dönüşünü bekliyordu. Eve dönüş saati çoktan geçmişti. Otomatik çalı çekicinin kullanılmaya çalışılması nedeniyle kulübelerde tehdit edilen sıkıntının bir krize dönüşmüş olabileceğinden korkmaya başladı. Ancak sonunda onu arabadan inerken ve Rothel'in üzerinden köprüyü geçerken gördü. Adımları hızlı ve kararlıydı. Ona elini salladı; şapkasını savurması ona cevap verdi. Sonra küçük Aurora'nın minik yumruğu annesi tarafından manipüle edilerek bebeksi bir karşılama şekli oluşturuldu.

Champney basamakları ikişer ikişer çıktı ve bir an için küçük karısı ve bebeği Aurora kollarında kayboldu.

"Ah, Champney, geldiğin için çok minnettarım! Köprüden geçişinden kulübelerde işlerin daha iyi gittiğini biliyordum. Çok geç kaldın, endişelenmeye başladım. Gel, akşam yemeği seni bekliyor."

"Bir dakika bekle, Aileen--Anne--" koridordan seslendi, "bir dakika buraya gel lütfen."

Aurora Googe o her zamanki hoş geldin çağrısına hemen geldi. Yüzü eskisinden bile daha güzeldi, çünkü her bir özelliği büyük bir neşe ve huzurla
aydınlanıyordu.

"Honore nerede?" dedi aniden, onu karşılamak için
genelde köprüye kadar koşan ilk kişi olan oğlunu arayarak. Karısı
cevap verdi.

"O ve Billy, Peder Honore ile birlikte elektrik santraline kadar gittiler; o da yakında Billy ile
geri dönecek. Rahibe Ste. Croix birkaç dakika önce geçti,
ve ona onları eve acele ettirmesini söyledim.--İyi haber ne, Champney? Bana hemen söyle--duymak için sabırsızlanıyorum."

Champney, ona bakan hevesli yüze gülümsedi; çenesi bebeğinin
başına dayanmıştı.

"Bay Van Ostend bugün kulübedeydi--ve onunla uzun bir
sohbet ettim."

"Ah, Champney!"

Her iki kadın da aynı anda haykırdı ve yüzleri, tapınmaya yakın bir sevgiyle sevdikleri adamın gözlerinde parlayan sevinci yansıtıyordu. Champney başını salladı. "Evet ve çok tatmin edici--" derin bir nefes aldı; "Anlatacak o kadar çok şeyim var ki, akşamın yarısını alır. Yarın hanımlar için uygunsa, karıma ve anneme 'saygılarını sunmak' istiyor, öyle diyor--nasıl?" Önce gri gözlere, sonra da koyu gözlere gülümseyerek baktı. İkincisinde sessiz, memnun bir onay okudu; ama Aileen cevap verirken sevinçten dans etti:

"Uygun! O kadar uygun ki, hayatının sürprizini benden alacak, her neyse; ona gerçekten de geri kalan günlerim boyunca borçlu olduğumu fark ettirmeliyim - ona 'dünyadaki tek adam'ı borçlu değil miyim?
Onun sayesinde Flamsted'i hiç görebilir miydim? Ve yirmi bir yıl önce bu ay Vaudeville'de ona Pazar akşamı şarkısını söylediğimde elbisemin eteğine bıraktığı gülleri hiç unuttum mu? Yirmi bir yıl! Aman Tanrım, ama bu beni yaşlı hissettiriyor,
anne!"

Aurora Googe kızına hoşgörüyle gülümsedi, çünkü Aileen,
sadece biçim olarak değil, görünüş olarak da, hala on iki yaşındaki bir çocuk gibiydi.

Champney aniden ciddileşti.

"Aileen, bugün kulübede yaptığımız bu toplantının, Peder Honore, Bay Van Ostend ve benim, yirmi bir yıl önce seni ilk gördüğüm geceden beri, aynı çatı altında bir araya geldiğimiz ilk toplantı olduğunun farkında mısın?"

"Neden, bu mümkün görünmüyor--ama _öyle_, değil mi? Bu garip değil miydi!"

"Evet ve hayır," dedi Champney annesine bakarak. "Vaudeville'de ilk kez karşılaştığımız günü düşündüm, üçümüz kulübede dikilmiş, Gore'a bakıyorduk; ve Peder Honore daha sonra bana aynı şeyi düşündüğünü söyledi. İkimiz de Bay Van Ostend'in o akşamı ve birbirimizden habersiz olsak da ilk tanışmamızı hatırlayıp hatırlamadığını merak ettik."

"Acaba--" dedi Aileen düşünceli bir şekilde.

Champney yine aniden konuştu; sesinde bir tedirginlik vardı:

"Honore'u neyin alıkoyduğunu merak ediyorum--sadece yola koşup gelip gelmediğine
bakacağım. Gelmiyorsa, çocuklarla tanışana kadar devam edeceğim. Keşke," diye ekledi hüzünle, "McCann bana Billy'nin oğluma davrandığı kadar şefkatli davransaydı; bana karşı olan eski kininin asla, hatta zamana bile boyun eğmeyeceğini düşünmeye başlıyorum;--birkaç dakikaya geri döneceğim."

Aileen onu gözden kaybetti; sonra Aurora Googe'a döndü.

"Bu gidişattan dolayı şanslıyız, değil mi anne? Bu toplantı
Champney'nin korktuğu ve bir yandan da özlediği tek şeydi. Bittiğine
seviniyorum."

"Ben de öyle; ve Peder Honore'un bunu gerçekleştirdiğini düşünmeye meyilliyim; Eğer
hatırlıyorsanız, Bay Van Ostend'in az önce durduğunda burada olduğundan hiç bahsetmemişti."

"Öyleyse durmadı!" Aileen biraz şaşırarak konuştu; sonra neşeli bir kahkahayla ekledi: "Ah, o sevgili adam kurnazdır--Tanrı onu korusun!"--Ama gözyaşları
gözlerini kararttı.

II

"Honore ile doğruca eve git, Billy, olabildiğince doğruca," dedi
Peder Honore, son bir yıldır beş yaşındaki Honore Googe'un koruyucusu olduğunu
söyleyen sekiz yaşındaki Billy McCann'e; "Seni santralin etrafında
gözetleyeceğim."

Küçük Honore, hayran olduğu adamdan her zamanki gibi ayrılmak için iki kolunu uzattı. Rahip onu yakaladı, içtenlikle öptü ve
"eve koş" emrini de ekleyerek tekrar yere bıraktı.

İki küçük çocuk el ele yoldan aşağı koştu. Peder Honore, santral onları
görünmez hale getirene kadar onları izledi; sonra Diğer köşede, yolun ana yola doğru kıvrıldığı yerde tekrar görünmelerini bekledi. Honore'un, durduğu nokta ile elektrik santrali arasındaki yol parçasından tek başına geçmesine asla izin vermedi, çünkü bu, The Gore'daki en dik ve en
engebeli çıkıntılardan biriyle sınır komşusuydu; dikkatsiz bir adım, bu kadar
küçük bir çocuğun engebeli yüzeyden aşağı yuvarlanmasına neden olurdu. Ancak elektrik santralinin ötesinde, çıkıntılar çok yavaş bir şekilde en alçak yamaçlara doğru alçalıyordu,
orada, taş ocaklarındaki birçok kişiden biri, adamların geçen hafta diktiği yeni canavar çelik vinç duruyordu. Birkaç gündür test ediyorlardı; şimdi bile güçlü kolu, tonlarca ağırlıktaki bir bloğu havada tutuyordu. Bu, "kademeli gerilim" testinin bir parçasıydı - ağırlık her gün artırılıyordu.

Erkekler, işlerini bırakırken, genellikle bu çıkıntının hafif eğimini geçerek, santralin hemen altındaki yola doğru daha alçak yamaçtan eve doğru kısa bir yol izlerlerdi. Görünüşe göre Billy McCann bunu aklında tutarak, "doğrudan eve git" emrini "kesme" şansına dönüştürmüştü; çünkü bu yol kesinlikle "en düz" yol olurdu. Ayrıca, kurulumundan bu yana Billy'nin uyanıkkenki düşüncelerinin çoğunu meşgul eden harika yeni vinçe yakın olmanın ek bir teşviki vardı. Peder Honore, uzun, alçak santralin hemen ötesindeki yolun köşesinde çocukların yeniden belirmesini beklerken, iki küçük çocuğun "çapraz kesim" eğiminin kolay eğiminden aşağı doğru canlı bir şekilde koştuğunu ve vinç ile onun asılı ağırlığına yaklaştığını aniden, tuhaf bir şokla fark etti. Manzara karşısında kaşlarını çattı ve yüksek sesle geri gelmeleri için onlara seslenerek yolun kenarındaki dik çıkıntının üzerinden aşağı doğru yürümeye başladı. Başka birinin çocukları isimleriyle çağırdığını duydu ve bir an sonra tepeye çıkanın Rahibe Ste. Croix olduğunu gördü.

Çocuklar duymadılar veya duymadılar çünkü üstlerinde yükselen çelik deve
yaklaşmakla meşguldüler. Rahibe Ste. Croix tekrar seslendi; sonra o da onların peşinden yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladı.

Taş ocağının diğer tarafından koşan birkaç adam gördü.
Peder Honore'un aniden sıçrayarak engebeli çıkıntının üzerinden aşağı atladığını gördü. Neydi o? Görünüşe göre çocuklar tehlikede değildi.
Vincin yukarısına baktı--

_Neydi o!_ Devasa gövdesinde bir titreme; halatlı direğinin sallanması; ağırlıklı çelik kolun mide bulandırıcı bir şekilde aşağı doğru hareketi--sonra--

"Merhametli İsa!" inledi ve birkaç saniye boyunca
gözlerini kapattı.... Rahip, her iki çocuğu da birer kollarının altından yakalayarak, düşen vinçten kaçmak için insanüstü bir güçle koştu - son bir üstün çabayla çocukları vinçten uzağa yuvarladı; kurtuldular, ama--

Kurtarıcıları, çelik uç tarafından esnek olmayan
granite sıkıca bağlanmıştı.

Bir kadının çığlığı havayı yırttı - korku dolu bir haykırış:

"Jean--mon Jean!"

Bir an sonra Rahibe Ste. Croix o noktaya ulaştı - başını
kucağına aldı.

"Jean--mon Jean," diye tekrar bağırdı.

Zaten sönükleşmiş olan gözler açıldı; konuşmak için üstün bir çaba gösterdi--

"Margot--p'tite Truite--"...

Böylece, kırk altı yıllık sessizlikten sonra, Aşk bir kez konuştu; o Aşk,
Devlet ve Kilise'den daha büyüktü çünkü ikisinin de temeliydi ve onsuz ikisi de var olamazdı; o Aşk--tüm yaşamla aynı yaşta olan, zamana meydan okuyan, yokluğu sürdüren, kaybı yücelten Aşk--Tanrıya şükür! İnsan Irkının emekçilerine ölümsüz bir miras olarak kalır ve, ölümsüz olduğu için, ölümde muzafferdir.

Şimdi muzaffer oldu....

Vincin ağır çarpması ve ardından iki çocuğun çığlıkları, taş ocağı işçilerini, kadınları ve çocukları akşam yemeğinden
korkmuş bir telaşla koşturdu. Ama oraya vardıklarında,
ve Champney Googe'un önünde, yıllar önce adaleti takip etmekten kaçtığı gibi, granit yamaçlarda koşarak, oğlunun yaralanmamış olduğuna ikna olabildiğinde, ancak diz çöküp yere kapanmış bedenin yanında, Jim McCann bir kaldıraç alıp adamlara "hep birlikte kaldırın" diye bağırdığında, yaşam kanı çekildi ve rahibin sevgi dolu yılmaz ruhunu da beraberinde taşıyarak, hızla akan gelgitle birlikte.

* * * * *

Taş ocaklarındaki ve barakalardaki tüm çalışmalar, sonraki cumartesi günü askıya alındı; son ayin Pazar günü yapılacaktı.

Cumartesi öğleden sonra boyunca, tabut göl kıyısındaki taş şapelin sunağının önünde dinlenirken, granit lento altında sessiz, rengarenk bir alay sıralandı: - sadık İsveçli, mavi gözlü Alman, soluk yanaklı Polonyalı, koyu gözlü İtalyan, iri yarı İrlandalı, alçak kaşlı Çekler, Fransız Kanadalılar, ağırbaşlı İngilizler ve İskoçlar, Henry Van Ostend ve Flamsted Quarries Şirketi'nin üç yöneticisi, Penobscot'tan nehirciler, daha kuzeyden keresteciler, Albay ve üç oğlu, The Bow'dan papaz, New York'tan Roma Katolik Kilisesi'nin ileri gelenlerinden biri, küçük koro çocukları - taş ocağı işçilerinin çocukları - ve Augustus Buzzby, Paulist Tarikatı üyeleri, Elmer Wiggins, Octavius ​​Buzzby - yaşlı Joel Quimber'ı destekliyor, Nonna Lisa - toplamda üç binden fazla kişi biri koridordan geçip başı öne eğik bir şekilde o tabutun yanında durmak için; ruhun maskesine son kez bakmak için; ruhen, arkadaşları arasında, erkekçe, durmaksızın, bu dünyada aralarında uzun zamandır çabalanan bir ideali gerçekleştirmek için çalışmış olan ruha saygı göstermek için.

Birçok kişi dua etmek için diz çöktü. İngilizce bilmeyen birçok anne,
elini küçük çocuğunun başına koyarak onu yanına diz çökmeye zorladı;
gözyaşları koronun taş levhalarını ıslattı.

Gün batımından hemen önce, Mistik Gül'ün Kızları kiliseye girdi; sunağın üzerine ve tabutun baş ve ayak ucuna koymak için mumlar taşıyorlardı. İkisi gece boyunca koronun korkuluğunda dua etmek için kaldı; bunlardan biri Rahibe Ste. Croix'ti. Sessiz, hareketsiz
kısa Haziran gecesi boyunca orada diz çöktü. Onun sırrı
kendisiyle ve diz çöktüğü ayaklarının dibinde olan kişiyle birlikte kaldı.

Gore'dan küçük özel arkadaş grubu en son geldi, sevdikleri yüz sonsuza dek insan bakışlarından
örtülmeden hemen önce: Aileen dört aylık bebeğiyle kucağında, Aurora Googe küçük Honore'u elinden tutuyor, Margaret McCann oğlu Elvira Caukins ve iki kızıyla. Sessiz, gözyaşları çocukların şaşkın ve yukarı dönük yüzlerine yağarken, onlar da diz çöktüler; ama hıçkırık sesleri, yalnızca İki Numaralı Kulübe'den gelen hafif _çip-çip-çip_ monoton sesiyle bozulan büyük huzurlu sessizliği kirletmedi. O dört
adam işteydi. Champney Googe onlardan biriydi.

Onları bu belirlenen zamanda bekliyordu. Şapele girdiklerini gördüğünde, çekici ve keskiyi bir kenara koydu ve çayırın karşısına geçip onlara katıldı. Onların dışarı çıkmasını bekledi; sonra bebeği karısının kollarından alıp annesinin bakımına verdi. Karısına anlamlı bir şekilde baktı. Diğerleri geçip gittiler; ama Aileen
döndü ve kocasıyla birlikte sunağa doğru geri döndü. Diz çöktüler,
el ele tutuşmuşlardı...

Son kez o sevilen yüze bakmak için ayağa kalktıklarında, hayatlarının
onun ruhu aracılığıyla Tanrı'nın kutsamasını aldığını biliyorlardı.

* * * * *

Champney, zaman daraldığı için işine geri döndü. The
Gore'daki taş ocağı işçileri, rahiplerinin son dinlenme yerini
bulacağı tek bir taşı çıkarmak için bir gün önce izin istemişlerdi. Birçoğu
İtalyan'dı ve Luigi Poggi sözcüydü. İzin verildikten sonra,
adamlara döndü:

"Tanrı ve O'nun için bize dikilen adam aşkına,
cennete en yakın
taşı çıkaralım. Şuradaki sırtlara bakın; henüz açılmamış olan - The Gore'daki en yüksek sırtı açmak için benimle birlikte çalışacak ve bu gece
taşı çıkaracak."

Gönüllüler, Yukarı ve Aşağı Taş Ocaklarındaki hemen hemen tüm adamlardı; ustabaşı kura çekmek zorundaydı. Adamlar vardiyalı olarak çalıştılar - tüm gece çalıştılar; bir çim alanı açtılar; yüzey tabakasını temizlediler; kayayı tamamen el matkabıyla çıkardılar. Sabaha doğru, Flamsted Tepeleri arasında kızıl gökyüzüne en yakın olan kalın granit levha, ilkel yatağından kaldırıldı ve vagondaki yerine indirildi.

O zaman dört adam, Champney Googe, Antoine, Jim McCann ve
Luigi Poggi, ölülerin onlar için ne ifade ettiğine dayanarak, kayayı kesip lahit şekline getirme haklarını ileri sürdüler. Luigi ve
Antoine, taş tabutun kapağını kesmek istediler.

Cumartesi öğleden sonra boyunca, İki Numaralı Kulübe'deki dört adam, aşk, tarifsiz minnettarlık ve feda edilmiş bir erkekliğe olan tutkulu bağlılık işlerinde çalıştılar. Sessizce çalıştılar. Öğleden sonra boyunca, işlerinden başlarını kaldırıp tarlanın karşısındaki kulübe kapılarından dışarı baktıklarında, sessiz alayı şapele girip çıkarken görebiliyorlardı. Bazen Jim McCann, büyük ve aşırı yüklü kalbini keder yükünden arındırmak için ateşli telaşıyla çılgınca saldırırdı; beceriksizliğine mırıldanan bir küfür gelirdi. Arada sırada Champney, gözlerinin ona yarı çekici bir şekilde döndüğünü fark etti; ama onlar tek kelime etmediler; _çip-çip-çip_, çalışmaya devam ettiler.

Güneş battı; elektrik kulübeyi aydınlattı. Antoine umutsuzlukla çalıştı; Luigi istikrarlı, dikkatli, güzel bir şekilde çalıştı - kalbi her vuruşta ifade arıyordu. Şafak elektrik ışıklarını soldurduğunda, aletlerini bir kenara koydu, kanvas önlüğünü çıkardı ve kapağı bir bütün olarak görmek için geri çekildi. Diğerleri de taşlarını
tamamladılar. Hep birlikte İtalyan'ın tamamlanmış eserine bakmak için gittiler ve gördüler ki--başpiskopos başlığının oyması, kardinal şapkasının heykeli yoktu (Ah anne, oğlun için hayaller neredeydi!), ama ortasında cilalı granitten yükseltilmiş bir kalp olan kaba bir levha ve altında kayaya derinlemesine oyulmuş--dün Gore'un üzerindeki gökyüzüne en yakın yerde yatmasına rağmen, geçmiş asırlarda günümüz dünyasının temel taşı olan--sözcükler:

TAŞ OCAĞININ KALBİ.

Işıklar söndü. Şafak tüm doğuyu kızarıyordu; adamların
yüzlerine dokundu. Birbirlerine baktılar. Birden McCann
Champney'nin elini kavradı ve diğer ikisinin
ellerine takılan levhanın üzerinden uzandı; onları sıkıca kavradı, uzun ve titrek bir nefes aldı ve alışılmış küfürleri yüzünden istemeden de olsa son kelimeyi söyledi:

"İsa Mesih adına, biz kardeşiz!"

Tam gün ağardı. Adamlar hala orada duruyor, el ele tutuşuyorlardı.

* * * * *

A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu.

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
A Modest Man'in Maceraları. Robert W. Chambers tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Ailsa Page. Robert W. Chambers tarafından.
Alternatif, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Antik Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.
Bağışlama Meleği, The. Rosa N. Carey'den.
Angel of Pain, The. E. F. Benson'dan.
Annals of Ann, The. Kate Trimble Sharber'dan.
Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim'dan.
Ann Boyd. Will N. Harben'dan.
As the Sparks Fly Upward. Cyrus Townsend Brady'den.
At the Age of Eve. Kate Trimble Sharber'dan.
At the Mercy of Tiberius. Augusta Evans Wilson'dan.
At the Moorings. Rosa N. Carey'den.
Awakening of Helen Richie, The. Margaret Deland'dan.
Barrier, The. Rex Beach'ten.
Bar 20. Clarence E. Mulford'dan.
Bar-20 Days. Clarence E. Mulford'dan.
Battle Ground, The. Ellen Glasgow'dan.
Beau Brocade. Baroness Orczy'den.
Beechy. Bettina von Hutten'dan.
Bella Donna. Robert Hichens'dan. Sevgili Vagabond, The. William J. Locke tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
En İyi Adam, The. Harold McGrath tarafından.
Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.
İhanet, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Daha İyi Adam, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Bill Toppers, The. Andre Castaigne tarafından.
Blaze Derringer. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.
Placer'den Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
Savaşın Oğlu Bob. Alfred Ollivant tarafından.
Pirinç Kase, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Kelebek Adam, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Satın Alma Hakkı ile. Harold Bindloss tarafından.
Kabin No. 44. R. F. Foster tarafından.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright'tan.
Call of the Blood, The. Robert Hichens'tan.
Cape Cod Stories. Joseph C. Lincoln'dan.
Cap'n Erl. Joseph C. Lincoln'dan.
Captain Warren's Wards. Joseph C. Lincoln'dan.
Caravaners, The. "Elizabeth and Her German Garden" kitabının yazarından.
Cardigan. Robert W. Chambers'tan.
Carlton Case, The. Ellery H. Clark'tan.
Car of Destiny, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Carpet From Bagdad, The. Harold McGrath'tan.
Cash Intrigue, The. George Randolph Chester'dan.
Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank S. Stockton.
Castle by the Sea, The. H. B. Marriot Watson'dan.
Challoners, The. E. F. Benson'dan.
Chaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan. City of Six, The. C. L. Canfield tarafından.
Circle, The. Katherine Cecil Thurston tarafından ("The
Masquerader," "The Gambler"ın yazarı)
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Conspirators, The. Robert W. Chambers tarafından.
Cynthia of the Minute. Louis Joseph Vance tarafından.
Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.
Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Derelicts. William J. Locke tarafından.
Diamond Master, The. Jacques Futrelle tarafından.
Diamonds Cut Paste. Agnes ve Egerton Castle tarafından.
Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.
Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.
Dr. David. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Early Bird, The. George Randolph Chester tarafından.
Eleventh Hour, The. David Potter tarafından.
Elizabeth In Rugen. ("Elizabeth and Her German
Bahçesi"nin yazarı tarafından.)
Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Elusive Pimpernel, The. Baroness Orczy tarafından.
Enchanted Hat, The. Harold McGrath tarafından. Affedersiniz. Rupert Hughes tarafından.
54-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.
Dövüşme Şansı, Robert W. Chambers tarafından.
Flamsted Taş Ocakları. Mary E. Waller tarafından.
Uçan Merkür, Eleanor M. Ingram tarafından.
Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Dört Milyon, O. Henry tarafından.
Dört Havuzun Gizemi, Jean Webster tarafından.
Meyveli Asma, Robert Hichens tarafından.
Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.
Fransa Beyefendisi, A. Stanley Weyman tarafından.
Beyefendi, Alfred Ollivant tarafından.
Çabuk Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Kız ve Fatura, Bannister Merwin tarafından.
Kasabasından Kız, Marie Van Vorst'tan.
Kazanan Kız, The. Beth Ellis'ten.
Clementina'nın Zaferi, The. William J. Locke'tan.
Fethedilenlerin Zaferi, The. Susan Glaspell'den.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli'den.
Biraz Gitmek. Rex Beach'ten.
Altın Ağ, The. Anthony Partridge'den.
Yeşil Yama, The. Bettina von Hutten'dan.
Mutlu Ada ("William Amca"nın devamı). Jennette Lee'den.
Kalpler ve Otoyol. Cyrus Townsend Brady'den.
Emirler İçin Tutulan. Frank H. Spearman'dan.
Gizli Su. Dane Coolidge'den.
Kader Otoyolu, The. Rosa N. Carey'den.
Çiftçiler, The. Kate ve Virgil D. Boyles'tan.
Büyük Karların Onuru, The. James Oliver Curwood'dan.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford'dan.
Peter'ın Hanesi, The. Rosa N. Carey'den. Gizem Evi, The. Will Irwin tarafından.
Kayıp Mahkeme Evi, The. C. N. Williamson tarafından.
Fısıldayan Çamlar Evi, The. Anna Katherine Green tarafından.
Kiraz Sokağı'ndaki Ev, The. Amelia E. Barr tarafından.
Leslie Nasıl Sevdi. Anne Warner tarafından.
Edith'in Kocaları, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Putlar. William J. Locke tarafından.
Şanlı Prens, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Prue'nun Tedbirsizliği, The. Sophie Fisher tarafından.
Inez. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.
Yalnızca Baş Harfler. Anna Katharine Green tarafından.
Krala Meydan Okumak. Chauncey G. Hotchkiss tarafından.
Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından.
Prensesin Hizmetinde. Henry C. Rowland tarafından. Demir Kadın, The. Margaret Deland tarafından.
Ishmael. (Resimli.) Mrs. Southworth tarafından.
Yenilenme Adası, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Savurgan Jack Spurlock. Horace Lorimer tarafından.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Bataklıkların Jeanne'i. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Belirsiz Jude. Thomas Hardy tarafından.
Sınırın Keith'i. Randall Parrish tarafından.
Bilinmeyenin Anahtarı, The. Rosa N. Carey tarafından.
Dünya Krallığı, The. Anthony Partridge tarafından.
Kral Ladin. Holman Day tarafından.
Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker tarafından.
Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Koloniler Leydisi Merton. Mrs. Humphrey Ward tarafından.
Büyük Barınak Leydisi, The. Berkeley F. Smith tarafından.
Üç Çubuklu Langford. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Uzun Zaman Önce Ülkesi, The. Eliza Calvert Hall tarafından.
Dönüşü Olmayan Yol, The. Gilbert Parker tarafından.
Son İz, The. Zane Grey tarafından.
Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The. Randall Parrish tarafından.
Leavenworth Davası, The. Anna Katharine Green tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The. Meredith Nicholson tarafından.
Yüklenmiş Zarlar. Ellery H. Clarke tarafından.
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kuzeybatı'nın Lorimer'i. Harold Bindloss tarafından.
Lorraine. Robert W. Chambers tarafından.
Kayıp Büyükelçi, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ateş Altında Aşk. Randall Parrish tarafından.
Bayan Anne'nin Aşkları, The. S. R. Crockett tarafından.
Macaria. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Mademoiselle Celeste. Adele Ferguson Knight tarafından.
Maid at Arms, The. Robert W. Chambers tarafından.
Maid of Old New York, A. Amelia E. Barr tarafından.
Maid of the Whispering Hills, The. Vinge Roe tarafından.
Maids of Paradise, The. Robert W. Chambers tarafından.
Bobby Burnit'in Yapılışı, The. George Randolph Chester'dan.
Mam' Linda. Will N. Harben'dan.
Man Outside, The. Wyndham Martyn'den.
Man in the Brown Derby, The. Wells Hastings'ten.
Marriage a la Mode. Mrs. Humphrey Ward'dan.
Marriage of Theodora, The. Molly Elliott Seawell'den.
Marriage Under the Terror, A. Patricia Wentworth'dan.
Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Masters of the Wheatlands. Harold Bindloss'dan.
Max. Katherine Cecil Thurston'dan.
Memoirs of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle'dan.
Milyoner Bebek, The. Anna Katharine Green'den.
Misyoner, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Bayan Selina Lue. Maria Thompson Daviess'ten.
Metress of Brae Farm, The. Rosa N. Carey'den.
Money Moon, The. Jeffery Farnol'dan.
Motor Maid, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Mor Ado About Peter. Jean Webster'dan.
Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln'dan.
My Brother's Keeper. Charles Tenny Jackson'dan.
My Friend the Chauffeur. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
My Lady Caprice ("Broad Highway"in yazarı). Jeffery Farnol.
My Lady of Doubt. Randall Parrish'ten.
My Lady of the North. Randall Parrish'ten.
My Lady of the South. Randall Parrish'ten.
Mystery Tales. Edgar Allen Poe'dan.
Nancy Stair. Elinor Macartney Lane'den.
Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach'ten.
No Friend Like a Sister. Rosa N. Carey'den.
Subay 666. Barton W. Currie ve Augustin McHugh'dan.
One Braver Thing. Richard Dehan'dan. Sipariş No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.
Yetim, The. Clarence E. Mulford tarafından.
İlkelden. Robert Ames Bennett tarafından.
Pam. Bettina von Hutten tarafından.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.
Pardners. Rex Beach tarafından.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Tehlikeli Geçiş, The. Rosa N. Carey tarafından.
Geçenler. Anthony Partridge tarafından.
Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Walk tarafından.
John Moreland'ın Sabrı, The. Mary Dillon tarafından.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays tarafından.
Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.
Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold tarafından.
Yağmacı, The. Roy Norton tarafından.
Direk Fırıncısı. Will N. Harben tarafından.
Politikacı, The. Edith Huntington Mason tarafından.
Sirkin Polly'si. Margaret Mayo tarafından.
Pool of Flame, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Poppy. Cynthia Stockley tarafından.
Power and the Glory, The. Grace McGowan Cooke tarafından.
Price of the Prairie, The. Margaret Hill McCarter tarafından.
Prince of Sinners, A. E. Phillip Oppenheim tarafından.
Prince or Chauffeur. Lawrence Perry tarafından.
Princess Dehra, The. John Reed Scott tarafından.
Princess Passes, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Princess Virginia, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prisoners of Chance. Randall Parrish tarafından.
Prodigal Son, The. Hall Caine tarafından.
Purple Parasol, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Reconstructed Marriage, A. Amelia Barr tarafından.
Redemption of Kenneth Galt, The. Will N. Harben tarafından.
Red House on Rowan Street. Roman Doubleday tarafından.
Red Mouse, The. William Hamilton Osborne'dan.
Kırmızı Biber Yanıyor. Grace S. Richmond'dan.
Mülteciler, The. A. Conan Doyle'dan.
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The. Anne Warner'dan.
Providence Yolu, The. Maria Thompson Daviess'ten.
Sıradan Bir Adamın Romantizmi, The. Ellen Glasgow'dan.
Ringdeki Gül, The. George Barr McCutcheon'dan.
Eski Harpeth'in Gülü, The. Maria Thompson Daviess'ten.
Dünyanın Gülü. Agnes ve Egerton Kalesi'nden.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond'dan.
Routledge Tek Başına Yolculuk. Will Livingston Rahatlık.
Koşu Dövüşü, The. Wm. Hamilton Osborne'dan.
Güçlülerin Koltukları, The. Gilbert Parker'dan.
Septimus. William J. Locke'dan.
Gümüşle Kaplı. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Kendi Kendine Yetişmiş. (Resimli.) Bayan Southworth tarafından.
Tepelerin Çobanı, The. Harold Bell Wright tarafından.
Dyke Hole Şerifi, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Çiftçi Sidney Carteret. Harold Bindloss tarafından.
Soytarı Simon. William J. Locke tarafından.
Gümüş Bıçak, The. Charles E. tarafından. Yürüyüş.
Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Skyman, The. Henry Ketchell Webster tarafından.
Slim Princess, The. George Ade tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
Spirit in Prison, A. Robert Hichens tarafından.
Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Spirit Trail, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Spoiler, The. Rex Beach tarafından.
Stanton Wins. Eleanor M. Ingram tarafından.
St. Elmo. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Stolen Singer, The. Martha Bellinger tarafından.
Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.
Story of the Outlaw, The. Emerson Hough tarafından.
Strawberry Acres. Grace S. Richmond tarafından.
Strawberry Handkerchief, The. Amelia E. Barr.
Sunnyside of the Hill, The. Rosa N. Carey.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis.
Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop. Anne Warner.
Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish.
Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle.
Tennessee Shad, The. Owen Johnson.
Tess of the D'Urbervilles. Thomas Hardy.
Texican, The. Dane Coolidge.
That Printer of Udell's. Harold Bell Wright.
Three Brothers, The. Eden Phillpotts.
Throwback, The. Alfred Henry Lewis.
Thurston of Orchard Valley. Harold Bindloss.
Title Market, The. Emily Post.
Torn Sails. A Tale of a Welsh Village. Allan Raine.
Trail of the Axe, The. Ridgwell Cullum'dan.
Cennetin Hazinesi, The. Marie Corelli'den.
İki Silahlı Adam, The. Charles Alden Seltzer'den.
İki Vanrevel, The. Booth Tarkington'dan.
William Amca. Jennette Lee'den.
Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington'dan.
Vanity Box, The. C. N. Williamson'dan.
Vashti. Augusta Evans Wilson'dan.
Varmint, The. Owen Johnson'dan.
Vigilante Girl, A. Jerome Hart'tan.
Village of Vagabonds, A. F. Berkeley Smith'ten.
Visioning, The. Susan Glaspell'den.
Halkın Sesi, The. Ellen Glasgow'dan.
Aranıyor--Bir Şaperon. Paul Leicester Ford'dan.
Aranıyor: Bir Çöpçatan. Paul Leicester Ford'dan.
Ovaların Gözcüleri, The. Ridgwell Cullum'dan.
Yolcular, The. Mary Stewart Cutting'den.
Bir Adamın Yolu, The. Emerson Hough tarafından.
Dokuyucular, The. Gilbert Parker tarafından.
Vahşi Doğa Kral Olduğunda. Randall Parrish tarafından.
Yol Ayrıldığında. Will Lillibridge tarafından.
Beyaz Kızkardeş, The. Marion Crawford tarafından.
Beyaz Kedi'nin Penceresi, The. Mary Roberts Rhinehart tarafından.
Barbara Worth'un Kazanılması, The. Harold Bell Wright tarafından.
İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond tarafından.
Kadın Nefretçileri, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Soruda Kadın, The. John Reed Scott tarafından.
Alcove'daki Kadın, The. Anna Katharine Green tarafından.
Sarı Daire, The. Charles E. Walk tarafından.
Sarı Mektup, The. William Johnston tarafından.
Genç Takım, The. Robert W. Chambers tarafından.

Flamsted taş ocaklarının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mary E. Waller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAMSTED QUARRIES ***

***** This file should be named 23664.txt or 23664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/6/23664/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
