*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade on a Transport (Tom Slade bir Taşımacılıkta)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: November 30, 2007 [EBook #23663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Slade on a Transport, by Percy Keese Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade on a Transport

Author: Percy Keese Fitzhugh

Illustrator: Thomas Clarity

Release Date: November 30, 2007 [EBook #23663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE ON A TRANSPORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TOM, TIRMIĞI TUTARAK TOPALAYA TOPALAYA YÜRÜYORDU. Ön sayfa--(Sayfa 131)]

-------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE BİR TAŞIMACILIKTA

Yazar: Percy K. Fitzhugh

TOM SLADE, BOY SCOUT, TOM SLADE AT TEMPLE CAMP,
TOM SLADE ON THE RIVER, TOM SLADE WITH THE COLORS'un yazarı

Resimleri Thomas Clarity tarafından yapılmıştır

Boy Scouts of America'nın onayıyla yayınlanmıştır

GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS :: NEW YORK
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir Amerika

-----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1918, GROSSET & DUNLAP

------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Tom Bir Arkadaşıyla Tanışır ve Başka Bir Arkadaşını Hatırlar 1
II. İyi Bir Şey Yapar ve Bir Keşif Yapar 9
III. Tehlikeyi Koklar ve Bir Mektup Alır 19
IV. Bir İş Bulur ve "Frenchy" ile Tanışır 29
V. Bir Keşif Yapar ve Şok Olur 39
VI. Alsace Hakkında Bir Şey Duyar ve Bir Hediye Alır 46
VII. Çok Gurur Duyar ve Ayrıca Çok Korkar 55
VIII. Bir Haber Duyar ve Frenchy ile Gizlice Konuşur 61
IX. Garip Bir Işık Görür ve Ayak Ucunda Yürür 68
X. Aşağıya Gider ve Karanlıkta El Ucuyla Arasını Arar 77
XI. Bir Keşif Yapar ve Çok Tedirgin Olur 83
XII. Korkar ve Çok Düşüncelidir 86
XIII. İki Yakın Akraba Arasında Düşünür ve Karar Verir 92
XIV. Tutuklanır ve Muhafız Evine Konar 97
XV. Konuşmanın Çoğunu O Yapar ve Tüm Suçu Üstlenir 103
XVI. Az Görür ve Çok Duyar 107
XVII. En Kötüsünü Bekler ve Bir Sürprizle Karşılaşır 115
XVIII. Bay Conne ile Konuşur ve Çocukları Görür
Cepheye Doğru Yol Alır 121
XIX. Uzaklara Atılır ve Büyük Tehlike Altındadır 129
XX. "Teneke Balık"a Bindirilir ve Sorguya Çekilir 135
XXI. Tutsak Edilir ve Yeni Bir Arkadaş Edinir 144
XXII. Nereye Gittiğini Öğrenir ve Bir Umut Işığı Bulur 151
XXIII. Yüksek Bir Kararlılık Gösterir ve En Sevdiği Kelimeyi Kaybeder 154
XXIV. Sivil Kampına Gider ve Hoşuna Gitmez 161
XXV. Eski Pompayı Ziyaret Eder ve Bir Şok Alır 169
XXVI. Başka Bir Fikre Sahiptir 176
XXVII. Umutsuz Bir Oyun Planlıyor ve İyi Bir İş Çıkarıyor 185
XXVIII. Ortadan Kayboluyor--Bir Zamanlar 192

----------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE BİR TAŞIMA ARAÇINDA

BÖLÜM I

TOM BİR ARKADAŞLA TANIŞIYOR VE DİĞERİNİ HATIRLIYOR

Tom Slade, çalıştığı Temple Camp ofisine giderken Terrace Caddesi'nden geçerken, boş bir mağazanın önündeki kaldırıma
geri çekilmiş bir kamyonun yanında durdu. Üzerinde büyük bir masa vardı ve masayla boğuşan kişi, kamyon şoförü Pete Connigan'dı. Tom'un taş attığı ve "mick" dediği Pete Connigan'ın ta kendisiydi. Pete'i görmek ona eski zamanları hatırlattı.

Boş dükkan da şüpheli anılar uyandırdı, çünkü Adolf Schmitt'in "nakit bakkal"ı olduğu günlerde oradan birçok elma çalmıştı ve beyaz önlüğüyle kapıda durup, Tom sokaktan aşağı koştururken yumruğunu sallayıp, "Seni _tarayacağım_, genç aylak!" diye bağırırdı.

Tom, _taramanın_ ne olduğunu merak etmişti, ta ki uzun süre sonra zavallı Belçika'nın _taramaya_ maruz kaldığını duyana kadar; ve sonra anladı. "Wal, 'Tommy Slade değil mi!" dedi Pete, şaşkınlıktan içten bir sırıtışla. "Seni iki yıldır görmedim! Büyüyüp iri, güçlü bir çocuk oldun, değil mi?"

"Merhaba, Pete," dedi Tom, İrlandalının kaslı elini sıkarak. "Seni
gördüğüme sevindim. Uzun zamandır bir gemide çalışıyordum. Beni
görmemiş olman bir sebep."

"Vay canına, kasaba büyüyor ve bu da bir sebep. Seni
son gördüğümde, o Tatlı Cap'ral çocuğuyla birlikteydin ve senin iki
küstah kafanı senin için iki yana çarptım. Bunu hatırlıyor musun?"

"Evet," diye güldü Tom, "sonra sokakta koşmaya başladım ve 'Bir tuğla at, İrlandalı herif!' diye bağırdım?"

"Yaptın," diye bağırdı Pete, "ve sonra da benimle."

"Ama beni yakalayamadın," diye güldü Tom.

"Wal, şimdi yakaladım," dedi Pete, onu iyi huylu bir şekilde yakasından
tutarak. Ve birkaç dakika konuşmak için kamyonetin arkasına oturdular.

"Buraya geldiğime sevindim," dedi Tom. "Genellikle Main Street'ten aşağı inerim,
ama Bridgeboro'dan o kadar uzun süre uzak kaldım ki, kasabanın nasıl göründüğüne bakmak için
buradan yürümeyi düşündüm. Özellikle acelem yok," diye ekledi. "Dokuza kadar işe gitmem gerekmiyor. Terrace Court'ta dolaşacaktım."

"Gemide, ha?" Pete sordu ve Tom ona
bir haydutluk kariyerini bırakıp İzcilere katılma hikayesini, Bay John Temple tarafından Temple Kampı'nın kurulmasını, orada geçirdiği
yazları, daha sonra müttefiklere erzak taşıyan bir vapurda nasıl iş bulduğunu, bir casusu yakalamaya nasıl yardım ettiğini,
geminin nasıl torpillendiğini, açık bir teknede geçirdiği iki günün ardından nasıl kurtarıldığını, Bridgeboro'ya yaptığı dolambaçlı yolculuğu ve
Temple Kampı'nın yerel ofisindeki sıradan görevlerini yeniden üstlenmesini anlattı.

Kamyon şoförü boynundan sarkan kasa çivisiyle, Tom'un başına gelen her şeyi anlatan
basit ve övünmeyen anlatımını cömert bir ilgiyle dinledi.

"O gemide özel arkadaş olduğum iki kişi vardı," diye sonlandırdı. "Biri Conne adında bir Gizli Servis görevlisiydi; bana gelecek bahar askere gidecek yaşa gelene kadar bir tür savaş hizmetinde iş bulmama yardım edeceğine söz verdi. Diğeri de benim yaşlarımda Archer adında bir adamdı. Bir uşağın oğluydu. Sanırım ikisi de boğuldu.
Çoğu tekne suya indirilirken devrildi. Umarım o Alman casusu boğulmuştur."

"O Alman vatandaşı mıydı?" diye sordu Pete.

"Elbette öyleydi! Bir Amerikan vatandaşının Almanya için casusluk yapacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, çok fazla Alman Amirikalı var ve onlara güvenmem," dedi Pete.

"Burada İngiltere'den nefret eden bazı İrlandalılar var, bu yüzden onlar da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı," dedi Tom.

"Bana thraiter diyorsun, öyle mi!" diye kükredi Pete.

"Sana hiçbir şey demedim," dedi Tom, gülerek ve İrlandalının havaya kaldırdığı
elinden kaçarak; "ama ben bir kişinin Amerikalı olup olmadığını söylerim. Nerede doğduğunun bir önemi yok. Eğer bir Amerikan vatandaşıysa ve Almanya'ya yardım ediyorsa, o zaman bir casustan daha kötüdür - bir haindir ve vurulmalıdır."

"Vay canına, bir şey mi söyledin!"

"Dünyadaki her şeyden daha kötü," dedi Tom. "Bir katilden daha kötü!"

Pete omzuna vurdu. "Sana kabadayılık taslıyorum!" dedi. "Senin baban ne oldu, evlat?" diye sordu bir an sonra.

"Öldü," dedi Tom basitçe. "Barrel Alley'den kovulduktan sonraydı
ve ben izci olduktan sonra. Bay Ellsworth belki daha iyi olduğunu söyledi--bir nevi----"

Pete başını salladı.

"Ya kardeşin?"

"Ah, o çok önce gitti--annem ölmeden önce bile. Batı'da bir yerde bir çiftlikte çalışmaya gitti--Arizona, sanırım."

"Ve ondan bir daha haber alamadın mı?"

"Hayır--annem öldüğünde ona bir mektup yazdım ama hiç cevap alamadım. Belki de yanlış yere gönderdim. Orada O'Brien's Junction adında bir yer duydun mu hiç?"

"İyi bir isim, bunu söyleyeceğim," dedi Pete.

"Herkes bir gün para kazanacağını söylerdi. Belki de şimdi zengindir,
hey?"

"Schmitt için çalıştığın zamanları hatırlıyorum,"
dedi Pete.

"Ben geldiğimde bana bunu hatırlattı."

"Babanız, onun için arabayı sürerdi. Büyük Bill ve Küçük Bill, ona ve kardeşine seslenirdik. Babanız işinizi severdi sanırım."

"Eskiden kramp girerdi," dedi Tom basitçe.

"Seni yalamak için kullanırdı, diye düşünüyorum."

"Belki de yalanmayı hak ettik," dedi Tom. "Neyse ki _ben_ hak ettim."

"Haklısın, hak ettin," diye kabul etti Pete.

"Kardeşim benden daha iyiydi. Yalandığını gördüğümde
çok sinirlendim. Bunu parmaklarımın en derinlerinde hissedebiliyordum, bir nevi--çılgınlık.
Bu yüzden babam hastalandıktan sonra Schmitt's'te yaşamaya gitti
çok fazla çalışamıyordu. Schmitt's'te her zaman bol bol yiyecek olurdu. Ben
hiçbir zaman kendim orada çalışmadım," diye ekledi her zamanki açık sözlü dürüstlüğüyle,
"çünkü ben bir hayduttum."

"Wal, görüyorum ki sen de bir çocuk olmak için büyüdün, aynı şekilde," dedi Pete teselli edercesine, "ve belki de çocuk, kardeşinin haksız yere
yenildiğini gördüğünde hissettiği karıncalanmayı o kardeş kadar iyi hisseder, her neyse!"

Tom hiçbir şey söylemedi, ancak Schmitt'lerin yaşadığı
dükkanın üstündeki dairenin pencerelerine baktı. Bir zamanlar Bill'in o neşeli ve bolluk içindeki
evindeki yerini nasıl da kıskanmıştı! Bill'in ona
bahsettiği lahana turşusunu ve sosisleri hatırladı ve Bill'in "Schmitt'te
istediğin kadar yiyebilirsin" şeklindeki abartılı açıklamasına inanmamıştı. Barrel Alley'deki iki odalı apartman dairesinde, zavallı babasıyla birlikte yaşayan zavallı Tom'a, yemek için,
Schmitt hanesinin bu anlatıları Binbir Gece Masalları'ndan bir masal gibi görünmüştü. Bir keresinde babası onu tutumlu ve çalışkan Bill'den elli sent almaya göndermişti ve Tom mutfak zeminindeki parlak muşambayı, raflardaki kar beyazı flütlü kağıdı,
Bayan Schmitt'in dolgun vücudundaki sert, lekesiz önlüğü hatırladı. Bay Schmitt ona "Mooder" derdi.

Barrel Alley'den Tom Slade, Bill'den ve diğer herkesten intikamını almıştı.
Mağazanın önünden elma çalıp Bay Schmitt'e "Pis Hollandalı" diye seslenmişti.
-tuhaf bir şekilde uygunsuz bir sıfattı. Ama şimdi Bay Schmitt'in nazik ve misafirperver bir adam olduğunu, zavallı Bill Slade'den çok daha iyi bir koca ve baba olduğunu ve şanslı Bill junior'a çok iyi bir arkadaş olduğunu fark etti. Bill, junior, cennete o kadar yakın bir yerde, o tertemiz evde yaşamıştı ki, mümkün olan tüm lahana turşusu, sosis, patates salatası, çavdar ekmeği, İsviçre peyniri ve kahve kekine sahipti ve daha fazlasını da.

BÖLÜM II

İYİLİK YAPTI VE BİR KEŞİFTE BULUNDU

"Schmitt'lere ne oldu?" diye sordu Tom.

"Buradan ayrıldığınızı görmek çok güzel," dedi Pete.

"Sadece beş gündür geri döndüm," diye açıkladı Tom.

"Wal, iki hafta önce burada olsaydın, şu an olduğundan daha fazlasını bilirdin. Sen kıyıya vurmuş bir krikosun, işte busun. Haberlerde
hazırlanman gerek. Okul binasının yandığını biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum."

"Bu Schmitt hakkında, burada; New York'tan - Fideral dediğiniz yerden - iki dedektif geldi. Schmitt hakkında soruşturma yapıyorlardı. Aslında o bir aly-_an_ idi ve bazı
insanların onun komplolara karıştığını düşündüklerini söylediler. Bu konuda çok ağzı sıkıydılar, duyduğum kadarıyla, ve anlattıklarından daha fazlasını sordular. Schmitt'e yarım mil kadar yaklaştılar ama vay canına, oradan bir şeyler esiyor ve sabah orada olduğuna dair en ufak bir işaret bile yok.

"Temizlendi, işte," dedi Pete, ellerini çırparak ve kollarını açarak Adolf Schmitt'in havaya nasıl kaybolduğunu göstererek.

"Bu Bakkal her şeyle doluydu ve yukarıdaki mobilyalar da öyle,
ama Adolf, yaşlı kadın, çocuklar ve çantalarına tıkıştırdıkları diğer giysiler gitmişti - çekmeceler sonuna kadar açıktı, çok aceleyle gitmiş olsalardı bile."

Tom büyük bir şaşkınlıkla dinlemişti. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Pete sonunda durakladığında.

"Bildiğim çok mübarek bir kelime. Almanya'ya gideceğini düşünüyorum,
belki."

"Oraya nasıl ulaşabildi?" diye sordu Tom.

"New York Limanı'ndaki Hollandalı kaptanlar ona yardım etmez miydi?" diye bağırdı Pete. "Almanya, Hollanda--hepsi aynı. Şuraya git, Almanları itebilirsin. Bütün zaman boyunca gelip gidiyorlar."

"Ondan neden şüphelendiklerini düşünüyorsun?" diye sordu Tom, şaşkınlığı
hala onu ele geçiriyordu.

"Söyledikleri bir kelimeyi bile duymadım, ama Amcanız Sammy'nin başka insanları hiçbir şey için gözetlemediğine bahse girebilirsiniz. Sonradan dükkânı aradılar, ama hiçbir şey bulamadılar."

Yani Tom Slade ve zavallı, beceriksiz ailesinin hayatının büyük bir parçası olan, şimdi boş olan dükkânın açıklaması buydu.
Bridgeboro'ya göre, neşeli, iyi kalpli bakkalın, Fritzie'nin, küçük Emmy'nin ve sert, lekesiz beyaz önlüğündeki "Mooder"ın sonuydu. Neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"Bir Hun, bir Hun'dur," dedi Pete, "ve yapılacak tek şey bu."

"Bütün o mallarla ne yaptılar?" diye sordu Tom.

Pete omuzlarını silkti. "Bay Temple, binanın sahibi ve temizledi, ve şimdi Kızıl Haçlı hanımların bandaj ve benzeri şeyler yapmak ve kampanyaları için para toplamak için kullanmalarını sağlıyor. O bir ghrandman, Bay Temple. Buradayken, şu masayı bana bırakabilir misin, Tommy?"

Masayı kaldırımdan taşırken, bir grup hanım bloktan aşağı geldi ve Tom aralarında Bayan Temple ve kızı Mary'den başkasını görmeliydi. Mary'ye (eskiden dalga geçtiği ve "kibirli" dediği) baktığında, Bridgeboro'da büyüyen tek kişinin kendisi olmadığını fark etti, çünkü oldukça genç bir hanımdı ve ayrıca çok güzeldi.

"Aman, Thomas, nasılsın!" dedi Bayan Temple. "Geri döndüğünü duydum----"

"Ve bizi görmeye hiç gelmedin," diye sözünü kesti Mary.

"Ben sadece Salı günü döndüm," dedi Tom, biraz telaşlı bir şekilde.

Onlara seyahatinden kısaca bahsetti ve küçük sohbet sona erdiğinde Pete
Connigan ortadan kaybolmuştu.

"Acaba bizim için bir veya iki şeyi taşımaya gönüllü olur musun?" diye sordu Bayan Temple. "Vaktin var mı? Kamyon şoförüne soracaktım ama----"

"Artık izci olmak için çok yaşlı olabilir ama iyilik yapmak için çok yaşlı değil," diye takıldı Mary.

Duvarlar boyunca mağaza armatürlerinin izlerinin görülebildiği ve Schmitt'in eski tezgahının bir tarafta durduğu mağazaya girdiler. Şimdi Kızıl Haç literatürü yığınları üzerindeydi. Kaba bir
geçici masanın üzerinde, (birçok uzun
iğneyi meşgul edecek) iplik dolu kutular vardı ve mekan geçici işgalinin işaretleriyle doluydu.

"Daha önce Kızıl Haç'a katılmamış olsaydım, şimdi katılırdım," dedi Tom, özür dilercesine, rozetini göstererek. "Ofisimizde bir kız beni katılmaya ikna etti."

"Kötü biri değil miydi," dedi Mary. "Yine de seni çalıştıracağım, sadece inat olsun diye."

Şimdi diğer kadınlar geldi, Tom'un "ilk yardım malzemeleri" dediği şeylerle ve uzun örgü şişleriyle, büyük yolculuk için sessiz silahlarla.

Tom, ilerleyen bu ev sahibinin önünde geri çekilip birkaç büyük kutuyu
mahzene taşımaktan yeterince memnundu. Sonra eski bakkal tezgahını, orada çalışan kadınların sokaktan görülebileceği şekilde çevirdi. Masayı da, otoritedeki hanımların değişen zevkine uyması için bu tarafa ve o tarafa çekti.

"İşte, sanırım bu doğru," dedi Bayan Temple, eleştirel bir şekilde bakarak; "şimdi, sadece bir şey daha var - eğer zamanınız varsa. Bodrumda küçük bölmeleri olan bir şey var, bir nevi----"

"Biliyorum," dedi Tom; "eski baharat dolabı."

"Acaba birlikte yukarı çıkarabilir miyiz," dedi Bayan Temple.

"Ben alırım," dedi Tom.

"Tek başına yapamazdın," dedi Mary. "Ben yardım ederim."

"Kimsenin önüme geçmesine izin vermeden daha iyi yapabilirim," dedi Tom, karakteristik bir açık sözlülükle ve Mary ile annesi tamamen
susturuldu. "Aman Tanrım, artık büyüdü," dedi Bayan Temple, Tom aşağı inerken.

"Gözleri eskiden griydi; değişti," dedi Mary.

Sanki bunun masaları ve baharat dolaplarını taşımakla bir ilgisi varmış gibi!

Baharat dolabı tuğla bacaya yaslanmıştı ve kalın bir
tozla kaplıydı. Arkasında, paçavralarla doldurulmuş kullanılmayan bir soba borusu deliği vardı,
Tom dolabı kaldırmadan önce tozunu temizlemek için onu çıkardı.

Merdivenlere doğru yaklaşık iki fit kadar itmişti ki,
paltosu bir çiviye takıldı ve yırtılıp yırtılmadığını görmek için bir kibrit çaktı. Hasar hafifti ve ayrıntılara her zamanki dikkatiyle,
çivinin dolabın etrafına dar bir kalıp şeridi
tutan birkaç çividen biri olduğunu gördü. Bu kalıbın yaklaşık iki fitlik kısmı yırtılmıştı ve çiviler dolaptan dışarı çıkmıştı ve Tom sadece kalıbın kapladığı cilasız şeridin temiz ve beyaz olduğunu değil, aynı zamanda çivilerin açıkta kalan kısımlarının hala parlak olduğunu fark etti.

"Huh," diye düşündü, "bunu çıkaran kişi çivileri çakmamak veya hatta çıkarmamak için çok acele etmiş olmalı."

Çivileri teker teker bükerken, dolabın geri kalanını kaplayan ağır, yapışan nemli toz tabakasının bu beyaz, kirlenmemiş şeritte ve parlak çivilerde neden olmadığını merak etti. Dolap, diye düşündü, bir süredir bodrumda duruyordu, oysa kalıp çok yakın zamanda ondan koparılmış olmalıydı, çünkü nemli bir bodrumda bir çivinin paslanması uzun sürmez.

Başka bir kibrit çaktı ve bacanın yakınlarına baktı, eğer
kalıp şeridi oradaysa, onu yukarı çıkarıp
ait olduğu yere
çakmayı planladı, çünkü izci hayatının Tom'a öğrettiği iyi şeylerden biri de kırık mobilyalar ve dışarı çıkan eğri çivilerin
dikkatsizlik ve özensizlik anlamına geldiğiydi.

Ama şerit bulunamadı. Daha az dikkatli bir çocuk bu konuyu iki kere bile düşünmezdi, ama Tom aceleci düşüncesinde şu sonuca vardı, birisi çok yakın zamanda bu kalıp şeridini dolaptan çekip bir amaç için kullanmıştı, çünkü
hiçbir yerde görünmüyordu.

Pete'in hikayesi aklında tazeyken, kibrit üstüne kibrit çaktı ve
mahzene göz gezdirdi. Karşı duvara yaslanmış, bir ucunda eğri maşa olan, diğer ucuna ince bir metal çubukla
uygulanan bir çubuk gördü. Bu, kutuları yüksek raflardan aşağı indirmek için kullanılan kullanışlı aletlerden biriydi. Diğer eşyaların arasında duruyordu, bir tırmık, eski bir süpürge, ama ucundaki becerikli küçük mekanik el
parlak ve parlaktı, bu yüzden bu da nemli bodrumda uzun süre kalmamıştı.

Tom bir an durakladı ve düşündü. Düşüncelerinin üzerinde önemli sonuçlar olabileceği hiç aklına gelmemişti. Sadece
meraklı ve biraz şaşkındı.

Konserve kaldırıcıyı aldı ve ona bakmaya başladı. Sonra aniden
bir düşünceyle bacaya geri döndü, bir kibrit çaktı ve başını isli deliğe
sokarak yukarı baktı. Dört veya beş fit yukarıda, kol boyu
uzakta, geniş bacanın bir yanından diğerine ince bir şey uzanıyordu. Konserve kaldırıcı tamamen bacaya
girmek için çok uzundu, ama Tom ucunu delikten içeri soktu ve
açısı onu baca duvarına getirene kadar yukarı doğru.

Tam orada çapraz parça sıkışmıştı. Başka bir deyişle, bu kullanışlı aletin erişebileceği kadar
yukarıya, biraz bu tarafa, biraz o tarafa itilmişti ve belki de kıskaçlar sayesinde düşmesi engellenmiş
ti.

Tom bu çubukla bir santim daha uzanamadı. Ancak, ucuna doğru yukarı doğru
çakarak, bükülme kapasitesi sayesinde birazcık sıkıştırabildi. Böylece çapraz parçayı yerinden çıkardı ve
aşağıya doğru düşerken bunun dolaptan kalıp şeridi olduğunu gördü.

Ancak bununla birlikte onu çok daha fazla ilgilendiren başka bir şey daha düştü. Bu, bacanın kenarına bir sopayla tutturulmuş bir paketti. Bir lastik bantla bir arada tutulan altı tane şişkin zarf vardı. Bacadaki nem canlı kauçuğu etkilememişti ve hala pudra beyazı tazeliğini taşıyordu.

"Acaba oraya mı bakmışlardır," diye düşündü Tom. "Belki de sadece
etrafına
ulaşmışlardır -- bir nevi. Bence o parlak
tırnakları fark etmişlerdir."

Paketi güvenli bir şekilde cebine koydu ve dolabı sırtına
alarak merdivenlerden sendeleyerek çıktı.

"Neden bu kadar uzun sürdü?" dedi Mary Temple. "Aman, yüzüne
bak!"

"Bakamıyorum," dedi gerçekçi Tom.

"Çok komik! Her tarafı is olmuş. Buraya gel de
yıkayayım."

Tom Slade'in ilginç bir yanı ve arkadaşlarının çok eğlendiği bir konuydu, eylemleri ne kadar cesur, asil veya kahramanca olursa olsun, kravatını boynunun yarısına kadar dolayacağından ve buna kirli bir yüz ekleyeceğinden oldukça emindi.

BÖLÜM III

TEHLİKE KOKUSU ALIR VE BİR MEKTUP ALIR

Tom keşfinden çok heyecanlanmıştı. Ofise aceleyle giderken
zarfları açtı ve bulduğu şey heyecanını
azaltacak nitelikte değildi. Burada intikamla Alman propaganda çalışması vardı.
Töton casusluk sisteminin tam kalbine
daldığını hissediyordu.
Belki de bu belgeleri alan kişi bunları yok edilemeyecek kadar değerli ve taşınamayacak kadar tehlikeli bulmuştu.

"Belki de bunları elde etmenin bir yolunu bulabilir," diye düşündü Tom.

Tüm Amerikan kantonlarının listesinin bulunduğu bir kağıt vardı ve her kampın karşısında birkaç kişinin adı vardı. Tom bunların Sam Amca'nın üniforması giymiş casuslar olabileceğini düşündü. Almanya'da gaz maskeleri yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden diş kauçuğu kaçakçılığıyla ilgili bazı yazışmalar vardı. Para talepleri vardı. Uçak üretimiyle ilgili oldukça ayrıntılı bilgi veren bir mektup vardı. Aynı el yazısıyla yazılmış başka bir mektup, özellikle Tom'un ilgisini çekti, çünkü gaz motorlarına olan ilgisi vardı. Bu, birliğin kabin teknesi _Good Turn_'un gürültülü motoruyla yaptığı birçok mücadelenin sonucuydu. Aracılar aracılığıyla para almayla ilgili bir konuyu aceleyle gözden geçirirken, aşağıdakiler ilgisini çekti:

"... Sana yüksek basınçlı motor planlarım olduğunu söylemiştim. Bu,
yüksek irtifalardaki savaş uçakları için. Diğerinin çizimleri bende şu anda--S----'de bahsettiğim düşük basınçlı olan. Bu,
deniz uçakları, denizaltı tespitleri ve tüm bunlar için. 400 beygir gücü geliştiriyor.
Şu anda geçen uçaklara bunları koymuyorlar,
ama gelecek yıl geçen tüm uçaklarda olacak. B---- bana
benim karşıya geçmemle ilgili söylediklerini söyledi, ama bunu önermemin tek nedeni bu--çünkü bir uçağı düşürdükten sonra bu bilgi onlar için özel bir işe yaramayacak. O zaman her şeyi
gözlerinin önünde görecekler. Ama sen bilirsin. Bu motorda çok fazla
yeni kırışıklık var. Sana bunu söyleyeceğim ama hiçbir işe yaramayacak
sana bundan bahsederken bir benzinli motoru et doğrayıcıdan
ayırt edemediğin zaman.

"Elbette, diğer meseleyle de ilgilenebilirdim--aynı fikir
bir periskop. Bu çok kolay. _Christopher Colon_ üzerinde çalışan bir adam tanıyordum. Eskiden Orta Amerika'ya giderdi. Belki ben de
o şekilde halledebilirim. Neyse, görüşürüz.

"Aceleyle ayrılman gerekiyorsa, parayı ve yol tarifini
S----'ye bırak.

"Zaten kulak zarlarım yüzünden burada işten çıkarılacağım.

"Umarım B---- sana bunu doğru düzgün verir. Sanırım hepsi bu."

Tom bunu iki kez okudu ve dağınıklığından ve eksikliğinden
bu kadarını çıkardı! Bir uçak fabrikasından, çok olağan bir sebepten dolayı, korkunç gürültüye dayanamadığı için kovulmak üzere olan birinin, Amca Sam'in yeni uçak motoru Liberty Motor'un planlarını yapmayı veya tedarik etmeyi başardığı. Mektubun, motorlar hizmete girmeden önce bu çizimlerin Almanya'ya ulaşmasının çok önemli olduğu anlamına geldiğini anladı, çünkü o zaman Almanların "Yankee yaratıcılığından" yararlanmaları için çok geç olacaktı ve ayrıca büyük olasılıkla uçaklardan birini ele geçirmeyi başaracaklardı. Ayrıca, mektubu gönderenin bu planlarla kendi başına gitmeye, bir Amerikan gemisinde yoluna devam etmeye ve yolda başka bir şey (şüphesiz şeytani bir karakter) yapmaya hazır olduğunu anladı. "Bir periskop ile aynı fikir" ifadesi onu şaşırttı. Ayrıca, mektubu gönderen kişi, kim olursa olsun ve nerede olursa olsun (çünkü hiçbir yer, tarih veya imza belirtilmemişti ve zarflar orijinal değildi) iletişimlerini doğrudan bu yabancı bakkala değil, onları Schmitt'e teslim eden başka birine göndermiş gibi görünüyordu. 
"Zaten benim karışabileceğim bir şey değil," diye düşündü Tom. O,
bu kadar uğursuz içerikli kağıtları yanında taşımaktan neredeyse korkuyordu ve
bunları Temple Kampı ofisinin müdürü Bay Burton'a teslim edebilmek için adımlarını hızlandırdı.

Ama ofise vardığında bu niyetini yerine getirmedi, çünkü
tüm planlarını altüst eden ve bu uğursuz kağıtları
bir süreliğine unutturan bir mektup onu bekliyordu. Onu gemideki deneyimlerine geri götürdü ve dudaklarında bir gülümsemeyle
okudu.

"Sevgili Tommy--bu mektubun sana ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum,
çünkü bildiğim kadarıyla, sen Davy Jones'un dolabındasın. Adresinin olduğu not bile
okyanusta iyice ıslandı ve tek emin olduğum şey, Kuzey Amerika'da bir köprünün yakınında bir yerde yaşadığın."

Tom, imzaya bakmak için kağıdı çevirdi ama mektubun eski arkadaşı Bay Carleton Conne'dan olduğunu zaten biliyordu.

"Sana Sam Amca için bir iş bulma sözü verdiğimi hatırlayacaksın. Eğer hayattaysan ve kabul edeceksen o iş senindir. Eğer istiyorsan seni savaşa o kadar
yaklaştıracak ki, araya bir
parça
kağıt mendil bile sıkıştıramazsın.

"Eğer bunu başarırsan ve hala ulaştırma hizmetinde çalışmaya istekliysen, yaşadığın deneyim
nedeniyle hiçbir zorluk
olmayacak.

"Eğer ilgileniyorsan, Cumartesi öğleden sonra beni görmeye gel, Federal Binası, New York, 509 numaralı oda.

"Sana en iyi dileklerimle.
"Carleton Conne."

Yani Bay Conne hayattaydı ve onu unutmamıştı. Tom, mektubun dedektifin kurtarılması ve casusun kaderi hakkında bir şeyler anlatmasını diledi, ancak Gizli Servis ajanlarının "gemi çocuğu" tanıdıklarına maceralarını anlatmasının pek beklenemeyeceğini fark etti ve Bay Conne'nin onu ve bir ordu nakliyesinde hizmet etme isteğini hiç hatırlaması yeterli değil miydi?

Mektubu Bay Burton'a göstermek için özel ofise götürdü,
artık Schmitt'in bodrumundaki keşfi hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti, çünkü Bay Conne kesinlikle kağıtları vermek için uygun kişi olurdu.

"Hatırlıyor musun," diye başladı, "Bay Conne'den haber alırsam ve bana bir iş teklif ederse gitmek istediğimi söylemiştim. Ve sen de bunun sorun olmayacağını söylemiştin."

Bay Burton başını salladı. "Ve beklenen - ya da beklenmeyen - oldu," diye ekledi gülümseyerek, Bay Conne'nin mektubunu Tom'a geri verirken.

"Her şey yoluna girecek, değil mi?" diye sordu Tom.

"Sanırım öyle olmak zorunda, Tom," dedi Bay Burton hoş bir şekilde. "Bizim anladığımız buydu, değil mi?"

"Evet, efendim--ama üzgünüm--bir nevi."

"Ben de üzgünüm, bir nevi; ama sanırım bunun için bir çare yok. Bazı
çocuklar," diye ekledi, bir kağıt ağırlığıyla oynarken, "ofislerde çalışmak için
doğmuş gibi görünüyorlar ve bazıları da yeryüzünde dolaşmak için. Seni savaş hizmetine girmekten
her ne şekilde olursa olsun
vazgeçirecek son kişi ben olurum. Ama korkarım ki sen yine de gideceksin, Tom, savaş olsun ya da olmasın. Dünya bazı insanlar için
yeterince büyük değil. Öyle doğuyorlar. Korkarım ki sen de onlardan birisin. Seyahat tutkusu olan birinin
paranın seyahatte ne kadar önemsiz olduğunu görmek şaşırtıcı. Her şey yoluna girecek," diye bitirdi,
hoş ama biraz da pişman bir gülümsemeyle. Tom Slade'i
çok iyi anlamıştı.

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Tom. "Çok yakında
on sekiz olacağım ve askere yazılmak istiyorum. Bu ülkede askere yazılırsam
kampta çok fazla zaman geçirmem gerekecek ve belki de sonunda
ateş hattına hiç gönderilmeyeceğim. Birçoğu
karşıya bile geçemeyecek. İyi bir el yazınız olduğunu veya buna benzer küçük bir şey olduğunu
anlasalar bile, sizi burada bir ordu vagonu veya
bir şey sürerek tutacaklar. Bir nakliye aracına binersem her iki limanda da bırakabilirim.
Çoğunlukla askerlerin zaten meşgul olduğunun üzerinden geçiyor; geri döndüklerinde onlara
ihtiyaçları olmuyor. Bunu daha önce de öğrenmiştim. Orduya katılmak istersen sana orada bir
serbest bırakma hakkı verecekler. Yani doğum günüme kadar gidip gelmeye devam edersem, belki Fransa'dan yürüyerek geçip Pershing'in ordusuna
katılabilirim. Orada eğitim almayı tercih ederim, çünkü o zaman cepheye
daha yakın olurum. Bunun hükümeti aldatmak olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye ekledi.

Bay Burton güldü. "Hükümetin bu tür aldatmalara itiraz edeceğini sanmıyorum," dedi.

"Fransa'da katılan bir adam hakkında okudum, bu yüzden bunu yapabileceğini biliyorum. Görüyorsunuz, çok fazla bürokratik engeli ortadan kaldırıyor ve ben tek başıma yürüyüş yapmayı seviyorum - izci olduğumdan beri böyle hissettim."

"Bir kez izci oldun mu, her zaman izci olursun," diye gülümsedi Bay Burton, çok sevdiği ve Tom'un ondan öğrendiği bir ifadeyi kullanarak; "ve eğer işleri kendi tarzında yapmasaydı Tom Slade olmazdı,
eh, Tom? Sana iyi şanslar."

Tom dışarı çıktı ve coşkusuyla Bay Conne'nin mektubunu Temple Kampı ofisinde çalışan Margaret Ellison'a gösterdi.

"Harika," dedi, "ve gideceğini _öğrendiğin_ anda pencereye bir hizmet bayrağı asacağım."

"Nakilde çalışan bir adam için hizmet bayrağı asamazsın," dedi Tom. "O düzenli askerlik hizmeti yapmıyor. Askere alındığımda sana haber vereceğim."

"Yazdığından emin olmalısın."

Tom söz verdi ve çok mutlu oldu. Gerçekten de o kadar büyük bir mutluluk yaşadı ki
o akşam evine, odasına giderken
Terrace Caddesi'nden tekrar geçti, Kızıl Haç kadınlarının yeni yerlerinde nasıl olduklarını görmek için.

Mary Temple onu normal bir hemşire kostümüyle karşıladı, bu da Tom'un neredeyse bir savaş meydanında yaralı yatıyor olmasını istemesine neden oldu. Onun iyi haberine çok
mutlu oldu ve "Ah, sen gittikten hemen sonra burada çok komik bir adam vardı," dedi. "Annem onun delirmiş olduğunu düşünüyor. Gaz sayacını okumaya geldiğini söyledi, bu yüzden onu bodruma götürdüm
ve gaz sayacı alınmıştı. Sizce gaz
şirketi bunu bilmez miydi? Sonra bodrumda kalıp
boruları inceleyeceğini söyledi."

"Ona izin verdin mi?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle _vermedim_! Tüm eşyalarımız oradayken? Benim
o kadar aşağıda kalmaya niyetli olduğumu görünce hemen yukarı çıktı. Sence
üyelik rozetlerimizden bazılarını çalmak mı istiyordu?"

Tom omuzlarını düşünceli bir şekilde silkti. Ertesi günün
Cumartesi olmasına sevinmişti.

BÖLÜM IV

İŞ BULUR VE "FRENCHY" İLE TANIŞIR

Tom, Bay Conne'u parmak izleri içeren kartlarla dolu bir albüme bakarken buldu. Yakılmamış purosu, Tom'un onu en son gördüğü zamanki gibi, bir pencereden sarkan bayrak direği gibi ağzının köşesinde yukarı doğru kıvrılmıştı. Neredeyse aynı puroydu. Tom'u içtenlikle selamladı.

"Yani eski dostum Sherlock Nobody Holmes'u batırmayı başaramadılar, ha?
Tommy, oğlum, nasılsın?"

"Casus kurtarıldı mı?" diye sordu Tom, uzun el sıkışma sona ererken.

"Hayır. Düştü. Ama onun
kağıtları aracılığıyla birkaç suç ortağını yakaladık."

"Yeni bir gizemim var," dedi Tom her zamanki açık sözlü tavrıyla. "Bu kağıtları
patronuma verecektim ama senin mektubunu aldığımda
sana vermeye karar verdim. "

Dedektife Adolf Schmitt ve bacadaki kağıtları nasıl keşfettiği hakkında her şeyi anlattı.

"Sizce mekan daha önce aranmış mıydı?" diye sordu Bay Conne.

"Evet, ama sanırım belki aceleleri vardı ve düşünmeleri gereken başka şeyler vardı. Daha geçen gün bir adam daha geldi ve gaz sayacını okumak istediğini söyledi. Ama bodrumun her yerine baktı."

"Hmm," dedi Bay Conne kuru bir şekilde. "Tom, eğer dışarı bakmazsan bir gün dedektif olursun. Her zamanki gibi aynı uyanık gözlere sahipsin."

"İzciyken çıkarım yapmayı öğrendim," dedi Tom. "Her zaman benimle dalga geçerlerdi - adamlar da öyle yapardı. Bir keresinde, çimenler biraz sürüklendiği için
bir uçağın büyük bir tarlaya indiğini çıkarmıştım,
ama sonradan, adamların beni kandırmak için eski bir bebek arabasıyla oraya izler bıraktığını gördüm. Bazen bir şey sana bir şey anlatır, bir nevi."

"Eh, sana bir şey anlattığını düşündüğün bir şey gördüğünde,
Tommy, sadece takip et ve insanların gülmesini hiç umursama. "Burada bir şey
yapmış olmana şaşırmamalıyım."

"Özellikle ilgimi çeken bir tanesi vardı," diye cesaret etti Tom; "motorlarla ilgili olan."

Bay Conne tekrar gazetelere göz attı. "Hmm," dedi, "Sanırım
en önemsizi bu - bir nevi çatlak."

Tom bastırılmış hissetti.

"Neyse, hepsi halledilecek," dedi Bay Conne
kesin bir şekilde, gazeteleri cebine koyarken.

Tom, bu ilginç
gazetelerle ilgili daha fazla gelişmeye
katılmayı dileyebilirdi. Ancak, Bay Conne onları ne kadar önemli
olursa olsun, Tom'un önerdiği iş için konuyu geçici olarak bir kenara koydu.

"Tam da seni düşündüm," dedi şapkasını ve ceketini alırken,
"Montauk'un kâhyası ile konuşurken. Diyordu ki
ekipmanları yetersizdi. Hadi gelin, gidip bir bakalım."

Bay Conne, Tom'un peşinden
sokağa doğru aceleyle yürürken aklı başka şeylerle dolu gibiydi. Feribotta, Hoboken'a geçtiklerinde
daha sosyaldi.

"Artık o mektupları düşünme," dedi. "Yetkililer onlarla ilgilenecektir."

"Evet efendim."

"Ve sana ne yaptırırlarsa yaptırsınlar, önce aklını işine ver. Gözlerini ve kulaklarını açık tut - buna karşı bir yasa yok - ama
işini yap. Senin gibi gençlerin
general, yüzbaşı ve ünlü dedektif olması sadece ucuz romanlarda olur."

"Evet efendim," dedi Tom.

"Demek istediğim, kafana çılgınca fikirler sokma. Gizli Servis'e
girebilirsin. Ama bu arada ayaklarını yere bas - ya da
gemiye. Beni yakala?"

Tom bunun iyi bir tavsiye olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı.

"Bu mektupları bulman akıllıcaydı. Kamplarda casus varsa
çok hızlı bir şekilde toplanacaklar. Denizdeki casusluk işine gelince, sana şunu söyleyeyim, ama bundan bahsetmemelisin, tüm gemilerde hükümet dedektifleri var - çoğu el işçisi olarak çalışıyor."

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Ben de yarın hızlı bir gemiyle geçiyorum," diye devam etti Bay Conne,
Tom'u çok şaşırtarak. "Sen oraya varmadan önce Liverpool ve Londra'da ve muhtemelen
Fransa'da olacağım. Beni orada görme ihtimaliniz çok düşük."

"Umarım görürüm," dedi Tom.

Ulaşım _Montauk_, hükümet hizmetine alınan birçok özel vapurdan biriydi ve Tom kısa süre sonra, gemideki kahyalık bölümünün dışında gemideki neredeyse tüm pozisyonların donanma adamları tarafından doldurulduğunu öğrendi. Bay Conne, onu kahyaya takdim ederek, Tom'un bir mühimmat taşıyıcısıyla bir yolculuk yaptığını ve büyük bir telaşla ortadan kaybolduğunu söyledi.

Tom, Bay Conne'nin çok sayıdaki ilgi alanı arasında en önemsiz şeylerden biri olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve itiraf etmeliyiz ki, bu kadar az törenle kendisinden
kurtulunmuş olmaktan biraz
üzülmüştü. Ama, eğer bilseydi, Sam Amca'nın departman ailesinin en büyüleyici departmanında bu kadar yüksek bir konumda duran bu iyi arkadaş, Tom'u düşünmeye teşvik ettiğinden daha fazla onu aklında tutmuştu ve daha önce kâhyaya övgü dolu sözler söylemişti, ki bu şimdi Tom'un mütevazı görevlerine olan payında etkisini gösteriyordu.

Kısacası, vasıfsız, denizci olmayan kuvvetler arasında sahip olunabilecek en iyi pozisyon verilmişti ve kısa sürede gemideki her gencin kıskandığı kişi olmuştu. Bu, kaptanın yemekhane görevlisinin yüce göreviydi, ona genç deniz subaylarının gidip geldiği ve kaptanın Tom'un kendi varlığı dışında tek başına yemek yediği kutsalların kutsalı "köprüye" serbest giriş hakkı veren bir onur ve terfi yeriydi.

Tom, o hareketli yolculuk sırasında ara sıra genç telsiz operatörlerine ve özellikle kollarını sarsıntılı ve mekanik bir kesinlikle hareket ettiren deniz sinyalcilerine kıskançlıkla baktı
ve bazen belki de şöhret merdiveninin en tepesine sıçrayan bazı şanslı genç
kurgu kahramanlarını hüzünle düşündü.

Ama işini neşeyle ve iyi yaptı ve gemide gözde biri oldu,
çünkü görevleri ona tüm güvertelerin özgürlüğünü verdi.
Kaptanın yemekhane görevlisiydi ve istediği yere gidebilirdi.

Gerçekten de, bir kişiyle birlikte gemi hareket etmeden önce bile gözde biri oldu.

Üçüncü günün alacakaranlığına doğru iyice yaklaşmıştı ve asla yelken açmayacaklarını düşünmeye başlamıştı ki, aniden iskelede ve iskelede bir tramp, tramp sesi duydu ve farkına varmadan askerler güverteye
üşüştüler, teneke tabakları ve fincanları yanlarında şangırdadı. Bitişikteki feribot evinden ve alçak bir çatıdan geçerek
sokağa hiç dokunmadan gelmiş olmalılar, çünkü sanki
sihirle gelmiş gibi görünüyorlardı ve kimse oraya nasıl geldiklerini bilmiyor gibiydi.

Gelişleri, aralarında çokça şakalaşma ve şakalaşmayla birlikteydi, gemideki insanlara sorularla serpiştirilmişti, bunların çok azı
cevaplanabilirdi.

"Hey, dostum, nereye gidiyoruz?"

"Buradan nereye gidiyoruz, evlat?"

"Söyle bakalım, bu dolmuşun bir sonraki durağı neresi?"

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz,
ama yoldayız,"

birisi yüksek sesle konuştu.

"Berlin'e gidiyoruz," diye bağırdı biri.

Kimsenin onlara hiçbir bilgi vermemesi onları
cesaretlendirmiş gibi görünmüyordu.

"Ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu biri.

Tom buna cevap vermemesi için hiçbir neden görmedi, bu yüzden en yakınındaki
kalabalıklara, "Yaklaşık yarım saat içinde," dedi.

"G-ü-t-ü-ğ-ü-n!"

"Ne zaman başlayacağız? Bu kampı kim yönetiyor zaten?"

"Gidip mühendisin burada olduğumuzu söyleyin, o da başlayabilir."

"Ücretler lütfen. Ding ding!"

"Berlin'e transferimi ayarlayın."

Ve böylece devam etti. Ambar kapaklarına yayıldılar, küpeşteye tünediler, havalandırma borularına gruplar halinde yaslandılar; gemiyi büyük kahverengi bir
battaniye gibi örttüler. Birbirleriyle güreştiler, birbirlerini
dövdüler, Fransızca'ya yönelik anlamsız şeyler bağırdılar, _Kaiser
Bill_ hakkında konuştular ve genel olarak her şeyi karıştırdılar.

Sonunda sıraya girmeleri emredildi ve tabaklarının ve bardaklarının doldurulduğu ve bir kasabın büyük bir inek parçasını
yıkmakla meşgul olduğu
kamaradan yavaşça yürüdüler. İstedikleri her yere
yayıldılar, yemek yediler.

Tom için bu devasa ölçekte bir izci pikniği gibiydi. Burada ve orada
somurtkan, şaşkın bir yüz fark ediliyordu, ancak askerlerin çoğu
(askere alınmış veya alınmamış) hayatlarının zamanını geçirmeye kararlıydı. Vatanseverlikten uzak oldukları söylenemezdi, ancak şimdi tek düşünceleri eğlenmek gibiydi. Tom'un her zamanki
ağırbaşlılığı
bu büyük neşeli yolculuk karşısında kayboldu ve ambarın kenarına oturdu, beyaz ceketi buna tezat oluşturuyordu ve genişçe gülümsedi.

Dünyada başka hiçbir ülkenin bu gürültücü Amerikan askerleri kadar
argo konuşan, neşeli, umursamaz bir ev sahibi üretip üretemeyeceğini merak etti. Onlardan biri olmayı ne kadar da çok istiyordu!

Zayıf genç bir asker kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açtı ve akşam yemeğini
elinde tutarak, Tom'un yanındaki ambarın üzerine oturdu. Mümkün olan en küçük bıyığı, sivri uçluydu ve tavırları beyefendice ve arkadaş canlısıydı. Kahvesini karıştırma şekli bile diğerlerinin kaba ve sert tavırlarından farklıydı.

"Bunlar _hareketlendirici_ zamanlar, değil mi, Fransız?" dedi bir asker.

"Evet--çok iyi--hareketlendirici zamanlar_," diye cevapladı genç adam, şakayı takdir ederek. Sonra Tom'a dönerek, "Bu Bartholdi heykeli, değil mi? Ben Batı'danım." dedi.

"Bu Özgürlük Heykeli," dedi Tom. "Geçtiğimizde daha iyi göreceksin."

"Ah, evet! Bu ilk; hiç görmedim. Seni şaşırtıyorum."

"Özgürlük Heykeli'nin neden bu kadar üzgün göründüğünü biliyor musun, Frenchy?" diye sordu bir asker. "Çünkü Brooklyn'e bakıyor."

"Neden kolunu kaldırdığını biliyor musun?" diye seslendi bir diğeri.

Frenchy şaşırmıştı.

"Metroda bir kayışa tutunan Amerikalı kadını temsil ediyor."

"Seni neşelendirmelerine izin verme, Frenchy," dedi bir diğeri.

Biraz şaşkın olan Frenchy, şakalaşan kalabalığın saçmalıklarla onu sıkıştırmasına rağmen neşeli bir şekilde güldü.

"Fransız mısın?" diye sordu Tom, yeni bir kurban çocukların dikkatini
başka yöne çekerken.

"Ah, hayır! Ben Amerikalı'yım."

"Ama sen Fransa'da doğdun?"

"Evet--Zhermany diyebilirsiniz, ama Fransa! Paltoyu sizden alıyorum.
Yine de sizin. Haklı mıyım? Ben Alsace'da doğdum. Fransa da öyle!"

"Ona inanmayın, evlat!" dedi bir asker. "Almanya'da doğdu.
Haritaya bakın."

"O bir Alman casusu, Whitey; ona dikkat edin."

"Alsace--ziss Fransa!" dedi Frenchy hararetle.

"_Ziss_ Amerika Birleşik Devletleri'dir," diye bağırdı bir asker alaycı bir şekilde.

"_Ziss_ Hoboken'dir!" diye atıldı bir diğeri.

"Vive la Hoboken!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Tom hayatında hiç bu kadar gülmediğini düşündü.

BÖLÜM V

BİR KEŞİF YAPTI VE ŞOK OLDU

Alacakaranlıktan hemen sonra askerlere "dumanlarını"
atmaları ve ya aşağı inmeleri ya da güvertede uzanmaları emredildi. Subaylar korkulukta devriye gezerken diğerleri çocukların arasında dolaşıp asi ve unutkan olanlara kendilerini kaldırmamaları gerektiğini hatırlattılar ve kısa süre sonra büyük gemi, kalabalık haki giysili kargosuyla birlikte, akıntıdan aşağı doğru hareket etmeye başladı -- "Kayzer'i mahvetmek" için yola koyuldu. Sonra devriye bile durduruldu.

Kalabalık bir feribot, büyük gri nakliyeye geçiş hakkı vermek için geçişinde durdu ve güvertesindeki yolcu kalabalığı yukarı baktıklarında hareket eden bir veya iki beyaz ceketli figürden başka bir şey görmediler.

Tom geminin hareket ettiğini düşündü, ancak on beş veya yirmi dakika sonra motorların titreşimi durdu ve çapa vinçlerinin takırtısını duydu. Gemiden biraz uzakta minik yeşil, kırmızı ve beyaz ışıklar belirip kayboldu ve _Montauk_'un donanımının yukarısından gelen diğer renkli ışıklar tarafından yanıtlandı. Diğer ışıklar başka yönlerde belirdi ve hızla değişen başka ışıklar tarafından yanıtlandı. Tom, bu ışıkların bazılarının altında karanlık bir anahat seçebildiğini düşündü. Tüm bu iş garip ve gizemli görünüyordu. Sabahleyin korkuluktan onu şaşırtan ve heyecanlandıran bir manzaraya baktı. Görünürde karaya dair hiçbir işaret yoktu. _Montauk_'un yanında ve belki de ondan birkaç yüz metre uzakta, korkulukta toplanmış, şapkalarını sallayan ve bağıran askerlerin olduğu büyük bir gemi vardı, sesleri suların üzerinden tek bir şekilde net ve berraktı. Onun ötesinde ve hala aynı hizada olan başka bir büyük gemi vardı, güvertesindeki dalgalanan ordu uzakta kahverengi bir kütleye dönüşmüştü. Ve bu üçlü filonun her iki yanında, önünde ve arkasında, bir o yana bir bu yana hareket eden, efendisinin etrafında zıplayan bir köpek gibi, canlı, küçük bir muhrip vardı. En yakın gemide bir donanma sinyalcisi, _Montauk_'a semafor gönderiyordu. Hareketleri sarsıntılı, temiz ve kusursuzdu. Kıskanç Tom, Temple Kampı'ndaki kendi semafor işini düşünerek onu kıskançlıkla izliyordu. Mesajı
kolayca okudu; geminin altı yüz millik sabit bir koşuda kaç knot yapabileceğiyle ilgili bir şeydi. _Montauk_, _yirmi sekiz knot yapabileceğini ve bunu on dokuz saat boyunca sürdürebileceğini söyledi. Diğer sinyalci bunu nakliyeye iletiyor gibiydi,
ki bu da o taraftaki muhripe sinyal gönderiyordu. Sonra _Montauk_ ile kendi komşu muhrip arasında tehlike bölgesinde yelken formasyonu hakkında sinyaller vardı.

Tom için neredeyse A B C gibiydi, ancak Bay Conne'nin iyi tavsiyesini hatırladı ve kendi küçük görev alanının dışındaki konularla ilgilenmemeye karar verdi. Ancak birkaç gün sonra düşüncelerini tekrar Adolf Schmitt'in mahzenine ve casuslara çeviren bir keşif yaptı.

Kaptanın kahvaltı tabaklarını yığmış, ana salondaki barometreden hava durumu notlarını
almış ve kaptanın
masasını tozunu alırken, kabin duvarında çerçevelenmiş bir gemi
resmini fark etti. Daha önce görmüştü, ama şimdi pruvasında zar zor okunabilen minik bir isim fark etti, _Christopher Colon_.

Yani kaçak Adolf Schmitt'in tanıdığı birinin Almanya'ya belirli
bilgiler taşımak için yelken açmayı düşündüğü gemi buydu. Tom bu resme merakla bakarken, o garip mektuptaki belirli bir cümleyi düşündü, _"Elbette, diğer konuyla da ilgilenebilirdim - periskop ile aynı fikir."_

Yine de Bay Conne'nin mantıklı tavsiyesi muhtemelen geçerli olurdu ve Tom bu uğursuz şeyleri
düşüncelerinden çıkarırdı, ancak kısa bir süre sonra güvertede görevlinin çocuklarından biriyle karşılaşınca,
"Bir geminin resmi var, _Christopher Colon_----"

"Bu gemi," diye sözünü kesti görevlinin çocuğu. "Bunlar hakkında pek bir şey söylemiyorlar. Bir şey bulmak zor. Bu donanma adamları dışında hiç kimse nakliye için kaç geminin ele geçirildiğini bilmiyor. Ama yemek salonunda üzerlerinde o isim yazılı birkaç kaşık gördüm. Ve bazen can yeleklerinin ve diğer şeylerin taze boyasının altında bunu seçebiliyorsunuz. Sam Amca kurnaz bir ihtiyar."

Tom o kadar şaşırmıştı ki hareketsizce durdu ve çocuk görevlerini aceleyle yaparken ona baktı. _Montauk'un_ en yakın komşusunda donanma sinyalcisi semafor çalıyordu ve dalgın dalgın izliyordu. Bölgede kamuflaj manevralarıyla ilgili bir şeydi. Tom bunu okuyabildiği için belli bir
gurur duyuyordu. Uzakta, diğer büyük gemilerin ötesinde, canlı küçük bir muhrip sanki pratik yapıyormuş gibi zikzak bir rota çiziyordu.
Gökyüzü berrak ve maviydi. Tom izlerken, denizci kıyafeti giymiş genç bir adam aceleyle geçti, asker kalabalığının arasında yolunu bulmaya çalışıyordu.
Sonra Frenchy, başka bir askerle gevezelik ederek ve sigarasını zarifçe sallayarak yanından geçti. Bir donanma levazım subayı, gözlüklü, kırmızı yüzlü bir adamla sohbet ederek, parmaklığa yaslanmıştı -- Tom, baş mühendis olduğunu düşündü.

Gizli Servis adamları kimlerdi, kimler değildi? diye düşündü Tom. Kim casustu, kim değildi? Belki de yanından geçen biri, cebinde (ya da daha büyük olasılıkla ayakkabılarının tabanında) Liberty Motor'un tasarımlarını taşıyordu. Belki de birileri _onun_ hakkında aynı şeyi düşünüyordu. Şüphelenilmek için ne korkunç bir şey! Bir casus!

Aklına yine o kafa karıştırıcı cümle geldi: _Elbette, diğer konuyla da ilgilenebilirdim -- periskop ile aynı fikir._ Bu ne anlama geliyordu? Yani _Montauk_ _Christopher Colon_'du....

Frenchy'nin Alsace hakkında konuştuğu ateşli, sarsak sesiyle soyutluğundan uyandı.
Alsace, Frenchy ne derse desin, Almanya'nın bir parçasıydı.... Tom yine Bay Conne'nin çok akıllıca tavsiyesini düşündü ve ana salona gidip hava
tahminini
yayınladı.

Aynı gün onu şok eden ve ona
hoş olmayan bir yalnızlık hissi veren bir şey oldu. Kahya Bay Wessel, kalp yetmezliğinden aniden
öldü. Tom'un hemen üstüydü ve bir bakıma arkadaşıydı. O, ve sadece o, Bay Conne'dan Tom'un tavsiyesini almıştı ve onun hakkında bir şeyler biliyordu. Tom'a o kıskanılacak yeri
kaptanın oğlu olarak vermişti ve bu birkaç gün boyunca ona
bir tür hoş samimiyetle davranmıştı.

Ordu papazı sade cenaze törenini okurken,
dört asker kaba, ağır tabutu korkulukta tutuyordu; ve
tabutun bir sıçramayla battığını ve gizemli, dipsiz
okyanusta kaybolduğunu gördü. Bu onu, bir can kaybının torpido ile vurulmasından veya boğulmasından daha fazla etkiledi ve onu ciddi, düşünceli ve derin bir kayıp hissiyle bıraktı.

Karanlıktan hemen önce _Dorrilton_'dan ikinci kâhyayı _Montauk_'taki görev için ayırabileceklerini semaforla bildirdiler. Tom bunu güverte kâhyalarından birine söyledi ve biraz sonra bir subay yanına gelip bunu nasıl
bildiğini sordu.

"Semafor okuyabiliyorum," dedi Tom. "Eskiden İzciydim."

Subay ona sertçe baktı ve "Ağzını kapalı tutmayı öğrensen iyi olur. Burası amatörlerin ve İzcilerin oyunlarını
pratik edebileceği bir yer değil." dedi.

"E-evet efendim," dedi Tom, çok korkmuş bir şekilde.

Ertesi sabah, deniz daha sakin olduğunda, yeni patronunu küçük bir
tekneyle kürek çekerek getirdiler.

BÖLÜM VI

ALSACE HAKKINDA BİLGİ ALIR VE BİR HEDİYE ALIR

Bu Tom için iyi bir ders ve Bay Conne'un tavsiyesinin bilgeliğinin pratik bir göstergesiydi. Maceraya olan iştahını tatmin etmek için tam olarak görevlerinin dışına çıkmamıştı ama ona Amca Sam'in savaş zamanında ne kadar şüpheci ve titiz bir beyefendi olduğunu hatırlatan iyi bir korku yaşamıştı.

Kendisini bu şekilde korkutan ve Tom'un fikrine göre İzcilere
hakaret eden subay, güvertede karşılaştıklarında onu (ya da öyle olduğunu düşünüyordu) dikkatle inceleyerek durumu daha da kötüleştirdi. Ama mesele sadece buydu ve kaptanın yemekhane görevlisi her gün kendisine verilen görevleri yerine getiriyordu ve kaptanın tepsisini oradan oraya taşıdığı için ona "Whitey" ve "Eats" diyen askerlerin neşesini hiç kaybetmedi.

Bu şakalaşmayı Frenchy ile paylaşıyordu ve Frenchy, anladığında Tom kadar iyi karşılıyordu ve anlamadığında Tom ona açıklıyordu.

"Ziss--siz nasıl diyorsunuz--_can_ ze Kaiser?" diye kibarca sorardı.

"Bu onu bir teneke kutuya koymak anlamına geliyor," dedi Tom.

"Teneke kutu mu? Ze--siz nasıl diyorsunuz--onunla yerleri mi siliyorsunuz?"

"İkisi de aynı şeyi ifade ediyor," dedi Tom. "Onu dövmekten bahsediyorlar -iyi ve kapsamlı- bir şekilde."

Frenchy anlamıyor gibi görünüyordu ama ellerini sallıyor ve büyük bir şiddetle, "Ah, ze Kaiser, yenilmiş olmalı! Ze wretch!" diyordu.

Frenchy'nin adı Armande Lateur'du. Evlat edinilmiş bir Amerikalıydı ve
Kanada'da kendi milliyetinden insanların arasında çok zaman geçirmiş olmasına rağmen, geldiği "mavi Alsas dağları" bölgesine karşı hoş, kalıcı bir düşkünlüğü olan Sam Amca'ya karşı güçlüydü.

Tom, (eğer bilseydi) gelecekteki tehlikeli günlerde işine yarayacak çok şeyi Frenchy'den öğrendi.

Tehlike bölgesine girmelerinden önceki gün, askerlerin neşeli topçu ateşinden bir süreliğine de olsa emin olan ikili, Tom'un uzun süre hatırlamaya mahkum olduğu küçük bir sohbet etti.

Alacakaranlıkta, genellikle ikinci kabin sigara odası olan
boş muhafız kulübesinin kapısında oturuyorlardı.

"Alsace-Lorraine Almanya'nın bir parçasıdır," dedi Tom, ağır konuşma tarzı Frenchy'nin heyecanıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Yani Amerikalı olmadan önce Alman vatandaşıydın; ve oradaki halkın Alman vatandaşı olmalı."

"Zherman _köleleri_--evet! Vatandaşlar--hayır! Bak! Daha
küçük bir çocukken, Zherman'ı öğrenmeliyim. Zherman okuluna gitmeliyim. Babam Fransızca konuştuğunda para cezası ödemek zorunda. Küçük kardeşim Marsellaise'i söylediğinde--Zherman zhail'e üç gün gitmek zorunda!"

"Hapishaneye mi gönderilmek istiyorsun?" diye sordu Tom. "Sadece Marsellaise'i söylemek için! Neden,
yaşadığım yerde el orgları bunu çalıyor!"

"Ah, evet--Americ! Alsace'da, savaştan önce bile--Marsellaise'i
söylersiniz, üç gün sonra zhail'e gidersiniz. Fransızca basılmış bir kitabınız var--birkaç mark ödemeniz gerekir!" Sigarasını sanki ölümcül bir kılıçmış gibi salladı ve
tırabzanın üzerinden fırlattı.

"Almanya, Alsace-Lorraine'i Fransa'dan aldıktan sonra," dedi Tom, etkilenmeden, "ve Fransız halkına bu şekilde davranmaya başladıktan sonra, sanırım birçoğu Fransa'ya taşınırdı."

"Birçoğu--evet; ama bazıları, hayır. Babamın bir bağ evi vardı. Uzun yıllar bu bağ evi halkıma--atalarıma ait. Hatta köy bile ailemin--Lateur'un adı. Fransa-Prusya Savaşı'nı biliyor musun--Zhermany
Alsace-Lorraine'i aldığında--evet?"

"Evet," dedi Tom.

"Babam Fransa için savaştı. Kolunu kaybetti. Bittiğinde ve Alsace
kaybedildiğinde, kolundan daha fazlasını kaybetti. Ruhunu! Nereye gidebilir? Bağ evinden uzağa mı? Burada yaşadı--her zaman."

"Anlıyorum," dedi Tom.

"Evet," dedi Frenchy büyük bir memnuniyetle. "İşte böyle--anlayacaksın. Babam gidemez. O _evde_. Bu yüzden
kalacak--Zherman'ların altında kalacak. Ah! Her şey için, _her şey_ için
vergiyi ödememiz gerekiyor. Beş yüz asker, onlar _her zaman_--bu küçük
köyde--ve sadece yedi yüz kişi. İşte böyle. Öğğ! Hatta
isimleri bile değişse--Dundgart! Öğğ!"

"Lethure kadar hoşuma gitmiyor," dedi gerçekçi Tom.

Frenchy, Tom'un telaffuzuna güldü. "Böyle diyorsun--Le-teur.
Gördün mü? Sana Fransızca öğreteceğim."

"Amerika'ya nasıl geldin?" diye sordu Tom.

"Ah! Sana söyleyeyim," dedi Frenchy, gözlerinde kasvetli, tehlikeli bir bakış
toplanırken. "Sen--kaç yaşındasın, dostum!"

"On yedi yaşındayım," dedi Tom.

"Amerikalılara bir şey söylemek mümkün değil," diye açıkladı Frenchy. "Çok
kuyruklu-çok büyükler. Avrupa'da, hiç bu--ordu gibi bir şey görmediler," diye ekledi, elini sallayarak, tembel tembel yatan, şakalaşan asker gruplarını işaret etti.

"Seninle çok dalga geçiyorlar, değil mi?"

"Ah, bu benim umurumda değil."

"Belki de bu yüzden hepsi seni seviyor."

"Sana söyleyeceğim," dedi Frenchy, Tom'un önceki sorusuna dönerek. "Ben de seninle aynı yaştayım -on yedi yaşındayım- çünkü kız kardeşimi Marsellaise'i söylediği için
zhail'e atıyorlar. Buna dayanamıyorum!
Görüyor musun?--Askerler--şişko Zhermans, ıyy! Onun için geldiklerinde,
şişko olanına--buraya--vuruyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Tom.

"Gözünü kesip açtım, _öyle_. Yumruğumu--sadece bir çocuğun yumruğu, ama çok
keskin."

"Seni suçlamıyorum," dedi Tom.

"Bu yüzden kaçmalıyım. Zherman askerine kaba davranmak bile suçtur. Bu yüzden Amerika'ya geldim. Beni arıyorlar ama ben gece gidiyorum, samanlıkta uyuyorum, bunu gösteriyorum. (Üzerinde hiçbir şey olmayan küçük bir demir düğme gösterdi.) Görüyorsun ya? Bu senin tılsım dediğin şey. Öyle mi?

"Bu yüzden sınırı geçip Epinal'e geldim, dağlardaki geçitten. Özgürüm! Şaraplarımızın acentesi olan Kanada'daki amcama gidiyorum. Zen, Chicago'ya geldim, orada da acente olan başka bir amcam var. Şimdi Amerikalılarla Fransa'ya gidiyorum, Alsace'ı geri almak için. Bana gülseler bile umurumda mı? Alsace'ı geri almaya gidiyoruz! Alsace!--Dinle--sana
söyleyeceğim!

"Vive la France!
A bas la Prusse!
D'Schwowe mien
Zuem Elsass 'nuess!

Bak bakalım bunu söyleyebiliyor musun," diye gülümsedi.

Tom başını iki yana salladı.

"Sana söyleyeceğim--bak.

"Uzun yaşa Fransa!
Kahrolsun Prusya!
Almanlar
Alsace'den
Çıkmalı!"

"Bütün bunlardan sonra şimdi geri dönüp Alsace'den vazgeçmelerini sağlamak seni iyi hissettirmiş olmalı," dedi Tom, genç adamın coşkusundan etkilenen
ağırbaşlı yapısıyla. "Kaçtığında ve böyle
kaçtığında yanında olsaydım keşke. Uzun yürüyüşleri, maceraları ve şeyleri severim zaten. Halkını
görmeyeli uzun zaman olmuş olmalı."

"Gördüm! Ben bile üç yıldır _duymadım_. Sekiz yıl önce
kaçtım. Amerika savaşa girmeden önce bile hiç mektubum yoktu. Ze Zhermans
Zem'i yırt! Önemli değil. Her şey bittiğinde ve sınır çizgisi tekrar Ren'e döndüğünde--zen'i göreceğim. Babam, annem, kız kardeşim Florette----"

Gözleri parladı ve durakladı.

"Sam Amca'ya gidiyorum! Kız kardeşim Marsellaise'i söyleyecek!"

"Evet," dedi Tom. "İstediği kadar söyleyebilir."

"Eğer henüz öldürülmedilerse," diye ekledi Frenchy, okyanusa dikkatle bakarak.

"Bir nevi öldürülmediklerini hissediyorum," dedi Tom basitçe. "Bazen böyle hisler
duyuyorum ve genellikle gerçek oluyorlar."

Frenchy aniden ona baktı, sonra onu kucakladı. "Bak, sana ziss vereceğim," dedi Tom'a küçük demir düğmeyi uzatarak. "İki tane var--anladın mı? Sana bundan bahsedeceğim," diye ekledi, yaklaşıp Tom'un görebileceği şekilde tutarak. "Babamın alayındaki toplardan yapılmış. Bu,
Alsace ve Lorraine'in kaybedildiği zamandır--gördün mü? Birlikte kazanacaklarına ya da
öleceklerine yemin ediyorlar--ve böylece hepsi ölüyor--yetmiş kişi hariç. Yani bu adamlar, sonsuza dek birbirlerinin yanında duracaklarına yemin ediyorlar--yetmiş kişi hariç. Gördün mü? Hatta
zavallı Alsace'da--ve Lorraine'de. Yani bunlar, bir top parçasından yapılmış. Gördün mü? Bir keresinde Zherman hatlarını geçip Alsace'a girebilirsen, sana arkadaş ve barınak bulacaktır. Ah, ama dikkatli olmalısın. Gördün mü? Düğmesine dikkat etmelisin ve gördüğünde--zen
onu gösterebilirsin. Düğmeyi takan kişinin Fransız olduğunu anlayacaksın--erkek, kadın, köylü, çocuk. Ze Zhermans bilmiyor. Zey
iyi casuslar, iyi sinsiler! Ama zis zey bilmiyor. Anlıyor musun?"

Tom, küçük düğmeyi alıp cebine koymasının sebebi, cömert Fransız'ı memnun etmek olduğu kadar başka bir sebepten de (elbette, ona sahip olmaktan memnundu) daha fazlaydı.

"Ze demir haç--zat'ı tanıyor musun?"

"Bunu duymuştum," dedi Tom.

"Zat cinayet, vahşet, ölüm anlamına geliyor! Bu küçük düğme dostluk,
yardım anlamına geliyor. Ze Zhermans bilmiyor. Bunu -siz buna ne diyorsunuz- şans
parçası olarak mı alıyorsunuz?"

"Bunu her zaman saklayacağım," dedi Tom, bunun kendisi için ne anlama geleceğini pek de hayal etmeden.

Otoriter bir ses duyuldu ve askerlerin purolarını ve sigaralarını
attıklarını ve pipolarını küpeşteye boşalttıklarını gördüler.
Aynı anda, dönüştürülmüş muhafız kulübesindeki elektrik ışığı
söndü ve bir subay, gezinti katı boyunca her kamaraya bir şeyler
söyleyerek geldi. Tehlike
bölümüne giriyorlardı.

BÖLÜM VII

HEM ÇOK GURUR DUYUYOR HEM DE ÇOK KORKUYOR

Tom'un Frenchy ile konuşması, Amerikalı
doğmuş olmasından dolayı çok gururlu hissetmesine neden oldu. Fransız'a göre bu avantajı olduğunu düşündü, Frenchy Alsas dağlarındaki bir geçitten kaçmış ve
çok maceralı bir uçuş yapmış olsa bile.

Frenchy Amerikalı askerlerden bahsettiğinde Tom özellikle
gurur duydu. Tüm İnsanlar hakkında bir şeyler bildiği kadarıyla, tam anlamıyla iyi Yankee'lerdi. Zavallı değersiz babası bile büyük bir vatanseverdi ve işte olması gereken zamanlarda eski akordeonunda _Star-Spangled Banner_ çalıyordu.

Sonra sarhoş olan zavallı yaşlı tek kollu Amca Job Slade vardı,
ama Tom'a Lincoln'ün zamanındaki "o lanet olası asi ve hainlerden" bahsetmişti ve Asker Evi'nde öldüğünde onu tabutunun üzerine Stars and Stripes örtülerek gömmüşlerdi.

Şimdi, sert ve iyi niyetli Pete Connigan Slade'ler hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunda bunlardan bahsetmediği için üzgündü.

Frenchy gibi evlat edinilmiş bir Amerikalı olmadığı için mutluydu, ama tüm
ailesinin bildiği kadarıyla Amerikalı olduğu için mutluydu. Diğer insanların "katılmak" istediği bir ülkeye "ait olmaktan" gurur duyuyordu - _kendisinin_ hiç katılmak zorunda kalmadığı bir ülkeye. Ve o gece görevleri bittiğinde korkulukta durup kara, sert okyanusa bakarken, bundan sonra babasına ve amcasına
sövüldüğünü duyduğunda utanmak yerine onları savunacağına ve onlar hakkında bildiği güzel şeylerden bahsedeceğine karar verdi.

Korkuluğun yanında, tek başına durup düşündü. Gece çok karanlıktı ve deniz sertti. Gemide tek bir ışık bile görünmüyordu.

Aklına orada beyaz uşak ceketiyle durmamasının daha iyi olabileceği geldi. Temple Kampı'nda, beyaz çadırların gölün karşısından çok net bir şekilde görülebildiğini hatırladı.

Görünüşe göre bununla ilgili bir kural yoktu ama bazen insanlar iyi bir kural koymayı unuttuklarında, Tom onlar için kural koyuyordu. Bu yüzden şimdi küçük kamarasına indi (kaptanın yemekhane görevlisinin kendine ait küçük bir kamarası vardı) ve koyu renk bir ceket giydi.

Alt güvertede bulunan ve dış limanları olmayan ikinci kamara yemek salonu ve yemek odası, askerlerle, kağıt ve dama oynayanlarla doluydu ve Whitey geçerken ona "şaka" yapmayı ihmal etmediler.
Frenchy oradaydı ve Tom'a hoş bir şekilde el salladı.

"Dışarı çıkıp yürüyecek misin, Whitey?" diye seslendi bir asker. "Görüyorum ki sokak
giysilerini giymişsin."

"Belki beyazın görülmesinin çok kolay olduğunu düşündüm," diye cevapladı Tom.

"Akıllı adam!" diye yorum yaptı biri.

Ana güverteye ulaştığında dar geçitle tuvalet arasında kıç tarafta tenha bir noktaya doğru ilerledi. Burayı seviyordu çünkü çok ıssız ve kimsenin uğramadığı bir yerdi ve büyük pervanelerin vızıltısını ve sıçrayışını duyabiliyordu, her büyük silindir geminin kıç kısmını sudan kaldırıyordu.
Burada Bridgeboro ve Temple Kampı'nı, Roy Blakeley'i ve diğer izcileri ve bir Amerikalı olduğu için ne kadar gurur duyduğunu ve bundan sonra babasına "işe yaramaz" ve Job Amca'ya "aptal" dediklerinde insanlara ne söyleyeceğini düşünebiliyordu. Bunu düşündüğü için mutluydu, çünkü Bridgeboro'da insanlar her zaman bir şeyler söylerdi.

Birdenbire sert, otoriter bir ses hemen arkasından konuştu. "Burada ne yapıyorsun?"

Tom, yoğun karanlıkta, figürün haki giydiğini ve bunun bir subay üniforması olduğunu düşündüğünü zar zor seçebiliyordu.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi.

"Buraya neden geldin?" diye sordu ses sertçe.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi Tom, iyice korkmuştu.

Adam, hızla ve ustalıkla, giysilerini ceplerinin yakınına
vurdu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben kaptanın yemekhane görevlisiyim."

Elini Tom'un omzuna koydu, onu salona ve koridorun başına götürdü, oradaki loş ışık, çocuğu daha iyi görmesini sağlıyordu. Tom, subay onu incelerken titriyordu.

"Sen, semafor mesajını okuyan adamsın, değil mi?" diye sordu subay.

"E-evet efendim, ama fark etmemem gerektiğini öğrendiğimden beri onları fark etmiyorum." Sonra cesaretini toplayıp ekledi, "Sadece karanlık ve yalnız olduğu için geri döndüm. Nerede yaşadığımı ve diğer şeyleri düşünüyordum----"

Subay onu bir an merakla inceledi ve görünüşe göre tatmin olmuştu, çünkü sadece sert bir şekilde "Gece nereye gittiğine dikkat etsen ve iplerden uzak dursan iyi olur." diye ekledi. Bunu söyledikten sonra döndü ve uzaklaştı.

Bir iki dakika boyunca Tom olduğu yerde çakılı kaldı, kalbi göğsünde çarpıyordu. Bir Alman alayından korkmazdı ve gemi batıyor olsaydı muhtemelen sakin tavrını korurdu, ama bu küçük karşılaşma onu korkuttu. Keşke memura beyaz ceketini neden çıkardığını söyleyebilecek kadar aklı başında olsaydı ve keşke Amcası Job'un Gettysburg'da nasıl savaştığını ve tabutunun üzerinde bayrakla gömüldüğünü söyleyecek kadar cesareti olsaydı. Bu şeyler memuru etkileyebilirdi.

O gece ranzasında yatarken, korku hissi geçti
ve bir aşağılanma hissiyle boğuştu. _O_, Tom Slade,
izcilerin izcisi olan, Renkler için çalışan,
tüm aile geçmişi sadakat ve vatanseverlik olan,
hatta---- Hayır, elbette, aslında hiçbir şeyden _şüphelenilmemişti_ ve hükümetin çok dikkatli ve uyanık olması gerektiğini biliyordu,
ama---- Eh, utanmış ve aşağılanmış hissediyordu, hepsi bu.

Eğer o subayı tekrar görürse ve o da
çok korkutucu görünmüyorsa, annesinin ona _Amerika_ şarkısını nasıl öğrettiğinden, babasının eski akordeonunda _Yıldızlı Bayrak_'ı nasıl çaldığından ve Amca Job'un Asker Yurdu'nda nasıl öldüğünden bahsedeceğine karar verdi.
Babası ve Amca Job hakkında hatırlayabildiği tek iyi şeyler bunlardı,
ama bunlar yeterli değil miydi?

Ve hükümet çok titiz olduğundan, Tom kalktı ve paltosunu
ambar penceresine astı, ancak hiçbir ışık çınlaması
kaçamazdı, çünkü küçük kamarası zifiri karanlıktı ve kapısını açtığında bile sadece iç koridordan gelen loş ışık vardı.

BÖLÜM VIII

BİR HABER DUYAR VE FRENCHY İLE GİZLİ İLETİŞİME GEÇER

Ertesi sabah bir söylenti vardı. Biri birine söyledi, o da başka birine söyledi, o da bir güverte görevlisine söyledi, o da Tom'a birkaç adamın
aşağıdaki ön kamaraların dışındaki loş koridorda çok gizlice dolaşıp, aydınlatılmış bir kamara aradıklarını söyledi.

"Hiçbir zaman en ufak bir parıltı bile olmadı," diye gönüllü oldu güverte görevlisi.

Tom hemen önceki geceki deneyimini düşündü ve aklına Bay Conne'a verdiği mektuplardan birinden bazı pasajlar geldi.

Hayırseverinin çok mantıklı tavsiyesine uyarak, zihninin tamamen kendi mütevazı alanının dışında olan gizemli şeyler üzerinde durmasına izin vermemişti. Ama şimdi bu geminin, birinin veya diğerinin yelken açabileceğini düşündüğü _Christopher Colon_ olduğunu hatırlamaktan kendini alamıyordu. Neyse, her durumda, geminin adamları bu şeyleri elinde tutuyordu ve önceki geceki rahatsız edici deneyimden sonra, aklından geçenler hakkında üstlerinden biriyle konuşmaya cesaret edemezdi. Ama fısıldanan bu habere çok ilgi duyuyordu.

"Zaten kamaralardaki elektrik ışıkları kapalı," dedi.

"Evet, ama o grup her zaman sigara içiyor - o makinistler," dedi güverte görevlisi, "ve bir adam doğal olarak başını limandan dışarı çıkarırdı, böylece oda dumanla dolmazdı. Tek yapması gereken, eğer biri gelirse dumanını okyanusa
atmaktı. Bir kereden fazla yapıldı."

"O zaman şüphelendikleri şeyin casuslar veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüyorsun?"

Deneyimli bir güverte görevlisi omuzlarını kamburlaştırdı. "Belki, belki de değil. Bazı adamlara sigaranın okyanustaki bir projektör gibi olduğunu
kabul edemezsin."

"Yine de muhripler geceleri sinyal veriyorlar - burada bölgede bile," dedi Tom.

"Çok fazla değil - sadece gerektiğinde. Ve nakliye gemileri cevap vermiyor. Sadece küçük bir kahverengi ışık da var. Teneke balığın[1]
hiç seçemediğini söylüyorlar."

"Mühendislerin uyuduğu yer orası mı, aşağıda mı?" diye sordu Tom.

"Şef ve birinci yardımcılar güvertede; üçüncü, dördüncü ve baş ateşçi orada ve iki elektrikçi. Marangoz da orada."

"Eh, zaten hiçbir şey bulamadılar," dedi Tom. "Sadece bunu mu yaptılar?"

"Yaptılar mı? Geri dönerken her odayı açtılar ve her köşeyi aradılar. Ne bir pipo, ne bir sigara, ne de bir puro bulabildiler - ne de bir duman kokusu. Ayrıca, liman pencereleri kilitliydi ve anahtarlar da görevlideydi! Bölgede hiçbir şansları yok, bahse girebilirsiniz."

"Düşünüyordum, eğer bir casus ya da buna benzer biri olsaydı, bir el feneri olabilirdi," dedi Tom, "ve birinin geldiğini duyarsa onu fırlatıp atmış olabilir."

"Cam kilitliyken mi?"

"Hayır, bu her şeyi mahveder," dedi Tom.

"Her bir çiçek açan tekneyi aradılar," dedi güverte görevlisi. "Charlie, etrafa fırlattıkları şeylerden sonra iki saat boyunca ranzaları tekrar hazırladı. Ama hiçbir şey olmadı. Üzerinde küçük siyah bir leke olan bir yemek tabağı buldular ve bunun oraya bırakılan bir kibrit çöpünden kaynaklanmış olabileceğini düşündüklerini söyledi, ama kaptana orada hiçbir sorun olmadığını söylediklerini duydum."

"Neden böyle düşündüler?" diye sordu Tom.

Güverte görevlisi omuzlarını silkti. "Beni arayabilirsiniz. Ama onlar çok titizler, değil mi?"

Görevlerine devam etti ve Tom'u bu ilginç haberi düşünmeye bıraktı ve itiraf etmeliyim ki ne kural ihlal edenleri ne de casusları ifşa eden o gizli baskından hiçbir şey çıkmamış olsa da Tom yine de bunu gün boyu, az çok düşündü ve Sam Amca'nın bu kadar dikkatli ve titiz olmasından memnundu. Bu, onun, kaptanın yemekhane görevlisi olarak, kendisini hiç ilgilendirmeyen ciddi konular hakkında endişe duymasının, soru sormasının veya bir şey söylemesinin ne kadar saçma ve mantıksız olduğunu daha da iyi anlamasını sağladı.

Gün boyunca zikzaklar çizerek, Pete Connigan'ın söyleyeceği gibi, Fransa'ya doğru uzun bir yol kat ettiler, acil durum tatbikatları, tekneleri yönetme vb. genel gerginliği azalttı.

Görevlerinden dinlenmek için öğleden sonra saatlerinde, Sam Amca'nın çatlak şakacılarından bazılarının sabrını biraz zorladığı Frenchy ile tanıştı ve bir güverte yolunun en üst basamağına oturup konuştular.

"Buna dayanamıyorum!" dedi omuzlarını silkerek. "Ze
Hun diye çağrılmak! Ugh!"

"Sadece şaka yapıyorlar," dedi Tom; "seninle dalga geçiyorlar."

"Bundan hoşlanmıyorum--hayır!"

"Ama savaştan önce Amerikalı olmasaydın," dedi Tom, "bizim tarafımıza katılamazdın çünkü gerçekten bir Alman'dın -bir Alman vatandaşıydın- değil mi?"

"Tabii, evet! Vatandaş, hayır! Her şey değişecek. Alsace yine Fransa olacak! Onu geri kazanmaya gidiyoruz! Evet?"

"Evet," dedi Tom. "Sadece Almanya'ya ait olduğunu kastettim çünkü buna engel olamadın."

"Şanslı bir çocuksun," dedi Frenchy içtenlikle. "Zare hayır--ne diyorsun?--Karmaşa; Zhermany, Fransa, Amerika--hayır. Hepiniz _Amerikalısınız_!"

"Bunu hatırlamalıyım," dedi Tom basitçe. "Yaşadığım yerde birkaç zengin adam tanıyorum. İzci birliklerine katılmama izin verdiler, böylece onları
tanıdım. Adamlardan birinin adı Van Arlen. Babası Hollanda'da doğmuş.
İki arabaları ve bir sürü hizmetçileri ve başka şeyleri varmış. Ama neyse ki
babam Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş--bu bir şey."

"Ah," dedi Frenchy coşkuyla, "bu hiç bitmez! İyisin
oğlum."

İfadesi o kadar cömert, o kadar hoştu ki Tom,
"Ben de Fransa'yı seviyorum," demekten kendini alamadı.

"Dinle, sana söyleyeceğim," dedi Frenchy gülerek. "Eski bir söz vardır,
'Her' adamın iki ülkesi vardır; kendi ülkesi ve Fransa!' Anlıyor musun?"

Frenchy'nin cömert hayranlığının sıcaklığında Tom açıldı ve
söylemek istediğinden daha fazlasını söyledi--daha önce kimseye söylemediğinden daha fazlasını.

"Bu yüzden her neyse, bununla gurur duymalıyım," dedi dürüst ve açık sözlü bir şekilde. "Belki anlamayacaksın ama Bridgeboro'dan
uzaklaşmamı sağlayan bir şey var, insanların ailem hakkında bir şeyler söyleme şekli. Bunu bilerek yapmıyorlar -- çoğunlukla. Ama neyse, tanıdığım tüm adamların babaları onlara Bay Blakeley ve Bay Harris derler, ve
bunun gibi. Ama babama her zaman Bill Slade derlerdi. Hiç kimsenin ona Bay dediğini duymadım. Ama neyse, o Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu -- bu kesin bir şey. Büyükbabam ve büyükannem de öyleydi. Bir keresinde babam beni yaladı çünkü Dekorasyon Günü'nde bayrağı asmayı unuttum. Bu onun vatansever olduğunu gösteriyor, değil mi? Geçen gün sana amcamdan bahsedecektim ama unuttum. İç Savaş'taydı -- kolu vuruldu. Yani gurur duyabileceğim çok şey var, neyse. Sadece babam iş bulamadı diye -- çoğu zaman----"

"Ah!" diye bağırdı Frenchy, omzuna vurarak. "Sen
ze--nasıl denir--_çok_ iyi bir çocuksun!"

Tom, bu coşkulu onayın altında, duygusuzluğunu korudu. Babasının bayrağı asmayı unuttuğu için onu yaladığı için ne kadar mutlu ve gururlu olduğunu düşünüyordu. Tam olarak yalama değildi, bir dayak
ve tekmelemeydi, ama bu kısmını hatırlamıyordu. Babasıyla çok gurur duyuyordu. Övünecek bir şeydi. Slade'lerin----

"Evet, sen iyi bir çocuksun!" dedi Frenchy tekrar, düşünce akışını
bölecek kadar şiddetli bir şekilde omzuna vurarak. "Böyle bir çocuğa sahip olmak için iyi insanlar olmalılar. Anlıyor musun?"

DİPNOT:
[1] Denizaltılar.

BÖLÜM IX

TUHAF BİR IŞIK GÖRÜR VE AYAK UCUNDA YÜRÜR

Elbette, haki giysili çocukların Tom Slade'i Frenchy'nin onlardan kaçmasından daha fazla görmezden geleceğini varsaymak çok fazla şey beklemek olurdu ve "Whitey", neşelendirmek için hedef tahtasıydı. Whitey'nin bir
böceği olduğu hakkında konuşuldu - özellikle ailesiyle ilgili vatansever bir
böceği ve gelip giderken büyükbabasının orijinal Yankee Doodle'dan başkası olmadığı fısıldanıyordu.

Elbette, Tom'un ayıklığı askerlerin bu iyi huylu eğilimini artırdı.

"Hey, Whitey," diye seslenirlerdi, kaptanın tepsisiyle geçerken, "Dört Temmuz'da doğduğunu duydum. Ne dersin?"

Veya

"Hey, Whitey, büyük büyükbabanın Bunker Tepesi'ne ranzayı
kurmuş adam olduğunu duydum!"

Ama Tom aldırmadı; şaka olsun ya da olmasın, onun Amca Sam'le
ne karşı nerede durduğunu biliyorlardı ve bu onun için yeterliydi.

Bazen sözlerini değiştirip onu
Kaiser'in gizli ajanı olmakla, "Baron von Slade" olmakla vb.
nazik bir şekilde azarlarlardı. O sadece o ağırbaşlı tavrıyla gülümser ve görevine devam ederdi.
İçinde gururluydu. Bazen ciddi olduğunu varsayar ve ona sorular sorarlardı ve o da onların tuzağına düşer ve gururla
zavallı yaşlı Amca Job'dan ve babasının onu nasıl yendiğinden bahsederdi, böylece Slade'lerin katıksız Amerikancılığını
kanıtlardı.

İçlerinde hepsi onu severdi; çok "rahat" ve açıkça dürüst görünüyordu ve vatanseverliği çok açık ve çok samimiydi.

"İyisin, Whitey," derlerdi.

Sonra, aniden, onları bir denizaltıdan atılan torpidonun
tüm gücüyle şok eden ve ürküten, onları soluk soluğa bırakan o şey oldu.

Aynı gece oldu ve Tom Slade, kaptanın boş akşam yemeği tabaklarını mutfağa taşıyarak, kararan alacakaranlıkta güvertede yürürken, tehlike bölgesindeki o son gece bitmeden önce karşılaşacağı korkunç şeyi pek hayal etmedi.

Ellerini yıkadı, saçlarını taradı, koyu renk paltosunu giydi ve
bir veya iki saatliğine güverteye çıktı, buna kendisininki diyebilirdi. Yolda, güverte görevlisi olan arkadaşının yanından geçti, bir çift askerle konuşuyordu ve yanlarından geçerken bir an durup dinledi.

Açıkça, Tom'a günün erken saatlerinde anlattığı dedikodunun bir parçasıydı ve bunu ilgili askerlere büyük bir özgüvenle aktarıyordu.

"Sana söylediğimi söyleme, ama iki tanesi levazım subayının odasındaydı, onları dinliyorlardı. Sanırım bu daha çok kural ihlali."

"Alman ajanları mı demek istiyorsun?"

Güverte görevlisi, sanki bu soruyu cevaplama sorumluluğunu alamazmış gibi, gizemli bir şekilde omuzlarını silkti.

"Ama onlar hakkında hiçbir şey yok," diye ekledi. "Cam kapılar kilitliydi--hiçbir şeyi dışarı atmış olamazlardı. İşte böyle.
Kaptan bunun fosfor olduğunu düşünüyor ve belki de haklı. Bazen okyanusta
gördüğünüz bir tür ışık."

"Hah," dedi askerlerden biri.

"Daha önce başkalarını kandırdı. Sanırım bundan sonra böyle bir şey olmayacak.
Çenenizi kapalı tutun."

Tom onları geçti ve güverteye çıktı. Kıç taraftaki yasak noktaya yaklaşmadı, ancak geminin ortasındaki küpeşteye yaslandı. Güvertede boş zamanını geçirmeye hakkı olduğunu biliyordu ve yalnız kalmayı seviyordu. Arada sırada, can yeleği takmış endişeli bir kişi, soğuk ve dalgalı deniz tarafından sürüklenerek bir arkadaş yolunda kaybolurken, küçük bir gri çizgi görüyordu.

Şu anda, tamamen yalnızdı ve geceleri yalnızken her zamanki gibi, evini düşünmeye başladı. Arkadaşı Roy
Blakeley'i ve Temple Kampı'nda geçirdiği mutlu yazları; takip etmeyi ve iz sürmeyi, kamp ateşi hikayelerini ve bunların onu nasıl neşelendirdiğini, tıpkı bu askerlerin onu neşelendirdiği gibi, ona "Sherlock Hiç Kimse Holmes" dediklerini, sadece çıkarımla ilgilendiği ve bir iki küçük şeyi "uyuşturduğu" için.

Bir şey başka bir şeyi ima edecektir ve Temple Kampı'ndan, uzun yemek masası, bağıran, aç izciler ve lezzetli avcı güveciyle dolu teneke tabaklardan, düşünceleri okyanusun ötesine, tam bu gemide, belirli bir yemek tabağına doğru geri döndü - üzerinde küçük bir siyah leke olan bir yemek tabağı, birinin yanan bir kibrit çöpü koymuş olabileceği bir yer. Kendini yakaladı ve Bay Conne'u düşündü. Ama bu onun izin günüydü ve istediği her şeyi _düşünme_ hakkına sahipti. Sadece düşündüğü için _azarlanamazdı. Hiçbir şey onu o sert, canlı konuşan subaylardan biriyle bir karşılaşma daha yapma riskine girmeye ikna edemezdi, ama _düşünebilirdi_. 
Ve o siyah noktanın bir kibrit çöpü tarafından _olup_ oluşmadığını merak etti. 
Elbette leke açıkça görünecekti, çünkü yemek tabaklarının ne kadar parlak ve temiz tutulduğunu biliyordu. O, onları orada, mutfakta 
temizleyip ovalamakla ilgili görevini yapmamış mıydı?

Neyse, yemek tabağının kamarada nasıl olduğunu merak etti.
Yine Sherlock Hiçkimse Holmes! Ama mürettebat ve askerler akşam yemeklerini istedikleri yere götürüyorlardı. Yani bunda
o kadar da garip bir şey yoktu. Eğer olsaydı, neden Sam Amca'nın
her şeyi gören gözü onu kaçırmazdı.

Yine Bridgeboro'yu düşünmeye başladı. Ve Adolf Schmitt'i
ve----

Aklından o mektuplardan birindeki bir cümle geçti--_Aynı
periskop fikri_.

Bir an için Tom Slade, ormanlık bir patikada belirsiz bir ayak izi bulduğunda hissettiği gibi hissetti. _Aynı_ periskop fikri neydi? Periskop neydi zaten?

Neden, bir denizaltında aynı anda iki yöne bakabileceğiniz bir şey - okyanusa ve okyanusun ötesine bakabilirdiniz - hepsi tek bir bakışta.

Bay Conne'un bu oldukça kafa karıştırıcı ifadeyi fark edip etmediğini ve bu gemideki insanların o mektubu görüp görmediğini merak etti. Bay Conne, bunun en önemsiz olduğunu düşünmüştü. Belki de gemideki insanlara casuslara dikkat etmelerini söylemişti. Ve onlar da bunu yapacaklardı. Ordu karargahlarındaki üniformalı casusların isimleri - siyah ve beyaz isimler - önemli olan şey buydu - büyük keşif.

Ama Tom Slade sadece mütevazı bir Sherlock Hiç Kimse Holmes'du ve o
ifadeyi kafasından çıkaramıyordu.

_Bir periskop ile aynı fikir._

Bir periskop bir tür a--bir tür a----

Tom'un kaşları çatılmıştı, tıpkı tamamen silinmiş bir ayak izinden çimleri uzaklaştırmak için dikkatli ve endişeli bir şekilde kullandığında olduğu gibi ve gözleri yarı kapalı ve keskindi.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi kendi kendine, aniden. "Bu, ışığın
odanın her zaman karanlık olmasına rağmen -bir nevi yansımış-
olarak nasıl geçebileceği ve kibrit kullanmak zorunda kalmayacağınız anlamına geliyor."

Kendi sonucuna neredeyse korkmuş bir şekilde hareketsiz durdu. Temiz,
parlak bulaşık tabağı ve o mektuptaki cümle, bir resim bulmacasının bölümleri gibi birbirine uyuyordu. Siyah nokta ve
kibrit çöpü (eğer kibrit çöpü varsa) hiçbir şey ifade etmiyordu. Aşağıdaki geçitteki loş ışık, karanlık kamaralara zar zor ulaşıyordu, ama----

Aşağıda durumun nasıl olduğunu hatırlayamıyordu, ama cam kapıların kilitli olduğu kamaralarda (ve aşağıdaki tüm mürettebatın kamaralarında durum böyleydi) havanın kapının üzerindeki hafifçe açılmış bir panelden içeri girdiğini biliyordu. Ne yapmalıydı? Gidip bir subaya keşfini mi anlatmalıydı? Eğer bir
keşif olsaydı, bu çok iyi olurdu. Ama sonuçta, bu sadece bir tür
çıkarımdı. Ve ona gülebilirlerdi. O her zaman subaylara karşı hayranlık duymuştu ve dün geceden beri onlardan ölümcül bir şekilde korkuyordu. Askerlerden herhangi birine veya hatta kâhyasına söylese, onlar
sadece onu neşelendirirlerdi. Tam olarak ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Az önce mühendislerin ve elektrikçilerin uyuduğu geçitten aşağı inip orada nasıl göründüğüne bakmaya karar verdi. Oradan birçok kez geçmişti ama belki şimdi teorisini kanıtlamaya yardımcı olacak bir şey fark edeceğini ve
sonra belki de cesaretini toplayıp konuşabilirse kaptanın yemekhane görevlisini dinlerlerdi diye düşündü.

Tam korkuluktan ayrılmıştı ki, sancağa doğru biraz uzakta ve geminin epey önünde, sonsuz küçük mavimsi kahverengi bir kıvılcım gördü. Bunu nasıl fark ettiğini bilmiyordu. "Bir kez keşif yapan,
her zaman keşif yapar," belki de. Her halükarda, ancak gözlerini ona dikerek onu görüş alanında tutabiliyordu. Ve buna rağmen, birkaç saniye sonra onu kaybetti. Tekrar bulmaya çalıştı ama boşuna. Bir bardak sütteki kar tanesi kadar dikkat çekiciydi.

"Huh, eğer bu gemide _bunu_ görebilen biri varsa, o bir şeftali olmalı.
Belki de donanımda daha iyi görebilirsin. Eğer muhripteyse, o bizden epeyce öndedir----"

Gözlerini kıstı ve birkaç hayali ışık görünce, belki de diğerinin de hayali olduğuna karar verdi. Salonu geçti,
yolculuk yolundan aşağı indi ve askerlerin onu hoş bir şekilde selamladığı ikinci sınıf kamara
yemek odasından geçti ve
ateşçilerin tuvaletini geçerek, loş, dar geçitte ayaklarının ucuna basarak yürüdü.

BÖLÜM X

AŞAĞIYA İNİYOR VE KARANLIKTA EL ELE GEÇİYOR

Bu geçit boyunca yarım düzine veya daha fazla kamara vardı.
Sonunda, makine dairelerine inen dik, yağlı demir basamaklar vardı.
Burada ayrıca, menteşeli bir kapağı olan, pamuk atıklarıyla dolu büyük bir kutu vardı. Buraya inen birinin, ellerini yağlı raydan korumak için bir avuç bu atık alması ve
yukarı çıktığında da ellerini temiz bir
partiyle silmesi gelenekseldi. Bir geminin makine dairesinin atmosferi bile yağlıdır. Burada ayrıca, bir rafta birkaç yangın kovası vardı.

Kamaraların karşısındaki geçitin kenarında aralıklarla elektrik ampulleri vardı, ancak bunlardan sadece ikisi yanıyordu--dar geçitten birini aydınlatmaya yetecek kadar. Her kapalı kapının üstünde, alt tarafından menteşeli ve odaya doğru bir açıyla açılan sağlam ahşap bir travers vardı.

Tom, burada oyalanmaktan korktuğu için hızlı ve çok sessiz hareket etti. Hemen bu kamaralardan yalnızca birinin şüphelendiği gibi herhangi bir suç amacıyla kullanılabileceğini gördü ve o da geçitte tam karşısında ışığı olandı, çünkü diğer ışık kamaraların ötesindeydi.

Birkaç saniye boyunca, hemen altındaki makinenin yavaş, monoton sesini dinleyerek durdu. Titreşim burada çok belirgindi;
zemin, güçlü motorların nabız atışlarıyla güm güm atıyordu. Ve Tom'un
kalbi de güm güm atıyordu.

Kamaraların içinde her şey karanlık ve sessizdi. Alt mühendislerin erken döndüğünü biliyordu. O traverslerin hiçbirinden en ufak bir titreme bile görülmüyordu. Yanılmıştı, diye düşündü;
çılgınca bir fikre
atlamıştı. Ve tekrar yukarı çıkmak için yarı döndü.

Ama bunun yerine güverteye kulak verdi, sonra gizlice
geçit boyunca yürüdü ve yağlı demir parmaklığın üzerinden aşağı, aşağı, aşağı, demir galerileriyle
büyük, loş, yağ kokan boşluğun derinliklerine ve devasa çelik kollara baktı, ileri geri, ileri geri, çok aşağıda, ızgaralı zeminin üzerinde. Kazaklı minik bir figür, alt galerilerden birinden aşağı indi, büyük bir kadrana bakmak için durdu, sonra
zemini geçti ve hiç ses çıkarmadan kayboldu. Başka hiçbir canlı
görüntüde yoktu--eğer o güçlü çelik kollar, her zaman buluşup
ayrılıyorlarsa canlı denilebilirse. Oradan yukarı çıkmak
üç demir merdiveni tırmanmak anlamına gelecekti.

Tom koridora çekildi ve sessizce raftaki yangın kovalarından birini kaldırdı, ayak ucunda yürüyerek
geçidin tam karşısındaki kapıya doğru yürüdü.

Sonra tekrar durakladı. O kapıyı açabileceğini biliyordu, çünkü hiçbir kamaranın kapısında anahtar veya sürgüye izin verilmezdi. Karanlıkta bulacağı sakini şaşırtabilirdi. Şüpheleri doğruysa
(ve şimdi doğru olmadığından korkmaya başlamıştı) o karanlık küçük odanın içinde hiçbir şeyin gerçek kanıtı olmayacaktı, sadece yetkililerin daha önce bulduğu şey hariç--görünüşte masum bir
pislik tabağı. Suç eylemi sadece parlak bir tabağı belirli bir
pozisyonda tutmaktan ibaret olacaktı. Tabak dışında bir ses duyulduğu anda
yatırılabilirdi. Ve kim daha akıllı olurdu?

Tom'un kalbi göğsünde güm güm atıyordu, gözleri endişeyle geçidin bir ucunu, sonra diğerini tarıyordu.

Hiçbir ses yoktu - kimsenin izi yoktu.

Tom Slade bir keşifçiydi ve gerginliğine ve neredeyse panik halindeki endişesine rağmen, dürtüsel veya düşüncesizce hareket etmeyecekti. Üstlerine ikna edici bir dava sunabilirse, küstahlığını affedeceklerini biliyordu. Bir hata yaparsa, bu onun için zor olabilirdi. Neyse, şimdi geri dönemezdi veya dönmeyecekti.

Aslında, hiçbir şeyin olacağına inanmıyordu.
Kamara o kadar karanlık ve o kadar sessizdi ki, yalnız, rüzgârlı güvertede çok çarpıcı ve makul görünen tüm güzel fikirleri ve çıkarımları kaybolmaya başladı.

Ama küçük bir testte hiçbir zarar olmayacaktı ve kimse daha fazla
bilgilenmeyecekti. O küçük kamaranın içini zihninde canlandırmaya çalıştı. Eğer kendi kamarası gibiyse, o zaman ayna geçit duvarının diğer tarafındaydı, yani kamaranın liman deliğinden zıt tarafındaydı. Aynaya bakılsa liman deliği görülürdü. Gördüğü güverte altındaki tüm küçük odalar aynı şekilde düzenlenmişti.

Bu yüzden, diye düşündü Tom, eğer biri örneğin, kıç aynasının yakınında parlak bir yemek tabağı tutarsa, böylece dışarıdan gelen ışığı yakalayabilirdi,
onu aynaya atabilirdi, bu da sadece parlamayı değil, aynı zamanda ampulün parlak görüntüsünü de yansıtırdı. Okyanustan yansıyan ışık çok net olurdu.

Tom kuşkuyla, bunların hepsinin çok güzel bir teori olduğunu düşündü, ama----

Hiç ses çıkarmadan ters çevrilmiş kovayı yere koydu ve dinledi. Bir ayağını üzerine koydu ve tekrar dinledi. Sonra
kalbi bir çekiç gibi çarparak
üzerine çıktı.

Hiçbir ses yoktu.

Muhtemelen odanın yorgun sakini derin uykudaydı--masumların
huzurlu uykusunu uyuyordu.

Tom, eğer zihninin odanın düzenine dair gözündeki görüntü doğruysa, metal reflektörün yataydan hafif bir açıyla, tam kıç tarafının içine doğru eğilmediği sürece hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.

Bir an için kovanın üzerinde durdu, kıpırdamaya cesaret edemedi.
Kendi nefesini ve çok uzakta yorulmak bilmeyen makinenin sabit, donuk gümlemesini duyabiliyordu. Koridorda bir şey gıcırdadı ve
üşüdü. Kasını bile kıpırdatmadı.

Sadece bir yerlerde yüzeysel bir çatlak veya çatlak--bir dev dalganın saldırısına yanıt veren gevşek bir panel veya aşınmış bir menteşe----
Hiçbir şey----

Başını çevirdi ve koridora baktı, yumruklarını sıkarak
anlık bir korkuyla, sanki boynunun bükülmesinin duyulacağından korkuyormuş gibi.

Hiç kimse. Hiçbir ses.

Kalçadan bakmaya çalıştı ama gözleri yeterince yüksekte değildi.
Bir saniye daha durakladı. Sonra kalçadan uzandı ve
sessizlik ve karanlıkta elini hareket ettirdi. Çatlamayı tekrar duydu ve titreyerek bekledi, ama bunun hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Sonra tekrar eliyle yokladı. BÖLÜM XI

BİR KEŞİF YAPTI VE ÇOK RAHATSIZLANDI

Birdenbire eli sert ve soğuk bir şeye rastladı ve onu
şimşek gibi yakaladı. Kalbi şimdi boğazındaydı. İçeriden bir sürtünme sesi geldi ve nesne
çılgınca büküldü, çevrildi ve çekildi.

Ama Tom bir izciydi ve hazırlıklıydı. Her gün kaptanın tepsisini ileri geri taşıyan iki büyük beceriksiz el, bir keresinde kamp ateşinde acemileri eğlendirmek için otuz kartlık bir desteyi ikiye bölmüştü. Ve
o ellerden biri şimdi bu şeyi bir buldog gibi kavradı.

Heyecanı ve çarpan kalbi onu kısa mücadelede utandırmadı. Birkaç becerikli bükme şuradan şuraya ve sonra elini zafer kazanmışçasına geri çekti, çizik ve kanayan, koridordaki ışık
tuttuğu yemek tabağının cilalı yüzeyinde parladı.

Güverteden aşağı indiğinden beri sadece üç dakika geçmişti,
ama o kısa sürede normalde sağlam olan sinirleri korkunç bir gerginliğe katlanmıştı ve bir an için koridorun karşı tarafına yaslandı, tabağı şaşkınlıkla kavradı.

Elini
perdeye sokmadan önce durakladığı o kısa anda, eğer tabak hala orada tutuluyorsa, komplocunun gözlerinin sabit aynaya sabitleneceğini ve böylece yansımanın doğrudan ambar deliğiyle aynı hizada olacağını düşünmüştü. Açıkça haklıydı ve komplocuyu tamamen habersizce yakalamıştı.

Sherlock Nobody Holmes en abartılı hayallerinin ötesinde başarılı olmuştu!

Küçük odanın kapısı geriye doğru uçtu ve karanlıkta bir figür açıldı ve ona baktı.

"Bu--_bu_ demek istediğin şeydi," diye kekeledi Tom, ne dediğini pek bilmeden, "aynı fikir hakkında bir periskop. Sen----- diye düşündün----"

Adam, kaptanın yemekhane görevlisinden başka kimseyi görmediği için açıkça şaşırmıştı, başını uzattı ve tedirgin bir şekilde koridorda aşağı yukarı baktı.

"Kimse yok," diye soludu Tom, "benim dışımda; ama sana hiçbir faydası olmayacak- ... "Ben--Ben bilmiyordum--Ben----"

İnanmayı reddederek durdu ve kendi keskin zekasının
keşfettiği ve işe yaramaz hale getirdiği
gemi periskobunun bir parçası olan değerli yemek tabağını yokladı. Sonra tekrar ayağa kalktı, beceriksiz ellerindeki şeyi
elinden geldiğince karıştırdı ve ülkesine ihanet etmek için
onu kullanan haine şaşkınlıkla baktı.

Bu---- miydi? Olamazdı---- Ama yıllar, Tom'un kendisinde, orada dikilip ona yarı yarıya
tanıyarak bakan adamdan daha fazla değişiklik yaratmıştı.

Evet, o _kendi_ kardeşi William Slade'di, çok uzun zaman önce evden ayrılmıştı!

BÖLÜM XII

KORKMUŞ VE ÇOK DÜŞÜNCELİ

Ve bu Sherlock Nobody Holmes'un zaferiydi! Bu, üstlerini şaşırtacak ve onaylarını kazanacak
şaşırtıcı keşifti! Bir tür şaşkınlıkla fısıldanan kelimeleri duyan Sherlock Nobody Holmes değildi. Sadece kaptanın yemekhane görevlisiydi ve başını öne eğdi, ezici bir hayal kırıklığından çok tam bir utançla.

"İçeri gel ve kıpırdama. Bu gemiye nasıl girdin?
Kimse seni avlamayacak, değil mi? İçeri gel--çabuk. Seninle
-sorun
neyin var?"

Hala tabağı tutan Tom, o karanlık küçük odaya sürüklendi. Neredeyse
bir trans halinde gibiydi. Komplo ve ihanetle kaldırılmış olan el onu
sertçe ranzaya itti.

"Demek kötü bir kuruş gibi geldin, ha?" diye fısıldadı kardeşi,
şiddetle.

"Annem öldükten sonra sana--bir mektup yazdım," dedi Tom basitçe. "Anlayıp anlamadığını bilmiyorum."

"Çeneni kapa!" diye tısladı kardeşi. "Bu kadar yüksek sesle konuşma! Başımı belaya
bulaştırmak mı istiyorsun? Bunu nereden biliyorsun?"

Sesi boğuk ve soğuktu ve korkmuş
fısıltısı yüzünden daha da öyle görünüyordu.

"Zatürreden öldü," dedi Tom duygusuzca. "Ben----"

"Bana o tabağı ver!" diye sözünü kesti kardeşi.

Ama bu Tom'u harekete geçirdi. Tabağa sahip olmasının masumiyet
göstergesi olduğunu hissediyor gibiydi.

"Onu saklamalıyım," dedi; "o----"

"Şşş!" diye sözünü kesti kardeşi. "Biri geliyor; kıpırdama ve
ağzını kapalı tut! İkinci vardiya ateşçileri!"

Giriş yolundan ayak sesleri geliyordu. Boş koridorda yankılanırken, giderek daha da yaklaşırken, onlara otoriter bir ses geliyordu. İkinci vardiya ateşçileri değildi.

"Şşş," dedi Tom'un kardeşi, kolunu tutarak. "Buraya gelirlerse
çeneni kapalı tut ve konuşmamı bana bırak. Bana karşı hiçbir
şeyleri yok," diye ekledi dehşetini anlatan boğuk bir fısıltıyla, "tabi
_sen_--şşş!"

"Ne olduğunu biliyorum," diye fısıldadı Tom, "ve korkmuyorum. Muhripten bir
sinyal aldılar. Odayı biliyorlar."

"Burada bulabilecekleri hiçbir şey yok," diye soludu kardeşi. "Dün gece hepsi buradaydı. Şu tabağı yere koy--bırak, sana söylüyorum! Şşş!"

Tom tabağı bıraktı, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu.

Yaklaştı, yaklaştı, ayak sesleri geldi ve durdu. Kapı ardına kadar açıldı
ve koridorda kaptan, bir denizci ve bir önceki gece Tom'la konuşan subay duruyordu.

Tom'un yüreği boğazındaydı; tek bir kasını bile kıpırdatmadı. Olanlar
ona
bir rüya gibi, karmakarışık görünüyordu. Subayın tuttuğu bir fenerin ve
üzerine siyah bir şey serdiği ambarın yanında duran denizcinin farkındaydı.

"Bu çocuğun buna karıştığını biliyor muydun?" diye sordu denizci. Tom, denizcinin
Gizli Servis'ten biri olması gerektiğini hissetti.

"Onlar kardeş," dedi kaptan. "Bunu görebilirsin."

"Onu gözetleme görevi için görevlendirdi," dedi subay. "Dün gece güvertede nöbet tutuyordu." Sonra Tom'a dönerek sertçe, "Konvoy işaret verirse
bahşişle
acele etmen gerekiyordu, ha?" dedi.

Tom cevap vermekte zorlandı ama ona zaman vermediler.

"Geçen gün o semafor mesajını okuyan adam da sendin, ha?" dedi subay. "Ayağa kalk."

Tom titreyerek ayakta dururken denizci hızla onu aradı. "El fenerin
nerede?" görünüşe göre bir tane bulamayınca hayal kırıklığına uğramış gibi talep etti.

"Hiçbir şeyim yok," dedi Tom, donuk bir şekilde.

"Oldukça iyi bir ekip çalışması," dedi denizci.

"Al bakalım," diye ekledi, Tom'un kardeşini aramaya devam ederken,
kaptan ve subay küçük odayı altüst etmeye,
yatağı ranzadan çekip her köşeyi ve bucağı incelemeye koyuldular.
Tom, şimdi bir taburenin üzerinde duran tabağın üzerinde bir sandviç ve bir parça peynir olduğunu fark etti ve daha önce fark etmemişse,
kardeşinin neredeyse şeytani öngörüsünü ve sağduyusunu fark etti.
Çok masum görünüyordu--gemideki insanlar arasında sıklıkla yapıldığı gibi kamaraya getirilen zararsız, geç bir öğle yemeği.

Kamaranın aranması sırasında Tom sessizce yanında durdu. Yataktan acımasızca çekilen örtüleri izledi, şilte yere çekilirken
çekildi, her masum havluyu acımasızca açan ve can yeleğinin her bir eklemini ve bölümünü inceleyen hızlı titizliğe büyülenmiş bir şekilde baktı, ta ki şu anda düzenli küçük daire bir kaos haline gelene kadar.
Memurun taburenin altını incelemek için tabağı hareket ettirdiğini gördü.
Gizli Gizli Servis görevlisinin küçük bir parça masum pamuk atığını alıp umursamazca tekrar aşağı attığını gördü.

Ama etrafındaki kargaşa, kendi beynindeki kargaşanın yanında hiçbir şeydi.
Ne yapmalıydı? Konuşmaya cesaret edebilir miydi? Ne söyleyebilirdi? Ve yine de
sessizce durdu, garip, soğuk bir hisle izliyordu, ara sıra kardeşine bakıyor ve düşünüyordu--düşünüyordu. Kardeşi onu gizlice ve biraz da korkuyla izlerken, Tom kaşlarını çatma şeklinin tuhaf olduğunu fark etti, tıpkı Job Amca'nın şaka yaparken yaptığı gibi. Ve aklına uzun zaman önce, büyük kardeşiyle Bridgeboro'daki banka binasının önünde birlikte zar attıkları ve kardeşinin sokakta başıboş polisleri ararken aynı şekilde baktığı bir günün anısı geldi. Bunu şimdi düşünmesi komikti. Denizci (ya da her neyse) Tom'u iterek yolundan çekilmesini sağladı, böylece ranzanın altına girebildi. Tom hala sersemlemiş bir şekilde onları izliyordu. İzci lideri Bay Ellsworth'ün bir zamanlar söylediği bir şeyi düşünüyordu: kan sudan daha koyudur. Anlayabildiği kadarıyla, bu, her şeyden önce bir adamın kendi halkının geldiği anlamına geliyordu. Bay Ellsworth'e büyük saygısı vardı.

Denizci kıyafetli adam ranzadan yemek tabağını aldı
ve tüm işi leğene fırlattı. Tabağın şangırtısı
Tom'u ürküttü ve uyandırdı. Diğerleri buna aldırış etmiyor gibiydi. Onların
bir yemek tabağından daha önemli şeyleri düşünmeleri gerekiyordu.

Ve kaptanın yemek çocuğu ve eski izci Tom Slade düşünmeye devam etti.

BÖLÜM XIII

DÜŞÜNÜYOR VE İKİ YAKIN AKRABA ARASINDA KARAR VERİYOR

Tom sonunda konuştuğunda kendi sesi ona garip geldi; ama
söyleyeceklerini, normal koşullarda ikna edici olabilecek basit bir açık sözlülükle söyledi.

"Bir şey söylememe izin verirsen," dedi boğazını açık tutmaya çalışarak, "sana söylemek istediğim----"

"En iyisi bu, evlat," dedi denizci kıyafetli adam; "Cıyaklamaktan
korkmana gerek yok. Kaç yaşındasın?"

"On yedi," dedi Tom, "ama düşündüğüm ciyaklamak değildi. Eğer düşündüğün buysa,
korkmuyorum."

Kardeşine bakmaktan kaçındı, kardeşi de onunla göz göze gelmeye çalıştı ve
adamlar, belki de bunu görüp, onun kendi
tarzında ne isterse söylemesine izin vermenin yararlı olabileceğini düşünerek, ona karşı biraz rahatladılar.

"Sen ararken," diye devam etti Tom, tereddüt ederek ama yine de eski ağırbaşlı tavrını
göstererek, "Ben korkmuyordum, ama
düşünüyordum - ne yapmam gerektiğine karar vermeden önce bir şeyler düşünmem gerekiyordu."

"Tamam, evlat," dedi denizci kıyafetli adam. "Senin için en iyi
şeyi bildiğine sevindim. Çıkar onu. O
ambar deliğinin anahtarı sende, ha? Peki nerede?"

"Bir el fenerin vardı ve onu attın, değil mi?" diye ekledi memur.
"Hadi bakalım."

Tom birinden diğerine baktı. Kardeşi konuşmaya başladı ama
kesin bir şekilde susturuldu.

"Benim için neyin iyi olduğunu bilmek değil," demeyi başardı Tom, "çünkü
ben--ben--bu konuda kararımı verdiğim anda--ne yapmam gerektiğini hemen anladım----"

Yutkundu ve kardeşinin tehditkar bakışıyla karşılaşmamak için doğrudan memura baktı.

"Kendim karar vermek zorundaydım--çünkü--çünkü Bay Ellsworth--tanıdığım bir adam--burada değil. Belki bir adamın kendi ailesi önce gelir ve ben--onları--ifşa etmem--eğer--eğer çalarlarsa--ya da buna benzer bir şey--," diye patladı, parmaklarını birbirine geçirerek. "Ve--ve--ben de--hiçbirini--unutmadım--ben," diye ekledi, dönüp kardeşinin yüzüne bakarak, "Ben----"

Tamamen yıkıldı ve adamlar ona baktılar, beklediler.

"Neyse--neyse--hatırlamalıyım----" Sustu.

"Peki, ışığa ne oldu?" diye sordu memur oldukça soğuk bir şekilde.

"Ve beni dün gece güvertede ayakta dururken gördüğünde, Amca Sam'i düşünüyordum----" Yutkundu ve tereddüt etti, sonra devam etti,
"ve--ve--bu, Amca Sam'in de bir akraba olduğunu düşünmeme neden oldu--bir nevi--ve kardeşimle amcam arasında karar vermem gerekti--gibi." Tekrar yutkundu ve başını bir tür
çaresiz kararlılıkla salladı. "İşte--işte_," neredeyse bağırdı,
yıkama lavabosundaki dağınık sandviçi ve yemek tabağını işaret ederek. "Sen--iki kere aldın," diye ekledi pervasız bir zaferle,
"ve sen bunu bilmiyordun."

"Ne?" dedi kaptan, arkadaşlarına şaşkın bir bakış atarak, sanki
Tom'un akıl sağlığından biraz şüphe ediyormuş gibi.

"İşte bu," diye tekrarladı Tom, gerçek ortaya çıktığına göre kendini daha iyi kontrol ederek. "Onu--yukarıya--tuttu, böylece ışık camda parlayacaktı.
Ondan başka bir şey yok. Bu--aynı fikir bir
periskop. Bunu Bay Conne'a verdiğim bir mektupta söyledi--ve--ve ne demek istediğini anladım. Ben--ben onun---- olduğunu bilmiyordum"

Duygularını kontrol etmeye çalışırken yıkıldı ve büyük gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Kendimi tutamadım," dedi kardeşine. "Hatırlamadığım için değil--ama--karar vermem gerekiyordu--ve Sam Amca'nın yanında durmam gerekiyordu!"

"Eğer bundan haberin yoksa," dedi kaptan, onu dikkatle izleyerek,
"nasıl şüphelendin? Kendini kontrol etmeye çalışsan ve her şeyi anlatsan iyi olur. Bu çok ciddi bir konu."

"Tekmelediğin o pamuk çöpünü görüyor musun?" dedi Tom, kılık değiştirmiş hükümet ajanına dönerek. "Taze olduğunu ve üzerinde hiç yağ olmadığını görebilirsin. Üzerindeki düz yerden, tabağı parlatmak için
nasıl kullanıldığını görebilirsin. Ben----" diye yutkundu. "Kardeşimden bahsetmeyeceğim--ama bir yerlerdeki kağıtlardan bahsetmeliyim. Periskop gibi olduğunu söyleyen aynı kişi bir motor
planları olduğundan bahsetmişti. Bunu söylemeliyim ve onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Bu yüzden artık daha fazla zarar veremez. Ve--ve senden
lütfen gitmeni istiyorum," diye patladı, "çünkü ben--ona
annemizin nasıl öldüğünü anlatmalıyım--çünkü belki de mektubu almamıştır."

BÖLÜM XIV

TUTUKLANDI VE MUHAFAZAYA ALINDI

Ama tabii ki kardeşi o mektubu _almıştı_. Annesinin ölümünün koşulları artık en az dert ettiği şeydi ve küçük kardeşini çok masum ve duygusal bulmuş olmalıydı. Tom'un annelerinin ölümü hakkında konuşmak istemesini, Tom'un Bill'in nasıl bir casus ve hain olabileceğini anlamadığı gibi o da anlayamıyordu.

Kısacası, hiçbir şeyden çekinmeyen kurnaz, bencil Bill,
muhtemelen deyim yerindeyse, kardeşinin bir vidasının gevşek olduğunu düşünüyordu ve
belki de diğerleri de böyle düşünüyordu.

Tom açıklamalarında asla çok berrak değildi ve duyguları
şaşırtıcı hikayesini kesik kesik ve tatmin edici olmayan hale getirmişti.

Tabakanın ve keskin gözlerinin
kaçırmadığı
işaretçi pamuk parçasının kullanımına dair açıklaması yeterince makul görünüyordu ve
soru soranların
arasında bir bomba gibi düştü.

Ancak keşfi için ona itibar etmediler, hatta
görünürdeki masumiyeti için bile. Yüzbaşının da söylediği gibi, bu ciddi bir işti ve
Sam Amca casuslar ve hainler söz konusu olduğunda hiçbir riske girmiyordu. Muhtemelen Tom'un daha kurnaz kardeşinin zayıf fikirli bir aracı olduğunu düşünüyorlardı.

"Pekala," dedi memur oldukça sert bir şekilde, "gerçeği söylediğin için mutluyum. Dün gece seni orada yakaladığımda bana gerçeği söyleseydin, senin için daha iyi olurdu. Yine de, itirafta bulunmak hiç olmamasından iyidir," dedi kaptana ve odadan çıkarken "Bir ekip göndereceğim." diye ekledi.

William Slade, ranzaya oturmuş, kapıyı gözetleyen dedektife dik dik bakıyordu. Dağınık saçları, isli yüzü ve alt mühendislerin giydiği kirli kazağıyla yeterince vahşi görünüyordu.
Tom, doğuya ne zaman geldiğini ve eski patronu Adolf Schmitt ile nasıl tanıştığını merak etti.

Ve bu onun öz kardeşiydi! William'ın bir süredir Alman casusluk hizmetinde olduğu açıktı, çünkü keşfedildiğinde mutlak sessizlik kuralını öğrenmişti ve hatta Teuton'u diğer tüm varlıklardan ayıran o asık suratlılıktan birazını bile edinmişti.

[Resim: "ORADA--_ORADA_," TOM NEREYSE BAĞIRIYORDU.]

Şu anda, birlik halindeki askerlerin istikrarlı ayak sesleri duyuldu ve
Tom'un üzerine aniden bir korku düştü. "Onlar--beni tutuklamayacaklar, değil mi?" diye sordu, normalde ifadesiz yüzünün her satırında bir endişeyle.

"İkinizi de muhafız kulübesine koyun," dedi yüzbaşı kısaca.[2]

"Bana inanmadınız mı, inanmadınız mı?" Tom basitçe ve biraz da etkili bir şekilde yalvardı.

"Sen ve kardeşin işlerinizi birleştirin?" diye sordu yüzbaşı.

"Gizli Servis'te olan Bay Conne, benimkini bana buldu," dedi Tom.

"Seni kime tavsiye etti?" diye sordu dedektif.

Tom bir an tereddüt etti. "Kâhya Bay Wessel'e," dedi.

"Hımm! Bay Wessel'in ölmesi çok kötü. İkiniz de muhafız kulübesine gitmek zorunda kalacaksınız."

Tom onun için hiçbir umut olmadığını gördü. Bir an mücadele etti, acınası küçük yudumlarla uzun bir nefes aldı. Bay Conne'nin tavsiyesine uysaydı
bu ikilemde olmazdı. Peki o zaman
büyük nakliye nerede olabilirdi? Kaptanın yemekhane görevlisi olan o değil de, gemiyi kim kurtarmıştı
ve bu insanlara ışığın nasıl olduğunu göstermişti----

"Kendimi---- gibi hissettiriyor" diye başladı. "Lütfen--tutuklanmamak--lütfen olamaz mıyım?"

İki adam da ona cevap vermedi. Hemen kapı açıldı ve dört asker içeri girdi. Bunlardan biri, çok ayık olduğu için Tom'a "Tombstone" lakabını takan "Pickles" idi. Ama artık Pickles değildi; sadece dört kişilik bir mangadan biriydi ve şaşırmış gibi görünse de ne gülümsedi ne de konuştu.

"Pickles" dedi Tom. "Ben--_Siz_ inanmıyorsunuz----"

Ama Pickles eğitim kampında çok uzun süre kalmıştı ve görevi ve disiplini bu kadar kolay unutamazdı ve Tom'un aldığı tek cevap, subay bir kelime veya başka bir şey söylerken Pickles'ın tüfeğinin dipçiğinin yere çarpmasıydı.

Bu gümleme Tom için iyi bir şeydi. Onu, haki giysili çocukları çok eğlendiren eski, ağırbaşlı soğukkanlılığına kavuşturmuş gibiydi.

Uzun zaman önce "yendiğini" görmeye dayanamadığı kardeşiyle yan yana, dışarı ve geçit boyunca yürüdü, önünde bir asker, arkasında bir asker ve her iki yanında bir asker vardı. Bütün bunlar ne kadar da garip görünüyordu!

Tom daha kötü, sorunlu küçük bir serseriyken Arizona'ya giden kardeşi! Ve şimdi buradaydılar, Sam Amca'nın büyük nakliye araçlarından birinde sessizce yan yana yürüyorlardı, dört asker onlara eşlik ediyordu! İkisi de, Askerler Yurdu'nda ölen ve tabutunun üzerine Yıldızlı ve Çizgili bayraklar asılarak gömülen Amca Job Slade'in yeğenleriydi.

Tom Slade'in hafızasında en belirgin olan iki şey, ne kadar mantıksız ve ters olduğunu gösteriyordu. İki yalama. Biri onu çileden çıkaran
ve biri onu mutlu eden--ve gurur duyduğu. Kardeşinin, dürüst Pete Connigan'a söylediği gibi,
"çılgınlığı parmaklarının dibinde hissedebildiği" zaman aldığı yalama. Ve babasının, bayrağı asmadığı için ona verdiği yalama.

"Böyle bir çocuğa sahip olmak için _Zey çok iyi insanlar olmalı_," demişti Frenchy.
Umarım şimdi Frenchy'yi görmez.

Ama hiçbir şeyden esirgenmeyecekti. İkinci kabin salonu askerlerle doluydu ve küçük grup geçerken hayretle bakıyorlardı, muhafızların ağır ayakkabılarının sabit güm güm sesi, hayret verici bir sessizlikle vurgulanıyordu. Tom her zamanki beceriksiz yürüyüşüyle ​​ilerliyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu. Ana salon merdivenlerinden yukarı çıktılar ve burada, halı kaplı en üst basamakta Frenchy başka bir askerle sohbet ediyordu. Küçük sohbetler için garip köşelere girmek için ne kadar da becerikliydi! Baktı, bir ünlem attı, sonra bir asker olduğunu hatırladı ve kendini yakaladı. Ama döndü ve şaşkın gözlerle küçük alayı takip etti, ta ki kaybolana kadar. Muhafız kulübesi, Tom ve Frenchy'nin pencere pervazına oturup konuştuğu ve Frenchy'nin ona demir düğmeyi verdiği küçük sigara içme odasıydı. O ve kardeşi bu yerin
boş karanlığına doğru yürütüldüler ve
tüm o uzun, korkunç gece boyunca Tom, bir askerin kapının hemen dışındaki güvertede
bir ileri bir geri, bir ileri bir geri volta attığını duyabiliyordu. DİPNOT:

[2] Tutuklanan kişileri gemilerde ve nakliyelerde "brig"e koyma geleneği, torpido atılması durumunda kurtarılma şansı olmadan hayatlarını kaybetme tehlikesi nedeniyle sona erdi. Mevcut kural, muhafız kulübesinin güvertenin üstünde olması ve her zaman canlı bir muhafızın hazır bulunmasıdır.

BÖLÜM XV

ÇOĞUNU O KONUŞUYOR VE TÜM SUÇU ÜSTLENİYOR

Çırpın, çırpın, çırpın--sonsuz, uyanık saatler boyunca, o askerin kapının dışında ileri geri, ileri geri yürüdüğünü duydu.
O sabit ayak seslerinin her sesi, duygusuz doğasında açılan acımasız yarayı yeniden
acıtan bir darbe gibiydi. Tutuklu ve gözetim altındaydı. Eğer dışarı çıkmaya çalışırsa, o asker ona durmasını emredecekti ve eğer durmazsa asker onu vuracaktı. Muhafızın Pickles olup olmadığını merak etti.

Artık tümdengelimli zaferini hiç düşünmüyordu. Ve onunla ne yapacaklarını pek umursamıyordu. Askerlerin ne diyeceğini merak ediyordu -özellikle Frenchy'nin. Ama eğer kardeşi onunla konuşup annelerini sorsa her şeye katlanabilirdi - zaferinin suya düşmesi, içinde bulunduğu tehlike, utanç. En çok da utanç. Artık Sherlock Nobody Holmes olmayı pek umursamıyordu - bundan bıkmıştı. Ve "Yankee Doodle Whitey" hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, _o_ onun sadık olduğunu biliyordu. Amca Job, bayrak ve babasının vatanseverliği hakkındaki tüm konuşmalarının sadece blöf olduğunu düşünsünler - Frenchy'nin onu kandırdığını düşünmesine izin verin - her şeye katlanabilirdi, eğer kardeşi artık yalnızken ona kardeş gibi olsaydı.

Garip, mantıksız bir histi.

Bir kere, sadece bir kere, uzun gecede, kardeşine anlatmaya çalıştı.

"Belki inanmayacaksın ama üzgünüm," dedi; "eğer uyumuyorsan beni dinlemeni isterdim--Bill. Şimdi onlara kendimi biraz farklı hissettiğimi söylediğime göre--söylemek _zorundaydım_. Hızlıca karar vermem gerekiyordu--ve bana yardım edecek kimsem--kimse--yoktu. Belki de deli olduğumu düşünüyorsun----Dinliyor musun?"

Hiçbir tepki yoktu ama kardeşinin uyumadığını biliyordu.

"Bunun sebebi onların beni zeki sanmasını istemem değildi--Bill--eğer bunun öyle olduğunu düşünüyorsan, yanılıyorsun. Ve zaten, bu benim o kadar zeki olduğumu göstermiyordu--sen daha zekiydin, en azından, eğer buna gelirse. Kabul etmeliyim.
Çünkü bunu ilk sen düşündün--tabak kullanmak hakkında. Bana
çıkarımda bulunabileceğimi ve bunun gibi şeyleri düşündüğüm için hak verdim. Uyumuyorsun, değil mi?"

"Ah, çeneni kapat!" diye homurdandı kardeşi. "Ağzını kapalı tutarak beni bundan uzak tutabilirdin. Ama gevezelik etmek zorundaydın, sen----. Ve
beni kurşunla dolduracaklar."

Tom'un içinden soğuk bir ürperti geçti.

"Bir tür (_hain_ diyecekti ama
kardeşinin hatırına bu kelimeyi kullanmaktan kaçındı) olduğumu kabul etmeliyim. Sadık olmadığımı da kabul etmeliyim. Sana karşı da sadık değildim zaten. Ama hemen karar vermem gerekiyordu, Bill. Ve
onlara söylemem gerektiğini gördüm. Öncelikle Sam Amca'ya sadık olmalısın. Ama--ama---- Dinliyor musun, Bill? Zaten kızgın değilim. Çünkü
en çok Adolf Schmitt suçlu. Bunun sebebi--benim serbest kalmak istemem değil, değil. Bana ne yaptıklarını
çok da umursamam zaten. Çünkü artık hepimizin--ailemizin--bu kadar vatansever olmasıyla ilgili her şey biraz bozuldu----"

Kardeşi, somurtkanlığından kurtulup ona bir küfürlü
sövgü tiradı, çocuğu utandırdı ve sessiz bıraktı.

Ve o gecenin geri kalanında, belki de gizlenen bir denizaltına yol gösterici ışığı
söndüren Tom Slade;
"hızlı ve tamamen kendi kendine düşünmek" zorunda kalmış ve Amcası Sam için
kardeşi Bill'e karşı karar vermiş, deri kanepede oturmuş,
suçlu ve utanmış hissediyordu. Doğru şeyi yaptığını biliyordu, ancak cömert
kalbi, kardeşinin kara, utanmaz ihanetini hissedemiyordu çünkü
kendi daha küçük ihaneti yolda duruyordu. O zavallı kardeşin tüm suçunu göremiyordu çünkü kendini aşağılık ve aşağılık hissediyordu. Gerçekten de asker, "İyisin, Whitey!" dediğinde tam da çiviyi çakmıştı. Şimdi, şüphelenilmiş, utandırılmış, küfür edilmiş ve kınanmış, hatta cömert doğası, keşfettiği ve ifşa ettiği bu hain için bir tür hafifletici sebep ararken, tüm suçu ve sorumluluğu kayıp Adolf Schmitt'e yüklemeyi rahatlatıcı buldu. "Neyse, seni baştan çıkardı," dedi, kardeşinin ne dinleyeceğini ne de cevap vereceğini bilmesine rağmen. "Belki de bunu bilmediğimi düşünüyorsun. O, herkesten daha
kötü--o." _İyisin, Whitey!_

BÖLÜM XVI

AZ GÖRÜYOR VE ÇOK ŞEY DUYUYOR

Sabahın erken saatlerinde uykuya daldı ve uyandığında motorların titreşimi
durmuştu ve hapishanesinin kapısının dışında askerin düzenli ayak seslerini neredeyse
bastıran
çok gürültülü bir gürültü duydu.

Çalışırken dizgi makinelerinin sesini duymuştu--ki bunlara tam olarak sessiz denilemezdi; bir emişli tarama makinesinin tuhaf sesini ve bir harman makinesinin gürültülü gürültüsünü dinlemişti.
Ama
bu kulakları sağır eden gürültü daha önce hiç duymadığı bir şeydi.

Kapı açıldı ve dışarıdaki askerin özel arkadaşlarından biri olmadığını görünce minnettar oldu. Sessizce, kapıda bekleyen muhafızın olduğu yıkama odasına götürüldü ve Tom uykusuz gecesinin ardından minnettar bir
banyoyla kendini tazeledi.

Gemi, görebildiği kadarıyla, çok dar bir kanalın dik tuğla kıyısına paralel olarak demirlemişti ve her iki yanında da kasvetli, davetsiz evler vardı. Sanki bir gemi bir sokağın kenarına bağlanmış gibiydi. İskele tahtaları boyunca yukarı aşağı ve güvertede ileri geri hareket ediyorlardı. Ayaklarında büyük, beceriksiz tahta ayakkabılarla aceleci bluzlu adamlar. Tom şimdi o kulak tırmalayıcı gürültünün nedenini gördü ve "oraya" ulaştığını biliyordu. Geminin altındaki tuğla sokakta, hepsi tahta ayakkabılı bir sürü çocuk, geminin gelişini onurlandırmak için dans ediyor ve gürültü yapıyordu. Pencereler, Yıldızlı Bayrakları sallayan, "Vive l'Amerique!" diye bağıran ve ara sıra da olsa güverteye Fransız ve Amerikan bayrakları yapıştırılmış gevşek çiçekler ve küçük yuvarlak patatesler atmaya çalışan insanlarla doluydu. Evlerin hepsi çok karanlık ve eski görünüyordu ve asker gemisinde şu veya bu görev için
topraklarını iten bluzlu adamlar da yaşlıydı ve üzgün, yıpranmış yüzleri vardı. Sadece çocuklar neşeliydi.

Tom güvertede geri dönerken, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir tepenin
yanına neredeyse dik olarak uzanan bir sokağa baktı ve ötesindeki açık araziyi şöyle bir gördü. Fransa!
"Cephenin" o yönde olup olmadığını ve oraya ulaşmanın
ne kadar süreceğini ve neye benzediğini merak etti. Çok
uzakta olamazdı. Hemen ardından tahta ayakkabıların daha düzenli bir şekilde takırtısını duydu ve
henüz karaya çıkmamış olan askerlerden birkaçının
demir yoluna doğru koştuğunu gördü.

Bunu kendisi yapmaya cesaret edemedi, ancak yürürken geminin yanına doğru biraz yanaştı ve aşağıda, yırtık pırtık, neredeyse renksiz üniformalar giymiş, tuğla sokakta, her biri bir el arabasıyla, sıra halinde yürüyen birkaç adam gördü.

Bir kadının pencereden Fransızca bir şeyler söylediğini duydu.

"Bu senin için bir disiplin, tamam," dedi bir asker.

"Söyledin," diye yanıtladı bir diğeri; "onların ikinci doğası bu."

Küçük işçi alayının Alman tutuklular olduğunu ve uzun zamandır yerleşik olan adım adım yürüme alışkanlığının, artık içgüdüsel olarak, doğalarının bir parçası haline geldiğini anladı.

Sonra kendisinin de bir tutuklu olduğunu ve onlardan daha kötü bir durumda olduğunu fark etti.

Sabahını, onun ve kardeşinin başına ne geleceklerini düşünerek geçirdi. Elbette onun kardeşinin suç ortağı olduğuna inanıyorlardı. Muhtemelen onun zayıfladığını düşünmüşler ve korkuyla ve af ümidiyle söylemişlerdir. Kardeşinin bagajını karıştırıp karıştırmadıklarını ve herhangi bir kağıt bulup bulmadıklarını merak etti.

Kardeşiyle aynı gemide ve aynı kamarada olmasının neredeyse çok büyük bir tesadüf olduğunu fark etti. Ve muhripten gelen sinyalden hemen sonra güverteden inmesinin kötü göründüğünü biliyordu. Amerika'daki Almanların bundan daha az şüpheli koşullar altında Ellis Adası'na gittiğini biliyordu. Ama bir Amerikalıyla ne yapacaklardı? Bir Amerikalı söz konusu olduğunda bu düpedüz ihanetti ve ihanetin cezası----

Neredeyse mide bulantısı gibi bir his onu ele geçirdi ve bu korkunç düşünceyi aklından uzaklaştırmaya çalıştı.

"Neyse, bütün bu iş bir tür karışıklık," dedi kendi kendine; "Ne
yaptığınızın bir önemi yok--başınız derde girer. Ama onları çok fazla suçlamıyorum, çünkü onlar görünüşe göre yargılıyorlar ve bunu
yapabileceğiniz tek yol bu. Neyse, bir ara ölmeniz gerekecek. Bunu öğrendiğim ve onlara söylediğim için mutluyum, çünkü zaten itiraf ettiğimi veya sadece öğrendiğimi düşünmeleri
bir fark yaratmıyor--bunu bildikleri sürece. Önemli olan bu."

Bu teselli edici düşünceyle eski duygusuz haline geri döndü ve
eğer onunla bunu yapmak istiyorlarsa ayağa kalkıp vurulmaya hazırdı. "Çünkü her şey bir karışıklıktı."
Kimseyi suçlamıyordu. Eğer kardeşini kurtarmayı seçseydi, kendini kurtarabilirdi.
Bütün cesur çocuklarıyla birlikte büyük gemi batmış olabilirdi, belki de ve kardeşi ikisinin de kurtulmasını sağlardı.

Eh, gemi _batmamıştı_, ona hayat veren
cesaretli çocuklar şimdi gerekirse ölmek üzere ülkenin öbür ucuna doğru yola çıkmışlardı,
ve o kimdi, Tom Slade,
nasıl veya ne zaman _öleceği_ veya herhangi bir itibar kazanıp kazanmayacağı konusunda endişeleniyordu,
doğru karar verip yapması gerekeni yaptığı sürece?

Siperlerde onurlu bir şekilde ölmeyi tercih ederdi, ama Sam Amca'ya iyilik yapmak onun utanç içinde ölmesi anlamına geliyorsa, o zaman neden utanç içinde ölsündü, hepsi bu.

Önemli olan _iyi_ bir hareketti. Bir kez izci oldun mu, her zaman izci.

Gün boyunca kimse onunla konuşmadı - kardeşi bile. Güvertede aceleyle gidip gelmeleri, buğday çuvalları, pamuk balyaları
döndürülüp tuğla rıhtıma indirilirken büyük vinçlerin gıcırdamasını duydu. Mahalleyi gevezelikleriyle ve tahta ayakkabılarının tuhaf takırtılarıyla hengâme haline getiren küçük Fransız çocuklar; pencerelerinde oturup Noel Baba'nın çantasını fakir bir ailenin kucağına boşaltması gibi bu güzel şeylerin indirilmesini izleyen kadınlar; limanda yetkili olan ABD subayları ve geminin çevresini piknik alanına çeviren tüm bağıran ayaktakımı, elbette, bunun sebebinin kaptanın yemekhane görevlisinin bir keşif yapması ve bu değerli malzemelerin okyanusun dibinde olmadığına "karar vermesi" olduğunu bilmiyorlardı.

Ve amcası Gettysburg'da savaşmış ve kardeşi hain olan kaptanın yemekhane görevlisi, gemide muhafız kulübesi adı verilen küçük, loş bir odada kilitli olduğu için savaşı kazanmaya yardımcı olacak şeyleri göremiyordu. Deri kanepede oturuyordu, parmakları gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti, ara sıra acı içinde yutkunuyordu ama çoğunlukla sessiz ve cesurdu. Şimdi kardeşiyle konuşmaya çalışmıyordu. En kötüsünü hemen öğrenebilmeyi istiyordu - ona ne yapacaklarını. O zaman pek umursamazdı.

Dışarıda, güvertede ve rıhtımda çok şey duyabiliyordu ve donuk bir ilgiyle dinliyordu. Yaşlı Sam Amca'nın orada, kollarını sıvamış, kendini evinde gibi hissettiğini, ambardan buğday, yün, pamuk, şeker ve benzeri şeyler fırlattığını, onları çevirdiğini, kaldırdığını ve Fransa'ya doğru indirdiğini biliyordu! Haki giysili çocuklar çoktan trene binmişti. Fransız lokomotiflerinin aptalca, tiz çığlığını duyabiliyordu. Zihni yarı uyuşmuştu, ama tüm bunların Fransızları cesaretlendireceğini ve onlara Amca Sam tekrar kollarını sıvamadan önce bir home run yapmayı planladığını hatırlatacağını umuyordu.

Bazen korkuyordu, ama önünde ne olduğunu düşünmemeye çalışıyordu. Kardeşinin onu kendi utanç verici cezasına
sürükleyeceğine inanıyordu, ama umursamadığını söyledi kendine.

"Neyse, ben de üzerime düşeni yaptım. Keşke--daha doğrusu Frenchy'i tekrar görebilseydim. Ama korkmuyorum. Hemen ayağa kalkıp----- Çünkü ben pek bir şey değilim zaten----. Ve nasıl
öleceğime
karar vermek bana düşmez."

BÖLÜM XVII

EN KÖTÜSÜNÜ BEKLİYOR VE BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

Bir süre sonra monotonluk, kardeşini götürmek için gelen iki askerle bozuldu. Tom, onu nereye götürdüklerini bilmiyordu; belki de
askeri mahkemeye ve ölüme. Askeri mahkeme hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ister dakikalar, ister saatler, ister günler olsun, tek bildiği şey
askeri yönetimdeki her şeyin hızlı, sert ve kapsamlı olduğuydu. Kardeşiyle konuşmak istiyordu ama buna cesaret edemiyordu ve kasvetli küçük alay gittikten sonra, güvertede geri çekilirken, istikrarlı, uğursuz ayak seslerini dinledi.

Yakında _onu_ almaya geleceklerdi ve o, kendi
kendisinin efendisi olacağına ve son dakikada başını kaldırıp 
onlara doğru bakacağına karar verdi, tıpkı gördüğü Nathan Hale heykeli gibi...

Şimdi, kardeşinin entrikasının ağlarına
kapıldığını ve kendisi için hiçbir umut olmadığını tamamen anlamıştı. Kendini
kurtarmak için kardeşini bağışlaması ve entrikanın
devam etmesine izin vermesi gerekecekti. Neyse, bunun bir önemi yoktu--işte buradaydı. "Ve zaten," dedi, "benim gibi bir çocuk yanlış yargılanırsa, gemi
kurtarıldığı ve motorla ilgili o kağıtlar bulunduğu sürece."

Bu yüzden kendini rahatlatmaya çalıştı, orada tek başına oturuyor, parmaklarını
büküyor ve ara sıra yutkunuyordu. Slade'lerle ilgili tüm güzel, vatansever anıları kafasından vurulmuştu, ama bu yalnız saatlerde bile Sam Amca'ya sadıktı. Sam Amca bir hata yapabilirdi - şu anda yapacağı gibi korkunç bir hata - "ama yine de o benden daha önemli," dedi.

Bazen dışarıdaki sesleri hasretle dinliyordu ve bunlar ona hem görebilmeyi hem de duyabilmeyi dilettiriyordu. Yoğun kasnakların gıcırdamasını, vinç halatlarını tutarken adamların "Yo-o-ho!" diye bağırmalarını, rıhtımdaki ağır balyaların donuk sesini, işçilerin neşeli, şehvetli seslerini, Fransız halkının yüksek seslerini ve hepsinin o aralıksız eşlik eden, tahta ayakkabıların takırtısını, takırtısını, takırtısını duyuyordu.

Bazen kendine hakimiyetini kaybediyor ve sadece tekrar, hasretle, özlemle dinlemek için geri kazanıyordu. O, sanki bir anahtarla sarılmış gibi yürüyen Alman tutukluların tüm bu telaşı ve koşuşturmayı fark ettiğini umuyordu. Yakında bunun Sam Amca için ne anlama geldiğini göreceklerdi.

Dışarıdan sesler geliyordu ve Tom'un kalbi çekiç gibi atıyordu. Bu kadar çabuk bitebilir miydi? Kapı biraz açıldı ve birinin
topuzu tuttuğunu, bir askerle konuştuğunu görebiliyordu. Derin bir nefes aldı,
parmakları soğuktu, ama ayağa kalktı ve önüne baktı,
cesaretle. Onu almaya gelmişlerdi.

Sonra kapı daha da açıldı ve tanıdık bir ses onu karşıladı.

"Merhaba, Tommy. Vay, vay! Maceralar asla bitmez, değil mi?"

Tom ağzı açık bir şekilde duruyordu. Donuk gözleriyle Bay Conne'nin ağzının köşesinde bir puro (aynı puro gibi görünüyordu) ve Bay Conne'nin yüzündeki o tuhaf,
tuhaf ifadeyi gördü.

"Bay Conne----" diye kekeledi. "Bilmiyordum--sen--buradaydın. _Sen_ buna
inanmıyorsun, değil mi?"

Bay Conne purosunu yavaşça ağzının diğer tarafına doğru
sürdü.

"Neye inanayım?"

"O--ben--bir--casus ve--ve bir hainim." Neredeyse
fısıldıyordu.

Bay Conne sinir bozucu bir şekilde gülümsedi ve omzuna bir şaplak attı.
"Kimse seni bununla suçlayabilir mi?"

"Onlar öyle düşünüyor," dedi Tom.

"Ah, hayır, düşünmüyorlar, Tommy. Ama dikkatli olmaları gerekiyor. Bilmiyor musun?

"Gidip vurulmam lazım--belki."

"Ne? Hoşuna gitti mi! Buraya otur ve bana bütün meseleyi anlat, Tommy.
Nedir bütün mesele?"

"İtiraf etmeliyim ki kötü görünüyor----"

"Beni görene kadar sana hiçbir şey yapmazlardı, Tommy.
Seni New York'a geri götürmek zorunda kalsalar bile. Sorun şu ki, Wessel ölüyor. Bana işi ayarladığımı söylediğin şeyi nasıl kanıtlayabilirler?"

Deri kanepeye otururlarken kolunu Tom'un omzuna attı ve tüm o korku, aşağılanma, adaletsizlik ve utancın etkisi şimdi o dostça dokunuşun altında çocukta kabardı ve tamamen dağıldı.

"Seni seçtiğimde ne yaptığımı bilmediğimi mi sandın, Tommy?"

Tom cevap veremedi, ama orada göğsü inip kalkarak, eli Bay Conne'nin dizinde oturdu.

"Kardeşini orada tesadüfen mi buldun, Tom?"

"Ben--ben--utanmalıyım----"

"Evet," dedi Bay Conne nazikçe; "ondan utanmalısın. Ama
gördüğün gibi, senden utanmama gerek yok, değil mi? Bunu
nasıl öğrendin? Bana her şeyi anlat, Tom."

Ve böylece, onunla arkadaş olan bu kurnaz adamla orada oturan Tom,
hikayeyi başkasına anlatamayacağı şekilde anlattı.
Adolf Schmitt'ten elma "çaldığı" ve kardeşi Bill'in Schmitt'in bakkalında çalıştığı eski Barrel Alley günlerine geri döndü. Kardeşinin "haksız yere" yenildiğinde, dediği gibi, bunun kendisini nasıl çileden çıkardığını ve Bay Conne'nin neden yüzünü buruşturduğunu bilmediğini anlattı. Memurlar kardeşinin kamarasında onunla karşılaştıklarında "bir nevi çabuk karar vermek zorunda kaldığını" ve Sam Amca'nın amcası olma düşüncesinin onu nasıl karara bağladığını anlattı.
Kardeşinden yüzünü çevirmek zorunda kaldığını, böylece "kendini bu kadar kötü hissetmeyeceğini" anlattı. Ve burada Bay Conne yine yüzünü bir kez daha
sikti ve Tom bunun nedenini anlamadı. Tom Slade ile ilgili bir sorun vardı - o kadar kalın kafalıydı ki
diğer insanlara gayet açık olan birçok şeyi anlayamıyordu.

BÖLÜM XVIII

BAY CONNE İLE KONUŞUYOR VE ÇOCUKLARIN ÖNE DOĞRU BAŞLADIĞINI GÖRÜYOR

"Ne--onunla ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

Tom'un aklındaki en önemli soru buydu, ancak ziyaretçisi gitmek üzereyken bunu sormaya
kendisini getiremedi.

"Neden, bunu söylemek zor, Tommy," diye cevapladı Bay Conne nazikçe ama
dikkatli bir şekilde; sonra bir anlık sessizlikten sonra ekledi, "Bir noktayı zorlayacağım
ve sana bir şey söyleyeceğim çünkü--yani, çünkü bilmeye hakkın var.
Ama bunu çok gizli tutmalısın. Ondan anlattığından çok daha fazlasını öğrenmeyi umuyorlar, ancak bagajında ​​'Liberty Motor'un birçok planı ve
özellikleri buldular."

"Memnun oldum," dedi Tom basitçe.

"Elbette, Schmitt'e gönderilen mektuplardan birinin böyle planları olduğundan şüpheleniyorduk, ancak kim olduğuna dair hiçbir fikrimiz yoktu. Elini o
kanattan geçirdiğinde tabaktan daha fazlasını kaptın, Tommy. 'Liberty Motor'un planlarını da ele geçirdin."

"Tavsiyeni dinlemedim," dedi Tom pişmanlıkla; "İyi bir ders aldım."

"Önemli değil, oğlum. Kafanın içinde bir beynin var ve iyi bir iş çıkardın. Hepsi senin hesabına geçecek ve diğer kısmı
hatırlanmayacak. Bu yüzden _sen_ bunu düşünmemeye çalış."

"Onu öldürmeyecekler, değil mi?"

"Şu anda hiçbir şey yapmayacaklar, oğlum. Şimdi aklını
işine ver ve başka hiçbir şey düşünme----"

"İşimi buldum mu?"

"Elbette," diye güldü Bay Conne; "Tekrar görüşürüz, Tommy.
Elveda."

* * * * *

Ve Tom bu sefer onun tavsiyesine uymaya çalıştı. Kısa süre sonra serbest bırakıldı ve
çok korktuğu subay, "İyi iş çıkardın ve oldukça zor bir deneyim yaşadın," diyecek kadar nazikti. Kaptan da ona nazikçe
konuştu ve gemideki herkes anlamış gibiydi. Cepheye yakın yerlere henüz gönderilmemiş olan birkaç asker,
onu neşelendirmedi veya dedektiflik eğilimlerine bile değinmedi. Daha önce yaptıkları gibi, "bir nevi" dediğinde onu taklit bile etmediler.

Gemi limanda kaldığı kısa süre boyunca yapacak pek bir şeyi yoktu ve gizemli bir iş için orada bulunan Bay Conne, ona
eski Fransız kasabasını gösterdi ve daha önce hiç olmadığı kadar samimi davrandı. Çünkü Tom Slade büyük savaşta ilk yarasını almıştı ve iyileşmesi uzun sürse de, yerini nezaket ve sempatiye bıraktı ve herkes ona bunları gösterdi.

Ve böylece o ve Bay Conne, Fransızların kalabalığının ortasında platformda durdukları ve son çocuk grubunun, onları Fransız topraklarından geçerek gizemli "bir yere" -Fransa'nın en ünlü yerine- götürecek olan tuhaf görünümlü yük vagonlarından neşeyle geri seslenmelerini izledikleri bir gün geldi.

"Elveda, Whitey!" diye seslendiler. "Sonra görüşürüz."

"Elveda, Tommy, ihtiyar; umarım teneke balık seni geri döndürmez!"

"Çabuk geri dön ve biraz daha getir, Whitey!"

"_Bon voyage!_"

"_Au revoir!_"

"Broadway'e selamlarımı ilet, Whitey."

"Neşelen, Whitey, ihtiyar. Kaiser Bill, _biz_ ona ulaştığımızda senden daha kötü durumda olacak."

"_N'importe_, Whitey."

"Orada olacağım," diye seslendi Tom.

"_Venez donc!_" diye cevapladı biri, kahkahalar arasında.

En son gördüğünde ona şapkalarını sallıyor ve
birbirlerinin Fransızcasıyla dalga geçiyorlardı. Tren gözden kaybolana kadar hüzünle onu izledi.

"Seni seviyorlar gibi görünüyor, Tommy," diye gülümsedi Bay Conne. "Bu yeni bir isim mi, Whitey?"

"Herkes bana lakap takıyor gibi görünüyor," dedi Tom. "Birçok insan beni neşelendirdi, ama hiçbiri o askerler kadar neşelendiremedi - izciler bile. Geri dönmelerini özleyeceğim."

"Bir sonraki getirdiğin grup da aynı olacak, Tom. Seni de neşelendirecekler."

"Umursamıyorum," dedi Tom. "Ama düşündüğüm bir şey vardı----"

Bay Conne elini Tom'un omzuna koydu ve ona çok hoş bir şekilde gülümsedi. Bu günlerde onunla arkadaş olmak ve onu anlamak için elinden geleni yapıyor gibiydi.

"İnsanları nasıl tanıdığın ve onları nasıl sevdiğinle ilgili, bir nevi,
ve sonra onları bir daha görmemenle ilgili. O adam, Archibald Archer, benim bulunduğum diğer gemide
çalışmıştı - eğer hayattaysa nerede olduğunu bilmek istiyorum. O adamı sevdim."

"Büyük bir dünya, Tom."

"Belki onu bir ara tekrar görebilirim--kardeşimle tanıştığım gibi."

"Belki," dedi Bay Conne neşeyle. "Her zaman beklenmedik şeyler olur, bilirsin."

"Seni yine gördüm zaten."

"Evet, benden kaçamazsın."

"Ve Frenchy--belki onu bir daha asla göremem. Alsace'da yaşayan insanları var; bana her şeyi anlattı. Savaş başladığından beri onlardan haber almadı.--Umarım Almanya Alsace'ı Fransa'ya geri vermek zorunda kalır--sadece onun hatırı için!"

Bay Conne güldü.

"Oradaki insanların çoğu yüreklerinde Fransa'yı savunuyor, sadece bunu göstermiyorlar. Bana bu düğmeyi verdi; bir toptan yapılmış ve bu da oradaki Fransız halkının sana yardım etmesi gerektiği anlamına geliyor."

"Hmm--tutun onu."

"Bahse girerim ki tutacağım. Ama belki de şimdi hoşlanmaz, onunla tekrar karşılaşsam bile--------"

"Bak buraya, Tom. Bir iki güne kadar yelken açacaksın ve döndüğünde
muhtemelen Washington'da olacağım. Belki de yakında buraya kaydolmak istersin. Sana küçük bir düğme vereceğim, _bir nevi_, senin deyiminle--aklında tutman için. Ve işte bu. Unutma, dünyada Tom Slade'i utandırabilecek tek bir kişi var ve o da Tom Slade'in kendisi."

Tom'un omzuna vurdu ve karanlık, eğri büğrü sokaktan yukarı doğru yürüdüler, eski kahverengi evlerin karmaşasının yanından geçtiler, ta ki tahta haçlarla dolu küçük bir mezarlığın olduğu bir ovaya varana kadar.

"O zavallı adamların hepsi kendi payına düşeni yaptı," dedi Bay Conne.

Tom mezarların düz sıralarına sessizce baktı. Savaşa giderek
yaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Cephe ne kadar uzakta?" diye sordu.

"New York'tan Boston'a kadar değil, Tom. Tam şu tarafta
Paris var. Paris'i geçtiğinizde köylerin hepsinin harabe olduğunu görmeye başlarsınız, eski cephe ile yeni cephe arasında."

"Orasına kadar yürüdüm."

"Evet, çok uzak değil."

"Çocuklarımızın nerede olduğunu biliyor musun, hangi kısmında?"

"Evet, biliyorum, ama sana söylemeyeceğim," diye güldü Bay Conne. "Sanırım orada olmak istersin."

Tom birkaç dakika cevap vermedi. Sonra eski sıkıcı tavrıyla, "Artık gitme hakkım var. Asker olma hakkım var, onun yerini doldurmak için. Bir dahaki sefere buraya döndüğümde katılacağım. Altı hafta
geri dönmezsek, o zaman on sekiz yaşında olacağım. Artık kararımı verdim."

Bay Conne onaylayarak güldü ve Tom, bir tür büyülenmeyle,
hoş, dalgalı kırsala baktı.

"Hatta yürüyebilirdim bile," diye tekrarladı; "bu kadar yakın olmak komik görünüyor."

Ama sonunda ön tarafa ulaştığında, arka çitin üzerinden geçti, denebilir
ve hiç hayal etmediği bir deneyimden sonra.

BÖLÜM XIX

O UZAKLARA ATILDI VE BÜYÜK TEHLİKE ALTINDA

"Bardak boşken onu dökme olasılıkları daha yüksek," dedi Tom için bir tür yürüyen ansiklopedi olan güverte görevlisi.

"Sanırım bunun nedeni geri dönen iyi bir konvoyumuz olmaması,"
dedi Tom.

"Bu ve yüksek görüş mesafesi. Görüyorsunuz, gemide ne kadar az şey varsa,
suda o kadar yükseğe
yerleşiyor ve ne kadar yükseğe
yerleşirse onu o kadar iyi
görebiliyorlar. Balasttayız ve bir balon gibi uçuyoruz. Batıya giden gemiler hakkında daha iyi ipuçları da alıyorlar. Tüm Fransız limanları Alman ajanlarıyla dolu. İsviçre'den geliyorlar."

Eve dönüş yolculuğunun ilk günü çok zordu. Akşam karanlığında
Tom, büyük bir tepsiyle köprüden inerken gemideki birkaç kişinin (batıya doğru yolculukta zamanları kendilerine ait olan)
korumaya koştuğunu gördü. İçlerinden biri ona seslendi,
"Bunun için hazırız"; ama Tom telaşlanmadı, çünkü bu sırada kolayca heyecanlanamayacak kadar
bir "tuz" deneyimlemişti.

"Uykuyu görebilirsin!" diye bağırdı biri.

Köprüde aniden bir emir geldi, biri yanından hızla geçti ve
sonra tepsi, içindeki her şeyle birlikte, basamaklara çarptı ve
Tom merdiven korkuluğuna sendeledi ve tutundu.

Gemi vuruldu - sanki gökyüzünden düşen bir şimşek çarpmış gibi.

Daha önce de böyle şeyler yaşamıştı ve korkmuyordu.
Bunun aniden olması onu şok etti, ama kafasını ve acil durum görevi için güverteye doğru ilerledi. Herkes o yöne doğru
koşuyor gibiydi.

Hasar ne kadar ciddi olursa olsun, konvoy yakınlarda olduğu ve gemide çok az insan olduğu için can güvenliği için çok az tehlike olduğunu biliyordu; gemideki herkes için yeterli sayıda, kalabalık olmadan
cankurtaran botu vardı.

Ancak çarpma, onu merdivenlerden aşağı fırlattığında ayağını burkmuştu ve topallayarak korkuluktan yürüyebilmesi için yardım istedi. Şimdi can yelekleriyle adamlar beliriyor ve cankurtaran botu vinçlerinin civarında sabırsızlıkla dolanıyorlardı, ancak botları yönetmeye yönelik hiçbir emir duymadı ve motorların hala çalıştığının açıkça farkındaydı.

[Resim: TOM, BİR ALMAN DENİZALTINDA AYAKTA DURUYORDU VEYA AYAKTA DURMAYA ÇALIŞIYORDU.]

Korkuluğu tutarak topallayarak ilerledi, üçüncü subayın ona emir vereceği kıç taraftaki vinçlere ulaşmaya kararlıydı, aniden bir çatlama sesi duyuldu, korkuluk çöktü, dengesini yeniden sağlamak için çabaladı ve hala yaslandığı korkuluk parçasını tutarak
yan tarafa doğru uçtu.

Onu tutmak ve gemiden hızla uzaklaşmak için aklı başındaydı, yüzerken bağırmaya çalışıyordu; ancak aniden eğilmesi ağzını suyla doldurmuştu ve tek yapabildiği gevezelik etmekti.

Yukarı baktığında, korkuluğu aynı anda güçlendiren ve üst güverteyi destekleyen dik desteklerden birinin
kıymıklar içinde olduğunu ve bunun korkuluğu zayıflattığını ve çökmesine neden olduğunu görebiliyordu. Bir denizaltının, bir torpido gönderdikten sonra, top ateşiyle bir geminin dümen
ağını devre dışı bırakmaya çalıştığını okuduğunu belli belirsiz hatırladı ve bunun parçalanmış direğin sebebi olup olmadığını merak etti.

Birinin bu kadar çabuk işitme duyusundan
kurtulabileceğine inanmazdı ama farkına varmadan, yalnızca yükselen bir kara su duvarı görülebilen büyük bir denizin uçurum derinliklerine
atıldı ve başka bir büyük silindirin tepesinde taşındığında, gemiyi ve konvoyunu kendisinden çok uzaktaymış gibi gördü.

Gemiler güvertedeki bakış açısından çok uzakta görünüyordu ama şimdi, onlardan o kadar
uzaktı ki, çok
sıkışık bir filo oluşturuyorlardı ve hasarlı gemideki telaşlı faaliyetler
hiç görülmüyordu.

Yaklaşan alacakaranlıkta coşkuyla bağırdı ama sonuç alamadı. Tekrar tekrar seslendi, ta ki başı efordan zonklayana kadar. Şimdi dumanı görebiliyordu, kendi gemisinden düşünüyordu ve yolda olduğundan, Fransa'ya geri döndüğünden korkuyordu.

Daha sonra, biraz olsun bağlantılı bir şekilde düşünebildiğinde, bu kadar kısa bir sürede bu kadar uzağa taşınabilmesi onun için bir hayret konusu oldu,
çünkü tüm denizcilerin bildiği bir gerçek vardı: her bir silindir bir milin üçte biri anlamına geliyordu ve bir kişi beş dakika içinde okyanusta
görünmez bir yere taşınabiliyordu.

Şimdi filodan birkaç küçük duman sütunu dışında hiçbir iz göremiyordu ve _Montauk_'a verilen hasarın ciddi olamayacağını ve muhtemelen en yakın Fransız limanına doğru ilerlediklerini fark etti.

Tom usta bir yüzücüydü, ancak bu başarının artık bir faydası yoktu. Neredeyse bitkin düşmüştü ve çaresizliği teslim olma
ölümcül ruhunu teşvik ediyordu. Çaresiz bir dürtüyle, kırık korkuluğu üzerinden attı, belirsiz kaldırma kuvvetiyle daha fazla mücadele etmemeye razı oldu, ağırlığına boyun eğiyor ve yaptığı her
hareketle onu batırıyordu.

Sonra aklına bir fikir geldi. Tahtadan sürüklenen, geminin korkuluğunun alt kısmı olan halat ağının bir parçasıydı. Boyayla
katılaşmıştı. Ağzında sıkıca tutarak ördek ceketini
çıkarmayı başardı ve bunu sert ağın üzerine yaydı, ceketin altındaki tüm işi yüzdürdü, böylece boyalı halat ağı ceketi açık tutmak için bir
çerçeve görevi gördü.

Çok sevinerek, bunun çok yüzer olduğunu gördü ve atkı ve kemeriyle
üzerine bağladığı tahta şeritle neredeyse bir can simidi kadar iyi oldu. Suyun üzerinde düz tutmaya dikkat etmeliydi, çünkü bir kenarı altına girer girmez her şey bir denizaltının yatay dümenleri gibi hareket ediyordu. Ama kısa sürede bunu yönetmeyi öğrendi ve hiç de fena değildi.

XX. BÖLÜM

"TENEKE BALIK"A GÖTÜRÜLDÜ VE SORULDU

Ve sonra onu gördü. Her zaman yanında olup olmadığını bilmiyordu. Kendisiyle aynı dalga vadisindeydi ve ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Üzerinde herhangi bir insan yaşamı belirtisi olmadan önce bile, orada durup ona bakıyormuş gibi görünüyordu ve onda tuhaf bir şey vardı. Evdeki belediye binasının küçük, düz kubbesine benziyordu, sadece daha karanlıktı ve tepesinde iki uzun şey bayrak direği gibi dikiliyordu. Ve sallanıyor, hareket ediyor ve sadece orada duruyordu - ona bakıyordu.

Bir cankurtaran botunun bir numara yerine bir adı olabilirdi ama ona öyle bakamazdı.

Sonra ona daha yakın olduğunu gördü, ancak hareket ettiğini tam olarak göremiyordu. Üstünde iki kişi vardı, biri uzun bir
camın ardından ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Tom geri kalanını da görebilseydi keşke --altındaki kısmı-- çünkü o zaman o kadar da
doğal
olmayan
görünmezdi.

Sonra adamlardan biri megafonla ona seslendi ve
konuşanın o şeyin kendisi olduğu ve
üzerindeki adam olmadığı gibi garip bir hisse kapıldı.

"Almanca mı konuşuyorsun?"

"Hayır," diye seslendi Tom, "Ben Amerikalıyım. "

Bekledi, ya onu vuracaklarını ya da
gidip onu bırakacaklarını düşündü. Sonra adam, "Ayaklarını kaldır!" diye seslendi.

Bu garip emir, her şeyi daha da gerçek dışı gösterdi ve
bir sonraki adımda başının üstünde durması söylense şaşırmazdı. Ama bir
Tötonla hiçbir risk almayacaktı ve
elinden geldiğince ayaklarını kaldırdı, bu sırada küçük kule yaklaşıyordu--yaklaşıyordu, ta ki neredeyse
üzerine gelene kadar.

Aniden ayakları bir şeye takıldı, onu tamamen devirdi ve
çılgınca pozisyonunu yeniden kazanmaya çalışırken ayakları
sert ama kaygan bir şeye çarptı.

"Vell, sana ne söyledim, ha?" diye kükredi adam ona doğru.

Tom şimdi neredeyse tam altındaydı, yürüyor, kayıyor ve
tekrar ayağa kalkıyordu, bu kasvetli şahsiyet ise duvarından ona
Humpty Dumpty gibi bakıyordu. Bütün bu iş o kadar
tuhaftı ki Alman denizaltısının kumanda kulesinin önünde beline kadar batmış bir şekilde durduğunu veya durmaya çalıştığını fark edemiyordu. Gazetelerin ve hikaye kitaplarının tüm kurallarına göre, yaklaşımı
dramatik olmalıydı, ancak bu sadece yayılan, aptalca bir ilerlemeydi.

Elbette, şimdi nasıl olduğunu biliyordu. Denizaltı sadece çok az bir şekilde
su altındaydı ve açıkça çıkarılabilir korkuluk yerleştirilmemişti ve
ayaklarının takıldığı ve onun
şansız su taklasına neden olan şey de oydu. Batık güvertede yürümüş veya tökezlemiş ve şimdi kurtarıcılarının -veya esir alanlarının- altında, sırılsıklam ve şaşkın bir şekilde duruyordu.

Adam, bir atın üzengisine benzer bir şey asılı olan bir ipi
in üzerine indirdi ve Tom ayağını buna koydu, aynı zamanda ipi kavradı ve biraz sertçe yukarı kaldırıldı.

Tepede, adamın kutudaki bir
jack gibi durduğu küçük bir ambar vardı ve şimdi Tom'la birlikte demir bir merdivenden aşağı iniyordu.

"Sen _Montauk'tan_ indin, ha?" dedi.

"Evet, efendim," dedi Tom, "düştüm."

"Vell, iyi görünüyorsun."

Tom kendini şanslı mı yoksa şanssız mı sayacağını bilmiyordu, ancak esir alanların baskıcı tavırlarının onların öfkesinin bir göstergesi olmayabileceği aklına geldi. Ve bunun farkına varması daha sonra onun için faydalı olacaktı çünkü Almanlarla ilgili olarak kötü niyetli olmayan niyetlerin genellikle somurtkan bir ciddiyetle ifade edildiğini gördü. Ondan korkmayacağına karar verdi.

Demir merdiven, çok sayıda elektrikli cihaz, sayısız anahtar vb. ve iki dümen
dişlisinin bulunduğu bir bölmeye iniyordu. Bunların her birinin önünde, slot makinesindeki bir peniye benzeyen, içinde değişen
görüntüler görülen, bakılacak bir şey vardı. Bunları iki periskopun alt uçlarından biliyordu.
Burada, ona bir motosikleti düşündüren bir koku vardı.

Bu dairenin ortasında, ön taraftaki bir kapı, küçük, tertemiz bir mutfağa açılıyordu,
alanda tasarruf sağlamak için birbirine uyan mutfak eşyalarıyla, kamp kıyafeti gibi. Burada bir papağan,
kafes içinde asılıydı--hava kuşu için garip bir yuva!

Kampın karşı tarafında, ortada bulunan başka bir kapı, teknenin ortasından ileriye doğru uzanan dar bir koridora açılıyordu,
her iki tarafında da yataklı vagon düzenlemesi gibi ranzalar vardı. Bunlardan birinde, çömelmiş, kazaklı iki adam, bir iskambil oyunu oynuyordu.

Bu koridorun uzunluğu Tom'a bir tren vagonunun uzunluğunun yaklaşık yarısı gibi geldi. Kurtarıcısı onu, linolyum, düz bir masa, üç sabit döner sandalye ve deri bir kanepe ile döşenmiş küçük bir bölmeye açılan bir kapıya götürdü. Çok sıcak ve havasızdı, yağlı bir kokusu vardı ama rahat ve tertemizdi.

Bu bölmenin hemen karşısında, üstünde Almanca bir şey
yazılmış başka bir merkezi kapı vardı. Adam kapıyı çaldı, bu kapıyı açtı, biriyle konuştu, sonra geri döndü ve geldikleri yöne doğru uzaklaştı.

Tom, oturmaya cesaret edemeyerek küçük bölmede duruyordu.
Arap Geceleri'ndeki gibi garip bir dünyada gibiydi. Teknenin alçaldığını, hala su altında olduğunu veya
cesaretle yüzeye
çıktığını bilmiyordu.
Aşağıya indiği
kulenin yaklaşık olarak ortada olduğunu ve
buradan neredeyse pruvaya kadar götürüldüğünü biliyordu. Bu şirin küçük
odanın komutanın kendi özel ini olması gerektiğini ve muhtemelen komutanın uyku bölümünün o kapının ötesinde olduğunu düşünüyordu. Onun önünde
torpido bölmeleri olmalıydı. Kıç tarafta ne olduğunu ise, motorların
orada olduğunu ve kıç torpido tüplerinin olduğunu varsaydı, ancak
Teutonlar o kadar
kabaydı ki ona hiç göstermediler ve Tom'un bir Alman U-botunun iç kısmından gördüğü tek şey, az önce geçtiği ve genel olarak ona bir motosikletin kokusuna sahip
uykulu bir arabayı andıran kısmıydı.

Şu anda ön kapı açıldı ve çok soluk tenli genç bir adam içeri girdi. Üzerinde koyu mavi bir kazak vardı, üniformaya benzeyen tek şey birkaç düğmesinin pirinçten olmasıydı. Bıyığını kıvırıyordu ve Tom'a çok keskin gözlerle baktı.

"Vell, biz o kadar da iyi değiliz, değil mi? Seni öldürmeyiz!"

Tom tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden "Teşekkür etmeliyim," dedi.

Adam kanepeye işaret etti ve Tom otururken kendisi de döner sandalyelerden birine oturdu.

"Vell, önemli olan ne?" dedi, Tom'un titrediğini görünce.

"Islağım," dedi Tom; "ama umursamıyorum." diye ekledi.

Adam ona sertçe bakmaya devam etti. Soruları buyurgan, kısa ve netti.

"Bir vite ceketin mi vardı?"

"Evet efendim. Bir tür can simidi yaptım."

Tom, onların kendisini kendisinden çok önce gördüklerinden ve
suda mücadelesini izlediklerinden şüpheleniyordu.

"Kâhyanın poy'u, ha?"

"Ben kaptanın yemekhane görevlisiydim. Korkuluk kırılmıştı ve hiç fark etmemiştim,
bu yüzden denize düştüm. Başka kimsenin yaralandığını sanmıyorum," diye ekledi.

Adam bıyığını kıvırdı, hala keskin gözleri Tom'a dikilmişti.

"Çok fazla sarkıklık mı getiriyorsun?" Bu bir soruydu, ama
soran birinin genelde yaptığı gibi sesini sonuna kadar yükseltmedi. Bu anlamda
bir Alman asla soru sormaz. Bir duyuru yapıyor ve Tom'un bunu onaylamasını bekliyor gibiydi.

"Oldukça fazla," dedi Tom.

"İki bin, ha?"

"Sayamıyordum, çok fazlaydılar."

"Kaç sefer yapıyorsun?"

"Bu benim bir nakliye gemisindeki ilk deneyimimdi," dedi Tom.

"Ha. Brest'e mi geldin? Vere?"

"Brest değildi," dedi Tom, "ve sana söylememem gerekiyor."

"Vell, seni de kurtarmamam gerekiyor."

"Beni kurtarmadan önce bana sorsaydın, o zaman bile sana söylemezdim," dedi Tom basitçe.

"Ha. Çok kötü konuşuyorsun. Dikkat et!"

Ve yine de bıyığını kıvırdı.

"Bir casus yakaladılar, ha?"

"Evet, yakaladılar," dedi Tom, çok utanmış hissederek ve soru soran kişinin
nasıl bildiğini merak ederek. Sonra bu denizaltının belki de sinyal ışığını beklediğini fark etti ve bıyığını kıvıran bu adamı _kendisinin_ engellediğini hatırlamak ona taze bir memnuniyet verdi.

Komutan bu soruşturma hattını sürdürmedi, belki de bir
çamaşır çocuğunun bu konularda bilgilendirilmeyeceğini varsayarak, ancak Tom'a her şey hakkında ders verdi, diğer her soruda "Sana söylememem gerekiyor" şeklindeki ağırbaşlı cevapla engellendi. Ve onu korkutamaz, sindiremez veya ondan hiçbir şey çalamazdı.

Sonunda vazgeçti, bir astını çağırdı ve ona bir sel gibi Almanca saçmalık döktü, bunun sonucunda Tom'un ıslak giysileri
üzerinden alındı ​​ve koridordaki ranzalardan birine götürüldü, muhtemelen kuruyana kadar orada bekleyecekti.

Islak giysilerini motorların olduğu kıç tarafa götürmelerine izin vermedikleri için üzgündü, ancak okyanusa geri atılmayacağını anlayınca rahatladı.

BÖLÜM XXI

TUTSAK OLUP YENİ BİR ARKADAŞ EDİNİYOR

Bu, diplomasi, strateji veya
sindirme veya her ne derseniz deyin, Almanların yaptığı bir başka hataydı. Tom, verebileceği
bilgi için kurtarılmıştı ve hiçbir bilgi vermedi. O da o kadar zeki değildi. Frenchy gibi bir adam, onun farkına varmadan ondan çok şey
sıkabilirdi, ancak Kaptan von
Bir-şey-ya da-diğeri bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Ve başarısız olduktan sonra, belki de Tom'u okyanusa geri
attırmaması onun lehineydi.

Tom, teknenin hala su altında mı yoksa
tamamen su altında mı olduğunu bilmek isterdi. Her şeyden önce, onunla ne yapmayı
düşündüklerini bilmek istiyordu. Teknenin hiç sallanmaması veya yuvarlanmaması, onun bu yüzey rahatsızlıklarının çok altında olması gerektiğini düşünmesine neden oldu,
ama sormaya cesaret edemedi.

Giysileri kendisine geri verildiğinde, bir parça çavdar ekmeği ve bir fincan kahve verildi, bu onu çok ferahlattı ve uzun koridor boyunca ranzalardan birinde yatarak kriket oynayan iki Alman'ı izledi. Komutan bir şef gibi içeri girdi ve Tom'un yanından geçerken, "Vell, yakında daha fazla yeriniz olacak." dedi.

Bunu her zamanki sert, kararlı tonuyla söyledi, ancak Tom onun nazik olmayı amaçladığını hissetti ve ne demek istediğini merak etti.

Bir süre sonra uykuya daldı ve tam bir bitkinlik uykusu çekti.

Uyandığında etrafta kimse yoktu, ancak dışarıda Almanca konuşan sesler duydu.

Sonra tanıdık Alman miğferlerinden birini takan bir asker içeri girdi ve onu çağırdı.

Tom onu ​​demir merdivenden yukarı, ambar kapağından dışarı ve komuta kulesinin dışına yaslanmış başka bir küçük merdivenden aşağı takip etti. Güverte sudan oldukça arınmıştı ve çoktan gemiye istiflenmeye hazır tanklar ve kasalarla doluydu. Her iki tarafta, sanki bir yarışa başlamaya hazırlarmış gibi uzun bir sıra halinde yan yana dizilmiş, Tom'un düşündüğüne göre otuz kadar U-bot vardı, alçak güverteleri çok fazla aktivitenin olduğu bir yerdi. İskelede, her biri bir torpido olduğunu düşündüğü bir şey taşıyan uzun bir el arabası sırası vardı ve bunlar, kumanda kulesi hariç, tam olarak minyatür denizaltılara benziyordu. Bunları telaşlı ve şaşkın bir bakışta gördü, çünkü gözlem yapma fırsatı verilmemişti. Güverteden iner inmez iki topal asker onu eline aldı. Topal olmayan başka bir asker önüne geçti ve olayı yöneten ve çok iyi İngilizce konuşan bir subay tarafından, gözlerini o askerin miğferinin küçük sivri ucuna dikmesi yönünde talimat verildi. Bundan sonra gördüklerini sadece gözlerinin ucuyla gördü ve bunlar çoğunlukla binalardaki Alman tabelalarından oluşuyordu.

Bu düzende, Tom'un gözleri önündeki küçük parlak kuleye sabitlenmiş halde, her iki yanında topallayan bir asker ve görevli bir subayla birlikte, çok uzakta olmayan taş bir binaya doğru yürüdüler. Burada, denizci kıyafetleri giymiş iki adamın ve yağmurluk giymiş üç veya dört adamın
sıralarda oturduğu bir odaya alındı. İki sakat asker kapıyı koruyordu
ve iç kapının yanında duran bir diğeri, kafasına bir bandaj takmıştı.

[Resim: TOM'A GÖZLERİNİ ASKERİN MİĞFERİNDE TUTMASI TALİMATI VERİLDİ.]

"Aman Tanrım, gözlerimin test edildiğini sanıyordum," dedi denizcilerden biri. "Gözlerine bir çift gözlük takıp işi bitirmemeleri çok şaşırtıcı!"

Tom, İngilizce konuşulmasını beklemiyordu ve daha önce hiç bu kadar iyi gelmemişti. Denizci, kasvetli çevreden hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu ve kısıtlamalardan kurtulması, çok tedirgin hisseden Tom için rahatlatıcıydı. Kısa süre sonra, bir İngiliz denizci veya askerinin en göze çarpan ve çekici özelliğinin, her şeyi olduğu gibi kabul etme eğilimi ve hiçbir şeyle fazla ilgilenmemesi olduğunu öğrenecekti.

"Merhaba, Fritzie," diye ekledi, askerlerden birine hitap ederek, "Wittenberg'den yana mıyız yoksa carn't yer s'y mi?" Muhafız hiç aldırmadı.

"Hiçbir fark yok," dedi yağmurluklu adamlardan biri. "Çok büyük bir fark var," dedi denizci, "sivil olmanız veya olmamanız fark etmez, size rahatlıkla söyleyebilirim! Wittenberg'de kısa bir kurs--orada ve Slopsgotten'da veya her ne diyorlarsa. Ve İspanyol Büyükelçisi, her gün sağlığınızı sormak için sizi arar. Merhaba, Fritzie, uzun zamandır yazmadık mı eski dostum?"

Bu ifade özgürlüğüne itiraz yokmuş gibi göründüğünden, Tom bir soru sormaya cesaret etti.

"Burası Almanya mı?"

"Almanya mı? Hayır, Yamyam Adaları," dedi denizci ve muhafız hariç herkes güldü.

"Sen İngiltere'den değilsin,[3] ha?" diye sordu denizci.

"Ben Amerikalıyım," dedi Tom; "Bir nakliye gemisinde gemiciydim ve düştüm ve bir denizaltı beni aldı."

"Willamshaven'dasın," dedi denizci, yaşadığı deneyime hiç şaşırmadan.

"Sivil," dedi yağmurluklu adamlardan biri. "Güvende."

"Belki de, belki de değil," dedi denizci; "kaç yaşındasın?"

"On yedi," dedi Tom.

"Nakliye gemileri sivil değildir," dedi denizci.

"Gemiciler Amerikan hizmetinde donanmada değildir."

"Bu senin doğanın bir parçası," diye cevapladı denizci. "Sana evden ilk paketimi Slopsgotten'a göndereceğim."

"Slopsgotten nedir?" diye sordu Tom.

"Gemicilerin cenneti."

"Sanırım pek iyi değil," dedi adam.

"Burası büyük bir pirinç yolu," dedi denizci. "Kuzenim Yankiler gelmeden önce oradaydı. Bay Gerard onu kovdu. Orada şimdi bir Yanki ordusu var - hepsi sivil."

"Bu bir esir kampı mı?" dedi Tom.

"Çılgın bir denizcinin evi."

"Yakalandın mı?" diye sordu Tom.

"Çılgın bir maden ocağından ayrılıyoruz," diye cevapladı denizci, arkadaşını da dahil ederek; "Kanalda yakalandık - Freddie?"

"Ve cebimde kızımı o gece Piccadilly'deki oyuna götürmek için biletler vardı. Belki de hala yazıyordur," diye cevapladı Freddie.

"Yazmasına izin ver. Merhaba, Fritzie, biletleri ödemek için
çağlayan tazminata dört şilin ekleyeceğiz!"

Bu neşeli ikiliyle daha fazla sohbet, benim teftiş ettiğim sırada küçük bir teknedeyken bir Alman destroyeri tarafından kaçırıldıkları ve yağmurluklu adamların (konuşan kişi Amerikalıydı) batık bir İngiliz trol gemisinden esir alındıkları bilgisini ortaya çıkardı.

Bu tutuklular tek tek iç odaya geçirildi ve her biri yaklaşık beş dakika orada kaldı. Denizci dışarı çıktığında, düğme deliğine bir parça tel ile tutturulmuş pirinç bir etiketi kaldırdı.

"Benim çiçek açan demir haçım var," dedi, "ve eve Slops ile gideceğim! Oraya girerken parmaklarını çapraz tut, Yank; bana
tavsiye et!"

"Sen gidiyorsan ben de oraya giderim umarım," dedi Tom, "çünkü sen esir olmayı o kadar da kötü göstermiyorsun."

"Merhaba, Fritzie!" diye seslendi denizci. "'Eroizm' için ödülümü aldım!"

Ancak görünüşe göre Alman askeri kutsal demir haça yapılan bu anlamsız göndermeleri takdir edememiş, çünkü genç İngiliz'e sert sert
baktı ve karanlık bir bakışla başını çevirdi.

"Merhaba, Fritzie, şaka yapmıyor musun?" diye ısrar etti denizci.

Tom, bir İngiliz askeri olmanın bir Alman askeri olmaktan çok daha eğlenceli olduğunu düşündü. Ve bu iyi huylu tutuklunun, büyük bir Yankee saldırısına - neşeye - karşı bile ayakta kalabileceğini düşündü.

DİPNOT:

[3] İngiltere.

XXII. BÖLÜM

NEREYE GİTTİĞİNİ ÖĞRENİYOR VE BİR UMUT IŞIĞI BULUYOR

Tom'a, kendisini sorgulayan bir masanın arkasında oturan iki Alman yetkilinin, kendisiyle bağlantılı olarak çerçevelenebilecek her soruyu
sorduğu göründü. Ve bitirdiklerinde ve cevaplar
yazıldığında, Amerikan birlikleri ve nakliye araçları hakkında birkaç gayrı resmi soru sordular, ki o da cevaplayamadığı için minnettardı.
Antreye döndüğünde, düğme deliğine üzerinde bir numara ve Almanca bir kelime olan pirinç bir disk iliştirmişti, "Slopsgotten" değildi, ama buna benzer bir şeymiş gibi görünüyordu. "Bakalım," dedi denizci; "sana söylememiş miydim?
Tebrikler!"

"Bu Slopsgotten'a gideceğim anlamına mı geliyor?" diye sordu Tom.

"Savaş bitene kadar bizi orada tutacaklar," dedi Freddie adındaki. "Artık Fritzie'ye asla iyi bir darbe indiremeyeceğiz."

Tom'un yüreği parçalandı.

"Ahşaptan hediyelik eşyalar çıkaracağız," diye sonlandırdı Freddie.

"Bolca odunumuz olacak," dedi yoldaşı. "Eski Kara Orman şu tarafta."

"Alsice'in hemen kuzeyinde," dedi Freddie.

"Bir çift tel pensesi ve biraz Fransız----"

"Şşş," diye uyardı Freddie.

"General 'Aig'e 'Owdy' diyebiliriz."

"Şşş! Daha oraya bile gelmedik."

Tom bu konuşmayı hevesle dinledi ve sonrasında bunun hakkında çok düşündü.
Bir yıl boyunca savaşa girmeyi çok istemişti.
On sekizinci yaş gününü
bir çocuğun Noel'i beklemesi gibi beklemişti.
Nakil
yoluna tek düşüncesi onu askerlik hizmetine
yaklaştırmaktı. İki asker gibi savaşacaktı çünkü kardeşi asker değildi.

Ve şimdi büyük savaştaki rolünün, kendi payına düşeni yapma yolunun, her şey bitene kadar bir esir kampında yatmak olduğu ortaya çıktı. Bu, Bridgeboro'da sopaları sıkmaktan ve rozetleri dağıtmaktan daha kötüydü. Tom
Kaderle hiç kavga etmemişti, hatta bir casus olarak ölme
düşüncesine bile razı olmuştu; ama bu ihtimale isyan etti.

İçgüdüsel olarak, kendisi ve iki felsefi arkadaşı trene bindiğinde, pantolon cebine uzandı ve Frenchy'nin ona verdiği küçük demir düğmeyi buldu. Sanki bir can simidiymiş gibi
tuttu, ta ki eli tutmaktan ısınana ve terleyene kadar.

Şimdi son umutsuz umudu gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXIII

YÜKSEK BİR KARAR VERİYOR VE SEVDİĞİ BİR KELİMEYİ KAYBEDİYOR

Tapınak Kampı ofisindeki stenograf Bayan Margaret Ellison, bir keresinde Tom hakkında hüküm vermişti. Eğer bir şey yapmaya karar verirse onu yapacağıydı. Büyük ağzında ve inatçı
kaşlarında bu kehanetin gerçekleşmesini olası kılan bir şey vardı.

Ve şimdi, sessizce, meydan okumasını Kaderin önüne, Almanya'nın önüne, dikenli tellerin önüne - her şeyin ve herkesin önüne - fırlattı. Sıradan mahkumları hiç şartlı tahliye edip etmediklerini bilmiyordu,
ama onu şartlı tahliye etmemelerini umuyordu, çünkü o zaman şerefine bağlı olacaktı. Ve şerefine bağlı olmak istemiyordu. Elini cebinde, kıymetli düğmesini tutarak tutuyordu ve Alman yetkililerin onun aklından geçenleri bilmemesi iyiydi.

"Artık bundan mahrum kalmayacağım," dedi kendi kendine; "Ne olduğu umurumda değil."

Bütün gün vagonda yolculuk ettiler, ama Tom Almanya'dan hiçbir şey göremiyordu,
sadece arada sırada istasyonlarda sürgülü kapı açıldığında, genellikle daha fazla mahkumu kabul etmek için.
İngiliz trol gemisindeki adamların başına ne geldiğini hiç bilmiyordu, ama
jack-tar arkadaşları hâlâ yanındaydı ve moralini yüksek tutmaya yardımcı oluyorlardı. Onları Freddie ve Tennert'ten başka hiçbir isimle tanımıyordu - birinin adı ve diğerinin soyadı - ama onlara olan sevgisi o kadar büyüktü ki buna sağlam, ağır, yılmaz eski İngiltere'nin tamamı dahildi. Hiçbir zaman vatanseverlikten bahsetmediler ve savaşı sadece yapılması gereken bir iş olarak görüyorlardı - tıpkı diğer işler gibi. Günün erken saatlerinde, araba dolmadan önce, Tom onlarla epeyce konuştu ve içeride bir muhafız olmadığı için sohbet serbestti.

Bir ara Tom, "'Şşşt' dediğinde," dedi, "ne düşündüğünü biliyordum. Hiçbir zaman savaşta olmadım," diye masumca ekledi, "bu yüzden bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ama örneğin hırsızlıktan hapse atılsam, kaçma hakkım olduğunu düşünmezdim."

"Oldukça onurlu bir hırsız olurdun," dedi Freddie.

"Ama neyse," dedi Tom, "Sana askeri bir hapishaneden kaçmayı soracaktım. Bu onursuzca değil, değil mi?"

"Hayır, beni kör et, değil! Ama çok zor!" dedi Tennert. "Onlar seni tutsun ve sen de yağ çekesin, eğer yapabilirsen," dedi Freddie. "Eğer şartlı tahliyeni verirsen, bu bir antlaşma gibi olur----"

"Bir flüt parçası," diye sözünü kesti Tennert. "Onurunun ne olduğunu bilmedikleri için seni onuruna koymazlar. Fritzie'nin eski sözlüğünde yok."

Tom bunu bu şekilde düşünmekten memnundu. _Onlar seni tutsun ve
sen yağ çekesin_ (ki bu açıkça "kaçmak" anlamına geliyordu). Bu iki İngiliz'in görüşlerine büyük saygı duyuyordu ve zihni hapishanesini bir an bile görmeden önce bile bu tek umut üzerinde duruyordu.

Kadere ve Almanya'ya rağmen Amerikan güçleriyle savaşmayı planlıyordu. Almanya'nın silahlı muhafızları ve dikenli telleri vardı. Tom'un yanında demir bir düğme, kocaman bir ağız, inatçı bir kararlılık ifadesi, önemli miktarda zaman ve epeyce izci cesareti ve Yankee kaynağı yatırımı yaptıktan sonra
büyük ölçüde aldatılmış olma hissi vardı. Yolunda duran tek şey onur meselesiydi ve bu artık İngiliz donanmasının yüksek otoritesine bırakılmıştı! Belçika ihlal edilirken kim öne çıkmıştı? Ve şimdi John Bull'un birkaç uşakları ona Almanya'nın onu tutması ve eğer yapabilirse kaçması gerektiğini söylemişti.

Onlara kaçmak istemesinin iki sebebini anlatma noktasına gelmişti; kendisi ve kardeşi için iki kişi için savaşması gerekiyordu. Sonra da anlamayabilecekleri korkusuyla yapmayacağını düşündü.

Ama bundan sonra tüm çabalarının ve faaliyetlerinin iki kat güçlü olması gerektiğine karar verdi: telafi etmek. İki kat daha fazla düşünecekti,
iki kat daha fazla çalışacaktı, iki kat daha fazla savaşacaktı. Her şeyden önce, bu durumdan kurtulmak ve
savaş alanına ulaşmak için normalde yapacağından iki kat daha fazla çaba gösterecekti. Şimdi kendisine çok yardımcı olabileceğini düşündüğü izci eğitiminden memnundu. Ve sahip olduğu her niteliği en üst düzey teste tabi tutacaktı.

Uzun bir sessizlikten sonra, "Bir adamın, kendi işini yapıyorsa ve -yani iki kişinin işini yapması gerektiğini düşünüyorsa--özel bir sebepten dolayı daha fazlasını yapabileceğine inanıyor musun?" diye sordu.

Freddie onu pek "anlamış" gibi görünmüyordu, ama Tennert hemen cevap verdi,
"Elbette anlayabilirsin! Kippers'a bak, Verdoon'dan sonra hastane tedavisi için geldi. Chelsea'de yaşıyordu. Arkadaşı vuruldu ve Fritzie ayakkabılarını aldı. Ayakkabıları çok kısa. Kippers, dedi,
"Bir Alman bulup ayakkabılarını alana kadar tüfeğimi bırakmayacağım."
İki gün sonra Kimsenin Toprağı'ndan sürünerek geri döndü ve çavuş, çözümünü gerçekleştirip gerçekleştirmediğini sordu. "Evet," dedi, "ama aman Tanrım, bana uyan bir çift
toprak bulabilmek için yedi Alman'ı öldürmek zorunda kaldım." 'Kendi gücünün yanı sıra arkadaşının gücünü de kullanıyordu. Herhangi bir Tommy, sahada ölen bir çocuğun dövüş cesaretini istediği kişiye bırakabileceğini söyler." 

Tom gözlerini açarak baktı. Tommy Atkins'in bu batıl inancına inanmak ona kolay geldi. Ve Sam Amca'yla işleri iki kişinin işini yaparak çözeceğine yeniden karar verdi. 

* * * * *

Öğleden sonra bu hoş sohbet, kaba vagona sürülen çok sayıda askeri esir yüzünden imkansız hale geldi. 
Artık Belçika'ya yetişebilecek kadar güneye gelmişlerdi ve 
son zamanlarda Flanders cephesinde başarılı bir Alman baskını olmuş olmalıydı, 
çünkü hem İngiliz hem de Belçikalı askerleri gemiye bindirdiler. Tüm İngilizler tıpkı Tennert ve Freddie gibi görünüyordu, neşeli, felsefi, Fritzie ve savaş hakkında sohbet ediyorlardı, sanki her şey büyük bir kriket oyunuymuş gibi. Bunlardan bazıları daha aşağılara, farklı kamplara gönderilmek üzere götürüldü, diye düşündü Tom.

Sonunda, tüm gün süren bir yolculuğun ardından varış noktalarına ulaştılar. Ama
ne yazık ki, Slopsgotten diye bir yer yoktu! Tom buna üzüldü çünkü
ismi beğenmişti. İngiliz arkadaşları bunu söylediğinde kulağa komik geliyordu. Schlaabgaurtn, tren istasyonunda okuduğu şekliydi. Kendini
hayal kırıklığına uğramış ve incinmiş hissediyordu. Harflerden kesinlikle emin değildi ve
telaffuzu söz konusu bile değildi. Slopsgotten'ı beğenmişti.
Tennert'ın ağzından neredeyse onu sevmeye başlamıştı.

Almanya'da sevdiği tek şey buydu ve şimdi ondan vazgeçmek zorundaydı!

Slopsgotten!

DİPNOT:

[4] Öldür.

XXIV. BÖLÜM

SİVİL KAMPA GİDİYOR VE BUNU BEĞENMİYOR

"'İşte burada çiçek açan eski Slops'tayız! Hiç fena değil, ne? Bir santim daha gitsek
burnumuzu eğip Alsice'e dalarız! Ne diyorsun, Freddie?"

"Sanırım eski cephenin arkası. Yoldaki tek şey
dağlar. Merhaba, Yankee! Onları görüyor musun? Şarkıdaki eski
dağlar."

Tom uzaktaki mavi-gri yüksekliklere baktı.
Bunları
bir yerde geçen savaş hattı vardı -- Belçika kıyılarında çok uzakta başlayan uzun, geniş hat. O vahşi tepelerdeki askerler için ne kadar da
yalnız ve romantik olmalı. Yıllar önce oralarda bir yerlerde
Frenchy, Alman tiranlığından ve takibinden, sevdiği
atalarının evinden kaçmıştı. Komik, diye düşündü Tom, Fransa'nın hem doğu hem de batı uçlarını hiç geçmeden görebilmesi.

Küçük Fransız mezarlığında Bay Conne ile konuştuğu zamandan çok daha cepheye yakındı. Ama ne kadar da uzaktaydı!
Almanya'da bir tutuklu, dirseğinin dibinde asık suratlı, somurtkan bir Prusyalı muhafızla!

"Okula gittiğimde onlar hakkında şarkı söylerdik," dedi. "'Mavi
Alsas Dağları.'"

"Onların diğer tarafında olmayı çok isterdim," dedi Freddie.

Tom cebindeki küçük demir düğmeyi kavradı. Bir şey onu pantolonundan bir düğmeyi çekip küçük tılsımını
askı düğmesi gibi görünecek şekilde yırtık yere sokmaya yöneltti. Sonra tekrar dönüp Fransa'nın kayıp eyaletlerinden biri olduğunu düşündüğü güzel ülkeye baktı - Fransızların evi.

"Dağları geçmekte pek sorun yok," dedi; "tek ihtiyacın olan
bir pusula. Burada ağaç kurbağaları olup olmadığını bilmiyorum ama varsa kuzey ve güneyin hangisi olduğunu öğrenebilirim."

"Aman Tanrım, eğer dinlemezsek ve ağaçlarda 'polly voo
Fransay' dediklerini duyabilir miyiz!" dedi Tennert.

"Ama bir adam asla bu şekilde Fransa'ya giremez," dedi Tom. "Çünkü
savaş hattını geçmek zorunda kalacaktı. Tek yol İsviçre'nin etrafından dolaşmaktı -- hattın sonundan, bir nevi."

"Alsice'den aşağı," diye homurdandı Tennert.

"Birkaç mil kadar yolu olurdu," dedi Freddie.

"Fritzie ona bir araba teklif etmediği sürece. Merhaba, Fritzie, ne zaman çay içeceğiz?"

Bu tehlikeli konuyu hiç gizlemediler -- belki de Almanya'nın pençesinden kaçma fikrinin çok saçma olduğunu bildikleri için. Her durumda, "Fritzie" pek de ilgili görünmüyordu.

İstasyonda toplanmışlardı, neşeli tavırlarına rağmen kederli görünüyorlardı. Her çeşit askeri ve denizcilik paçavrası ve paçavrası içinde bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Tom ceketsizdi ve diğer giysileri tuzlu suya çok
dayanıklıydı. İki arkadaşının denizci kıyafetleri solmuş ve yırtılmıştı ve Freddie kayıp bir ayakkabının dezavantajını yaşıyordu. Geri kalanların hepsi gençti. Tom onların davulcu çocuklar veya haberci süvarileri veya buna benzer bir şey olabileceğini düşündü. Birkaçı hafif
yaralıydı ama hiçbiri ciddi değildi çünkü Almanya fazla bakım gerektiren tutuklularla ilgilenmezdi. Onlar o uzun, tekdüze yolculukta gelip giden birçok kişinin kalıntılarıydı. Bazıları Wittenberg ve Goettingen'deki büyük kamplara götürülmüştü. Yargılayabildiği kadarıyla, "Slopsgotten"ın avantajları için savaşçı olmayan karakterine ve gençliğine teşekkür etmek zorundaydı.

Talihsiz tutuklular incelenip arandıktan ve birkaç eşyalarından
kurtarıldıktan sonra, komşu kampa -sivil kamp olarak adlandırılıyordu, ancak bununla sınırlı değildi- götürüldüler. Eski şehrin
sokağından geçerken hüzünlü bir alay oluşturdular. Bazıları onlara alay etti, ama çoğu
insanlar sessizce yanlarından geçerken onları izledi. Ya alay edecek ruhları yoktu ya da yorum
yapmak için bu tür manzaralara çok alışmışlardı.

Tom hayatında hiç bu kadar sakat görmediğini düşündü; ve kendine acımak yerine, koltuk değneklerine asılı duran ve kolsuz ceket kollu, çukur gözlü ve soluk benizli, küçük alayı
izlemek için yasaya meydan okuyan bu sakat genç adamlara acıdı. Çünkü
daha
sonra, bu zavallı sefillerin düşman esirlerinin önüne çıkarlarsa ağır bir para cezasına çarptırılacaklarını öğrendi ve para cezalarını ödemek için parayı
nereden bulduklarını merak etti.

Hapishane kampı büyük bir oval şeklindeydi ve her şeyi bilen Tennert'in söylediği gibi eskiden bir "pirinç yolu" gibi görünüyordu. Tamamen yüksek dikenli tellerle çevriliydi, bu
kötü teller bu şekilde ve o şekilde bir ağ gibi iç içe geçmişti, ki bu
görüntü bile hırslı kaçak için korkutucu olmalıydı. Ancak, kesinlikle askeri hapishanelerde ve sınırlarda olduğu gibi elektriklendirilmemişti. Tom'a bunun esas olarak sivil bir kamp olmasından kaynaklandığı söylendi, ancak daha sonra bunun kömür kıtlığından kaynaklandığını öğrendi.

Daha önce ahır ve açık ahır olan binalar yaşam alanlarına dönüştürülmüştü ve komşu kasabadan toplanan kereste artıkları ek konaklama alanları için kaba kulübeler yapmak için kullanılmıştı.

Saman tek yatak malzemesiydi ve yetkililerin sağladığı yiyecekler aç mahkumların uzattığı paslı teneke tabaklara dökülüyordu. Bu tabakların bazılarında büyük delikler vardı ve böyle bir tabak kullanılamaz hale geldiğinde,
sahibinin tabağı henüz bitmemiş biriyle arkadaş olması ve tabağı onunla paylaşması gerekiyordu. Bazı adamlar tahta tabaklar oyuyordu, çünkü bıçakları ellerinden alınana kadar kişinin zamanını harcayacak pek bir şey yoktu. Hayat, öğütme monotonluğu ve tam bir sefaletti ve Tom'un orada geçirdiği zaman hayatının kabusuydu.

Bazen, Berlin'deki İspanyol Büyükelçiliği'nden biri Amerikalıların çıkarları için kampı ziyaret ederdi, bu ziyaretlerin etkisi genellikle komutan olan emekli yaşlı Alman subayını çok kızdırırdı. Öğle vakti güneş gibi bir yüzü, top gibi bir sesi vardı ve sadece bir soru sormak bile onu öfkelendirirdi.

Mahkumların birçoğu, birçoğu genç Amerikalıydı, evlerinden tarafsız kaynaklar aracılığıyla -yiyecek, oyun, tütün-
paketleri alıyorlardı ve bunlar her zaman yoldaşlarıyla paylaşılıyordu. Ancak Tom tanışmakta yavaştı ve biriyle yakınlık aşamasına gelmeden önce
bir şeyler oldu. Tennert ve Freddie ile arkadaş canlısı statüsünü hala koruyordu, ancak onlar iyi eski "Blighty"den kendi arkadaşlarıyla
birlikteydiler ve Tom onları pek göremiyordu.

Esaret kampında kesinlikle hiçbir yaşam kuralı yoktu.
Sadece kaçmaları engelleniyorlardı. Alman hükümetinin onlara bu iyiliği yapmasının yanı sıra,
tek yaptığı şey ara sıra boğazlarına bakıp dillerini muayene etmesi için bir doktor göndermekti. Eğer bir mahkum hastalanırsa, tıp okumuş başka bir mahkum bulması ve sonra yaşlı General Griffenhaus'un ona ilaç verebilecek kadar iyi bir ruh haline gelmesini beklemesi gerekiyordu.
General Griffenhaus zalim değildi; belki de
nasıl yapılacağını bilseydi hoş biri olurdu.

Tom geleneği öğrendiği anda, tembel,
istediğin gibi yaşayacağın türden bir hayata adapte oldu. Paslı bir teneke tabak çıkardı,
kendisine tahtalarla kaplı bir
kutu ahırda saman bir yatak yaptı,
çamaşırlarını yıkarken bir tür tunik olarak giydiği eski bir
çuval bezi çantası edindi ve
başkalarının savaş deneyimlerini dinleyerek boş boş dolaştı.
Kendi deneyimlerinin oldukça dikkat çekici olduğunu düşünmüştü, ama şimdi o kadar uysal görünüyorlardı ki
bunları anlatmaya cesaret edemedi. Alman akıncılarıyla yapılan savaşlar, okyanusta geçirilen günlerin ardından yapılan kurtarmalar, Paris'e doğru yapılan yolculuklar, Verdun'daki "deneme", esir alınan havacıların maceraları ve daha fazlası, aralarında sessiz bir dinleyici haline geldiği küçük, dağınık gruplarda
sık sık tartışılıyordu. Bir bakıma, ona
kamp yapmayı ve kamp ateşi başında geçen hikayeleri hatırlatıyordu, pislik ve düzensizlik hariç.

Elbette, yapılması gereken genel işler vardı, ancak yetkililer kesinlikle gerekli olana kadar
bununla ilgilenmediler.
Kimse Alman disiplininin katı olduğunu söyleyemezdi.

Mahkumlar, aralarından birinin şu veya bu işte iyi olduğunu keşfettiklerinde, bu işlerle ilgilenmesi için onu seçtiler -- süpürme, kavgaları çözme, yemek pişirme, mektup yazma, "Yaşlı
Griff"e dilekçe verme, tıraş olma, diş çekme veya başka bir şey olsun. Her mahkum, hayatı herkes için katlanılabilir hale getirmek için bilgi ve deneyimini kattı. Kamp bir demokrasiydi ama Almanya itiraz etmiyor gibiydi. Mahkumlar bir kanalizasyon hendeği veya çöp çukuru kazmak isterlerse kürek isterlerdi. Bazen de kürek alırlardı. Perişan ve perişan haldeki mahkumlar en onurlu
unvanlarla anılırdı. "Danışman mimar", "sıhhi müfettiş", "devlet sekreteri", "ayakkabı komitesi başkanı" vb. vardı.

Ve önemli bir gün Tom "baş mühendis"le tanıştı.

XXV. BÖLÜM

ESKİ POMPAYI ZİYARET EDİYOR VE ŞOK OLUYOR

"Burada her şey yolunda gidiyor," dedi Kansas'ın bir yerinden, torpidolanmış bir gemiden gelen mahkumlarla birlikte sürüklenen genç bir Amerikalı. "Motorlar çalıştığı sürece pompadaki suyu kullandık;
sonra kovalarımızı omuzladık ve dereye doğru inmeye başladık.
Kovalar parçalandığında, birkaç tane brandadan yaptık ve hiç de fena değiller."

Tom, arazinin ortasında bir pompa varken neden su almak için ovalin sonuna kadar gittiklerini sormuştu.

"İşte böyle," diye sonlandırdı muhbiri.

"Motorun dereden su pompalaması mı gerekiyor?" diye sordu Tom.

"Hiçbir şey yapması gerekmiyor," dedi diğeri, "eskiden yapması gerekiyordu, ama emekli oldu."

"Almanya'nın çok verimli olduğunu düşünüyordum," dedi Tom. "Bunu düzelteceklerini
düşünmeliyim. Düzeltilemez mi?"

"Burada kimse tarafından değil gibi görünüyor. Görüyorsunuz, bize hiçbir
alet vermiyorlar -anahtarlar, törpüler veya başka bir şey. Yaşlı
Griff'e bir törpüden bahsederseniz, birkaç kez sinirleniyor. Dikenli teli kesmek istediğinizi düşünüyor."

"O zaman neden _onlar_ tamir etmiyor?"

"Ah, bir soru. Sanırım dereye doğru koşmanın bize iyi geleceğini düşünüyorlar. Baş mühendis bir törpü
elde edebilirse tamir edebileceğini söyleyebilirim; en azından yapabileceğini düşünüyor. Ama gaz
motorları tuhaf şeyler."

"Haklısın," dedi Tom, Bridgeboro'daki birliğin motorlu teknesini düşünerek. "Elbette, _ben_ oradaki yürüyüşü umursamıyorum," diye ekledi, "sadece biraz komik görünüyordu----"

"Bu sakat adamların bazıları için trajik."

"Baş mühendis kimdir," diye sordu Tom.

"Ah, sanırım o bir haberciydi. Neyse, motosiklet
konusunda akıllı. İşinde birkaç danışman mühendis vardı - Belçikalı, Fransız ve İngiliz yetenekler - ama hiçbir şey yapmıyorlardı. Yavaş yavaş
aklını kaybediyor."

"Ona bir dosya vermedikleri için onları suçlayamazsın," dedi Tom, makul bir şekilde, "ya da bir anahtar da, tabii ki onu sürekli olarak
gözetlemedikleri sürece."

"Hayır!" diye güldü arkadaşı. "Kimse o çit telini
n içinden geçemezdi, nöbetçiler onu duymadan; neredeyse bir tahta kalem kadar kalın."

"Aynı şekilde General Griffenhaus'u da mahkumlara dosya vermediği için suçlayamazsın. Mahkumlar her zaman böyle kaçar - hikayelerde."

Aynı günün akşam karanlığında Tom, geniş ovalin merkezinden çok da uzakta olmayan pompaya doğru yürüdü. Yanındaki toprakta, sırtı Tom'a dönük, düzensiz bir figür oturuyordu ve açıkça gürültücü motoru inceliyordu. Tom, bu kullanılmayan pompaya veya eski mutlu günlerde dereden suyu yukarı çıkarıp aşağıdaki kuyuda pompa için kullanılabilir hale getiren küçük motora hiç dikkat etmemişti.

"Uyuşturmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu, sosyal olmak için.

Tom konuşmadan önce yarı dönmüş olan "baş mühendis", sanki korkmuş gibi ayağa fırladı ve ona boş boş bakan Tom'a baktı.

"Şey--ben--olacağım----" diye başladı "baş mühendis."

Tom'un yüzü sırıtıyordu.

"Merhaba, Archer!"

"Chrr-is-to-pherr _Crrinkums_!" dedi Archer, o tanıdık eyalet dışı
hareketiyle. "Nereden _çıktın_? Öldüğünü
sanıyordum!"

"Benim senin düşündüğünden daha ölü olduğumu düşünmedin," dedi Tom,
eski sıkıcı tavrından bir parça taşıyarak.

"Cr-a-ab elmaları ve muhallebili turtalar!" diye haykırdı Archer, hâlâ gözlerine inanmakta güçlük çekerek. "Senin okyanusun dibinde olduğunu kesinlikle düşünmüştüm!"

"Ben de seni bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim," dedi Tom.

Yani "baş mühendis" Archibald Archer'dan başkası değildi --iyi eski Catskills'deki uzak evi Temple Kampı'na neredeyse bir taş atımı mesafedeydi--Archibald Archer, bir yıl önce Tom'a iş verdiği zavallı eski gemideki kahyanın oğlu.

"Hiçbir şeyin seni öldürmeyeceğini bilebilirdim," dedi Tom. "Bay Conne
her zaman senin doğru tarafa ineceğini söylerdi. Eskisi kadar elma yiyor musun?"

"Daha fazlası," dedi Archer, "alabildiğimde."

Zavallı eski gaz motoru, bu Alman esir kampındaki kullanılmayan pompanın yanında oturan iki yakın arkadaş olan çocukla, birbirlerine o torpidolanmış gemiden kaçışlarını ve o zamandan beri başlarına gelen her şeyi anlatırken beklemek zorundaydı. Ve Tom, savaşın o kadar da kötü olmadığını, sefil hapishane topluluğunun da öyle olmadığını hissetti, çünkü savaş, Archibald Archer ile onu tekrar bir araya getirmişti.

Ama Archer'ın hikayesi tek başına bir kitabı doldururdu. Tam bir elma bitiriyordu, öyle söyledi ve çekirdeği ikinci muhasebeciye atmak üzereydi ki torpido gemiye çarptı. Çekirdeği biraz daha hızlı
atmadığı için üzgündü.

Bir cankurtaran botuna atladı, kaçırdı, bir diğerine yüzdü, açlıktan ölmek üzere olan yolcularıyla birlikte İrlanda kıyılarına sürüklendi, Londra'ya doğru yola koyuldu, asker taşıyan bir kanal vapurunda iş buldu, askerleri destekledi ve genel olarak bir işkence ve sıkıntıya dönüştü, eski azmiyle hatıra eşyaları topladı ve Fransa'ya gitti, omuzlarını silkip _Oui_, _oui_ diyebildiği için çok iyi geçindi.

Her zamanki gecikmeler olmadan askerlik hizmetine girmeyi başarmıştı ve haberci olarak çeşitli karargahlar ile cephe arasında bir motosikletle dolaşmıştı, ta ki Fransız siperlerinde Charlie Chaplin taklidi yaparken Almanlar tarafından bir baskında yakalanana kadar. General Haig'den "Haigy", General Byng'den "Bing Bang" diye bahsediyordu ve Fransızcası başlı başına bir sirkti. Anlattığına göre, savaşın tüm yüksek rütbeli ileri gelenlerinin gözdesi olmuştu ve bunu onlardan korkmamasına bağlıyordu. Kısacası, ayık Tom Slade'den çokça kahkaha alan aynı eski küstah, övünen, R harfini yuvarlayan Archibald Archer'dı. Ve işte yine hayat kadar büyüktü - aslında daha da büyüktü.

Motor konusuna gelmeleri uzun zaman aldı,
ama geldiklerinde gecenin büyük bölümünde bunu tartıştılar,
çünkü tabii ki birlikte yatıyorlardı.

"Önce triphammer olduğunu düşündüm," dedi Archer; "sonra bunun
karıştırma vanası olduğunu düşündüm; sonra bunun çıkardığı sesten dolayı bronşit olduğunu düşündüm ve sonra bunun kızamıkçık olduğuna karar verdim. Suçlu
olduğunu
bildiğim kadarıyla. Sanırım bir tane var.
Yap-boz işinde bir makbuz kesecektim ama bana
makbuz vermeyecek kadar kurnazlar. Şimdi keşke bir çekicim olsaydı da tüm bu suçlanan işi paramparça ederdim."

"Yüreğiniz var," diye güldü Tom. "Ve kıpırdama, uyumak istiyorum. Sabah bakarız."

"Sana Rheims yakınlarında eski domateslerle dolu bir el bombası yaptığımızı anlatmış mıydım?"

"Hayır, ama şimdi uyumak istiyorum," dedi Tom.

"Bir Alman subayının çöreğine çarptı; Charlie Waite uçağından gördü."

"İyi geceler," diye güldü Tom.

XXVI. BÖLÜM

BAŞKA BİR FİKİR ÖNERİYOR

Sabah, yemek sırasının ardından pompaya gitmekte hiç vakit kaybetmediler. Burada en azından Tom'un zihnini meşgul edecek ve Archer'a şakalaşmak için taze malzeme sağlayacak bir şey vardı.

"Cankurtaran botunda sızan zenciyle nasıl dalga geçtiğimi anlatayım mı?"

"Hayır," dedi Tom, her şeye hazır bir şekilde.

"Ona başka bir delik açmasını söyledim, böylece su tekrar dışarı çıkabilsin. Sana bundan bahsetmiş miydim----"

"İşte buradayız, motora bir bakalım," dedi Tom.

Bu, iki beygir gücünde, tek silindirli tekmecilerden biriydi ve bağımsız bir yapıya sahipti.

"Bence bunun için en iyi şey ne olurdu biliyor musun?" dedi baş mühendis. "Dinamit. Sana köpekbalığının bomba yemesinden bahsedeyim mi?"

"Tankında benzin var mı?" dedi Tom.

"Elbette var, ama ne tür olduğunu bilmiyorum. Belki de zehirli gazdır, bildiğim kadarıyla. İrlanda'da bir adam vardı, biz----"

Tom onu ​​görmezden geldi ve karışım vanasında bir tahminde bulunarak
gazı açtı ve tekerleği devirdi. "Pil yok--manyeto, ha?"

"Evet, ama mıknatıslanmıyor. _Çalışacak_ birkaç aküye sahip olmayı tercih ederdim."

Birkaç krank ve küçük motor çalıştı, korkunç bir şekilde ıskaladı.

"Bir dakika içinde duracak," dedi Archer ve öyle de yaptı. "Hepimiz
karbüratöre ve zamanlayıcıya bir şans verdik," diye ekledi, "ama hiçbir şey olmadı. _Küfürbazlık, _ben_ diyorum."

Tom tekrar çalıştırdı, ıskalamasını, daha hızlı gitmesini, yavaşlamasını,
durmasını dinledi. Gaz ve hava alıyordu ve yataklar
tutmuyordu. Tekrar denedi. Zayıf çalıştı ve durdu, ama her
deneme arasında bir iki dakika beklemesi şartıyla
krank çevirdiğinde tekrar düzgün çalıştı.

"Bunu yenebilir misin?" dedi Archer.

"Silindire su giriyor," dedi Tom.

"Silindir şanslı. _Biz_ zavallılar su almak için dünyanın diğer ucuna kadar gitmek zorunda kaldık."

"Belki de su ceketindeki su geçen kış dondu ve
silindir duvarını çatlattı ve çatlak ilk başta içeri girmesine izin vermedi, büyük olasılıkla. Su varsa patlamalarınızı doğru yapamazsınız. Bu yüzden
önce başlar ve su geçene kadar devam eder.
Sanırım pek de çatlak sayılmaz. Bir törpü bir çay kaşığından daha fazla işe yaramaz."

"Bir _ne_? İnanın bana_, bir tane görsem çay kaşığını bile tanımam," dedi
Archer.

"Silindir kapağını çıkarmak için bir anahtarımız olsaydı," dedi Tom, "sana gösterebilirdim."

"Bu motorun sonu," dedi Archer.

"Ne kadar kötü olduğuna bağlı. Bazen sadece küçük bir çatlaksa, onu bir kimyasalla --sal amonyak-- onarabilirsiniz. Sanırım buna -- _aşındırır_ diyorlar -- tam da çatlağın olduğu yerde ve bir süre daha iyi çalışır. Bir keresinde keşif teknemizde çatlak bir silindirimiz olmuştu."

Archer, Tom'un sağduyusundan cömertçe memnun oldu ve hiçbir profesyonel kıskançlık göstermedi. O gün bitmeden kamptaki her tutuklu, pompanın yanında çürüyen paslı, harap motorun bir başka sezon daha işe yarayacağını biliyordu. Archer iyi bir mühendis olmasa bile en azından iyi bir tanıtımcıydı ve yenilenmiş bir pompa için büyük bir kampanya başlattı. Pompadan su uzun süredir akmadığı için R'ler ağzından yuvarlandı.

Bir metre uzunluğunda bir dilekçe dolaştırıldı ve herkes ılık bir ilgiyle imzaladı. General von Griffenhaus'tan ya motorun silindir kapağının çıkarılmasını ya da bu amaçla Tom Slade'e bir anahtar ödünç verilmesini istedi.

Mahkumlar bu girişim yüzünden hiç uykularını kaçırmadılar, çünkü hem Tom hem de Archer gençti ve en azından Archer, dünyadaki görevi önemsiz bir rahatsızlık ve çokça eğlence yaratmak olan sorumsuz bir ruh olarak görülüyordu. Tom, ayık, sessiz ve aralarında yeni olan, bilinmeyen bir şeydi.

"Dikkatli ol," dedi Archer. "Robert Fulton'ın çok fazla sorunu vardı ve
hiç kimse ona inanmıyordu, ve tüm bunlar."

Tom, çatlak bir su ceketi hakkındaki açıklamasının üzerine çıkmaya hazırdı
ve bu gerçekleştiğinde, küçük bir şişe sal amonyak
temin etmenin kolay olacağına inanıyordu. Pompa tekrar çalıştığında, hepsi onu kullanmaktan
memnun olacaklardı ve bu arada gülüp ona
isterlerse "danışman mühendis" diyebilirlerdi.

Sonunda Archer, bu yavaş kampanyayı inanılmaz bir enerjiyle
güçlendirdikten sonra, etkileyici dilekçeyi General von Griffenhaus'a sunacak kişi olarak kendini seçti, çünkü dediği gibi, büyüklüğün varlığında asla sarsılmazdı, ki bu oldukça doğruydu. Generali teftiş turunda yakaladı ve Kral John'un önündeki eski baronların alçakgönüllülüğü ve kararlılığıyla bir maymuncuk anahtarı için dua etti.

Onların kutu ahır meskenine döndüğünde, zafer kazanmış bir şekilde, "Yaşlı Griff"in teslim olduğunu tek bir uğursuz cümleyle duyurdu, "Ach! Ben
bunun hakkında bir şeyler göreceğim!" Tom'u tahta bölmeye yaslanmış, kollarını gerilmiş dizlerinin etrafında, ayık ve düşünceli bir şekilde otururken buldu.

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Archer.

Tom ona baktı, ama konuşmadı.

"Ne de olsa motorda başka bir sorun olduğundan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Archer, endişeyle. "Bu kadar adamın beni
çağırmasını istemiyorum - dilekçeden sonra, ve her şeyden sonra."

"Söylediğim gibi," dedi Tom donuk bir şekilde.

"Bizimle dalga geçtikleri için kızmıyorsun, değil mi? Onları bunun için suçlayamazsın; başka yapacak bir şeyleri yok. Columbus'a bak, onu nasıl
çalıştırdılar--ve her şey. Ama sonradan çok minnettar oldular, tamam, tamam--o yağlı İspanyollar. Sana anlatayım, benim----"

"Onların dalga geçmesine aldırmıyorum," diye sözünü kesti Tom; "Gemide çokça vardı. Ve pompa çalıştığında sevineceklerini biliyorum. Başka bir şey
düşünüyordum. Hadi, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkalım." O, muhafazanın etrafındaki o küçük, kısıtlı yürüyüşlere her zaman yürüyüş derdi.
İzcilere özgü o güzel kelimeyi unutamıyordu.

Biraz yürüdüklerinde Tom etrafta birileri olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Sırlar ve sırlar için en güvenli yer
açık havadadır. Tereddüt etti, birkaç yanlış başlangıç ​​yaptı, sonra
başladı:

"Buraya geldiğimden beri hep düşündüğüm bir şey var. Bunu hiç düşündün mü bilmiyorum--maceraları sevdiğini biliyorum,
ama sen biraz----" Sorumsuz ve kafası karışık demek istiyordu, ama
bunu söylemek istemiyordu. "Ve benim yüzümden başının derde girmesini istemem. Sen benden farklısın. Görüyorsun ya,
benim gidip savaşmamın özel bir nedeni var. Ne yaparsan yap,
kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine söz verir misin?"

Archer, biraz şaşkın bir şekilde söz verdi.

"Kaçacağım," dedi Tom basitçe.

"Çıldırmış olmalısın," dedi Archer, şaşkınlıkla ona bakarak. "Bunu
nasıl yapacaksın? Sana söylemedim mi, bir dosya bile
alamadın?"

Tom ciddi bir şekilde devam etti.

"Benimle gelmeni isterim ama senin de benim gibi bir
risk almak isteyip istemediğini bilmiyorum."

"Elbette bir risk alırdım ama----"

"Sen_ gitmek _zorunda_ değilsin ve ben gidiyorum," diye sözünü kesti Tom. "Demek istediğim bu. Savaş biter ve ben savaşmazsam, bir tür a---- olurum. Yani iki kişi için savaşmak zorundayım. _Savaşmak_ zorundayım. Yani bu bir
risk alıp almamamla ilgili bir soru değil. Ve kaçmaya çalışmanın adil olup olmadığıyla ilgili bir soru da değil. Çünkü her şeyi hallettim."

Archer hiçbir şey söylemedi ama Tom'a bir yıl önce ilk kez baktığı gibi baktı ve onu uyuşturmaya çalıştı. Birkaç adım boyunca sessizce yürüdüler.

"Sen bir risk alırsan, ben de seninle bir risk alırım," dedi Archer.

"Eğer biri bizi keşfedip durmamızı söylerse, durmayacağım," dedi Tom.

"İnanın bana, koşacağım," dedi Archer, "ama o kısım zaten çok kolay----"

"Kolay değil," dedi Tom, "ama bunu yapmak zorundayım. Küçük bir düğmem var
bir Fransız askerinin bana verdiği, Alsace'ı geçmeme yardımcı olacak. Halkı
orada yaşıyor -Leture'de--Dundgardt'ta."

"Sadece altı mil aşağıda," dedi Archer.

"Çok daha iyi," dedi Tom; "bir kez oraya kadar gidebilirsem----"

"_Ben_ deme--_biz_ deme."

"İyi olacağız," diye bitirdi Tom.

"Ama önümüzde her tarafta o tel yumağı varken, bunun hakkında konuşmanın ne anlamı var?"

"Diğer uçtaki çalıların arasından nerede geçtiğini biliyor musun?" dedi Tom.

"Evet, ve eğer orada bir ses çıkarırsan duyulursun! Ayrıca, dosyayı
nerden alacaksın?"

"Yarın almayı umuyorum."

"Bunu almak için çok çalışman gerekiyor."

"Eğer o şey bir silindir duvarını aşındıracaksa, teli de aşındıracaktır," dedi Tom, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Birkaç gün sürebilir, ama
sonra teli parmaklarınla ​​kırabilirsin. Hiç ses çıkarmaz. Sana sormak istediğim bu değildi--çünkü bunu biliyorum.
Mesele şu ki, benimle misin? Kendin karar vermelisin,
'çünkü riskli."

Archer omzuna bir şaplak attı, sonra kolunu dostça
boynuna doladı.

"Hanımefendi, hardal kadar güçlüyüm," dedi; "Sana Fransa'da tanıştığım ve Sibirya'dan kaçan adamdan bahsetmiş miydim----"

"Ve çeneni kapalı tut," dedi Tom. "Önce motoru tamir etmeliyiz."

BÖLÜM XXVII

ÇARE OLMAYAN BİR OYUN PLANLIYOR VE İYİ BİR İŞ ÇIKARIYOR

Archer tamamen oyundu, Tom bunu biliyordu, ancak arkadaşı bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamadığı sürece onu kendi tehlikesine dahil etmek istemiyordu. Kendisiyle, dediği gibi, farklıydı. Ancak arkadaşıyla ilgili herhangi bir endişeden kurtulabilirdi. Archer sadece oyun değildi; çok
memnundu.

Söylemeye gerek yok, o gece çok az uyudular. Sabahleyin Bir grup seyircinin alayları arasında silindir kapağını çıkarmak için bir anahtar verildi. Ve orada, piston bağlantısı kesilip çıkarıldıktan sonra, iç silindir duvarında küçük, ince bir çatlak buldular.

"Bunu hissedin," dedi Archer, zafer kazanmışçasına tırnağını üzerinde gezdirerek, çünkü görmekten daha kolay hissediliyordu, "ve sonra geri çekilip oturun, hepiniz. Şu anda burada _düzenli_ bir baş mühendisimiz var," diye ekledi cömertçe, "ve burada olduğu sürece ona iyi davransanız iyi olur."

Tom çok fazla şey söylemekten korktuğu için ürperdi.

"Her an değiştirilebilir," dedi Archer.

"_Bazı_ çocuklar," diye belirtti tutuklulardan biri.

"Ama bulmak, düzeltmek değildir," dedi bir İngiliz askeri.

"Ama öyle değiller!" dedi Archer. "Bunu tamir edeceğiz---- Tamir etmek ne kadar sürer, Slady?"

"Belki birkaç gün," dedi Tom.

"Belki birkaç hafta," dedi İngiliz.

"Belki de tamir olmaz, senin o neşeli, iyi, çiçek açan Londra ibnesi!" diye taklit etti
Archer. "Zaten tamir edilmiş sayılır."

"Tahtaya vursan iyi olur, Archie."

"Yoldan çekilmezsen tahtadan daha kalın bir şeye vururum!"
dedi Archer.

Tek tek gülerek uzaklaştılar.

"O gruba bir veda atacağım, tamam mı!" dedi Archer.

"Şşş!" dedi Tom, "Ne dediğine dikkat et."

Bu talihsiz topluluğa başkanlık eden kasvetli otoritelerin pompanın yeniden faaliyete geçmesinin kendileri için avantajlı olacağına inanmaları mı yoksa sadece kalplerinin iyiliğinden mi az miktarda sal amonyak tedarik ettiklerini söylemek zor olurdu, ancak öğleden sonra komşu kasabanın kimyageri Herman Schlossen-bir-şey-ya da-diğerinin etiketini taşıyan küçük bir şişe geldi. Çocuklar birazını çatlaklara sürdüler ve sonra diş ağrısı damlaları içeren küçük bir şişeye biraz döktüler.

"Almanya'da işler o kadar kötü ki törpülemek için sal amonyak kullanmak zorundalar," dedi Archer. "Savaş daha uzun sürerse zavallı insanlar tornavida yerine cadı fındığı kullanacak."

"Şşş!" dedi Tom. Şu ana kadar söylediği tek şey buydu. Karanlık çöktükten sonra, kalpleri hızla çarparak, Tom'un operasyonları için seçtiği yere indiler. Arazinin en uç noktasına yakındı, telin sık çalılıkların arasından geçtiği bir yerdi. Bir dosya temin edilebilseydi, burada bir dosya bile kullanılabilirdi,
çünkü kişi tamamen gizlice çalışabilirdi, ancak nöbetçinin sesi duyması tehlikesi her zaman vardı. Ancak hiçbir dosya o kampa giremezdi. Hükümet emri dışında, komşu kasabanın depolarından bile elde edilemezdi ve kampa gelen her mektup ve paket Alman titizliğiyle incelenirdi. İmparatorluktaki tüm kamplardaki nöbetçi sayısının azaltıldığı son ordu yeniden yapılanmasından ve bu özel kampta elektrikli kablolamanın kesilmesinden bu yana, küçük dosya her zamankinden daha fazla şüpheyle izleniyor, öyle ki Archer bir dosya isteğini dile getirdiğinde mahkumlar bunu bir şaka olarak değerlendirmişti. Binada bir dosyanın olması düşüncesi bile saçmaydı. Ve dışarı çıkmanın başka bir yolu
vardı?

Ancak, dışarıdaki nöbetçiyi gözetlemek gerekiyordu ve ekip çalışmasının
işe yaradığı yer burasıydı. Archer, tüfeğinin parıltısını
erzak kapısının yakınlarında bir mesafede gördü ve onu her zamanki ilgi çekici şakalarıyla tutmak için o yöne doğru koştu, çünkü
askın suratlı
"Fritzie" bile genç Archer'ın hilelerine ve onun
olağanüstü Almancasına karşı tamamen dayanıklı değildi.

Bu arada, önce her yöne bakan Tom, çalıların altına
kaydı ve kabloları dikkatlice yokladı. Sıralı şeritler halinde dizilmiş basit düz bir çit değildi, ama siperlerin önündeki
dolaşıklıklara benziyordu. Elinden geldiğince, loş ışıkta, kablolar ayrılırsa geçmenin
mümkün olacağına inandığı yedi yer seçti. Yedi nokta dört tel içeriyordu. Beynini kullanmak ve hesaplamak zorundaydı, düğümlü bir ipin "birleşimini" ararken yaptığı gibi ve izci yürüyüşlerinde ayırmadan önce orman çalılıklarını inceleme alışkanlığı burada ona iyi
yardım etti. Metodik olmaktan başka bir şey değildi ve ne tehlike ne de yüksek umutları onun ağır titizliğine engel oluyordu.

Yerleri seçtikten sonra, her noktadaki kabloya biraz sıvı
döktü ve şişeyi çalılıklara sakladı. Sonra tekrar Archer'a katıldı, riskli programlarında atılan ilk adımdı.

"Oraya gidersem yerleri nasıl bileceğim?" diye sordu Archer.

"Sen oraya gitmeyeceksin," dedi Tom. "Bunu yapacak olan ben olacağım."

"Ben eğlence komitesiyim, değil mi?"

O gece de uyku yoktu - sadece sessiz düşüncelilik, yüksek beklenti ve korkunç bir gerilim vardı; çünkü, Archer'ın gevezeliğine rağmen, Tom, dışarıdaki birinin duymasından korktuğu için, onların kutu tezgahında konuşmayı kesinlikle reddetti.

Sabahleyin, silindirdeki çatlağa bir doz daha verdiler (ama
ah, bu iş şimdi ne kadar sıkıcı ve önemsiz görünüyordu) ve akşamleyin
silindir kapağını vidaladılar ve etraflarında
sesli bir izleyici kitlesi varken, karıştırma vanasıyla boğuştular, zamanlayıcıyı bu şekilde ve
o şekilde çarptılar, ta ki harap olmuş eski motor çalışmaya başlayana kadar -- ve çalışmaya devam etti.

"İşte buradasınız," dedi Archer neşeyle, sanki tüm şan onunmuş gibi.
"Şimdi kamu yararına çalışanlar kimler? O pompada her içki içtiğinde, Slady ve beni düşüneceksin. Hey, Slady?"

Motor, onlar durdurana kadar çalışmaya devam etti. Ve Filistinliler
kutsal olmayan neşelerini bir kenara bırakıp övgülerini ve minnettarlıklarını esirgemediler.

"İki vebalı zeki Amerikalı herif," dedi yırtık pırtık bir İngiliz telsiz operatörü.

"Slade ve Archer, Danışman Mühendisler," dedi Archer.

Bu büyük bir zaferdi - dünya savaşının en büyüklerinden biriydi ve insanlığın bundan daha fazla şey duymamasının tek nedeni muhtemelen gönülsüz Alman sansürüdür.

"Gittiğine sevindim," dedi Archer gizlice. "Ayakkabılarım titriyordu."

"Titremek için hiçbir neden yoktu," dedi Tom. "Giteceğini biliyordum."

"Biz de öyle yapacağız."

"Şşş," dedi Tom. BÖLÜM XXVIII

O KAYBOLUYOR--ŞU ANDA

Tom her gece çalılıklara gitmek için fazla akıllıydı. Öncelikle, hafif aşındırıcı işlemin telleri zayıflatması için bir şans vermek istiyordu. Küçük dozlar için bir durumdu. Ayrıca dikkat çekmeyi göze alamazdı. En zor işi Archer'ı sabırlı ve sessiz tutmaktı.

İkinci bir yolculuk yapmayı başardığında, "tedavi ettiği" lekelerin bir pildeki çubuk gibi beyaz ve tuzlu olduğunu görünce memnun oldu. Onlara bir doz daha verdi ve dikkatlice dışarı çıktı.

Archer, heyecanıyla, her şeyin bir veya iki gün süreceğini düşünmüştü ve sabırsızlığı Tom'u çok rahatsız etti.

"Görmüyor musun, telleri hazır olmadan koparmaya çalışırsam, her zamankinden daha kötü durumda olacağız?" dedi. "Bana bırak."

Sonunda Tom fısıltıyla amonyağın kalanını kullandığını duyurduğunda karanlık bir gece geldi.

"Tellerin hepsi beyaz," dedi, "ve tırnaklarınla
içlerine girebilirsin. Bu gece hava güzel ve karanlık. Geri çekilmek istiyorsan
çekebilirsin. Bunun için üzülmeyeceğim. Bana sadece
Dundgardt yolunu tekrar anlat."

"Sana hardal kadar güçlü olduğumu söylememiş miydim? Geri çekilmek istemiyorum."

Bir süre sonra Tom çalılıklara doğru indi.
Archer'ın onu takip etmesi gerektiği ve nöbetçinin turlarına göre gelişini zamanlayacağı anlaşılmıştı. Bu arada Tom, biraz tereddüt etmeden, kalın teli
zayıf noktalardan birinde büktü ve tel koptu. Durakladı ve dinledi.
Sonra
bir tel daha kopardı, kırılmanın bile hafif bir ses çıkarabileceği korkusuyla titriyordu. Tellerden hayat yemişti ve
kolayca ayrıldılar.

Archer geldiğinde, içinden sürünerek geçebileceği kadar
büyük, kalın bir yol açmıştı. Sinirleri gergindi,
dışarıdaki karanlıkta etrafa bakacak kadar
kıvranıyordu.

"Neyse, kafan kaçtı," dedi Archer.

"Şşş," diye fısıldadı Tom.

Uzun çitin aşağısında karanlıkta
küçük bir parıltının sallandığını görebiliyordu.

"Şşş," diye fısıldadı. "Hangi yöne gittiğini bilmiyorum. Ayaklarını
hareketsiz tut."

Birkaç saniye daha bekledi, yüreği ağzında ve tüm sinirleri gergindi.

Küçük sallanan parıltı kayboldu.

"Orada mı?" diye fısıldadı Archer.

"Şşş! Hayır, sonuna doğru gitti."

"Tamamen dolaşamayacak; kapıya vardığında geri dönecek. Hadi, kaç----"

"Şşş!" dedi Tom, gözlerini her yöne doğru zorlayarak.

Bir anlığına korkunç bir gerilim bekledi, çarpan kalbi neredeyse
onu boğuyordu. Sonra sessizce geceye doğru ilerledi ve tekrar durakladı, yolunun açık olduğunu anlayana kadar arkadaşını geri tutmak için caydırıcı bir el kaldırdı.

Sonra elini hareket ettirdi.

"Hadi," diye fısıldadı, tüm vücudu gerilimle titriyordu. "Çitten
uzaklaşalım. Konuşma."

Kampın bitişiğindeki tarlada aceleyle yürürken hareketlerinde eski takip ve gizlice takip etme hali vardı.
"Beni takip et," diye fısıldadı, "ve benim yaptığımı yap. Elindeki
şey ne?"

"Hiçbir şey. Nereye gidiyorsun? Yol orada değil."

"Şşş!"

Tom sessizce tarlanın karşısına geçti.

"Yolunu değiştiriyorsun," diye fısıldadı Archer tekrar.

"Yolu istemiyorum, sadece nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye cevapladı Tom;
"Ne yaptığımı biliyorum."

İz sürme ve takip etme bilgisinin bir gün
uzak Almanya'da ona hizmet edeceğini ve bu kadar umutsuz bir kaçışta ona yardım edeceğini hiç hayal etmemişti.
Daha önce hiç bu kadar zekasına ve böyle bir teşvike ihtiyaç duymamıştı.

Archer sessizce onu takip etti. Şu anda Tom durakladı ve dinledi.

"Gelen var mı?"

"Hayır, dinliyordum--orada."

Aniden döndü ve Archer'ı belinden yakaladı, ayaklarını
kaldırdı ve hızla küçük bir yamaçtan aşağı ve kıvrımlarında hapishane arazisinin bir ucundan geçen dereye doğru koştu. Sonra Archer'ı
indirdi.

"Bizi burada asla takip edemezler," diye soludu ve Archer'ın vücudunun onu çekip çıkarmadığından emin olmak için değerli
düğmesine dokundu. "Belki
sadece birinin buradan geçtiğini düşünecekler ve hangi yöne gideceklerini
bilmeyecekler--Şşş!"

Archer nefesini tuttu. Ayaklarının dibinde dalgalanan suyun
dışında hiçbir ses yoktu.

"Bu akıntının yukarısında mı?" diye sordu Tom. "Her tarafı sığ olmalı.
Suyun
içinde kal."

"O kıyıya adım atarsan Alsace'dasın," dedi Archer.

"Üzerine basma," dedi Tom. "Kıyılar haber verir. Hangi tepe?"

"Üzerinde yel değirmeni olan."

"Şu siyah şey?"

"Yol onun etrafından geçiyor," dedi Archer, "diğer taraftan."

"Yolu takip edeceğiz," dedi Tom, "ama yoldan yaklaşık birkaç yüz fit uzaklaşana kadar derede kalacağız. Hadi."

"Dundgardt'a mı gidiyorsun?" diye fısıldadı Archer.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Evet--orada Leture adında birkaç kişi buldum--tam olarak telaffuz edemiyorum. Bu sadece bir ağaç----"

"Bir adam olduğunu düşünmüştüm," dedi Archer.

"Bir saat içinde orada olmalıyız," ve Tom yine değerli
düğmesine dokundu. "Eğer bizi yarın geceye kadar tutarlarsa, İsviçre sınırına
iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz; benim--benim birkaç--iyi fikrim var."

"Seyahat için mi?"

"Evet--gece. Frenchy'den bahsettikten sonra her şeyi yaparlar.
Sessiz olun. Benim yaptığım gibi ayak parmaklarınızı çakıl taşlarının üzerine eğin."

* * * * *

Ama hiç Dundgardt'a ulaştılar mı--Leteur? Mavi Alsas Dağları'nın gölgesinde, güzel Alsace'den geçerek İsviçre sınırına
yol aldılar mı? Tom'un "iyi fikirleri" işe yaradı mı? Meşe Palamudu ve Kızılderili başının izcisi, sevgili Temple Kampı'nın engebeli Catskills kavşağında kazandığı zafer gibi, Kara Orman'ın yalnızlığında da zafer kazanacak mıydı?

Gerçekten de iki kişi için savaşma kararlılığını yerine getirmesine izin verildi mi?

Ah, bu başka bir hikaye.

Ama şimdi belki de gelecekteki geçmişine ışık tutacak küçük bir ipucu verilebilir. Bu önemli geceden birkaç ay sonra, kocası Temple Kampı yakınlarında büyük bir elma bahçesi olan bir çiftliğe sahip olan Bayan Silas Archer, içinde küçük bir hurda parçası ve geniş bir el yazısıyla yazılmış bir mektup bulunan küçük bir kutu aldı. Ve mektupta şunlar yazıyordu:

Sevgili Yaşlı Çamurcu:

"Keşke sonbahar kestanelerini almak için evde olsaydım. Burada hiç düzgün elma yok. Bu tel parçasını oturma odasındaki
şeylerin üzerine koy ve bakan geldiğinde ona göster. Alman dikenli tel çitinin bir parçası. Slops hapishanesinden kaçtığımda hatıra olarak saklamıştım. Haritada o ismi bulamazsın ama kimse gerçek ismi telaffuz edemez. Söyleyemezsin - hapşırman gerekir. Hapishane kampında zor zamanlar geçirdim ve Temple Kampı'na giden bir adamla tanıştım. Birlikte
kaçtık.

"Mektuplarını Savaş Bakanlığı'na gönder çünkü şu anda Pershing'in çocuklarıyla birlikteyiz ve iletilecek. Sansür yüzünden sana fazla bir şey söyleyemem. Ama merak etme, gelecek Noel'de evde olacağım.
Babama sevgilerimi ilet. Ve elma şarabı yaparken tüm ekşi elmaları kullanmayın.

"Kayzer'e lanet olsun! Çokça sevgi.
"ARCHIE."

-------------------------------------------------------------------------------

HEPSİ BU DEĞİL!

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınızın başına ne geldiğini bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_,
bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ama
eğer isterseniz yanlış yere koydum, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

----------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan
"Roy Blakeley," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," vb.'nin yazarı.

Resimli. Renkli Bireysel Resimli Ambalajlar. Her Cilt
Kendi Başına Tamamlayıcıdır.

"Oğlunuzun Tom Slade ile büyümesine izin verin", binlerce ebeveynin geçmişte izlediği bir öneridir ve bunun sonucunda TOM
SLADE KİTAPLARI günümüzde yayınlanan en popüler erkek çocuk kitaplarıdır. Tom Slade'i tipik erkek çocuk maceralarından, izci olarak geçirdiği acemi günlerinden, Fransa'da bir Amerikan uşağı olarak geçirdiği kahramanlık günlerinden, eski devriyesine ve Black Lake'teki eski kamp alanına vb. götürür.

TOM SLADE, İZCİ ÇOCUK
TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA
TOM SLADE NEHİRDE
TOM SLADE RENKLERLE
TOM SLADE BİR TAŞIMA ARAÇINDA
TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA
TOM SLADE, MOTOSİKLET SÖZLEŞME SAHİBİ
TOM SLADE UÇAN KORDUYLA
TOM SLADE BLACK LAKE'TE
TOM SLADE GİZEMLİ İZDE
TOM SLADE'İN ÇİFT CESARETİ
TOM SLADE OVERLOOK DAĞINDA
TOM SLADE BİR KAZANAN SEÇİYOR
TOM SLADE BEAR DAĞINDA

Grosset & Dunlap, Publishers, New York.

---------------------------------------------------------------------------

ROY BLAKELEY KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

"Tom Slade," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," vb.'nin yazarı

Resimli. Renkli Tek Tek Resimli Ambalajlar. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Roy Blakeley'in karakterinde ve maceralarında Çocuk hayatının özü tipiktir. O gerçek bir çocuktur, Huck Finn ve Tom
Sawyer kadar gerçektir. Üyesi olduğu İzci birliğinin hareketli ruhudur ve ortalama bir çocuk, Roy'un sahip olduğu en iyi arkadaş haline gelmesi için ilk kitapta yalnızca biraz yol kat etmek zorundadır ve serinin bir sonraki kitabını almak için en iyi hazinesinden vazgeçmeye isteklidir. ROY BLAKELEY
ROY BLAKELEY'İN KAMPTAKİ MACERALARI
ROY BLAKELEY, YOL BULUCUSU
ROY BLAKELEY'İN TEKERLEKLİ KAMPI
ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRIYESİ
ROY BLAKELEY'İN MOTORLU KARAVANI
ROY BLAKELEY, KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ VEYA ÇALINTILI
ROY BLAKELEY'İN HAT YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY PERİLİ KAMPTA
ROY BLAKELEY'İN KOMİK KEMİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DOLAŞIK İZİ
ROY BLAKELEY MOHAWK İZİNDE

Grosset & Dunlap, Publishers, New York.

---------------------------------------------------------------------------

PEE-WEE HARRIS KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

"Tom Slade," "Roy Blakeley," "Westy Martin," vb.'nin yazarı

Resimli. Renkli Tek Tek Resimli Sarmalayıcılar. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları
Pee-wee Harris'i tanır. Bu hikayeler onun boyutu (varsa) ve kahramanlığı (varsa), sesi,
giysileri, iştahı, arkadaşları, düşmanları ve kurbanları ile ilgili gerçekleri kaydeder. Heyecan verici bir şekilde her şeyi ve herkesi nasıl alt ettiğini, şaşırttığını,
etkilediğini ve zafer kazandığını (başarısız olduğu yerler hariç) ve başarısız olduğunda bile nasıl başardığını anlatan bir hikaye. Tüm hikaye bir dizi çığlıkla
kaydedilmiş ve susturucu veya kesme olmadan anlatılmış.

PEE-WEE HARRIS
PEE-WEE HARRIS İZDE
PEE-WEE HARRIS KAMPTA
PEE-WEE HARRIS ŞANSLI
PEE-WEE HARRIS SÜRÜKLENİYOR
PEE-WEE HARRIS F. O. B. BRIDGEBORO
PEE-WEE HARRIS DÜZELTİCİ
PEE-WEE HARRIS: SÖZÜNÜ VERDİĞİ KADAR İYİ

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Percy Keese Fitzhugh'un yazdığı Project Gutenberg'in Tom Slade on a Transport adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE ON A TRANSPORT ***

***** This file should be named 23663.txt or 23663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/6/23663/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
