*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woodland Tales (Ormanlık masallar)
Yazar: Ernest Seton-Thompson
Yayın Tarihi: November 30, 2007 [EBook #23667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woodland Tales, by Ernest Seton-Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woodland Tales

Author: Ernest Seton-Thompson

Release Date: November 30, 2007 [EBook #23667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODLAND TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
Linda Cantoni tarafından yazılan müzik











Ormanlık masallar




        Ormanlık masallar

        İLE
        Ernest Thompson Seton

        [İllüstrasyon]

        100 çizim ile

        İLE

        Yazar

        "Evde Vahşi Hayvanlar" ın yazarı "Wild
        Tanıdığım hayvanlar, "iki küçük vahşiye"
        "Bir Biyografi Biyografisi," "Hayat
        Kuzey Hayvanların Tarihleri, "" Rolf in
        Orman, "" Woodcraft Kitabı. "
        Amerika Woodcraft League şefi

        Garden City New York
        Doubleday, Sayfa ve Şirket
         1922




        Telif Hakkı, 1905, 1920, 1921,

        Ernest Thompson Seton

        Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
        İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere

        Century Company tarafından telif hakkı 1903, 1904

        Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış
        -Den
        Country Life Press, Garden City, N.Y.




Önsöz

_ Rehber'e_


Bu ana Carey masalları, her yaştan çocuk için yazılmıştır.
Bir masalın zevkinden daha fazla büyümedi. Neredeyse söylenebilir
Kendim için esas olarak yazıldılar, çünkü sadece sahip değildim
Onları küçüklere anlatmanın ve hızlılarının tadını çıkarmaktan zevk
yanıt, ama aynı zamanda onları düşünmekten daha büyük zevk aldılar ve
onları ayarlayın.

Yazarken, sevdiğim bir pencereden, sevdiğim bir manzaraya bakıyorum,
Ve gözüm kendi ellerimle dikilmiş uzun güzel bir çamın üzerinde duruyor
Yıllar önce. Gem benzeri tomurcuk uçları ile yeşil saçak kütlesi ve
bebek konileri, güzel, zarif güzel, uzaktan görülse de
Yeşil bir sivri, ya da eldeki mücevher olarak görüldü. Güzel
Kırılgan ve-dünyanın gördüğü gibi önemsiz; Yine de
Rüzgarla dalgalı kütle kişi onu destekleyen şey hakkında biraz bakış atabilir
Hepsi, fırtına meydan okuyan şaft, kalıcı sert yaşayan büyüyen gövdesi
ona güç asaletini veren ve değer katan büyük kereste
gerisi; Bazen aranmalıdır, ama her zaman kesinlikle
Orada, daha az güzel şeyleri engellemek.

Umarım bu ağaç masalımın adil bir görüntüsüdür. Çocuğumu biliyorum
Arkadaşlar Piney saçaklarını ve mücevher konilerini sevecek ve yapabilirler
Eğer ararlarsa, altta yatan gerçeğinde inatçı keresteyi bulun.
Eğer yapmazlarsa, konileri sevmelerini sağlamak yeterlidir.

Hepsi peri masalları değil. Diğer bölümler görülmesi gereken şeyler ortaya koydu, şey
Yapmak, gidecek şeyler, bilmeniz gereken şeyler, hatırlanacak şeyler. Bunlar,
açık havada mavi kutsallaştırılmış, "Woodcraft" ı heceleyen,
asla ölmeyen ya da pallar olmayan adam, geçmiş yaşlarda yetenekli olan şey
O ve yine onu gören göz, düşünme eliyle hediye edecek
Başarısız olmayan beden, değerli olan kanatlı ruh
hatıralar.

Bu bölümlerin ne kadar kolay ve çekici olduğunu ve nasıl
İyi bir şey.

Altı yaşında ve yukarı doğru çocuklar içindir,
annenin (veya babanın) lider olarak aktif olacağını varsaydı; Bu nedenle
her şeyden önce, arayacağımız ebeveyne hitap ediyor
"Rehber".

       * * * * * *

Bu hikayelerden bazıları okul günlerime kadar uzanıyor, ancak ilk
Aslında yayınlanan "Chicadee neden yılda iki kez deliriyor". Bu
Orijinal haliyle Eylül ayında "Hayvan Arkadaşlarımız" da ortaya çıktı.
1893. Diğerleri, "Klavye Altın Çoban", "Brook-Brownie", "
Bluebird, "" Diablo ve Kızılderili "," Menekşeler Nasıl Geldi "," Nasıl
Hint Yaz geldi, "" İkiz Yıldızlar "," Peri Lambalar ","
Littlest Owl geldi, "" Shad nasıl geldi ", biraz farklı görünüyordu
_Century dergisi_, 1903 ve 1904'te form.

       * * * * * *

Teşekkürler, Amerikan Müzesi yetkililerinden kaynaklanıyor
örnekler ve eleştiriler konusunda bana yardımcı oldu; Dr.'nin yayınlanmış yazılarına
W.J. Holland ve Clarence M. Böcek problemlerinde rehberlik için ot; ile
Britton ve Browne'ın "Resimli Flora, ABD ve Kanada"; Ve
Botanik konularında ışık için Doubleday, Page & Co. Doğa Kütüphanesi;
Birçok değerli için Bayan Daphne Drake ve Bayan Mary S. Dominick'e
Öneriler ve eşim Grace Gallatin Seton'a yardım için
Tamamen edebi çalışma.

Ayrıca Lincoln Lisesi, Jersey'in Doğa Uzmanı Oliver P. Medsger'e
City, N.J., kritik bakım ile okumak için
çiçek ve böceklerle ve ballad ile ilgili el yazması
öküz gözü, Amerika'ya gelmesinin hikayesi ve fotoğrafı
Mecha-Meck.




İçerik


  İlkbaharda görülecek şeyler

  _ GECE SADECE

  Masal no.                                                         SAYFA

   1. mavi gözler, kar-çocuk veya hepatica'nın hikayesi 3

   2. Dawnsinger'ın hikayesi veya Bloodroot'un nasıl geldiği 5

   3. Sarı saçlı çayır kızı 6

   4. Maka Ina'nın bir çocuğu olan kedi-göz kurbağası

   5. Bluebird nasıl geldi 14

   6. Robin, kil kapları yapmayı seven kuş 17

   7. Brook Brownie veya Şarkı Sparrow'un çizgilerini nasıl aldı

   8. Diablo ve Dogwood 20

   9. Yünlü Bear 23

   10. Menekşeler nasıl 25 geldi

   11. Kozalar 26

   12. Kelebekler ve Güveler 28

   13. Yas-Cloak Kelebek veya Camberwell Beauty 30

   14. Gezici Monarch 32

   15. Solomon Seal 35 çanları

   16. Yanlış Solomon Seal 37'nin gümüş çanları


  Yaz aylarında görülecek şeyler

   17. Fare kuşu Brownie ile nasıl dalga geçti 43

   18. Hacılarla yelken açan pot-herb 44

   19. Kırmızı Yonca Yapraklarında Beyaz İşareti Nasıl Aldı 47

   20. Shamrock ve üç kız kardeşi 51

   21. Hint Sepet Makinesi 53

   22. Crinkleroot; veya salatayı kim sakladı?                            56

   23. Mecha-Meck 61

   24. Dutchman's Pickes 63

   25. Yedi Ekşi Kız Kardeş 65

   26.

   27. Her yaz gördüğünüz dört kelebek 67

   28. Güzel Zehir Tırtıl 72

   29. Büyük muhteşem ipek-güve veya _samia cecropia_ 77

   30. Uzun trenli yeşil peri 79

   31. Kötü Hoptoad ve Küçük Sarı Ejderha 82

   32. Peri Kuş veya Humming-Bird Moth 85

   33. Ribgrass veya Whiteman'ın ayak 88

   34.

   35. Hint borusu nasıl geldi 91

   36. Brownie'nin Şemsiyesi Altındaki Salatalık 93

   37. Hickory Horn-devil 95


  Sonbaharda görülecek şeyler

   38. 103 sonbaharın mor ve altın

   39. Chicadee neden yılda iki kez deliriyor 104

   40. Titreyen Aspen veya Kavak 107'nin Hikayesi

   41. The Witch-Hazel 109

   42. Gölgenin nasıl geldiği ve kestane hamillerini nasıl aldıkları 112

   43. En küçük baykuş nasıl geldi 113

   44. Ahşap ve bataklıklar 114

   45. Çamur-Dauber Wasp 117

   46. ​​Çiğap ve Katydid 121

   47. Çimaz 123'ü öldüren kazıcı yabancı

   48. Hint Yaz Nasıl Geldi 126


  Kışın görülecek şeyler

   49. Kuzey Yıldızı veya Ev Yıldızı 129

   50. Squaw'un arkasındaki pappoose 131

   51.

   52. Pleiades, Orion Bull 134'te ateş etti

   53. İkiz Yıldızlar 136

   54. Stoutheart ve onun siyah cravat 137

   55. Parça ve Hikayeler Söyledikleri 138

   56. Bir tavşanın hayatının hikayesi 140

   57. Şarkı Hawk 144

   58. Klavye altın kesimi 145

   59. Woodchuck Günü-Şubat 149


  Bilmeniz gereken şeyler

  _ Trail'in hikayesi_

   60. Çam ağacı kendi hikayesini nasıl anlatıyor 153

   61. Blazes 155

   62. Totem 155

   63. Semboller 159

   64. İşaret Dili 161

   65. Tavukların dili 161

   66. Sincap neden gür bir kuyruk giyiyor 162

   67. Köpek neden kuyruğunu sallıyor 163

   68. Köpek neden yatmadan önce neden üç kez dönüyor 164

   69. Diablo 165'in Deathcup

   70. Zehirli sarmaşık veya ormanın üç parmaklı iblisi 169

   71. Gökyüzündeki ilaç 170

   72. Gecenin Meleği 172


  Yapılacak Şeyler

  _ Düşünme eli_

   73. Kışın Kuş Yuvası 177

   74. Ox-Eye Daisy veya Marguerite 179

   75. Maymun-av 181

   76. Horsetail ve Jungle 185

   77. Kışın ormanları 186

   78. Balık ve Gölet 187

   79. Yaprakların duman baskıları 189

   80. Kuş kutuları 189

   81. Bir Avcı lambası 193

   82. Coon Hunt 194

   83. Hint Pot 195

   84. Kar taneleri 197

   85. Yaşıyor musun? FarSight 199

   86. Hayatta mısın? QuickSight 200

   87. Hayatta mısın? İşitme 200

   88. Yaşıyor musun? Hisset 201

   89. Hayatta mısın? Hızlılık 202

   90. Yaşıyor musun? Tahmin uzunluğu 203

   91. Yaşıyor musun? Amaç veya Ekstremite 204

   92. Bir Hazine Avı 205

   93. Hareketli resimler 205

   94. Doğal İmza Albümü 207

   95. Çarpık çubuk 208

   96. Nana-bo-jou 209'un hayvan dansı

   97. Caribou Dans 212

   98. Konsey Robe 216


  Hatırlanması gereken şeyler

  _ Değerli anıları saklayan kanatlı ruh ._

   99. Wren Nasıl Kuşların Kralı Oldu 221

  100. Kar fırtınası 222

  101. Peri lambaları 223

  102. Woods 225'teki en tatlı üzücü şarkı

  103. İlkbahar veya Maka Ina ve El Sol 227'nin düğünü

  104. Konseyi yönetme 228

  105. Ateşin kum boyası 229

  106. Woodcraft Kalendar 231

  107. Dağa tırmanmak 233

  108. Omaha Duası 235


  Yazarın Kitap Listesi 236




GİRİİŞ

_Mother Carey_


Tüm anne! Mater Cara! Seni hiç görmedim ama bilmek için açtım
Sen geldiğinde, görünmediğinde ve sessizce fısıldadığında anladım
bana uzun zaman önce ilk kez.

Çocuklara neye benzediğini söyleyemem, Ana Carey, ölümlü için
Göz asla yüzünüze dayanmadı; Ve yine de onlara bir portre sunabilirim,
Ey vahşi şeylerin güçlü meleği, ne genç ne de yaşlı-oh! Sevmek
ne titriyor ne de acımasız!

       * * * * * *

Bir vizon, genç bir vizon ve aptalca. Mutlu bir damızlıktan biri
Dünyayı anneleriyle görmek-ilk bir bakış. O idi
Endişeli ve lider, mutlu ve gururlu, uyarı, koklama, davetkar,
sevgi dolu, ama önemsiz itaatsizlikte açıcı, bilgeliğini içiyor
NIP'ler ve örnekler ve tüm dikkat çeken tiz uyarılar; Bunun dışında,
Ailenin akıllı aptalı, kendi kendine tatmin olan akıllı olan. Olurdu
Dikkat edilmeyin, şey çok iyi kokuyor. İlerledi. Anne bir
aptal; Anneden daha akıllıydı. İşte onun için neşeli bir şölen vardı. Daha sonra
_CLANK_! Bir tuzağın demir çeneleri saklanan otlardan fırladı ve
Yumuşak genç pençelerinde tutuldu. Ağrı çığlıkları, boşuna gerilmeler,
Writhings, Ragings ve İnternet; tuzaktaki kanlı çeneler; anne
kederle perişan, tüm cezayı kendisi almaya istekli, ama
çaresiz ve sersemlemiş, ayrılamıyor; Küçük kardeşler,
Bu ilk tutku dokunuşu, gerçekliğin bu bakış, skurrying, korkmuş,
Gidip geliyor, büyüleyici, parlayan gözlerle ve kıllarla
Omuz-Fur. Ve üzüntü ile deli olan anne, çığlık atan,
Yeşil gözlü, boş fikirli, umutsuzluk-girilen yeni bir ruh
O, tüm annenin Cara'nın ruhu, Mother Carey the Faydalı,
Anne Carey bilge düzlük. Sonra ana vizon, ilham aldı,
acı çeken bebeğine fırladı. Uzuvlarının tüm gücü ile fırladı
ve yapışmış; Sevgisinin tüm gücü ile kınadı. Onun çığlıkları
sona erdi; Karadaki günleri sona erdi. Ona kulak vermemişti
bilgelik; Aile aptal bitti. Yarış daha iyiydi, daha iyiydi
acı çeken aptal vizon; Acı çeken anne vizon için daha iyi.

Ruh onu terk etti; Topal ve kırık yürekli bıraktı. Ve uzakta
Rüzgar, imparatorluğunu sert bir şekilde sürerek sürdü.

Binicilik için dört hızlı çentik, O, Beyaz Rüzgar, Batı Rüzgarı mı?
Islak rüzgar ve uyanık rüzgar. Ama çoğunlukla Swift West'i sürüyor
Rüzgâr.

O güçlü, Ana Carey, güçlü, bilge, acımasız, sakin ve
doğrudan bir buzdağı olarak. Ve faydalı; Ama güçlü olanları seviyor
en iyi. Bilge olanları destekliyor. O inşa ediyor, durmaksızın
bina. Onur yerine koyduğu iyi tuğla ve fakir olan
İşçilerin yürümesi için çakıl içine öğütür.

Seni seviyor, ama yarışından çok daha az. Sen olabilirsin
akıllıca değil ve en iyisi görünüyorsa, bir gözyaşı dökecek ve seni ezecek
tozun içine.

Mother Carey gibi üç güç var: Maka Ina
Toprak Ana; El Sol, Gökyüzündeki Güneş ve Diablo Kötü Ruhu
Hastalık ve dehşet. Ama her şeyden önce tek büyük ruh, başlangıç
ve bu ve teklifini yapan birçok elçiyle hükümdar. Ancak
Çoğunlukla Ana Carey'i duyacaksınız.

Uzun zaman önce ilk kez onun fısıltısını duydum ve daha iyi duymama rağmen
O zamandan çok, en erken mesajdan daha mutlu bir hafızam yok.

"Ho Wayseeker," dedi. "
Pathway ve ona ait olan şeyleri seveceğinizi biliyorum.
Bu nedenle, size izi göstereceğim ve bu seni yönlendirecek
TO: Küçük bir bal sunacak bin hoş arkadaşlık
dikenli bardaklar, alt fırtınanın on iki sırları, sağlığı
Güneş ışığı, vücudun esnekliği, gecenin yetersizliği, zevk
Derin su, yağmurun iyiliği, patikanın hikayesi,
Bataklık bilgisi, bilmenin uzaklığı,-evet, daha fazlası, bir taç
Ve küçük bir krallık gücünüze ve kendi başına ölçüldü.

"Ama ekli bir durum var. Bir iz bulduğunuzda
böylece bir rehber görevlendirdi. Bir krallık kazandığınızda vermelisin
dünyaya ya da kaybet. Gücü olanlar için onunla birlikte
sorumluluk; Birinden kaçın, diğeri kaybolur. "

Bu, tutmaya çalıştığım rehin; Rehberiniz olmak istiyorum. Ben
Sana küçük krallığımı sunuyor.




İlkbaharda görülecek şeyler

[İllüstrasyon: Mavi Gözler Kar Çocuğu]




İlkbaharda görülecek şeyler


Masal 1

Mavi gözler, kar çocuğu veya hepatica'nın hikayesi

Mucize işçilerinin şefi El Sol'u gördün mü kardeşim
Ana Carey? Evet, var, muhtemelen bilmiyordun; -den
En azından ona yüzüne bakamadın. Pekala, sana söyleyeceğim
onun hakkında ve başına gelen üzücü bir şeyi ve birine söyle
kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlasını sevdi.

Uzun boylu ve yanan güzellik, harikacıların kralı El Sol'du;
Saçları altın parlıyor gibiydi ve ondan bir avluya doğru durdu
Kafa, tepe noktalarının üzerinde yürürken.

Bir zamanlar onunla savaşmaya cesaret eden çok azı dışında herkes onu sevdi,
ve kamgarada olmuştu. Herkes onu sevdi ve herkesi sevdi,
onları gerçekten sevmeden. Bir güne kadar, bahçesinde yürürken,
Aniden hiç görmediği güzel bir beyaz kıza geldi
önce. Gözleri en güzel maviydi, saçları o kadar yumuşaktı ki
Havada yüzdü ve bornozları beyazdı, eğrelti otları ile kaplıydı
Beyaz dantel içinde.

Bir kerede ona derinden aşık oldu, ama bir uyarı eli salladı,
Yaklaşmaya çalıştığında.

"Sen kimsin, oh parlak prenses mi seni duymadan önce seni seviyorum
konuşmak."

"Ben Büyük Kral Jackfrost'un kızı Snowrobe'yim" dedi.

"Hiç kimseyi hiç sevdiğim için seni seviyorum. Benimle evlenir misin? Ben kralım
merak işçilerinin. Seni kraliçe yapacağım. "

"Hayır," dedi, "Seninle evlenemem, çünkü eğer benim
İnsanlar insanlarınızdan biriyle evlenir, bir gün içinde batar ve ölecektir. "

Sonra El Sol çok üzücü. Ama dedi ki, "Seni bir daha görmeyebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı, "seninle sabah burada buluşacağım, çünkü
Güzelliğine bakmak hoş, "ve sesi tatlı bir şekilde karıştı.

Böylece sabah ve yine üçüncü sabahla tanıştı. Sevdi
Şimdi çılgınca ve geri çekilse de onu kollarında ele geçirdi ve
onu şefkatle öptü.

Sonra kolları yanlarına zayıf bir şekilde düştü ve gözleri yarısı kapandı
dedi: "Şimdi biliyorum eski yazı spake gerçeği. Seni seviyorum, seviyorum
Sen, aşkım; Ama beni öldürdün. "

Ve yapraklı zeminde gevşek beyaz bir form battı.

El Sol kederle vahşiydi. Onu geri getirmek için onu canlandırmaya çalıştı.

O sadece fısıldadı, "Güle güle, aşkım. Hızla gidiyorum. Beni göreceksin
Artık yok, ama bundan bir yıl sonra buraya gel. Maka Ina olabilir
Nazik olun ve sana senin ve benim olan küçük bir tane gönderecek. "

Beyaz vücudu, üzerine eğilirken ve ağlarken eridi.

Her sabah geri döndü, ama Snowrobe'yi artık görmedi. Bundan bir yıl
Gün, ne yazık ki kutsal noktada dururken, yeni bir şey gördü ve
Harika çiçek ortaya çıkıyor. Çiçeği en hassas menekşe mavisindeydi,
Ve ifade doluydu. Bakarken, o gözleri tekrar gördü; .
Gözlerinden haşlanan gözyaşları düştü ve yapraklarını bir
lekeli ve kahverengimsi renk. Hatırladı ve sözünü anladı
Şimdi. Bunun mavi gözlü küçükleri olduğunu biliyordu.

İlkbaharın başlarında görebiliriz. Kenarda üç güneşli gün
Snowdrift onu ortaya çıkaracak. Onu bulan avcı, söyle
Bahar çiçeklerinden sadece biri, diğerlerinden daha erken ve
Liverleaf olarak adlandırılır, ama biz Woodcrafters daha iyi biliyoruz. Biliyoruz
Hepatica, El Sol ve Snowrobe'nin çocuğu.


Masal 2

Beyaz Dawnsinger'ın Hikayesi

veya

Bloodroot nasıl geldi

Ormanlarımızda kar-beyaz kuşların olmadığını fark ettiniz mi?
yaz? Mother Carey uzun zaman önce tüm kar-beyazın bir kuralını yaptı
karı ilkbaharda kar gittiğinde kuzeye gitmelidir. Ve
Oldukça itaatkarlardı; uçtular, sadece güney kenarında tutuyorlar
the melting snow.

Ama öyle oldu ki herkesin en tatlı şarkıcılarından biri-
Altın fatura ve yakut bacakları ile kar-beyaz dawnsinger-uçuyordu
geliniyle kuzeye doğru, kanadını burkulduğunda
hiç uç.

Bunun için başka yardım yoktu; O çalılıkta kalmaları gerekir.
Kanat tekrar güçlendi.

Diğer beyaz kuşlar uçtu, ama Dawnsinger bekledi. Onu söyledi
Onu neşelendirmek için merhametli şarkılar. Yemeğini getirdi: Ve onu ne zaman uyardı
Düşmanlar yakındı.

Bir ay gelip gitmişti. Şimdi yine iyiydi ve güçlü
kanat. Kuzey evlerine gitmek için endişeliydi. İkinci bir uyarı
Ana Carey'den geldi, "Beyaz kuşlar kuzeye gider."

Ama güneşli Woodside çok hoş oldu, yiyecekler boldu ve
Küçük beyaz bayan, "Neden bu kadar çok olduğunda kuzeye gitmeliyiz
Burada güzel mi? "

Dawnsinger aynı şekilde hissetti ve bir sonraki uyarı geldiğinde,
"Beyaz Kuşlar kuzeye gider," hiç dinlemeyecekti ve yerleştiler
Ormanda neşeli bir hayata kadar.

Sarı gözlü vızıltı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Asla yapmazlardı
Biliyorlardı, doğru zamanda kuzeye gitmişlerdi. Ama sarı gözlü
Whiz geliyordu. Geldi ve her zaman beyazdan sonra gider
Ormanda, göremediği kahverengi şeyler için.

Dawnsinger bir ağaçta yüksekti, görkemli bir şarkıdaki ışığı övdü,
Beyazlığı tarafından onu seçtiğinde yeni uydurduğunu ve
onu deldi.

Çırpınarak ve ölmeye düştü; Ve ona uçarken, bir ağlayarak
Sıkıntı, sarı gözlü kötü vızıltı onu yanına vurdu.

Twewinks iki beyaz cisim üzerinde çizik yapraklar ve-ben
Düşün-Anne Carey'nin yere bir gözyaşı bıraktığını düşünün.

Beyaz Dawnsinger ve gelininin sonu buydu. Yine de her yıl,
Aynı yerde, kar ilerledikçe, kahverengi yapraklar hareket ve parça,
Ve altından güzel bir beyaz çiçek geliyor.

[İllüstrasyon: Beyaz Dawnsinger'ın Hikayesi]

Bloom iplikleri Dawnsinger'ın gagası gibi sarı ve gövdesi
Ruby bacakları gibi; Geri kalan her şey tüyleri gibi kar beyaz. BT
yükselir, görünüyor, güneşle yüzleşir ve biraz kokulu bir şarkı söyler
Küçük aroma-lay. If you look deep down into the open soul of the
Dawnsinger Söylediği küçük altın düşünceleri göreceksiniz. Daha sonra
Aynı mezardan yukarı, aynı, ama biraz
Daha küçük ve bir süre yan yana duruyorlar ve
ışık. Ama çiçekleri sarı gözlü olarak musallat
Whiz kuşları yapar, yakında onları bulur; Şarkıları sona erdi,
Beyaz tüyler dağılmış ve mezarlarına geri dönerler,
Yine yan yana. Küçük bedenlerini bulabilirsin, ama onlarla nazikçe başa çıkabilirsiniz, çünkü onlar
yaralandı; Onları tekrar kanamayı sağlayabilirsiniz.

Ve chewinks'in alt fırçada çizildiğini duyduğunuzda, hatırlayın
Beyaz Dawnsinger'ın mezarına yapraklar koyuyorlar.

       * * * * * *

Elbette sırrı tahmin ettiniz; Çiçek bloodroot ve
Whiz keskin bir şekilde şahindir.


Masal 3

Sarı saçlı çayır kızı

[İllüstrasyon: Prairie-Girl]

Uzun ve adil çayır-kızdı. Çok güzel değildi, ama onun
form was slender and graceful, and her head was covered with a mass of
Onu uzaktan görmenizi sağlayan altın saç. Fısıldadı
El Sol'a derinden aşık olduğunu, nereye giderse gitsin
Ona bakmak için başını çevirdi; Ve onu göremediğinde, o
sarkık ve kesilmiş. Ama onu hiç fark etmedi. Büyüdükçe
yaşlı altın kafası beyaza döndü ve sonunda annenin swish
Carey'nin atları tüm beyaz saçlarını uzaklaştırdı ve eski, kel bıraktı,
ve çirkin. Böylece paleledi ve öldü ve Maka Ina ona zavallı küçük gömdü
Vücut çim altında. Ama bazıları saçlarını patlatan baba zamanı olduğunu söylüyor
ve El Sol vücudu yaktı.

       * * * * * *

İlkbaharda çimlere veya tarlalara bakarsanız,
Prairie-Girl'i bulun. Rehber onu size gösterebilir, eğer yapmazsanız
onu tanıyın. Ama ona "ortak karah."
Bizim çocuklarımız için çok fazla şey olan herhangi bir çiçek.

Fransızca öğreniyorsanız, adını nasıl aldığını göreceksiniz
"Karahindiba"; Eskiden yazılırdı _dent de lion_; yani, "diş
Aslan "; çünkü yaprakları aslan çenesi gibi keskin dişlerle kenarlıdır.

Altın sarı çiçeği, kırlangıçlar geldiğinde açıldığı söyleniyor.
Güney, yani Nisan ayında; Ve ilkbaharda çiçek açsa da
Kırlangıçlar uçtuktan çok sonra çiçek açmaya devam ediyor. Kesinlikle
Güneş parladığı sürece gelişir ve soğuk karanlık olduğunda kaybolur
Sezon gelir. Ama Kasım ayında gördüm; yani karahindiba
Tamamen dokuz ay boyunca çiçek açar. Başka bir çiçek bilmiyorum
yapmak; Çoğu bir ay içinde yapılır.

Sarı çiçek bittiğinde, yeri güzel bir küre tarafından alınır
yumuşak, beyaz tüyler; Bu yüzden hikaye altın saçlarının döndüğünü söylüyor
Yaşlı beyaz. Çocuklar bu yünlü kafanın size söyleyeceğine inanıyor
günün saati. Onu tutuyorsun, sonra baba zamanı gibi davran
Saçlarını üflemek, nefesinizle keskin bir puf üflemek, sonra başka bir
ve bir diğeri, tüyler havaya uçurana kadar. Dört darbe alırsa,
Saat dört anlamına geldiğini söylüyorlar; Ama bu çok gerçek bir saat değil.

Some children make a wish, then blow once and say, "this year"; .
ikinci kez, "gelecek yıl"; Üçüncü kez, "bir süre"; dördüncü kez,
"Asla." Sonra her yerde başlayın ve herhangi bir tüy olduğu sürece devam edin
Sol, dileğin ne zaman gerçekleştiğini söylemek için.

Şimdi kafayı saptan çekin. Uzun, açık bıraktığını göreceksiniz
küçükten üflendiğinizde bir trompet gibi görünen tüp
son. Parmağınızı büyük ucuna zorlarsanız ve itmeye devam ederseniz
Tüpü iki veya üç parçaya bölün; Bunları ağzına koy ve
Ringlet gibi kıvrılacaklar. Bazı çocuklar bunları kulaklarına asmak
süsler için. Yaşınızın her yılı için bir sap alın; başını çek
kapalı. O zaman üst uçun altına gireceğini göreceksiniz ve
Bir yüzük yap. Bir zincir yapmak için topladığınız tüm sapları kullanın; Şimdi
Bu zinciri alçak bir ağaca atın. İlk kez yapışırsa, dileğiniz
Bu yıl gerçekleşecek. Her düştüğünde dileğini bir yıl geçirir
daha uzakta.

Bu doğru olmayabilir; Ama oynamak için bir oyun. Bazı büyük kızlar kullanıyor
Ne zaman evleneceklerini öğrenmek için. Şimdi tüm bitki, kök ve hepsini kazın-bahçıvan çok olacak
bunu yapmanız için size mecbur-eve götürün ve rehberden yapmak için
bir salata bırakır; Yemek iyi bulacaksınız; Çoğu Avrupalı ​​yiyor
Düzenli olarak, çiğ veya yeşillik olarak kaynatılmış.

Her şeyden önce, kahverengi olana kadar kökü kavramak için rehberden isteyin ve
Gevrek, sonra bir kahve değirmesinde öğütün ve kahve yapmak için kullanın. Bazı
İnsanlar bunu gerçek kahveden daha iyi düşünüyor; Her halükarda, doktorlar bunu söylüyor
çok daha sağlıklı, çünkü bu besleyici yiyecekler ve herhangi bir
hiç zarar. Ama belki bundan hoşlanmayacaksın. Tüm düşünebilirsiniz
ölen fakir küçük kır kızının vücudunu yediğiniz zaman
aşk.


Masal 4

Kedi-göz kurbağı, maka ina çocuğu

Küçükken, o rehber! cüceler masallarından memnun değil miydin
veya _nibelungen_, gizli yaşayan garip yeraltı yaratıkları
ışıktan ve kendilerini değerli taşlar ve metallerle mi buldunuz?
Kaçınılmaz olarak yaşlandıkça, bu memnun inançlardan ne kadar hoşlanmadık
Ve masal gözlerimizi kaybettim!

[İllüstrasyon: Kedinin Göz Kurbağı (Yaşam Büyüklüğü)]

Ama tüm neşeli inançlarınızdan vazgeçmemelisiniz; devam etmelisin
tuhaf yeraltı cücelerine inanmak; çünkü sana söyleyeceğim
Soğuk hesaplayan Profesör Biliminin sonunda kabul ettiği bir
Ve bu kendi arka bahçenizde yaşıyor. Yani kedi-göz kurbağı veya
Spadefoot. Ortak bir kurbağa gibi, ama biraz daha pürüzsüz,
Arka ayağında kürek kazmak daha büyük ve gözü, güzel
altın taş gözü, öğrenciyi bir kedininki gibi yukarı ve aşağı yapar,
Kuzeninde olduğu gibi, siğil hoptoad.

Ama kedi gözü ile ilgili en güzel şey
Birkaç gün boyunca ilkbaharın başlarında ortaya çıkan hayatı yeraltında
Küçük bir göletteki en riotous balayıdan, yüksek sesle söylüyor
Koro çiftleşene kadar, kurbağa yavrularına yumurtadan çıkacak birkaç yüz yumurta bırakır,
Sonra sıkıcı yolla kendini yeraltı dünyasına destekliyor
Arka ayaklarındaki makine, o mevsim daha fazla duyulacak ve hayır gördü
Dahası, onu kazma şansı olmadıkça, tıpkı hikayede Hans gibi
köstebek gnome kazdı.

Peri masalında çoban-çocuk, kazı için gnome tarafından ödüllendirildi
O dışarı; Çünkü hem altın hem de değerli taşlar aldı. Ama bizim cücemiz
onu kazmamızı istemiyor; Yine de, eğer yaparsan, olacaksın
Altın bir gerçek ve iki harika mücevher gözüne bir bakışla ödüllendirildi.

Onu iyi tanıyan birine göre, kedi gözü kendini çok fazla gömüyor
yeraltı ve günler veya haftalar, belki de yıl_ uyur. Bir kere
Bir mezar kuytu, dünyada iki inç aşağı üç metre aşağı bir kedi gözü buldu
Çıkış yolu olmadan.

O zaman bu garip yaratığı nasıl ve ne zaman bulacağız? Sadece onun sırasında
Nisan ayında gürültülü balayı.

Mayıs ayında ortak hoptoad'ın yumuşak trilling düdüğünü biliyor musunuz? .
Kedi gözünün çağrısı aynı tarzda ama çok gürültülü ve sert ve
Nisan ayının başlarında duyuldu. İlkbaharda sıcak bir gecede, bir
Bir kurbağa düdüğü ve bir tavuk arasında bir haç gibi görünen şarkı
Squawk, bir arama ışığı alın ve sessizce yere gidin. Işık İrade
Yaklaşmanıza yardım et ve suda çenesine kadar göreceksin
O, altın taş gözleri mücevherler gibi yanıyor ve boğazları patladı
Bir mamut inci gibi, her seferinde "squawk" i
bir şarkı için. Ve bu bir şarkı ve çok başarılı bir şarkı
Aynı gölet bir iki hafta sonra size gösterilecek-kedi gözü değil veya
Dostu, a-tunning'e gittiler-ama küçük siyah sürüsü
Pin benzeri iribaş kedi gözleri, doğdu ve görkemli güneş ışığında yetiştirildi ama
Mahkum ve eğer yaşarlarsa, ebeveynlerinin parçalarını takip etmeye hazır
yeraltı. Şarkının bir eş kazandığının ve taçlandırıldığının kanıtı
All Woodland ve Marshland Song'un ilk olduğu başarı ile
yapılmış. Masal 5

Bluebird nasıl geldi

Nana-bo-jou, bazılarının El Sol için Hint adı olduğunu düşünüyor ve bazıları diyor
Ana Carey mi, kış uykusunun büyük adada uyuyordu
Erkeklerin Niagara dediği gök gürültüsü damının üstünde. Dört ay azalmıştı, ama
Hala uyudu. Kanepesinin donma perdeleri gitmişti; Beyaz
Battaniye deliklere yakıldı. Biraz döndü; Sonra buz
Nehir yakın gök gürültüsü gibi çatladı. Tekrar döndüğünde başladı
Niagara'nın büyük Beaver-Dam'ı kaydırmak için, ama yine de uyanmadı.

[İllüstrasyon: Bluebird Nasıl Geldi]

Havuzundaki büyük er-muzak, erkeklerin Erie Gölü'ne dediği, onu çırpındı
kuyruk ve dalgalar kıyıya yuvarlandı ve buz kaldırmayı ayarladı,
çatlama ve inleme; Ama Nana-Bo-Jou uyudu.

Sonra buz-demonlar, adanın kıyısını kulüpleriyle dövdü.
Kanal kuru olana kadar tüm nehir kanatını geri ittiler, sonra
Her şeyin sonu gibi acele etsin ve birlikte bağırdılar:

"Nana-bo-jou! Nana-bo-jou! Nana-bo-jou! Uyan!"

Ama yine de sakin bir şekilde uyudu.

Sonra yumuşak, tatlı bir ses geldi, çiftleşme kaplumbağasından daha nazik bir
Miami. Havadaydı, ama hiçbir yer değildi, ama yine de
Ağaçlar, suda ve Nana-bo-jou'daydı. O hissetti ve o
onu uyandırdı. Oturdu ve baktı. Beyaz battaniyesi gitmişti; sadece
Gölgeli yerlerde birkaç kez görülecekti. Güneşli
Boncukları ile saçak parçalarının kökleri kök salmıştı ve
Boncuklu gözleri olan küçük çiçeklere dönüşüyor, bahar güzellikleri
Şimdi aradı. Küçük ses ağlamaya devam etti: "Uyanık! Bahar geliyor!"

Nana-bo-jou şöyle dedi: "Küçük ses, neredesin? Buraya gel."

Ama küçük ses, her yerde olmak hiçbir yer değildi ve gelemedi
Kahramanın çağrısında.

Dedi ki: "Küçük ses, sen hiçbir yerdesin çünkü yeriniz yok
yaşa; Seni bir ev yapacağım. "

Böylece Nana-Bo-jou bir bükülme kabuğu aldı ve biraz wigwam yaptı ve
Çünkü ses gökyüzünden geldi Wigwam'ı mavi ile boyadı
çamur ve güneşten geldiğini göstermek için kırmızı bir güneş çizdi
BT. Yerde kendi beyaz battaniyesinin bir hurdasını yaydı, sonra bir
Ateş ona bir hayat kıvılcımı nefes aldı ve dedi ki: "Burada, küçük ses,
Wigwam'ınız mı? "Küçük ses girdi ve sahip oldu, ama
Nana-Bo-Jou, hayatın kıvılcımını içine almıştı. Duman Vent kanatları
Hareket etmeye ve kanat yapmaya başladı ve küçük wigwam güzel bir
Göğsünde kırmızı güneş ve beyaz bir gömlek ile mavi kuş. Uzaklaştırmak
uçtu, ama her yıl kış azalıyor,
bahar. Ses hala içinde yaşıyor ve kaybettiğini hissediyoruz
Ağladığını duyduğumuzda en erken gücünden hiçbir şey yok: "Uyanık! Bahar
gelen!"


Masal 6

Robin, kil kapları yapmayı seven kuş

Herkes Robin'i bilir; Kırmızımsı kahverengi göğsü, gri sırt, beyaz
Boğaz ve koyu kanatlar ve kuyruk kolayca hatırlanır. Eğer renklendirirsen
Çizim, daha sonra her zaman hatırlayacaksınız. Robin geliyor
Evlerimiz ve çimler; Onu görmek için yeterince yaklaşmamızı sağlar. Var
yüksek sesle, tatlı şarkı. Tüm kuşların bir şarkısı vardır [A]; Ve hepsi onlar ne zaman şarkı söylüyor
mutlu. Çoğu zaman şarkı söyledikleri gibi, uyurken veya
Tüy dökülürken, hayatlarında çok fazla mutlulukları olmalı.

İşte Robin hakkında hatırlanması gereken bazı şeyler. Bu
Sabah kalkmak için tüm kuşlarımızın en erken ve
Gün ışığı olmadan çok önce şarkı söyle.

Ağaçlarda yaşayan kuşlar, _hop_; yerde yaşayan kuşlar,
_walk_ veya _run_; Ama Robin kısmen ağaçlarda yaşıyor ve kısmen
Zemin, bazen atlar ve bazen koşar.

[İllüstrasyon: Robin Yapan Kil kapları]

Bir çit veya ağaca yanarsa, sana bakar ve yanıp söner
Kuyruğunun dış köşelerinde beyaz lekeler. Tekrar tekrar yapıyor
Bu. Neden? Onun bir robin olduğunu bilmenin yolu budur. O
Sinyal Kodunda Söyleyin-Flash ve Wig-Wag-"Ben bir Robin'im, ben bir Robin'im, ben
bir robin. "Yani onu daha az sevilen bir kuş için yanılmayacaksın.

Robin erkekler yapmadan önce seramik icat etti; Yuvası her zaman bir kil potudur
Biraz pipet yığınına yerleştirin. Bazen, bir robin yuvası alın
Kuş onunla bitti; İyi kurutun, çok nazikçe ateşe koyun; ayrılmak
Tüm pipetler yakana kadar ve sonra gitmezse
Parçalar, oldukça iyi bir toprak tencereniz olduğunu göreceksiniz.

Robin bu saksıları yapmayı seviyor. Robin'in yaptığı bir horoz biliyorum
Sadece onları yapma eğlencesi için ihtiyacı olmayan birçoğu.

Bir arkadaşım bana bir kez dedi, "Gel ve sana yuvasını göstereceğim
Çılgın bir robin. "Odaya gittik ve orada bir kirişin üzerinde altı vardı
Üst üste mükemmel iyi Robin yuva; Hepsi boş.

"Orada," dedi arkadaşım. "Bu altısının tümü bir horoz robin tarafından inşa edildi
Yaklaşık on veya iki hafta. Şarkı söylemekten ve inşa etmekten başka bir şey yapmıyor gibiydi
yuvalar. Sonra sonuncusunu bitirdikten sonra kayboldu. O muydu
deli?"

"Hayır," dedim, "hiç değil. Deli değildi; çalışkantı.
Bölümü bitirin. Tavuk robin yumurtaların üzerinde oturuyordu, horoz kuşu
Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden zamanını yaptığı iki şeye koydu
En iyisi ve en çok sevilen: şarkı söyleme ve yuva oluşturma. Sonra sonra
Young ev yuvasında yumurtadan çıkmıştı, umurunda yapacak çok şeyi vardı
Onları, bu sezon için hem binayı hem de şarkı söylemeyi durdurdu. "

Sık sık böyle şeyleri duydum. Gerçekten de oldukça yaygındırlar, ama
Sıklıkla fark edilmez, çünkü robin genellikle tüm ekstra inşa etmez
tek bir yerde yuvalar.

Robin's-Egg Blue adlı güzel gölgeyi biliyor musunuz? Bir dahaki sefere sen
İçinde yumurta bulunan bir robin yuvası gör
Bir an için adlandırılmış ve hissedin, ilk gördüğünüzde, buldunuz
En zarif mücevherlerle dolu bir tabut.

Yuva inşa etmenin yanında, şarkı söylemek Robin'in Hediyesi ve Şarkılar
Söylüyor sevinç dolu. "_Cheerup, neşelendir, neşeyle
Cheer-up_ "; Ve o da demek.


Masal 7

Brook Brownie veya Şarkı Sparrow'un çizgilerini nasıl aldı

[İllüstrasyon: Brook Brownie]

  Annesi dereydi ve kız kardeşleri sazlardı,
  Onlar, her biri, eylemlerini söylediğinde alkışladılar.
  Yeleği beyazdı, mantosu kahverengi, olabildiğince netti,
  Ve şarkıları Melody ve Glee ile oldukça köpürüyordu.
  Ama kıskanç bir komşu, Brownie'nin ceket ve yeleğimiz çamurla sıçradı,
  Ve sonra göğsüne sıkışmış son bir avuç attı.
  Brook-Bird'ün annesi lekeleri yıkamak için elinden geleni yaptı;
  Ama orada sıkıştılar ve göründüğü gibi kalmak çok hoşuna gidiyorlar.
  Ve böylece gördüğünüz gibi sıçramaları ve çamur lekesini giyiyor;
  Ama şarkıları Melody ve Glee ile hala köpürüyor.


Masal 8

Diablo ve Kızılcık


[İllüstrasyon: Kızılcık Bloom]

Ne muhteşem bir şey, ormanlarımızdaki Maytime Dogwood! Nasıl yapar
Şarkısını söyle! Daha yüksek sesle ve açıkça diğerlerinden daha şarkı söylüyor
Bahar çiçeği! Çünkü bu bir değil, büyük bir koro; Ve biliyorum
"Bahar, bahar karada!"

Sanırım Kral Solomon'un Fayland kulakları olsaydı,
Bir sürü Church Bells Pealing gibi kızılcık müziği, korosu gibi
Woodthrush'ın vaiz-rahip olduğu Katedral ve Veeries
Yanıtlar.

Adam'ın en sevdiği ağaçtı, diyorlar, Eden Bahçesi. Ve o
o kadar yükseldi, o kadar harika çiçek açtı ve o kadar zevk verdi ki
Şeytan olarak da adlandırılan Diablo onu öldürmek istedi. Onu uydurdu
Karlı her parlayan yaprağı yanıklayıp dağıtacağına dikkat edin
çiçek açmak. Yani karanlık bir gece, kapının yanında bir bal çekirge ağacına tırmandı,
ve kuyruğundan duvarın üzerinde sallandı, tüm
Güzel çiçekler. Ama her çiçeğin olduğunu bulduğunda bir şok aldı
Bir Cross_s'in _SHAPE'de, onları yanma gücünün ötesine taşıyor. O
güzelliğini yok edememekten öfkeliydi, en kötüsü de
yapabilir. Haçtan uzak durur, kenardan bir parça ısırır
Her karlı çiçek yaprağı ve sonra Bal Keçiboynuzu ağacına geri atladı.

Locust, Diablo'nun yapmasına yardım ettiğini fark ettiğinde utanıyordu.
Böyle ortalama bir yaramazlık, bu yüzden güçlü bir kola büyüdü
Giymek için sivri uçlar; O kadar uzun ve keskinlerdi ki o zamandan beri kimse yok,
Diablo'nun kendisi, o Bal Keçiboynuzu ağacına tırmanabildi.

Ama kızılcık çiçeklerini kurtarmak için çok geç kaldı. Isırıklar dışarı çıktı ve
Bu gün görebileceğiniz gibi bir daha asla iyileşmediler.


Masal 9

Yünlü salon

[İllüstrasyon: yünlü salon (güve 1-1/4 yaşam boyutudur)]

Yünlü kederli tırtılları biliyor musunuz? Üç parçaya ayrılır;
Orta bir kahverengi, iki uçlu siyah. Herkes fark eder
Yünlü sarsıntı, çünkü erken ilkbaharda ortaya çıkar,
bitti ve çitlerde ve kaldırımlarda sanki aitmiş gibi sürünüyor
ona. Hiçbirinden ya da hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünmüyor. O olacak
Bir motorlu arabanın önündeki yolun karşısına yürü veya bacağını tarayın.
Botun. Bazen elinizle fırçaladığınızda küçük
Kıllar parmaklarınıza yapışıyor, çünkü gerçekten bir
küçük kirpi, cildinden yapışan kısa mızraklarla korunan
tüm talimatlar. Burada resmin yanında, bu kıllardan biri
mikroskop altında görülür.

Yünlü kederli nereden geldi? Son bir yumurtandan çıkmıştı
yaz.

Ve şimdi ne olacak? Kendini göğüs çimleri ile dolduracak veya
diğer alçak bitkiler, büyüyene kadar; O zaman bir uyarı alacak
Tüm anneden büyük değişime hazırlanmak için. Biraz düşük kuru
bir kütük, taş veya çit rayının altına yerleştirin,
Koruyucu için dışarıda kendi spikey kılları. Bu kaba kıllı tabutta
Kızılderililerin dediği gibi "küçük ölümü" için kendini toplayacak ve
Ana Carey uyuyacak asası ile birlikte gelecek ve dokunacak, böylece
Ses uykusuna girecek, ama sadece birkaç gün. Bir Parlak Güneşli
Sabah eski anne Carey tekrar geliyor, yünlü salona dokunuyor
demet-bebek, ve bunun dışında yünlü saray geliyor, sadece şimdi değişti
Hikayedeki prens gibi,
Tiger-Got! Dışarı çıkıyor ve tabutun bir ucuna bakarsan
ayrılıyor, ilk gittiğinde giydiği gravecloth'ları görebilirsiniz.
uyumak. Uzakta şimdi güzel eşini aramak için uçuyor ve yakında bir
her biri başka bir küçük yünlü sarsıntı gelecek çok fazla yumurta
Büyük bir yünlü salona dönüşün ve tekrar tekrar yapın.


Masal 10

Menekşeler nasıl geldi

        Üzgün ​​olduğu çayır
        Kız kardeşi gökyüzü için, görüyorsun,
        Çünkü mavi bornoz parlak olmasına rağmen,
        'Olabildiğince sade.

        Ve böylece bir skylark gönderdi
        Gökyüzü bornozunu doğru düzeltmek için
        Çayırdan papatya ile
        (Geceleri en iyi görebilirsiniz).

        Ve her mavi hurdaya kesilmiş
        Bu papatyaları ayarlamak için
        Çimlerin üzerine yuvarlandı
        Ve bir menekşe büyüdü.


Masal 11

Koza

Herkes avlanmayı sever. Ön ayaklarımız pek çok kişi için avcılardı
Avcılık ruhunun hepimizde güçlü olduğu çağlar
Bir arkadaşına acı vermenin dehşetini kontrol edin. Ama zevk
açık havada olmak, gizli hazineleri aramak, bir şeyler bulmak
Bu önce eski çöp gibi görünüyor ve sonra bir
Değerli ve güzel bir şey, bu bizimki eskisinin
Yasa-Basırıcılar, bekçiler. Bu her sağlıklı olan bir tür avcılık
Olmak seviyor ve bundan zevk almanız için birçok yol ve şans var.

Ekim ve Nisan ayları arasında herhangi bir zamanda dışarı çıkın ve tüm alçak ağaçlara bakın
ve "koza" adı verilen küçük doğal bez paketleri için yüksek çalılar.
Bazıları paket şeklinde ve tüm uzunlukları bir dal için hızlıdır. Biraz asılı
Noel ağacındaki Noel Baba çantası gibi; Ama hepsi tarafından bilinebilir
Onların tüylülüğü veya ince gri veya kahverengi lifin güçlü, yakın örtüsü
veya ipek, dikişsiz ve ıslak tutmak için dokuma.

[İllüstrasyon: Kozalar]

O kadar güçlü bir şekilde tutturuluyorlar ki dalını kırmanız gerekecek
demeti indirmek için. Çok hafif görünüyorsa ve
Salla, muhtemelen bir veya daha fazla küçük, keskin, yuvarlak delik göreceksiniz
BT. Bu, bir böcek düşmanın küçük yaratığı yok ettiği anlamına gelir
içinde uyuyor. Koza mükemmelse ve sağlam ve ağır görünüyorsa,
Eve götürün ve bir kabloya veya bir tel içeren ahşap kutuya koyun
ekran veya gazlı bez kapağı. Çok kuru değil, hafif bir yerde tutun
Bahar gelir; Sonra bir gün bir mucize gerçekleşecek. Dava
İçeriden açık olun ve dışarı muhteşem bir güve gelecek. Sanki
Dirilişte açılan donuk, karanlık mezar bir
Yukarıdaki göklerde uçmak için yeni doğan, farklı varlık.

Çizimde beş farklı tür demet-bebek gösterdim, sonra
Alt, domates solucanının sürahi saplı demet bebeklerini ekledi; BT
bir koza yapmaz ama zaman zaman kendini yere gömer
Büyük uyku için gelir. Nazik Ana Toprak, onu yaptığı gibi korur
Hickory Horn-devil, bu yüzden hiç bir koza yapması gerekmez.

Bu demet bebeklerinin her biri hakkında harika bir hikaye var. Olacaksın
Onları takip edip öğrenirseniz asla yorulmayın, çünkü her biri farklıdır
son. Bazıları size bu kitapta ve bizden önce anlatmayı umuyorum
Başlamak, bilim adamlarının sahip olduğu bazı şeyleri bilmeni istiyorum
öğrenilmiş ve bir kelebeğin neden güve olmadığını.


Masal 12

Kelebekler ve Güveler

Sevgili eski peri güzellik ve canavar masalını hatırlıyor musunuz? Nasıl
Güzellik babasının hayatını kurtarmak için canavarla evlenmek zorunda mıydı? Ama en kısa sürede
Cesurca kendini feda etmeyi kabul etmişti-
kader "evet" Canavar arka ayaklarında, boynuzlarında, toynaklarında ve
Saklanma yuvarlandı ve gerçek şekline geri döndü, muhteşem bir
Sevmeye yardım edemediği genç prens; Ve hiç mutlu yaşadılar
sonrasında.

Sadece bu tür dönüşümlerin ve mutlu düğünlerin gittiğini biliyor musunuz?
her zaman bizimle ilgili mi? Canavar çirkin bir tırtıl, prenses
Güzellik kelebek veya güvedir. Ve canavar değiştiğinde
Prens büyüleyici ve prenses güzelliği ile buluşuyor, tıpkı
Peri kitaplarında söyledikleri gibi delice mutlu. Biliyorum, çünkü var
Dönüşümü gördüm ve çiftin onların üzerinde gittiğini gördüm
Düğün uçuşu.

Bilim adamları bu garip açıklamaya çalışıyorlar
Dönüşümler ve Prens ve Prenses'in neden ihtiyacı olmadığını keşfetmek için
yemek veya içmek için, en yüksek formlarını kazandıklarında, hayatları
kanatlar ve sevinç. Ama isim vermekten çok daha uzaklara sahip değiller
uzun zamandır sevdiğimiz ve çocuk olarak gördüğümüz şeyler, kanatları bölmek
Kelebek ve güveler adı verilen iki büyük aileye harikalar.

Kelebek ve güve arasındaki farkı biliyor musunuz?

Birlikte ele alındılar.
Çünkü böcekler arasında yalnızlar, ölçekleri veya toz gibi küçük tüyleri var
kanatlarda. Kelebekler, gündüz uçan ve
kulüp şeklindeki hisler; çoğunlukla bir kanadı diğerine katlarlar.
Onlar yanıyorlar ve Chrysalis veya Paket Baby sahnesinde çıplaklar
Ve bir Afrika kulak damlası gibi görünüyor.

Güveler, gece uçan ve geçiş yapan veya
Tüy şeklindeki FISLERS; kanatlarını açık tutarlar
Aight ve demet-bebek sahnesinde, bir koza sarılırlar.
Bu kurallara uymayan, ancak nadirdir ve
Feelers'ın şekli, bir güve mi yoksa kelebek mi olduğunu söyleyecektir.

Bu ölçekli kanatların tümü yumurtalardan yumurtadan çıkarılır ve önce bir
solucan, grub veya tırtıl; daha sonra bir Chrysalis pupa veya demet-bebek olarak;
Son olarak kanatlı yaratık olarak. Yani, önce bir canavar ve bir güzellik sürer. Her biri bir zamanlar büyük değişiklikten önce çirkin olmalıdır
gelir. Ama size peri kitaplarının dışarıda bıraktığı bir gerçeği söylemeliyim ve
Belki de tahmin ettin-Princess Beauty de bir zamanlar zorlandı
yaşamak ve bir canavar gibi görünmek, kendi kavgasına savaşana kadar,
Kendi yüksek kaderini çalıştırdı ve kanatlara doğru yol aldı.


Masal 13

Yas-ploak kelebeği veya Camberwell güzelliği

Bir zamanlar Camberwell'de yaşayan bir bayan vardı. Görmek çok iyiydi
insanlar ona "Camberwell güzelliği" olarak adlandırdı. O kadar giyinmiş
Muhteşem bir şekilde bornozunun altınla kaplı olduğu ve
En şaşırtıcı renklerin değerli taşları. Özellikle gurur duyuyordu
sınırı oluşturan büyük mavi elmas sırası; Ve gitmeyi severdi
görmek ve görülmek için dünyaya; Bilmesine rağmen
Ülke, mücevherlerini çalacağından emin olan soyguncularla doluydu
yapabilirlerdi. Sonra akıllı bir plan yaptı, güzelliği tuttu
Giymeyi sevdiği şeyler, ama her şeyden önce siyah bir kadife astı
Kimsenin çalmak istemeyeceği yas pelerin. Sonra gitti
Yollarda ve istediği kadar aşağı yukarı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mourning-Cloak Kelebek (3/4 Yaşam Boyutu)]

Bu hikaye tam olarak doğru olmayabilir, ama kısmen doğru ve
Beautiful Lady günümüzde yas-ploak kelebek olarak bilinir. Orada
görülmesi gereken açık, siyah yas pelerin, ama altından gözetleme
Altın sınırı ve bazı mavi elmasları da görebilirsiniz,
Çok dikkatli bakarsanız.

Genç günlerimi geçirdiğim North Woods'ta, ilk kelebek
İlkbaharda görülebilecek yas-ploak ve görmemizin nedeni
Sezonun çok erken saatlerinde, evet, kar yağışında bile, bu
bazen bütün kış uyuyan kelebeklerden biridir ve bu yüzden yaşar
İki farklı mevsimde.

Yumurtaları ilkbaharın başlarında söğütlere, elmlere veya kavaklara serilir.
Genç yakında yumurtadan çıkıyor ve o kadar çok yiyor ve o kadar hızlı büyüyor, beş hafta
Yumurtalar döşendikten sonra ve yumurtadan çıktıktan sonra üç
Caterpillar tam olarak büyür ve bazılarının altında bir chrysalis olarak kendini asar
barınma tahtası veya demiryolu. İki hafta daha fazla, harika olay alır
Yer, mükemmel kelebek ortaya çıkıyor; Ve başka bir
Yol kenarını canlandırmak için yas tutan ve yarı gizlenmiş bizi şaşırtmak
güzellik.


Masal 14

Gezici hükümdar

Ithaca Kralı Ulysses'in eski Yunan hikayesini hiç okudun mu?
Yirmi yıl boyunca deniz üzerinde dolaşan ve uzaklaşan gezici hükümdar
Evden-her zaman geri dönmeye çalışıyor, ancak seyahat etmeye devam etmeye mahkum,
Homesick ve yorgun, ama yine de devam ediyor; Adı bir kelime haline gelene kadar
Gezmek için?

[İllüstrasyon: Monarch Kelebek

"The Wanderer" üç aşamada: koza, tırtıl ve kelebek]

Kendi ormanlarımızda ve Amerika'daki kendi alanlarımızda bir gezinme var
Hükümdar-Çocuklar dediğimiz gibi "büyük kırmızı kelebek"-"Monarch"
Kelebek yakalayıcılar tarafından adlandırıldığı gibi.

Buna "gezici" denir, çünkü
Kuşlar gibi göç eden kelebekler. Yaz sonunda
Parlak günler azaldığında büyük sürülerde toplar ve uçar
daha sıcak topraklara. Sık sık gittiğini gördüm, ama bunu hatırlamıyorum
İlkbaharda geri döndüğünü hiç gördüm; Ama geliyor, olmasa da
Güneye gidenler gibi harika sürüler.

Bu muhteşem yaratığın ortak isimlerinden biri "Milkweed
Kelebek "Çünkü Grub veya tırtıl, beslenmeye bayılıyor
Ortak süt otu yaprakları.

Çizim grubun boyutunu ve stilini gösterir; Renkli Sarı
veya siyah bantlarla sarımsı yeşil.

Yeterince büyük ve yeterince şişman büyüdüğü anda, Grub kendini asar
özgürce işlenebilecek Yunanca bir kelime olan bir "Chrysalis" olarak
"Altın Mücevher" e. Orta çizim şeklini gösterir; renkli
altın lekeleri olan veya tanımlandığı gibi soluk bir yeşilin "yeşil
Altın tırnaklarla ev. "

Yaklaşık iki hafta sonra büyük değişim gerçekleşir ve demet-bebek
veya Chrysalis, muhteşem kırmızı-kahverengi kelebeği dışarı çıkarmak için açılır.
İlkbaharda Robin'in göğsüyle neredeyse aynı kırmızı, çizgilerle
ve Siyah ve Sınır Seti İnciler ile Sınır. Ortada
Arka kanadın bir kaburga kalınlaşması gibi karanlık bir nokta var. Bu var
"poşet çantası" veya "koku" olarak adlandırıldı ve çok olmasa da
Bakmak süs, en güzel olandan daha faydalıdır
Sınırın beyaz incisi. Çünkü bu onun kablosuz pili
telgraf. Gemilerimizin ve uçaklarımızın çok ilerlediğini düşünüyoruz çünkü
Mil uzaklıkta sinyal verebilirler ve yine de dolaşan hükümdarın bir kıyafeti vardı
İnsan tarafından hayal edilmeden çok önce mesaj göndermek için. Belki o
çok güçlü bir pil değil, ama kesinlikle kilometrelerce uzanıyor; Ve
Belki mesajları çok net değil, ama en azından izin veriyorlar
Hükümdarlar eşlerinin nerede olduğunu ve onları nasıl bulacağını biliyor,
bir şey.

Buna gezgin demenin başka bir nedeni daha var. Olmasına rağmen
Bir Amerikalı Doğum, İngiltere ve Filipinler'e gitti
ve her zaman dünyanın üzerinde daha ileri gidiyor.
tüm toprakları gördü ve onlara sahipti.

Eski Ulysses'i en uzak için evde kalıyor gibi gösteriyor
Seyahatler asla mavi Akdeniz'in ötesine geçmedi ve yirmi tüm
Yıllar süren yolculuk, doğudaki eyaletlerden daha az kaplı
Mississippi, tek bir yaz ayında kırmızı gezgin kapaklarımızdan çok daha az.


Masal 15

Solomon Mühürünün Çanları

Ormana çıkalım ve Solomon Seal'ı arayalım. Bu Mayıs
Ve onu ne ıslak olmadığı yarı açık bir yerde bulmalıyız
ne kuru. İşte! Kıvrımından asılı çan dizisini görün
kök. Köklerini kazın, dünyayı yıkayın ve işareti göreceksiniz
Kral Solomon'un adını bitkiye veren mührünün. Şimdi dinle
Her şeyin hikayesi.

Kral Solomon "ikinci manzaraya" sahipti, yani daha derin manzara,
Bir taş duvardan görmesini sağlayan veya erkekleri okumasını sağlayan sihirli görme yeteneği
düşünceler. Kral Solomon'un Fayland kulakları vardı; yani her şeyi duyabiliyordu
A'dan Z'ye sesler; Yaygın kulaklar, senin ve benim gibi, sadece duyarken
Orta Ses K'den Q'ya.

Yaşayan ve hareket eden her şey müzik veriyor; Her çiçek
Blooms şarkısını söylüyor. Duyamayız, kulaklarımız çok sıkıcı; Ancak
Kral Solomon yapabilir. Ve bir gün, ormanda yürürken
Onu durdurup dinlemesini sağlayan yeni bir çiçek şarkısı duydu. Garipti
Onunla müzik ve bunun bir kısmı altın çanların bir ziliydi.

[İllüstrasyon: Solomon Seal'in Çanları]

Büyük Kral bir bankaya oturdu. Fayland gözleri tam olarak görebiliyordu
zemin. Yağlı etli kökü biraz goblin gibi gördü,
Uzun beyaz parmakları toprağa inerek büyüyü seçiyor
Ceplerinde paketlemek için kristaller; Ve uzun sapı görebiliyordu
Onları taşıyan ve dairesine yayan bir odun-elf gibi
Eller, böylece güneş ve havanın meyve sularını emebilirler. Görebiliyordu
Amber Dew gibi harika bir şeylere dönüşürler, bir tang ile
Yeni kesilmiş kereste. Ama henüz yapılmadı, bu yüzden ne olduğunu söyleyemedi
için iyi olabilir. Şimdi ilkbahardı ve kırmızıya hasat olurdu
Küçük işçinin önündeki ay,
Hazine Çantaları Yeraltı. Yani herhangi birinin zarar görmesini veya engellemesini önlemek için
Bitki işi bitene kadar, kral mühür halkasını çıkardı ve
Damgalı mühür, bu güne kadar olan kök boyunca izler. Ve
Sonra altın çan çanlarını görünür hale getirdiğinden emin olmak için
Herkes onları görebiliyordu. Orada bir sıra zil çanı gibi asıyorlar.

Ama kral geri kalanını öğrenmek için asla geri dönmedi, çünkü o yapmak zorunda kaldı
tapınağı inşa etmek; Ve onun büyük bir kısmını alan birçok karısı vardı.
zaman. Yani dünya, sihirli gücünün ne olduğunu hiç bulamadı
bitki. Ama orada, bundan emin ol, kesinlikle peal kadar
Golden Bells var ve Büyük Kralın Mührü'nin izleri.


Masal 16

Sahte Solomon Seal'in gümüş çanları

[İllüstrasyon: Yanlış Solomon Seal'in gümüş çanları]

Bir ay sonra, kral aniden olmadığını hatırladı
Kök olan bitkiyi mühürlediği bitki görmek için. Çok meşguldü
zaman, inşa etmek için tapınağı ve bakacak birçok karısı olduğu için; Yani o
Djin, iyi bir goblin, zor iş yapan ve "Git ve gör
kimsenin bu bitkiye zarar vermediğini, "sonra ona nasıl bulacağını söyledi.

Flash gibi iyi goblin gitti. Çok itaatkar bir hizmetçiydi,
Ama çok parlak değil; Ve ormana geldiğinde etrafına baktı
çan zil ile bitki için, Kral Solomon unutmuştu
Çanların Haziran ayından sonra çalmadığını ve şimdi Temmuz olduğunu söyleyin. Yani
Goblin uzun süre baktı. Geri dönüp söylemeye cesaret edemedi
Bulamadı-bu korkunç bir suç olurdu, bu yüzden
baktı ve baktı. Sonunda biraz çan çırpın
orman. Yere uçtu ve onun gibi bir bitki vardı
arandı ama çanları gümüş ve hepsi bir grup yerine
Uzun dize. İyi goblin, yerdeki büyük yağ kökü kazdı
ve mühür izlerinin büyüdüğünü buldu-en azından düşündü
vardı-çünkü görülecek bir yer değildi. Bu yüzden etrafa bir şey aradı
yardım etmek için. Gözü meşe palamudu üzerine düştü. Bunu aldı ve bir için kullandı
Mühür, kökü her yere damgaladı.

Sonra bir parça kökü aldı ve bir dal ve göstermek için geri uçtu
Kral. Solomon gülümsedi ve dedi ki: "Elinden gelenin en iyisini yaptın, ama var
yanlış kök olarak işaretlendi. Dinlemek! Bu altın zil değil, ama
Gümüş çanların zilini. "

Bu onun hikayesi ve bu yüzden o zamandan beri çağrıldı
Yanlış Solomon Seal.

DİPNOT:

[A] Türkiye buzakları gibi bazıları henüz şarkı söylediği duyulmadı, ancak
Yaptıklarına inanıyorum.




Yaz aylarında görülecek şeyler

[İllüstrasyon: Kek ve fare kuşu]




Yaz aylarında görülecek şeyler


Masal 17

Fare kuşu Brownie ile nasıl dalga geçti

Bir kez daha fazla şey yapabileceğini düşünen kibirli bir kek vardı
Ve onları diğerlerinden daha iyi yap. Henüz denememişti
Çünkü çok gençti, ama bir gün yapacağını söyledi!

Bir sabah kurnaz yaşlı bir kek, gerçekten onunla dalga geçiyor: "Neden
Bu Phoebe-kuşunu yakalamıyor musun? Biraz koyarsan oldukça kolay
Kuyruğunda tuz.
Hareketsiz oturmayın ve kek geri döndü: "Kuyruğunu salladı, böylece,
Tuz açık kalmazdı. "

"Şey," dedi kurnaz yaşlı kek, "küçük bir fare kuşu var
Kuyruk asla bobs. Onu kolayca yakalayabilirsin, çünkü görüyorsun, o bile
uç, ama ağacın bir fare gibi sürünüyor "ve biraz işaret etti
kahverengi sarmaşık. Bu zamana kadar genç kek diğerlerinin
Ona gülüyor, bu yüzden çok sıcak dedi, "Sana doğru göstereceğim
Şimdi."

Tuzla dolu bir meşe palamudu bardağı aldı ve fare kuşunun peşinden gitti. Oldu
Büyük ağacın dibinde, sürünerek, yuvarlak ve yuvarlak, sanki bir
Spiral merdiven ve kek aynı şekilde tırmanmaya başladı. Ancak
Tırmanıcı durup dinlenmek zorunda kalırken her küçükken. Bu garipti
Sonuçlar, çünkü Brownie Land'de bir yasa var,
Küçük insanlar oturmak için durur ya da dinlenir, bir.
Oturması için. Yani bagajın bagajının izi uzun sürdü
Yourbodool basamaklarının merdiveni, bazıları yakın, bazıları ayrı, ama her biri
Brownie'nin nerede dinlendiğini gösteriyor. Birlikte yaklaştılar
Brownie'nin yorulduğu üst, ama çok yaklaşıyordu
Şimdi sarmaşık. Arkadaşları aşağı gibi tuz tutmasını hazırladı
Aşağıda aramaya devam etti ve jeering: "Şimdi onu aldın, şimdi senin
şans. "Ama tıpkı ileriye atlayıp tuzu bırakacak gibi
Kuyruğu, sarmaşık "_tee-tee-tee_" gibi küçük bir gülüş verdi.
kanatlarını yaydı, çünkü çok iyi uçabilir ve
Spiral merdiveni tekrar tekrar yapmak için bir sonraki ağacın alt
Smarty Brownie o kadar deliydi ki yere atladı ve uzakta saklandı
Arkadaşları iki gün boyunca. Geri döndüğünde pek konuşmadı
Eskiden olduğu kadar. Ama bugüne kadar merdiveni görebilirsiniz
Ağaçtaki toadstools, keklerin kalktığı gövdeler.


Masal 18

Hacılarla yelken açan pot-herb

"Gel," dedi rehber, "Günümüzde sana bir pot-herb göstereceğim
İngiltere'den hacı babalarla geldi ve tümüne yayıldı
Amerika. Bununla ilgili bir hikaye var.
hafıza."

[İllüstrasyon: Hacı Pot Herb]

Hacılar Massachusetts'e inmişlerdi ve yavaş yavaş çiftlikler için
kendileri ormanı temizlerken. Çok zor zamanlar geçirdiler
Birincisi, ama Kızılderililer onlara yardım etti; bazen geyik eti hediyeleriyle ve
Bazen onlara ormanda hangi şeylerin yemek yemesi iyi olduğunu göstererek.

Monapini adında bir squaw vardı, "Kök Dignger"
Orman gıdaları bulmak için zeki. Beyaz bir kadınla dostça oldu
Ruth Pilgrim olarak adlandırıldı ve Ruth'un ailesi bundan yararlandı ve
Her zaman masada ormandan gelen birçok iyi şey vardı.

Bir gün, çiftlikler temizlendikten ve iyi yapıldıktan çok sonra, beyaz
kadın dedi ki, "Bak, anne Monapini, bana birçok şey gösterdin, şimdi ben
Seni göstermek için biraz var. Buğday alanımızda büyüdü
şimdiye kadar buğdayla birlikte İngiltere'den gelmiş olması gereken küçük bitki
Başka bir yerde görmedim. Kuzu için Lamb-Çeyrek diyoruz
Doth seçimle ye. Ya da belki dörtte biriyle yediğimiz için
kuzu. Yine de kaynatıldığında iyi bir pot-herb yapar. "

Eski Hintli kadının gözleri, iyi olan yeni bitkiye sabitlendi
Eat: Ve dedi ki, "Çok iyi mi, oh beyaz kız kardeş?"

"Evet, ve tıp adamlarımız bu zehiri sürdüğünü söylüyor
Cilde kaşıntı ve lekeler yap. "Bir andan sonra Monapini," Bu
Bana vahşi bir kazın ayağı gibi. "

"Buldu," diye kıkırdadı Ruth, "çünkü bazen halkımız bunu
o isim. "

"Bu bana farklı diyor," dedi Hintli.

"Sen ne demek," dedi Ruth.

"Kaz ayağı çok güçlü değil, bu yüzden buz gibi asla soğuk alık
su?"

"Evet."

"Ve bu bir kaz ayağının şekli mi?"

"Evet."

"O zaman şamanım, büyük ruhun öyle olduğu gibi olduğunu söylüyor
sürüşle suçlanacak kaz ayak bitkisini gösterir
soğuk algınlığı. "

"Öyle olabilir," dedi beyaz kadın, "ama bunu biliyorum. Çok iyi
ve tüm vücuda yardım eder. "

Kızılderili bir avuç pot-herbleri seçti, sonra sert baktı
son; Çok uzun ve güçlü bir tane.

"Şimdi ne varsın, Monapini?" Kırmızı kadın sapını işaret etti
Lamb's-Quarter, burada uzun kırmızı çizgilerdi ve dedi ki: "Bu görüyorum,
Beyaz adamın bitkisi denize gelmiş ve zararsız olsa bile
Ve zayıfken temiz, ama güçlü büyüdü ve bu alana sahip oldu,
Sonra Midheight'a kanla çizildi, aynı zamanda kim olacaklar
Getirdi-sonunda kanla belle çizilmiş-beyaz değil
Erkekler ama Hintli Koyu Mor Kan. Bu sesler bana söyle
önümüzdeki yıllarda, yardım için tekrar alacağımız şey bu
Sen-nezaket karşılığında yok etme. Benim iç gözler gördü. "
Yeni pot-herbini attı ve daha fazla görülmemesi için kaydı
Beyaz adamların yerleşimleri.

Ve Ruth, peşinden bakarken bunun doğru olduğunu biliyordu. Olmasaydı
İnsanlarının konuştuğunu ve planladığını duydunuz mu? Ot tohumu gelse bile
Buğdayla, bu yüzden kötü ruhlar Tanrı korkutucu hacılarla birlikte geldi ve
Zaten bunlar, kafesleri kılıca koymayı planlıyordu.
Koloni yeterince güçlüydü. Böylece Hintli kadın, yelken açan küçük pot-herb'deki gerçeği okudu
ve hacılarla indi; Bu günümüzde bu güne kadar duruyor,
Geçen yarışın kanıyla çizildi-bir şey
Anma.


Masal 19

Kırmızı Yonca Yapraklarında Beyaz İşareti Nasıl Aldı?

[İllüstrasyon: Kırmızı Yonca Yapraklarında Beyaz İşareti Nasıl Aldı]

Bir zamanlar bir arı, bir böcek ve bir inek anneye yürüdü
Carey'nin Hemlock Grove'daki sarayı, ona sıkıntılarını anlatmak için. Onlar
yemeğin fakir ve az olduğundan şikayet etti ve
Yol kenarları boyunca büyüyen türler.

Anne Carey onları sabırla duydu, sonra dedi ki: "Evet, biraz var
Şikayet etmek için bir sebep, bu yüzden size Clover adında yeni bir yemek göndereceğim. Onun
Çiçek arı için bal dolu olacak, yaprakları inek gıdalarla dolu
ve mahzeni, küçük puding poşetleri ile dolu olacak
Böcek, bu yeraltında yaşayan iyi küçük böcekler için. "

Şimdi arı, böcek ve ineğin kabileleri iyi bir zaman geçirdi
Şölen, yeni yemek her yerdeydi.

Ama inekler oldukça aptalca biliyorsun. Yeni yemeği çok iyi buldular
Üç yuvarlak yaprak olan her şeyi munching yapmaya devam ettiklerini,
Yonca olduğunu düşünüyor ve çok yakında birçoğu zehirlendi
Akıllı bir inek yemeyi düşünmeyeceği garip bitkiler.

Bu yüzden Anne Carey, meşgul bir kek aradı ve onu korumak için onu korumaya koydu
Zehir bitkilerini yanlışlıkla yemekten inekler.

İlk başta çok eğlenceliydi ve Brownie bundan zevk aldı çünkü onu yaptı
önemli hissediyorum. Ama işinden çok yoruldu ve gitmek istedi.
top oyunu.

Bir yapmak bir yapmak bir. Duyabiliyordu
Oyunda bağıran diğer kekler ve bu onu daha da kötüleştirdi. Daha sonra
Büyük bir kargaşa duydu ve "bir ev koşusu!" "Bir ev koşusu!"
Bu onu vahşi sürdü. Yourboyun kenarını ıslatıyordu
Bıçağı ile ve şimdi büyük bir kapağın parçasını kesti, öyle
kızgın.

Sonra yukarı çıktı ve ineklere dedi ki: "Buraya bak, sen aptal inekler, yapamam
Seni zehir yemenden alıkoymaya çalıştığım için burada kal, ama yapacağım
bu kadar. Tüm iyi şeyler yapacağım bir işaretle damgalayacağım
Rehberiniz ol. "

[İllüstrasyon: Shamrock]

Böylece oturduğu toadstool'un bir kısmından bir lastik damga yaptı
ve o meradaki her yonca yaprağını damgaladı, böylece inekler olabilir
Tabii, sonra top oyununa atladı.

Anne Carey işinden kaçtığını duyduğunda, çok
sinirli. Dedi ki: "Şey, sen kötü kek, utanmalısın, ama
Beyaz Mark iyi bir fikirdi, bu yüzden seni affedeceğim, eğer dönersen ve koyarsan
Dünyadaki her yonca yaprağında. "

Sonsuz bir görev gibi görünse de bunu yapmak zorundaydı ve asla
Bitirmiş olurdu, dünyanın her yerindeki diğer kekler olmasaydı
ona yardım etmeye gel; Sonunda yapıldı. Ve bunun nedeni bu
Günümüzde her yonca yaprağının üzerinde bir ok başı gibi beyaz işaret vardır,
"İyi yemek" için kek işareti.

İnekler şimdi daha iyi geçiniyorlar, ama yine de çok aptallar; Gidiyorlar
düşünmeden ilerlemek ve hatta çiçekleri yiyecek
Arılara ait. Ve arılar çok yüksek sesle vızıltı ve hatta sokmalı
Bee-gıdaları çalmasını önlemek için burunlarındaki inekler. .
İyi küçük böcekler yeraltı en iyi zamana sahiptir, çünkü orada inekler yapabilir
Onlara zarar vermeyin ve arılar asla yaklaşmazlar. Olduklarında yerler
Soğuk olduklarında aç ve uyu, ki bu iyi bir zaman fikri;
Yani inekler ve arılar arasındaki küçük kavgalar dışında
o zamandan beri çok iyi anlaştı.


Masal 20

Shamrock ve üç kız kardeşi

[İllüstrasyon: Sarı saçlı hob. Shamrock'un sarışın kız kardeşi]

Shamrock gerçekten beyaz yonca. Bu şekilde aynı şekil
Kırmızı yonca ve mahzeninde aynı yiyecek torbalarına sahiptir. Tıpkı
inekler için iyi ve arılar için daha da iyisi; Böylece Brownie tümünü damgaladı
Açıkça görebileceğiniz gibi beyaz ok işaretiyle ayrılır. Bu bitki,
Bildiğiniz gibi, İrlanda'nın amblemi.

Hikaye anlatıcıları, Aziz Patrick'in Leary'ye vaaz verdiğini söylüyor,
İrlanda'daki Tara Kralı onu bir Hıristiyan haline getirmeyi umuyor. .
King dikkatle dinledi, ama St. Patrick'in hesabı tarafından şaşkındı
Üçlü. "Dur," dedi kral. "Nasıl üç tanrı olabilir
Üçün olduğu bir ve tek tanrı. Bu imkansız. "St.
Patrick aşağı indi ve bir yonca yaprağı aldı, dedi ki: "Bakın, orada
Kendi toprağınızda büyüyor; Üç bölüm var ama sadece bir
Yaprak. "Kral bu kanıttan çok etkilendi ki
Hıristiyan ve Shamrock'tan beri İrlanda'nın amblemi olmuştur.

Şimdi yonca tarihini doldurmak için size söylemeliyim.
diğer üç. Sıradaki Alseke veya Pembe Yonca denir.

Bu alsik veya alsatian clover'a baktığınızda,
Anne kırmızı bir yonca ve babası beyaz biriydi, çünkü yaklaşık yarısı
Aralarında boyutlarda ve çiçek açması dış ve beyaz pembe
ortada. Açıkçası, kek çok fazla düşünmedi, çünkü o
ok işaretini yapraklarına koymadı. Hala inekler bunun olduğunu düşünüyor
İyi, arılar bunun iyi olduğunu düşünüyor ve her zaman çok fazla yiyecek torbası taşıdı
mahzeninde. Bir sonraki kız kardeşi de-Melilot, Sarı Yonca
Ya da bal-lotus-ve hepsinin son ve en tatlısı tatlı
Eski moda bahçede tatlı kokular yayar.


Masal 21

Hint sepet yapımcısı

[İllüstrasyon: Hint sepeti]

"Gel, küçük nagami, kuş-şarkıcım, on yaşındasın, zaman geldi
Sepet yapmayı öğrendin. Sekiz yaşındayken ilk yaptım, "
dedi Annem Akoko gururla, çünkü o en iyi sepet yapımcıydı
nehir.

Böylece keskin bir sopa aldılar ve ormana girdiler. Akoko aradı
Fırtına tarafından üflenen ama hiçbiri bulan ladin ağaçları
Ayakta bir ladin altında durdu, underbrush olmayan bir yerde
Ve dedi ki: "Bak, Nagami, işte wattap için kazıyoruz."

Ladin kökleri veya "wattap" yüzeye yakındı ve kolayca bulundu, ancak
Kolayca dışarı çıkamıyorlardı, çünkü uzun, karışık ve çapraz geçiyorlardı.
Yine de, yukarı çekerek ve altını keserek, yakında bir demet kök aldılar
Kablolar ve farklı uzunluklarda, iki ayaktan bir bahçeye veya daha fazlasına.

"Güzel," dedi Akoko; "Bu yeterli ve onları ıslatmamıza gerek yok, çünkü
Yaz ve özsu çalışıyor. Eğer düşüyor olsaydı kaynamalıyız
onlara. Şimdi onları kahverengi kabuktan temizlemelisin. "Böylece Nagami aldı
Bıçağı ve bir saat çalıştı, sonra demetle geldi:
"Bak, anne, pürüzsüz ve o kadar beyazlar ki kahverengi değiller
Nokta kaldı. "" İyi, "dedi Akoko," Şimdi söğütün kabuğuna ihtiyacın var
Dikiş kablosu için. Nehir kıyısına bakalım. "

Orada yuvarlak yapraklı veya balık ağı söğütlerini buldular ve çıkardılar
Bir elin olabileceği kadar büyük bir demet yapmak için güçlü kabuğundan yeter
tutmak.

Bu aynı zamanda kahverengi tenden temizlenmeli ve sadece
Şeritlere bölündüğünde iyi olan güçlü beyazımsı iç kabuğu
dikiş.

"Bak, nagami, küçük bir kızken sadece kemik iğnem vardı
Bir geyik bacağından, ama kolay işiniz var; İşte büyük bir çelik
Bir tüccardan sizin için satın aldığım paketleme iğnesi. Böyle sen
Sepetini yap. "

Böylece Akoko ladin kökleri ile düz bir bobine başladı ve birlikte dikti
Söğüt kabuğu ile, bir açıklık genişliğine kadar iplik için. Ve ne zaman
Yeni bir kök eklenecekti, hem eski parçayı hem de yeniyi uzun bir
nokta, böylece yumru olmadan örtüşeceklerdi.

Sonra ladin köklerinin bir sonraki bobini, düz ve düz değil, yerleştirildi,
Ama biraz büyüdü. Ayrıca, duvarlar dört kadar yüksek olana kadar
parmaklar. Sonra Akoko, "İyi, bu yeterli. İnce bir mısır
sepet. Ama iyi şanslar için kırmızı bir jant vermeliyiz. "

Böylece kıyı boyunca güneşli bir yerde aradılar ve meyvesini buldular
Squawberry veya Blitum. "Bak," dedi Akoko, "Miscawa.
Bir avuç, Nagami'm. Kırmızı sepet boyasını yaparlar. "

Zengin kırmızı meyveleri ezdiler, kırmızı suyu bir istiridye kabuğuna kurtardılar,
ve beyaz söğüt kabuğunun birkaç ipini lekeye batırdı. Ne zaman
kurulardı, Nagami'ye sepetine bir jant eklemesi öğretildi.
Resimde olduğu gibi tekrar tekrar.

Sonra Akoko, "Güzel, benim küçük kuş-şarkıcım, iyi yaptın, sen
Bazı eski siyah kökleri güzel bir sepete dönüştürdü. "

       * * * * * *

N.B. Rehber, Rattan ve Rafya'nın bunun için kullanılabileceğini hatırlayacak
Ladin kökleri ve söğüt kabuğu almak imkansız olduğunda. İyi boyalar olabilir
birçok farklı meyveden yapılabilir.


Masal 22

Crinkleroot; veya salatayı kim sakladı?

Uzun zamandır büyük bir şölene sahip olmak keklerin geleneği
İlkbaharın dönüşünü kutlamak için Mayıs ayının neşeli ayının ilk.

[İllüstrasyon: Crinkleroot; veya salatayı kim sakladı?]

Bir bahar çok önce, her zamanki gibi hazırlandılar. Kralı
Kekler tüm liderleri davet etmişti; Akşam yemeği için yer
düz şemsiyeleri mükemmel bir şekilde yapan bir mandrake korunmasında seçildi
Çatı, yağmur veya parlaklık. Diğer adı ahşap pamukçuk olan çan kuşu
Zilini çalıyor ve tüm baş kekleri adıyla çağırıyor.

"Ta-rool ya!

"Oka-lee! _Ting-a-Ling-Ling-Ling._"

"Cherk! _Ting-a-Ling-Ling-Ling._"

"Bayramlara gel!

Yüz parıltı solucanına ışıklarıyla acele etmesi ve
O gece için hazır ve meşgul kekler ormandan iyi şeyler topladı
ve sular, ziyafet için.

Mayıs günü parlak ve güzel geldi. Meşgul olanlar tüm "yiyorlar" vardı
Mandrake Salonu, ışıltılı kurtlar, onları doldurmak için sağlam bir şekilde uyuyordu.
Gece için hazır depolama pilleri. Semenderlerin ağızlarını yaptı
çok iyi şey görmek için su; Ama sorulmadı, bu yüzden kaldı
uzak. Palamut fincanlarında çiğ ve balmumu üzerinde bal vardı. Orada
istiridye kabukları kırmızı checkerberries ile yığılmıştı ve Caddis solucan
Yarım kabuk, Spicebush Nubbins ile. Büyük bir beyaz mecha-meck
Şef yemek, bataklık fındık yanında. Güzel uzun kırışıklık vardı
salatalar. Ve son olarak, tatlı huş ağacından sakız vardı,
Her yer, altın polen ile yiyecekleri tozlamak için bir kedi söğütüydü
Bu hoş bir biberli tang verdi. Tüm konuklar oradaydı ve
Korkunç bir şey gerçekleştiğinde bayram neredeyse bitmişti!

Güzellik dünyasındaki tüm korkunç olaylardan hiçbir şey yok
orman yangını olarak korkuyordu. Fazla tehlike yok
İlkbahar, ancak uzun kuru bir büyüden sonra her mevsimde mümkündür.
Kelimeler yayıldığı korkuyu söyleyemez, çünkü
Tüm güzel canlıları yok eden orman.

Ve ziyafetin tam ortasında, korkunç haberler bir
Night-kuş uçuyor.

"Ateş, ateş, ateş, ateş!" Çığlık attı ve neredeyse bir kerede duman geldi
Ziyafet salonunda sürüklenerek, bunun doğru olduğunu biliyorlardı.

Kaçmak için çılgın bir acele vardı ve sadece iki yol açıktı. Biri
Biraz büyük dere ile karşılaşın ve diğeri bir mağarada saklanmaktı
yeraltı. Kuşlar birinci, kekleri ikincisi aldı.
Her Woodchuck Den birkaç dakika içinde keklerle doluydu.
Ama Şef Steward olan ve bayramdan sorumlu olan meşgul kek,
Yardım edebilseydi, tüm iyi şeyleri yakmak için hiçbir fikri yoktu
BT. Önce altı yardımcısından büyük bir çukur yapmak için gönderdi.
Mecha-Meck ve bunu yaparken tüm yemekleri saklamaya başladı
zemin. Son olarak bazı derin delikler kazdı ve tüm
Salataları kırmak; Sonra hayatı için bir mağaraya koştu.

Azgın ateş geldi. Anlatmak için çok korkunç, çünkü
Kötü olan tarafından gönderildi. Güzel ormanlar hayat olmadan siyah bırakıldı
şey. Ama ertesi gün, Ana Carey ve Ana Dünya ve El Sol,
Enkazı kurtarmaya başlayın ve aslında kısa bir süre içinde aslında
tekrar yeşil yapmıştı. Mayflowers o yıl ikinci kez geldi,
Menekşeler geri geldi ve keklerin saklandığı her yerde
Salata orada daha önce hiç görülmemiş meraklı bir bitki geldi. BT
Taşınan gibi üç testere kenarlı yaprak ve uzun bir asa vardı
Baş Steward. Adımını kesinlikle bulamadım, ama ben
Üçlü veya üç yapraklı olduğunu düşünün. Her neyse, onun işaretinin altına kazarsan
Ve asa asa, kesinlikle salatayı bulacaksın ve gerçekten çok iyi
yemek yemektir; En azından yangın tarafından incinmedi.

[İllüstrasyon: Mecha-Meck]

Ama o günden itibaren kekler,
Ormanda kuru hava. Genellikle ziyafetleri şimdi bazılarında
Meadow ve daha sonra bayramın yerini çemberin yanında anlatabilirsiniz
Peri halkaları olarak adlandırılan küçük kızartmaların. Bildiğiniz için bir nerede olursa olsun
Brownie oturur, bir yapımı fırtınalı oturması için ortaya çıkmalıdır.


Masal 23

Mecha-Meck

Orman yangını tüm kekleri gömmekle meşgulken korkutucu zaman
their food and dishes at the feast-hall, you remember it took six of
Mecha-Meck'i taşımak ve gizlemek için. Çünkü büyük yağlı beyaz bir kök
bir bebek kadar büyük ve bazen kolları veya bacakları vardır, böylece
Monapini, Ruth Pilgrim'e ona "Dünya'nın adamı" adını verdiğini söyledi.

Meşgul keklerin tüm kırışıklık salatalarını sakladığını hatırlıyorsunuz ve
onları kurtardı; Ve çoğumuz Crinkleroot'u bulduk ve yedik
o zamandan beri. Ama kaçımız Mecha-Meck'i bulduk? Sadece bir adam biliyorum
kim var. Ona bilge Woodman diyoruz. Buldu ve Kazdı
resmi yaptım. İki buçuk feet uzunluğunda ve tartılmış
On beş pound-beşinci kilo iyi yemek. Bir düşün! Üstünde ve
Saklanma yerinden büyümek, görünen uzun bir asma
Beyaz bir sabah zekası gibi. Her zaman bunlardan biri var
Mecha-Meck. Ve bununla bulabilirsiniz, eğer güneşli bakarsan
orman dışındaki bankalar. Ama yine de bulmak çok zor. Asla ben
Yine de bir tane var, ancak kırışıklık salatalarının çoğunu buldum. İle ilgili
Tabii ki, bu açıklaması kolay, yüzlerce gömülü meşgul kekler için
Salatalar, ancak büyük yağ mecha-meck.


Masal 24

Hollandalı pantolon

[İllüstrasyon: Hollandalı Dalış

Hollandalı'nın pantolonları]

Tabii ki değiller, hiç görmediğim hiçbir Hollandalı için böyle küçük giyebilir
şeyler. Size gerçekte ne olduklarını ve nasıl olduklarını söyleyeceğim.

Mayıs gününde keklerin bayram için nasıl bir araya geldiğini hatırlıyorsunuz?
Kızdırma solucanları lambalardı ve ahşap pamukçuk zili çaldı. Kuyu,
O gün öyle oldu ki, Merrymakers'ın büyük bir kalabalığı toplandı
Bayram hazır olmadan çok önce ve ne yapacağını merak ederken
Birisi bağırdı: "Bak, su ne kadar ince ve sıcak, dere
hendek içine yayılır. Sezonun ilk yüzmesini yapalım
Şu anda!"

Yani hepsi bir boğmaca ile gitti! kıyafetlerini çıkardı ve
Onların yüzme pantolon mükemmel bir glee isyanı ile.

Sonra nasıl sıçradılar! Bazı kör insanlar bunun bir milyon olması gerektiğini düşündü
Erken Pollywogs sıçrama. But the swim ended with another racket when
Akşam yemeği zili çaldı.

Her sıçrayan kek dışarı attı ve pantolonlarını kurumaya bıraktı
kıyafetlerine girdi.

Sonra ateşin geldiğini ve onları korkuttuğunu hatırlıyorsunuz. Elbette
Pantlar ıslaktı, bu yüzden şarkı söylemediler; Ve orada görebiliyorsun
Mayıs ayının ilk günü bu güne kadar asılı kalıyorlar. Gerçekten olan bu
-brownies pantolon. Ve kekler genellikle bir hendekte yüzdüğü için
Onlara hendek adamının pantolonları denir; Ama inan bana, değiller
Hollandalı'nın pantolonları ve asla olamazdı.

[İllüstrasyon: Yedi Ekşi Kız Kardeş]


Masal 25

Yedi Ekşi Kız Kardeş

Ormanın kenarında herhangi bir yarı açık bankaya bakarsanız, hatta
Ormanın kendisinde, yedi kuzukuldan birini göreceğinizden emin olabilirsiniz
Kız kardeşler, biraz yonca gibi yapraklar, sadece sonunda çentikli ve
Beyaz izler olmadan, kek yoncaya koydu. Var
seven of them, according to most doctors; Beşin sarı gözleri var, biri
Mor ve bir beyaz kanla çizildi. Latince adları anlamına gelir
"Sirke" ve Yunanca isimleri "asit" anlamına gelir. "Kuzukulağı" demek
"Küçük ekşi bir," yani ekşi bir grup üne sahip olduklarını görüyorsunuz.
Yapraklardan birini yerseniz, adın
iyi seçilmiş ve eczacıların neden tart "tuzunu
Limonlar "Bu aileden. Fransızlar bu ekşi kız kardeşleri onların için kullanıyor
Ekşi çorba. Ama onların tatlımlarına rağmen, onlar güzeller arasındalar
ormanların şeyler; Formları hassas ve zarif; Gözleri
mücevherler gibi ve gece indiğinde başlarını eğiyorlar,
Ellerini zarif bir şekilde katlayın ve çok yorgun çocuk gibi uyuyun.


Masal 26

Çimlerde kendi kendine iyileşme veya mavi kıvırcık

[İllüstrasyon: Çimlerde Kendi Kendine İyileştirme veya Mavi Kabarlar]

Aranan düşük küçük çiçeğin tarihini bilmelisin
Mavi-karalar; Ve hatırlamalısın ki çiçekler onların sıkıntıları var
sahip olduğun gibi. Bir kere, çiçekler polenlerini veya sarı almalıdır
çiçek tozu, türlerinin bir başkasına taşındı, ya da devam edemezler
İyi tohum yetiştirmek. Ve çiçek yer bulmak için yürüyemediğinden
Poleni için genellikle bir arı ile pazarlık yapar. "Eğer
Polenimi kuzenlerime taşıyacaksın, sana tatlı vereceğim
Nektar yudumlayın. ""
Tatlım, ve polen böyle taşınır.

Long mütevazı küçük mavi-cürllerin bir çalışma anlaşması vardı
Meadow arılar ve güzelce devam etti. Ama bir yaz mavi kıvrımlar oldu
Hoşnutsuz. Diğer tüm bitkileri harika hediyelerle gördü
ağrı ve hastalığı iyileştirme gücü; Yaşamaktan başka bir şey yapmazken
Kendi kolay hayatı ve onun kimse olmadığını hissetti.

Yani bir gün Ana Carey'nin en yavaş atı çimlerin üzerinde sallanırken,
Blue-cürller bağırdı: "Ana Carey, Ana Carey, beni duymayacak mısın ve
Bana bir hediye mi verdin? "

"What is it, little one?" dedi tüm anne.

"Ah, Ana Carey, Pansy gönül yarasını iyileştirir, keşiş kürleri
pamukçuk dudağı, tansy soğuk algınlığını iyileştirir ve diğerlerinin biraz neşesi vardır ve
Hizmet onuru, ama hiçbir şey için iyiyim, Ana Carey bu yüzden bilge
Erkekler beni hor görüyor. Bana bir iş vermeyecek misin? Bana biraz vermeyecek misin
güç?"

"Küçük olan, böyle bir soru beni asla sağır bulamıyor.
yardım. Sana biraz _all hearing_ vereceğim, böylece olacaksın
İyi ilaç, en iyisi olmasa da, tüm hastalıklar için erkekler sizi arayacak
'Kendi kendine iyileşme' ve 'All-iyileşme' için tüm şifa kendiniz olacaktır. "

Ve o zamandan beri öyle. Böylece bakan bazıları arar
Mütevazı küçük çayır çiçeği, "çimlerde mavi kıvırcıklar" ama eski
İyiliğini bilen Herb-adam ona "tamamen iyileşme" veya "kendini iyileştirme" olarak adlandırır.


Masal 27

Her yaz gördüğünüz dört kelebek

[İllüstrasyon: Yaz Kelebekleri (Biraz Yaşam Boyutu)]

Her yaz göreceğiniz dört kelebek var,
alanlar; Ve her birinin aynı değişikliklerden geçtiğini unutmayın.
Önce bir yumurta, sonra açgözlü bir grub, sonra asılı bir demet-bebek,
Ve bir özgürlük ve sevinç hayatı yaşayan güzel bir kanatlı peri.

Resimde kelebeklerin yaşam boyutunu gösterdim, ancak eklemelisin
Her birinin kopyalamasını sağladığınız renk.

Birincisi, bizim üzerinden kaçan _white_ veya _cabbage butterfly_
Bahçeler tüm yaz boyunca.

Bu gerçek bir Amerikalı değil, ancak 1860 yılında Avrupa'dan geldi ve
Quebec, bu yüzden ülkenin her yerinde yayıldı. Çizimde ben
dişi göstermiş; Erkek neredeyse aynı ama sadece bir tane var
Ön kanatlarda yuvarlak karanlık nokta. Grubu biraz çıplak yeşil
Caterpillar, yaklaşık bir milyon dolar değerinde lahana yiyen
bir yıl; Bu yüzden bu ülkeye inmesine izin verilen üzücü.
Kurtulmak istediğimiz güveler var, ama bu tek
Kelebek bu bir haşere.

2. _Yow_ veya _clouded Sülfür Kelebek_. Bulacağından eminsin
Kelebekleri aramaya başlar başlamaz. Bu
genellikle çamur birikintileri etrafındaki sürülerde görülür.

Çok küçük bir çocukken, bir zamanlar bir düzine yakaladım ve bir
Onları tutacak, yerleşeceklerini düşünmek ve
Tıpkı arılar veya güvercinler gibi kendilerini evde yapın. Ama yetişkinler
bana uçmalarına izin verdi, çünkü kükürt nazik bir yaratık ve
Çok az zarar verir veya hiç zarar vermez.

Karşılaştığım en güzel şeylerden biri, yaklaşık on olduğunda
Yaşındaki, önümde kırmızı olan büyük bir kuşun çit kazığı gördüm.
Beyaz ve mavi, yanan sarı fan krestiyle. Sonra yaklaştıkça
Kırmızı başlı bir ağaçkakan olduğunu biliyordum, kükürt kelebeği
gagası; Bu kret yaptı; Mavi olduğunu düşündüğüm şey olduğu ortaya çıktı
Mavi gökyüzünü yansıtan parlak siyah sırtı.

3. Bir sonraki, _Red amiral_ veya _nettle kelebek_. The "red" part
İsim doğru, ama neden "amiral"? Olmadıkça asla göremedim
"takdire şayan" için yanlış baskı.

[İllüstrasyon: Kırmızı Amiral]

[İllüstrasyon: Tiger Swallowtail (yaşam boyutu)]

Bu güzel böcek yumurtalarını bırakır ve gençliğini ısırganlara yükseltir ve
Isırganların olduğu yerde, kırmızı amiral de var. Ve bu bitti
Neredeyse tüm dünya! Tırtılları ile çok iyi korunmuyor
kıllar, yünlü salonla karşılaştırıldığında hiç değil, ama
Nettles ve ister beğensek de beğenmeseler de, misafirperver ısırganlar
sokakları ile tırtılları korur. Paletli minnettar olabilir,
Ama bunu kötü bir şekilde gösteriyor, çünkü sadık ısırgan otu açıyor ve
onu yiyor. Aslında umurunda olduğu tek yiyecek ısırgan-salad ve o
Günde birkaç kez şımartıyor, evet bütün gün, yemek, büyüyor
ve cildini birkaç kez patlatıyor, asmak için yeterince büyük olana kadar
Kış için, muhtemelen bir ısırganda. Sonra gelecek bahar o
Kırmızı bir amiral, altın dantel, kırmızı tam elbise üniformasında ortaya çıkıyor
Kanat, gümüş örgü ve hepsi.

4. Dördünün sonuncusu _tiger swallowtail_. Eminsin
Bir gün gör-kaplan gibi çizgili büyük sarı kelebek,
Trende tavus kuşu tüyleri ve iki uzun çatal gibi
Swallow-Tail, bitirmek için. Neredeyse tüm bölümlerinde bulunur
Doğu eyaletleri ve Kanada. Köle nehrinde büyük sürüler gördüm
Kuzey.

Arasında hem sarışınlar hem de esmerler olması dikkat çekicidir.
bayanlar. Çizimde gösterilen bir sarışın. Esmerler öyle
neredeyse siyah olacak çok daha karanlık; Ve o kadar farklı ki bir zamanlar
Herkes tamamen farklı bir tür olduğunu düşündü.


Masal 28

Güzel zehir tırtıl

[İllüstrasyon: güzel zehir tırtıl (güve biraz
yaşam boyutu üzerinde)]

Güzel IO güvesi, erken göreceğiniz ve asla unutacağınız bir güve
Yaygındır ve Kanada'dan Körfez'e kadar tüm ülke üzerinde aralıklardır.
Gördüğünüzde, Eye-Oh adını hecelemeye meyilli olacaksınız-
Her kanatta bir tavus kuşunun kuyruk kırmızısında böyle görkemli bir göz var,
Elbisesinin geri kalanı kahverengi kadife ve altınken.

There is a strange chapter in the life of Io, which you should know
Çünkü Anne Carey'nin ona asla harika bir hediye vermediğini gösteriyor
Yaratıklar da onunla eşit üzüntü yükü vermeden.

Her şey böyle ortaya çıktı.

Uzun zaman önce IO güvenin küçükleri küçükken,
Çoğu tırtıl, çok çirkin küçük şeyler. Çok kötü hissettiler
ve böylece Ana Carey'nin harika ev yeri için bir gün yola çıktılar
Çağların fısıldayan korusu.

Orada dua ettiler, "Sevgili Anne Carey, çirkin bir ırk değiliz, neden
Tırtıllar kadar çirkin olmalıyız? Bizi güzelleştirmeyecek misin
çünkü güzellik en iyi şeylerden biri mi? "

Ana Carey gülümsedi ve küçük bir keke doğru bir parmağı salladı,
iki bardak olan bir tepsi ile; Biri parlak köpüklü pembeyle dolu
şeyler, diğeri koyu yeşil yağ gibi görünen bir şeyle. Ancak
Gözlüklerin üstüne birleştirildi, içilecek bir yer vardı,
Ve bu ikisine de ulaştı.

Sonra Ana Carey, "Bunlar hayatın kadehleri, biri balsam ve
Sana sevinç verecek, diğeri safra ve size acı verecek. Sen
Çok veya çok fazla içebilir, ancak her ikisinden de eşit içmelisiniz. Şimdi ne
olur mu? "

Küçük çirkin yaratıklar birlikte fısıldadı, sonra biri şöyle dedi: "Anne
Carey, eğer içersek, bize güzellik verecek mi? "

"Evet, çocuklarım, hayatın kırmızı kadehi sana güzellik verecek, ama
Diğeri sana keder verecek. "

Birlikte fısıldadılar, sonra tüm küçük tarayıcılar sessizce gitti
İleri ve her biri çift kadehin uzun bir içkisi aldı.

Sonra süründüler ve bir keresinde en güzel olanı oldular
Tırtıllar, pembe, kadife çizgili parlak mücevher yeşili ve
altın. Daha önce hiç bu kadar zarif küçük tarayıcılar görmediler.

Ama şimdi üzücü bir şey oldu. O kadar güzeldiler ki birçok yaratık
düşmanları oldu ve onları öldürmeye ve sonra bir tane yemeye başladı
bir diğer. Mümkün olduğu kadar hızlı süründüler ve saklandılar, ama birçoğu
Bunlar kuşlar ve av hayvanları tarafından ve büyük şiddetli tarafından öldürüldü
Böcekler.

Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ertesi gün devam eden az sayı
Çağların korusuna geri döndü ve bir kez daha Ana Carey'nin önünde durdu.

"Şey, güzellik tarlalarım," dedi, "Ne yapardın?"

"Ah, anne Carey, korkutucu, herkes bizi yok etmeye çalışıyor. Çoğu
Biz öldürüldü ve çoğumuz yaralandık. Bizi korumayacak mısın? "

"İki kadehten içtin, çocuklarım. Seni uyardım
Güzellik onunla korkunç bir sorun çıkarır. "

Küçük kafalarını sessiz üzüntüyle eğdiler, çünkü bunu biliyorlardı
doğruydu.

"Şimdi," dedi tüm anneler, "Geri dönüp tekrar çirkin olmak ister misin?"

Birlikte fısıldadılar ve dediler: "Hayır, Ana Carey, olmak daha iyi
güzel ve öl. "

[İllüstrasyon: Muhteşem ipek-güve (yaklaşık 1/2 yaşam boyutu)]

Sonra Ana Carey onlara çok nazikçe baktı ve dedi ki: "Küçük olanlar, ben
Cesur ruhunu seviyorum. Ölmeyeceksin. Ne de kaybetmeyeceksin
güzellik. Sana tüm düşmanlarını uzak tutacak bir savunma vereceğim
Ama birincisi, bu uzun durucu yaban arısı, çünkü bir şekilde ödeme yapmalısınız.
senin sevginiz. "
Güzellik plakaları, Porcupine gibi keskin çıkartmaların demetleri geldi
tüyler, sadece her biri için kirpi tüylerinden daha kötüydüler.
Çıkartmalar uçta zehirlendi, böylece hiçbir yaratık dokunamaz
Beauty-Crawlers sokulmadan.

Kuşlar ve Canavarlar şimdi onları yalnız bırakır veya korkunç bir cezaya maruz kalır
Zehir mızraklarından. Siz de çocuklar onlara dikkat etmelisiniz; dokunmak
Onlar değil, size iltihaplı yaralar verecekler. Sadece bir tane var
yaratık şimdi güzellik tarlayıcılar gerçekten korkuyor; Bu
Uzun durucu Wasp. Gerçekten de ırklarını zorluyor, ama bu
Hala güzellikleri için ödemeleri gereken fiyat. İçmediler mi
Çift kadeh?


Masal 29

Büyük Muhteşem İpek-Got veya _samia Cecropia_

Çok küçük bir çocukken babamın bahçeden getirdiğini gördüm
karışık saçlarla sarılmış parşömen gibi düzensiz görünümlü bir şey;
Gerçekten bu güvenin demet bebekiydi. Bütün kış tuttu ve
Bahar geldiğinde, ilk kez büyük mucizesini gördüm
Böcek Dünyası-Rag demeti açıldı ve bu görkemli çıktı
Gümüş ile işlemeli kırmızı ve kahverengi kadife kanatları olan yaratık ve
Değerli taşlar gibi görünen noktalar. En nadir şey gibi görünüyordu
Dünya, ama o zamandan beri öğrendim, bunun bizim ortaklarımızdan biri
Güveler ve sorun çıkarırsanız herhangi biriniz bir tane alabilir.

       * * * * * *

Şimdi dinle ve uzun zaman önce ne olduğunu bir yeşile duyacaksın
Muhteşem bir ipek-güve olarak doğan ama hepsini şımartmış olan paletli
kötü bir öfkeyle. Çok soğuk, ıslak bir yaz ve bir gün rüzgarın
Fısıldayarak, diye bağırdı: "Mother Carey, benim yaptığımda
Çalışma hayatı ve büyük uykuya gir, asla yağmur yağamayacağını kabul et
Yağmurdan nefret ediyorum ve tüm yaz dökmekten başka bir şey yapmadı
Uzun.

"Sen aptal küçük yeşil paletli, senden daha iyi bildiğimi sanıyorsun
Senin için iyi olan nedir? Yağmur olmamasını ister misin? "

"Evet, yapardım," dedi kırmızı bombalanmış Samia isyancı bir şekilde.

"_You_?" dedi, tüm annesi başka bir yeşil paletli, takılan
Yakın bir uzuv.

"Anne Carey, ıslak, soğuk bir yaz geçirdik ve yağmur
Sefil, ama bizi ilgilendireceğini biliyorum. "

"Güzel," dedi tüm anne: "O zaman, bu şekilde olacak. Sen küçük
Kırmızı düğmeler dilediğiniz şeylere sahip olacak, kuru bir
Bir damla çiyin olmadığı yerde, paketinizde size dokunacak
uyumak. Ve siz küçük sarı düğmeler, her bir uzuvun altında kalacaksınız
Gelen yağmur dış cildinizi ıslatacak. "Ve onları terk etti.

Asma zamanı geldiğinde, kırmızı düğmeler kadar kuru bir yere götürüldü.
bir kulübenin altında olabilir ve demet-bebek hamakını salladı
kirişler.

Sarı düğmeler hamakını gül bahçesindeki bir dalın altına astı.

Kış geçti ve bahar büyük uyanış günü ile geldi.
Paket bebeklerin her biri hamaktan uyandı ve bağlarını kırdı.
Her biri yeni kanatlarını buldu ve onları tam boyuna sallamaya başladı
ve şekil. Yağmur bebekleri hızlı bir şekilde uygun şekilde geldi ve
Uzakta mükemmel hayatta sevinmek için uçtu. Ama diğeri sallandı ve
Sallandırdı, kanatları çıkmazdı. Kurutulmuş gibiydiler; onlar
uyuşmuş ve bodur büyüme.

Yaptığı gibi sallanın, kanatlar küçük kaldı ve büküldü. Ve o gibi
Mücadele eden bir kasap kuşu geldi. Şiddetli gözü tarafından çizildi
Çırpıcı mor şey. Kaçma gücü yoktu. Buruşuk yırttı
Tüylü formundan kanatlar ve bir yemek yapıldı. Ama ölmeden önce
"Ah, Ana Carey, şimdi yolunun olduğunu biliyorum
en iyi."


Masal 30

Uzun trenli yeşil peri

Bazı periler kek, bazıları yeşildir ve tüm bunlardan gerçekten
Ve gerçekten Amerika'da ay ışığında gerçekten dans, Luna Greenie
En harika görünüyor; Ve bu onun tarihi:

Bir zamanlar bir tohum inci vardı
yeşil peri. Bir butternut ağacının yaprağına sıcak bir güne kadar yapıştı
Tüm vahşi şeyleri bilen ve hepsini seven Ana Carey
Sihirli değnek, Hatch-Unwake denir ve tohum inciden
Birçok bacak üzerinde sürünerek olağanüstü çirkin küçük bir cüce geldi.
Çirkin olduğu kadar açgözlüydü ve yaprağından sonra yaprak yedi.
butternut ağacı ve o kadar şişman büyüdü ki cildini patlattı. Sonra yeni bir cilt
Büyüdü ve oldukça büyük olana kadar yemek ve patlamaya devam etti. Ama o
akıllı ve nazik olmuştu; Birçok şey öğrenmişti ve değildi
Şimdi çok açgözlü.

[İllüstrasyon: Uzun Trenli Yeşil Peri (yaklaşık 4/5 hayat
boyut)]

Anne Carey, tüm anneler onu izliyordu ve şimdi bunu biliyordu
Bir sonraki adıma hazırdı. Ona kendini yapmasını söyledi
Butternut ağacında paçavra ve yaprak hamak. Sürünürken
İçine, asa ile ona dokundu, onunla aynı
Uyuyan güzelliği uzun uykusuna gönderdiğinde kullanıldı. O zaman
Küçük cüce, hamaklarında asılı kaldı.

Yaz geçti; Sonbahar geldi; Yapraklar butternut ağacından düştü,
Tam olarak eski kafiyede olduğu gibi paketleri onlarla birlikte almak:

        Ağaç üstünde rock-a-bye bebek,
        Rüzgar patladığında, beşiğiniz sallanacak,
        Soğuk hava tüm yaprakları düştüğünde,
        Down Bebek ve Beşik ve hepsi.

Ama hamak, uyuyanıyla derin bir yaprak yatağına indi ve
Bütün kış orada yat, oldukça güvenli ve sıcak. Sonra ilkbahar güneşi tepeden geçtiğinde, Ana Carey geldi
Sıcak rüzgarda binmek ve asasını sallamak. Durdu ve öptü
Tıpkı Prens uyuyan güzelliği öptüğü gibi uyuyan demet-bebek,
Ve anında bebek uyandı. Sonra en garip şey oldu. -Den
Oradaki düzensiz eski hamak en güzel ve güzel geldi
Yeşil peri şimdiye kadar, kanatlarla ve iki trenle görüldü; Ve geldiği gibi
dışarı çıktı ve utanarak baktı, yeni hayatla titriyor, Ana Carey
Fısıldadı, "Butternut Grove'a git ve orada neyin beklediğini görün."

Böylece gitti. Oh, uçmak ne kadar kolay ve görkemli! Yapabilirdi
Bir zamanlar her yerde nasıl taradığını hatırlayın. Ve yumuşak
Tatlı gece, söylendiği gibi, doğrudan Butternut Grove'a uçtu.
Yakına geldikçe birçok yeşil periyi gördü-büyük bir kalabalık
Onları-ay ışığında topladı ve yuvarlak ve yuvarlanıyor
çırpınan daireler
yapraklar. Bu periler asla yemediler ve onlar
Çiçeklerden sadece bal iç. Ama büyük bir sevinç ruhu vardı
Alışveriş merkezi. Ve orada olanlardan daha uzun kafa tüyleri olan bazıları vardı
Giydi. Daha güçlü görünüyorlardı ve biri memnun bir selamlama ile geldi
Yeni yeşil dansçıya ve uçmasına rağmen,
Onu beklemesi gerektiğinden sevinç. Onu yakalayana kadar onu takip etti
ve el ele ay ışığında birlikte dans ettiler. O daha mutluydu
bildiğinden daha mümkün olduğunu ve bütün gece dans ettiğini-bu
Harika düğün dansı. Ama sabah yaklaştığında çok yorgundu,
ve ağacın yüksekte o kadar sağlam uyuduğu ki bunu hiç fark etmedi
bornozunun astarında kümelenmiş birçok tohum incisi
Gevşek ve gövdenin çatlaklarına yuvarlandı. Orada yatıyorlar
Ana Carey sihirli asası ile onlara dokunmaya geldi, bu yüzden her biri bir
paletli-dwarf, sonra bir demet-bebek ve sonunda dans eden bir peri.

Ama yeşil dansçı bunu bilmiyordu-sadece bunun bir
Hayatta olmak, uçmak ve ay ışığında dans etmek.

       * * * * * *

Yaz ortasında butternut ağacının altında izlememelisin
Geceler, çünkü düğün dansını görebilmeniz mümkündür
Luna Greenie ve kız kardeşleri uzun eğitimli cüppelerle.


Masal 31

Kötü hoptoad ve küçük sarı ejderha

[İllüstrasyon: Kötü Hoptoad ve Küçük Sarı Ejderha]

Bir zamanlar, yaşayan güzel bir sarı ejderha vardı
Prattling bir derenin yüksek bankalarında mutlu ve masum bir yaşam. .
Dragon'un kendisi aptaldı ama neşeli bir gürültüyü sevdi ve hiçbir şey
Ona suyun çınlamasından daha çok memnun oldu. Bazen bu
Hoş küçük ejderha akışa çıktı, burada gürültülü ve bazen
Çok sessiz olduğu akışa indi ve bir süre dinlendi
Küçük havuzlar. İşte ilk düşmanı, bir siğil ile tanışmasıydı
Kıskanç gözlerle hoptoad. Bu kurbağa havuzlara sahip olduğunu düşündü
Çünkü her ilkbaharda orada banyo yaptı ve bir tür olsa da
Küçük ejderha, kurbağa ondan nefret ediyordu ve ona karşı planlamaya başladı.

"Ho! Küçük sarı ejderha," dedi, "görmek çok harikasın ve
Çok zeki olmalısın; Ama istediğin her şeye sahip değilsin
Sen?"

Ejderha gülümsedi, başını salladı ve dudaklarıyla sessiz işaretler yaptı.
Sonra kurbağa anladı, çünkü şöyle dedi: "Ho-ho, anlıyorum
konuşamıyorum. Ama mutlu musun? "

Ejderha tatlı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı, sonra dereye işaret etti.

Bu, kurbağayı her zamankinden daha fazla yaptı, çünkü bunun
Dragon tüm akışı talep ediyordu. Kurbağa dedi ki: "Bak, ejderha,
Hiç tatmadığın harika bir yemek var, bu bir haşlanmış
yumurta."

Bu, kalbi Guile dolu dedi, çünkü iyi biliyordu
Haşlanmış yumurta ejderhalar için ölümcül zehir.

Ejderha şaşkın görünüyordu ve kurbağa dedi ki, "değil mi?"

Ejderha başını salladı. "Şey," dedi kurbağa, "en çok
Ormanda lezzetli bir şey; Şimdi bekle ve gör. "

Hoppity-hop'a gitti, bir kaplumbağanın yattığını gördüğü bir kum bankasına gitti.
O sabah yumurta. Birini kazdı. Onu bir taşın üzerine yuvarladı ve böldü
Topuğundaki keskin mahmuzla açılır. Sertleşir bitmez
Güneş ısısı, "Şimdi burada, ejderha, yut, ben alırken
kendim için başka. "

Zavallı masum küçük ejderha daha iyi bilmiyordu. Denedi
Haşlanmış yumurtayı yutun. Yaptığı anda boğazına yapıştı ve
onu zehirledi. Bir keresinde ayak parmakları yere battı. Hepsini yeşile çevirdi
ve başı garip yeni bir çiçeğe dönüştü. Orada
Bu gün, Sessizce Brook A-çentiklerini duyabiliyor. Onun
Vücut her yerde yeşil ve başı sarı ve çeneleri geniş
Boğazına sıkışmış haşlanmış bir yumurta ile açın. Ve her şey böyle geldi
hakkında. Bazıları buna kurbağa keten diyor ve bazıları buna tereyağı ve yumurta diyor, ama biz
Bunun nasıl olduğunu bilen, buna ejderha ve haşlanmış yumurta deyin.

Zavallı Sevgili Küçük Sarı Ejderha!


Masal 32

Peri Kuş veya Humming-Bird güvesi

Ben bir okul çocuğu olduğumda, birkaç arkadaşım haberi getirdi
Dünyanın en garip kuşu o gün bahçemize gelmişti ve
Çiçeklerin üzerine geldi. Bir bumble-bee'den daha büyük değildi. "Hayır!
bir sinek kuşu değildi, "dediler," çok daha küçüktü, çok daha fazlası
Güzel ve o kadar hızlı geldi ve kimsenin gittiğini göremedi. "

[İllüstrasyon: Peri Kuş (1-1/2 yaşam boyutu)]

Yaptığım her tahmin harika kuşa uymuyor gibiydi veya
Bizi kitaplardaki tarihine götürecek bir isim verin. .
Yaz geçti, birkaç okul arkadaşı Wonderbird'i gördü ve ekledi
muhteşem küçüklüğünün ve gizemli alışkanlıklarının hikayeleri. Vücudu,
Saten beyaz boğazlı yeşil kadife olduğunu söylediler; vardı
Uzun gaga-en az bir inç uzunluğunda-birçok tüyün fan kuyruğu, iki uzun
Kafasından tüyler, "gördüğünüz en küçük ayaklar" ve büyük
İnsan zekasıyla dolu görünen parlak gözler. "Jest
Doğru sana baktı ve sana bakan bir peri gibi görünüyordu. "

Merak büyüdü. Tüm noktaları somutlaştıran bir taslak yaptım
Sahabeler peri kuşu hakkında belirtti. İlk çizim ne gösteriyor
Gibi görünüyordu ve aynı zamanda söyledikleri tam boyutu veriyor.

Birçoğunun olan şeyi görmesine izin veren acımasız bir yanlış görünüyordu
Benim için en ilgimi çekti, ama beni dışarıda bıraktı. Açıkça gerçek bir söz verdi
Peri, bir elfin kuşu, açtığım topraktan harika bir haberci
İnan.

Ama sonunda sıram geldi. Bir öğleden sonra iki çocuk bana doğru koştu
Bağırıyor: "İşte, küçük peri kuş, hemen bahçede
Hanımeli. Hadi, hızlı! "

Yere koştum, söyleyebileceğimden daha heyecanlı. Evet, oradaydı
Açık çiçeklerin üzerinde geziniyor-aşağı, harika, sallanırken uğultu
Misty Wings. Böcek ağımı hızlı bir şekilde süpürdüm ve muhteşem
ilişki kurun, peri kuşu topladı. Şimdi heyecanla titriyordum
Bir netlik duygusu olmadan değil
Peri-pratik olarak bir melek. Ama bunu yapmıştım ve benim için gol attım
Esir, ağlarda. Evet, kadife gövdesi ve karlı boğaz
Orada, fan kuyruğu, tüyler ve büyük karanlık gözler, ama yaratık
bir kuş yok_; Bu bir böcekti! Loş şimdi hatırladım ve birkaç kişiden
Saatler, korktuğum gibi, genç bir meleği yakalamadığımı öğrendi
Ya da bir peri bile-uğultu bir kuş güvesinden başka bir şey değildi, güzel
Böcek-bazı bölgelerde yaygın, bazılarında mayın gibi kıt-ama
Bilim erkekleri tarafından mükemmel bir şekilde bilinir ve daha sonra asla unutulmaz
Bu istekli okul grubu grubundan herhangi biri.


Masal 33

Ribgrass veya Whiteman'ın ayak

Ülkede veya küçük bir kasabada yaşıyorsanız, gitmeniz gerekmeyecek
yaz aylarında, bilinen küçük bitkiyi bulmadan önce
Ribgrass, muz veya whiteman'ın ayak. Büyük bir şehirde yaşıyorsan, sen
Herhangi bir çimenli yerde bulabilir, ancak sizi kesinlikle görür
banliyölere ulaşın. Güneşi görebileceği yerde yerde büyür,
ve güçlü kaburgalar tarafından kolayca bilinir, her biri içinde bir ip ile
Yaprağı ayırıyorsun. Kızılderililer buna Whiteman'ın Ayağı diyorlar
Çünkü geniş ve düz, ancak Avrupa'dan geldiği için
beyaz adam; ayağını ayarladığı her yere yayılır ve yayıldı
Tüm Amerika üzerinden. Bahçıvanlar bunun zahmetli bir ot olduğunu düşünüyor; Ama kuşlar
tohumunu seviyorum; Kanarya kuşları onu memnun eder; Ve her bitki
Ribgrass bir yaz aylarında binlerce tohum büyüyebilir.

Kaç tane? Bakalım! Mekanın bir tohum sapını alın ve
Çizimde olduğu gibi küçük bardaklarla kalın bir şekilde ayarlayın. Birini açmak
Bu bardaklar ve içinde beş tohum buluyorsunuz. Bardakları sayın; İki var
Bu sapta yüz, her biri yaklaşık beş tohum, yani bin
tohumlar; Ancak bitkinin beş veya daha fazla tohum sapı var, bazılarında daha fazlası var (
Benden önce on yedi var), ama varsayalım ki sadece on; Sonra orada
küçük bir bitkiden her yaz 10.000 tohumdur. Her tohum büyüyebilir
yeni bir bitkiye; Ve her bitki senin kadar uzak olsaydı
Bir ertesi yaz üst üste küçük olanlar
yaklaşık altı mil; yani belediye binasından merkezi sonuna kadar
Park, New York. [B]

[İllüstrasyon: Ribgrass]

[İllüstrasyon: Jack-in-the-the-the-the-

Üçüncü yılda, hepsi tam sayıda tohum ve tüm tohumlar varsa
bitkilere dönüştü, iki kattan fazla etrafa gitmek için yeterli olurdu
dünya. Ülkenin her yerinde yayılmasına şaşmamalı.


Masal 34

Jack-in-the Pulpit

Bir zamanlar Rev. John T. Arum adında bir misyoner vardı,
Kızılderililere vaaz vermeye başladı. İyi bir kalbi vardı ama acı,
ısırma dili. Kızılderililerin yasalarına saygı duymadı, bu yüzden onlar
onu öldürdü ve ormana gömdü. Ama mezarından yeni geldi
ve minber gibi şekillendirilmiş harika bitki ve tam ortasında
Her zamanki gibi, Rahip Jack'in sertti, vaaz ederek.

Eğer minber altında kazarsanız, vaiz vücudunu bulacaksınız veya
Kalbi, yuvarlak bir kök şeklinde. Tatla ve inanacaksın
Vaizin çok ısırıcı bir dile sahip olması, ancak düzgün davran,
Bu kaynatıyor ve sonuçta iyi olduğunu öğreneceksin
İçeride küçük kalp. Kızılderililer bile iyi niteliklerini keşfettiler
ve ona çok düşkün oldu.


Masal 35

Hint borusu nasıl geldi

[İllüstrasyon: Hint borusu nasıl geldi]

Son masalda Rev. John T. Arum'un kaderini öğrendiniz ve
Jack-in-the-the-Pulpit. Ama bir an için varsaymamalısın
Kızılderililer misyoneri öldürmeye acele ettiler. Hayır, onlar da vardı
Bunun için çok adil oyun duygusu. Önce çok fazla konsey tuttular
dilini engellemenin bir yolunu bulmak ve onu kendi başına aktarmak
işletme. Aslında, her biri bir konsey tutma alışkanlığına girdiler
Soruyu tartışmak için birkaç dakika, nerede olurlarsa olsunlar veya ne olursa olsun
Aksi takdirde yapıyorlardı. Böylece ormanın neredeyse her kısmı
Rev. John T.'nin kaderini tartışmak için bir konsey yüzüğü için kullanılan zamanla.
Arum.

Tabii ki, hiçbir Hintli sigara içmeden bir konsey tutamaz
Barış borusu ve konsey bittiğinde külleri boşaltır
borunun. Böylece tüm bu konseyler bittiğinde, mesele
misyoner gömüldüğünde ve savaşçı olduğunda yerleşti
Hayalet arazisine gitti, ciddiyetle beyaz kasesini attı ve
yaprakların altından bir Hint borusu,
Meclis üyeleri külleri boşaltmışlardı. Güzel şekilli bir boru,
kavisli ve tüylü bir gövde, ancak parlak renklerin hiçbiri yok
Eski barış borusu. Bu sadece bir hayalet boru olması için onlara sahip olamaz
Konseyin nerede olduğunu göster; Ve her biri için bir boru var
Konsey bu noktada tutuldu, bu yüzden kaç, çok konsey görüyorsunuz
Kızılderililer, zahmetli vaizleri öldürmeden önce vardı. Ve bazen
kase hala hayalet tütün veya
küçük bir kırmızı hayalet ateşi bile, savaşçıların acele etmesi gerektiğini gösteriyor
Bu konsey bitmeden önce. Hayalet boruyu ne zaman bulduğunuzda
Ormanda, bir kütük, bir banka veya bir
Meclis üyelerinin konuşması için oturdukları rock.


Masal 36

Brownie'nin şemsiyesinin altındaki salatalık

Kızılderililerin kekleri vardı, sadece onlara Pukwudjies dediler ve ben
Size bir Hint kek hikayesi anlatacak.

[İllüstrasyon: Brownie'nin şemsiyesinin altındaki salatalık]

Kızılderililer bir konsey için bir araya geldiğinde, kekler
Aynı şey, yakınlardaki ormanda. Bu bir tür kek fuarıydı ve
Bazı küçük insanların sarkıkları vardı ve ikramlar satıyordu.
Baharda meyveler azdı, ama kekler çok düşkündü
salatalık. Yani her zaman bir veya iki salatalık kek vardı,
Küçük şemsiyelerini yukarı ve diğerlerine salatalık dilimleri sattı.

Eve gitme zamanı geldiğinde veya güneş o kadar ısındığında
Salatalıkların bozulması muhtemeldi, onları yere gömeceklerdi, ama
Yeri işaretlemek için şemsiyeyi bırakın. Ve orada henüz; çok
Zaman şemsiyeyi buldum ve salatalık bulmak için altına kazdım.
Lezzetli yemek; Kekin olduğu her şey. Bulabilirsin
ve dene. Monapini'nin Ruth'a öğrettiği şeylerden biri
Hacı yemek için. (Masal 18).

Tabii ki, kekler hazinelerini kazmayı sevmiyor veya
İyi yemek, ama hiç gerektiğinden çok daha fazlası var.
"Yine de," diyorsun, "eğer kek orada olursa?"

Hemen şemsiyenin altında oturuyor olabilir, ama küçük olanı hatırlayın
İnsanlar gözlerimiz için görünmez. Onu görmeyeceksin; En azından ben asla
yaptı.


Masal 37

Hickory boynuz-devi

Hush, fısıltı! Hiç bir hickory boynuz-devir ile tanıştın mı? HAYIR! Ben yaptım
Ve sana onun bir terör olduğunu söylüyorum. Onun bu resmine bak. Bu doğru,
Sadece o kadar büyük değil, sanki öyle görünüyor.
Ve bu kadar küçük değildim, sadece sanki sanki hissettim! Ve
Onunla ilgili her şey korkunç, zehirli ve çirkin görünüyordu. O öyleydi
gerçek bir şeytan.

[İllüstrasyon: Hickory Horn-devil (1/2 yaşam boyutu)]

O zaman onun tarihini bilmiyordum; Uzun zamandır öğrenmedim
Sonra, ama şimdi size söyleyebilirim.

Bir zamanlar biraz, yeşilimsi, siyahımsı bir solucan vardı. Sevdi
güzel şeyler ve olduğu gibi çirkin olmaktan nefret ediyordu. Kimse onu istemedi
Ve o yalnız kaldı, sefil küçük bir dışlanmış. Şikayet etti
Acı Anne Carey için ve onu bazılarıyla kutsayıp kutlamayacağını sordu
Grace, sıkıntılarında ona yardım etmek için.

Anne Carey dedi ki: "Biraz çirkin solucan; zor zamanlar geçiriyorsun
Çünkü diğer hayatınızda, bu şekle girmeden önce,
Çirkin, nefret dolu ruh. Bunu yaptığınız gibi geçmelisin,
Harika uyku gelir; Bundan sonra, tam olarak yaptığınız şey olacaksın
kendin."

Sonra küçük çirkin solucan şöyle dedi: "Ah anne Carey, ben kadar sefilim
olabilir; Çirkin iki kez olalım, sonunda, iki kez olabilirim
Güzel."

Anne Carey, "Sence durabilir misin, küçük
solucan? Göreceğiz. "

O zamandan itibaren solucan büyüdü ve çirkinleşti, hiçbir yaratık bile
onunla konuş. Kuşlar ondan korkuyor gibiydi ve sincaplar şişti
Küçük korku-snorts, geldiğini gördüklerinde, diğer solucanlar bile
ondan uzak tutuldu.

Bu yüzden yalnız hayatına gitti, her zamankinden daha çirkin ve daha nefret ediyordu. O yaşadı
Başta büyük bir hickory ağacında, bu yüzden erkekler ona hickory boynuz-devi adını verdi.

Bir gün çitin üzerinde sürünürken, tavuklu bir tavuk koştu
Ondan sonra, onu yemek için. Ama ne kadar çirkin olduğunu görünce ağladı: "Oh,
Lawk, Lawk! Uzaklaş, çocuklar, hemen! "

Başka bir zamanda küçüklerine etiket oynamayı öğreten bir sincap gördü.
Çok parlak ve mutlu görünüyordu, özlem duydu, onlara katılmayı değil çünkü
sadece sürünebilir, ama bakmanın mutluluğuna sahip olmak. Ama ne zaman
Yavaşça ileriye geldi ve eski sincap onu boynuzlarını salladığını gördü ve
Yeşil bir zehirli sürüngen gibi görünen, "Koş, benim
çocuklar! "
Dünya ile kapıya kadar.

Ama gördüğü en heyecan verici şey, güneş gibi bir gündü
aşağı indi, bir an için göz kamaştırıcı güzelliğin kanatlı bir varlığı
Hickory ağacı. Boynuzu hiç böyle bir rüya görmemişti
sevgi. İnce vücudu gül kadife ile kaplanmıştı ve kanatları
Altın ile parlıyor. Onun görüşü onu nefret etti, ama o
Yakın sürünme, güzelliğine bakma dürtüsüne direnemedi.

Ama gözleri bir an korkunç şeklinde dinlendi ve içeri girdi
Korku, yakınındaki bir ses söylerken şöyle dedi: "Pileli kraliçe sevmiyor
Zehirli sürüngenler.
ölü. Üç gün boyunca görüşten uzak durdu. Ancak açlık onu zorladı
dışarı ve bir yol boyunca sürünürken, gelen bir adam
Onu ayak altında ezecek, ama anne Carey fısıldadı, "Hayır, yapma
"Böylece adam ona yaşamasına izin verdi, ama kabaca solucanı bir kenara attı ve
onu korku bir şekilde yaraladı.

Sonra Anne Carey geldi ve dedi ki: "Şey, küçük çirkin solucan! Ruhun
Güçlü mi yoksa kızgın mı? "

Solucan cesurca dedi, ancak zayıf olsa da: "Anne, Ana Carey, deniyorum
güçlü olmak. Kazanmak istiyorum. "

Anne Carey geldiğinde esintiler nazik sıcaklıklarını kaybediyorlardı
Bir gün ona ve dedi ki: "Küçük olan, duruşman uzun sürdü, ama
neredeyse bitti.

"Şimdi uyumaya hazırlan, küçük azgın olan, cesur bir savaştın
kavga; Ödülün geliyor. Çünkü ruhun güzel yapıldı
Acısınızla, size böyle bir güzellikle yanan bir vücut vereceğim
Geçtiğinizde hepsini hayranlık içinde tutacak. "Sonra Dünya Ana
dedi, "Küçük çocuğumuz ekstra bakacaktı çünkü ekstra sahipti
denemeler.
Kendisi bir hamak, çünkü Dünya Ana onu aldı ve içeri girdi
Onun koynunu. Ana Carey asasını sallarken uykuya daldı. Ve o
İki yüz gün uyudum.

Sonra Büyük Uyanış Günü, Ormanların Diriliş Günü geldi.
Birçok yeni kuş geldi. Birçok yeni çiçek ortaya çıktı. Uyuyanlar uyandı
Yeraltı, Ana Carey'nin sessiz trompetçileri önünde bugarlığa gittikçe
O ve kanatlı atı, sıcak rüzgar,
Meadows, Beyaz Dünya Gelirken Yeşili.

Horn-devil'in demet-bebek uyandı. O sıkışık ve uykulu,
Ama yakında uyanık. Sonra onun bir mahkum olduğunu biliyordu, ipeksi ile bağlı
güç kordonları. Ama şimdi yeni güçlerdi, o kırabildi
kordonlar ve deliğinden sürün. Bunları bulmak için duygularını koydu
Korkunç boynuzlar, ama gittiler ve şeytan formu onu gibi düştü
bir maske. Kanatları, mücevherli kanatları vardı! Şimdi sırtında. O geldi
Yeni bulaşan kanatları bir süre kabartın ve yayıldıklarında ve esnek olduklarında
neşeli geceye uçtu,
sinek, altın ve kadife, vücut ve kanatlarda muhteşem; sevinciyle dolu
hayat ve uçuş, yumuşak ihtişamın içinde bakmaya gitti.
gelecek gece. Ve uçarken, önünde parlak bir form, bir varlık gösterdi
Kendisi gibi, kadife ve altın kanatları ile. İlk başta olduğunu düşündü
Hickory ağacının prensesi, ama şimdi gözleri mükemmeldi ve o
Bunun daha genç ve daha güzel bir prenses olduğunu görebiliyordu
geçmiş hayatından birinden daha fazla ve tüm kalbi ile doluydu
yanan aşk ateşi. Korkusuzca onu geçmeye uçtu; çünkü
Kendi türü değil mi? İlk başta çok hızlı bir şekilde uzaklaştı, ama belki
Olabildiğince hızlı gitmedi, yakında onun tarafından yelken açıyordu
taraf. İlk başta biraz döndü, ama çapraz değildi ya da
şimdi korkmuş. Gerçekten oynamaya ve alay etmeye meyillidi. O zaman onların
kendi dili, onunla evlenmesini istedi ve kendi dillerinde o
"Evet" dedi. Uzakta uçtular ve düğün uçuşlarında uçtular, yüksek
Mor gecede ağaçlar, kadife ve altın görkemli, daha mutlu
bu basılı kelimelerden söyleyebileceğinden.

Onları gören bilge adamlar, "Kraliyet Citheronia ve onun
Gelin. "Ve anne Carey mutluluklarını görürken gülümsedi ve hatırladı
Hickory Horn-devil.

DİPNOT:

[B] Kılavuzun bazı yerel önlemlerle gösterilmesine izin verin.




Sonbaharda görülecek şeyler

[İllüstrasyon: Sonbaharın Mor ve Altını]




Sonbaharda görülecek şeyler


Masal 38

Sonbaharın mor ve altın

Bir zamanlar Peder Time adında yaşlı bir beyefendi vardı ve dört tane vardı
Güzel kızları.

En büyüğüne kış zamanı deniyordu. Uzun ve solguntu. O giyinmiş
Beyaz yünde harika dantel işleri ile kesilmiş. O çok
Bazıları tarafından hayran kaldı, ancak diğerleri onu çok soğuk ve uzak düşündü. Ve
Çoğu, kız kardeşlerin en az fahişesi olduğunu kabul etti.

İkincisine bahar zamanı deniyordu ve güzel giyinmişti
Altın-Yeşil Saten. Nazik, güneşli bir eğilimi vardı; Bazıları
onu en güzel.

Üçüncüsü yaz zamanı ve bornozu koyu-yeşil kadife idi. O idi
sıcak kalpli ve en çekici, yaşam ve enerji dolu ve aksine
en büyük kız kardeşi mümkün olduğunca.

En küçüğü sonbahar zamanıydı. Kesinlikle harika bir yaratıktı
Kırmızı pembe yanaklar, dolgun form ve isyan iyi ruhları ile. Cüppeleri
muhteşem ve biraz abartılıydı, çünkü her biri yeni bir tane giydi
gün ve sahip olduğu her şeyden, en iyisini sevdiği ve giydiği
En son mor ve altındı. Ekim ayında dışarı çıkabilir ve görebiliriz
Mor ve altın ve bornozun biraz parçasını toplayın, çünkü her bir
Wayside ve her yamaç.


Masal 39

Chicadee neden yılda iki kez deliriyor?

Uzun zaman önce, her zaman ormanlarımızda yaz olduğunda, şıklar
Kuzenleriyle neşeyle yaşadı ve tüm yıl boyunca dolaştı.
Ama bir gün anne Carey, küçük kuşlara yapmaları gerektiği konusunda bir uyarı gönderdi
Yapraklar ağaçlardan düştüğünde güneye doğru hareket et, sert don
Ve kar geliyordu ve belki de açlık.

Chicadees'in tüm kuzenleri uyarıyı dinledi ve hazırlandı
gitmek; Ama liderleri Tomtit, sadece bir düzine tekerleğe güldü ve döndü
Ona bir bar için hizmet eden bir dalın etrafında.

"Güney'e mi git?" dedi. "Ben değil; burada çok mutluyum; ve gelince
don ve kar, hiç görmedim ve böyle olduğuna inanmıyorum
şeyler."

Çok yakında yapraklar ağaçlardan düştü ve fındık eşyalarından ve
Kral-Wrens gitmeye o kadar meşguldü ki Chicadees kaldı
Soru sormak için bir dakika oynayın. Onlar memnun değillerdi
Cevap aldılar, çünkü Messenger hepsinin
günlerce sürecek uzun, uzun bir yolculuğa çıkın ve küçük
Kral-Wrens aslında Meksika Körfezi'ne kadar gitmek zorunda kaldı. Ayrıca,
Gece uçacaklardı, düşmanlarından, şahinlerden ve
Bu sezonun hava durumu fırtınalı olacağından emindi. Yani şıklar bunu söyledi
hepsi saçmalıktı ve gitti, şarkı söyleyip birbirlerini kovaladı
Tomtit'in önderliğindeki The Woods, içinde dalga geçtiği yeni bir şarkı söylüyor
Gezginler.

        Tom Tom Tiddy-Fare!
        Evimizde saklandı,
        Kardeşini mahzende sakladı,
        Aptal bir arkadaş değil miydi?

Ama kuzenleri oldukça ciddiydi. Bilge liderler seçtiler ve
kendilerini gruplara dönüştürdüler. Onların takip etmeleri gerektiğini öğrendiler
Lider, karanlıkta uçarken, izin verecek şekilde Twitter olmalıdırlar
Arkalarında liderlerin nerede olduğunu bilir; Büyükleri takip etmeliler
güneye nehirler; Başlamadan önce bir dolunayı beklemelidirler ve
Asla gündüz seyahat etmeyin.

Gürültülü, Rollicking Chicadees kuzenleriyle dalga geçmeye devam etti
Şimdi nehir boyunca ormanda toplandıklarını gördükleri gibi; ve
Uzun, ay büyük, parlak ve doluyken, kuzenler ortaya çıktı
Liderlerin çağrısı ve hepsi kasvette uçtu. Chicadees
tüm kuzenlerin deli olduğunu, hakkında iyi şakalar yaptığını söyledi
Meksika Körfezi ve sonra en sevdikleri etiket oyununda atıldı ve
Ancak şimdi oldukça sessiz görünüyordu ve
yaprakların çıplak; Hava da kesinlikle dönerken
Rahatsız edici bir şekilde serin.

Uzun zaman don ve kar gerçekten geldi ve şıklar içindeydi
kötü bir yol. Gerçekten de, fikirlerinden korkmuşlardı ve kesildiler
Buna ve her zaman, bazılarının onları doğru ayarlaması için boşuna aramak
Sıcak toprağa giden yol. Ormanlar hakkında çılgınca uçtular.
gerçekten çılgındı. Sanırım bir sincap deliği veya içi boş değildi
Bazı chicadee'nin girmediği mahalleye giriş yapıp yapmadığını sormak
Bu Meksika Körfezi idi. Ama kimse bunun hakkında bir şey söyleyemedi, hayır
Biri bu şekilde gidiyordu ve büyük nehir buzun altında gizlenmişti ve
kar.

Bu sefer Mother Carey'den bir elçi bir mesajla geçiyordu
uzak kuzeydeki karibu için; Ama şıklara söyleyebileceği tek şey
başka bir işi olduğu için onların rehberi olamayacağını. "Ayrıca,"
Dedi ki, "Aradığın kuzenlerinizle aynı bildirimde bulundun
'deli.' Ve anne Carey hakkında bildiğim kadarıyla, muhtemelen yapmak zorunda kalacaksın
Sadece şimdi değil, aynı zamanda her bir
Bundan sonra kış; Böylece en iyisini yapabilirsiniz. "

Bu Chicadee Tomtits için üzücü bir haberdi; Ama onlar cesurlardı
arkadaşlar ve kendilerine yardım edemediklerini gördüklerini gördüler
en iyisini yapmak. Bir hafta geçmeden onlar
Her zamanki iyi ruhlar, karlı dallar hakkında uğraşıyor veya kovalıyor
eskisi gibi birbirleri.

Şimdi Ana Carey'nin kışın olacağını söylediğini hatırlamaktan memnunlardı
son. Birbirlerine o kadar çok şey anlattılar ki, başlangıçta bile,
Yeni bir kar fırtınası geldiğinde,
bir başka "bahar işareti" ve bir veya başka bir sürü
Hepimizin çok iyi bildiği tatlı küçük ilahide sesini kaldırırdı:

[İllüstrasyon: Yakında Bahar]

Bir diğeri onu alıp cevap verecekti:

[İllüstrasyon: Bahar Com-ing]

Ve kasvetli ormanlar çalana kadar şarkıyı tekrarlamaya devam ederlerdi
Yine iyi haberlerle ve ahşap insanlar cesur olanı sevmeyi öğrendim
Bir davayı çok zorla karşılamak için yüzünü çok neşeyle ayarlayan küçük kuş.

Ve kış sona erdi. Bahar sonunda geldi. Ve onun gelmesinin işareti
Buz akarsuda kırıldığında ve kedi söğütü mırıldandı
yukarıda. Hava iyi haberlerle doluydu. Chicadees hissetti
Ve bunu ve boyunca biliyordu. Her birini kovalayan sevinçle delirdiler
Diğer yuvarlak ve yuvarlak ağaçlar ve içi boş kütükler aracılığıyla bağırarak
"Bahar burada, bahar burada, acıyla, acıyla, acıya" ve içeri
Bir hafta daha neşeli hayatları sorundan önce devam ediyordu
gelmek.

Ama bu güne kadar, soğuk rüzgar ıssız ormanlardan patladığında,
Chicadees birkaç gün boyunca fikirlerini kaybediyor gibi görünüyor ve
queer yerleri türü. Daha sonra büyük şehirlerde bulunabilir veya açık
çayırlar, mahzenler, bacalar ve içi boş kütükler; Ve bir dahaki sefere bulduğun zaman
Herhangi bir yol dışı köşedeki gezginlerden biri, hatırladığınızdan emin olun
Chicadee'nin yılda iki kez, sonbaharda ve
bahar ve muhtemelen garip deliğine veya kasabasına girdi
Meksika Körfezi. Masal 40

Quaking Aspen veya Kavak Hikayesi

Quaking ASP'nin yaprağı, çizimde "A" olarak işaretlenmiş gibidir.
Bagajı pürüzsüz, yeşilimsi veya beyazımsı, siyah kabuk düğümleri gibi
"C". Tüm çiftçiler bunu popple veya beyaz kavak olarak bilir; Ama avcılar
ASP veya Aspen Quaking deyin.

[İllüstrasyon: Quaking Aspen'in Hikayesi]

"Tırnak" adı verildi çünkü yapraklarını sarsmak için;
En ufak bir rüzgar hepsini hışırtı. Çok kolay hareket ediyorlar çünkü
Her yaprak sapı, kenarda setlenmiş ince, düz bir kayış gibidir; iken
Meşe gibi yaprak sapı neredeyse yuvarlak ve nadiren hışırtı
Tümü. Quaking ASP bunu neden yapıyor? Kuşkusuz, çünkü içinde yaşıyor
Sıcak tozun zaman zaman yapraklara kalınlaştığı yerler ve
Biraz titremenin bir hilesi yoktu, yaprak boğulacak ve
ağacın neredeyse nefes alabilmesi için eğildi; Yapraklar için
Ağaçların akciğerleri. Unutmayın, kavak yüksek sesle hışırdayken,
Toz ciğerlerini temizlemek için öksürür.

Bazı ağaçlar sıkıntılarını gizlemeye çalışır ve hızlı bir şekilde örtün
yaralar; Ancak Aspen'in çok dokunaklı bir cildi var ve bir kez yaralandıktan sonra
Scar'ı yaşadığı sürece gösterir. Bu nedenle, herhangi bir Aspen'e gidebiliriz
ağaç ve bize hayatının hikayesini anlatmasını sağlayın. İşte resmi
bir. Çatallardaki (c) siyah izler büyüme izleridir; Kemerleri
Noktalar (d), bir Sapsucker tarafından özsu için onu soymak için verilen yaralardı; daire
Yerler (e) Kırmızı bir sincünün dış kabuğundan kemirdiğini gösterin.

Bir rakun ağaca (f) tırmandıysa veya bagajın içine sıkılan bir böcek, biz
bu hassas kabukta bir kaydını göreceğinizden emin olabilirsiniz.

Şimdi, her şeyden önce, bu hikayenin basıldığı kağıt muhtemeldi
Aspen ahşaptan yapılmıştır.


Masal 41

Cadı-Hazel

[İllüstrasyon: Witch-Hazel]

Bunlar cadı-öbek hatırlamanızı sağlayacak şeyler; Çatalı
Twig kullanıldı-hayır, hala kullanılıyor-nerede olduğunu göstermek için sihirli bir çubuk olarak
yeraltında akan su; yani su bulmanın mümkün olduğu yer
bir kuyuyu batırarak. Fındıkları patlayıcı ve _snap_ ile sönüyor,
On veya yirmi feet uzakta, içerideki tohumları vurmak
Sonbaharın soğuk kuru günleri gelir. Üçüncüsü, meraklı altın işsiz çiçekler
Sonbaharda görünür.

Çatlak Jimmy'nin şarkı söylediği gibi:-

        Sonbaharda cadı-öbek çiçek açar,
        Ürperti ve ateşleri iyileştirmek için.
                      --_ iki küçük vahşiye._

16 Kasım 1919'da keskin bir dondan sonra sabahları dışarı çıktım.
Bu çizim için biraz cadı-öbek çiçek alın ve onları çiçek açarken buldum
Soğuk havada, her zamanki gibi şiddetle. Yapabilecek bir çiçek hayal edin
Dondururken çiçek açın. Çizimde çiçeği gösterdim,
Dört sarı yılan kaplı 4 dudaklı bir fincan.

Ama bunlar duyduğu ölümcül yılanlar değil. Onlar daha çok
uzun zaman önce ünlü şifacı olan eski aesculapius sembolleri
Amblem, bilgelik yılanları ile ilgili hayatın bir bardağıydı. İçinde
Cadı-Hazel, birçok ağrı için yatıştırıcı bir balsam bulundu ve
ağrı. Eczanelerde satın aldığınız cadı öbek kabuğundan yapılmıştır
Bu ağacın. Küçük şubelerden birini çiğniyorsanız, bunu bileceksiniz
tadı.

Üstte bitmiş bir çiçek var, yılanları kaçtı; ve
En üstü gelecek yıl için bir tomurcuk. Yani onlar --_ is_,
_has-been_ ve _ing-to-be_. Fındıklar köşede gösterilir.

Sonunda, sosyal bir küçük ağaç olduğunu unutmayın; Her zaman gider
bir kalabalıkla. Genellikle birinden üç veya dört cadı öbeği vardır
Kök ve her zaman çok uzak olmayan bir kuzen ailesi vardır.


Masal 42

Gölge nasıl geldi ve kestane nasıl çaprazlarını aldı

Poconic ormanlarında bir zamanlar çok hoşnutsuz bir kirpi dolaştı.
Sonsuza dek korkuyordu. Her şeyin yanlış olduğundan şikayet etti
Mükemmel skandal ve büyük ruh olan Wahkonda
homurdanmasından bıktı, dedi ki:

"Siz ve yaptığım dünya uygun görünmüyor; biri ya da diğeri
Yanlış ol. Seni değiştirmek daha kolay. Ağaçları sevmiyorsun, sen
yerde mutsuz ve her şeyin baş aşağı olduğunu düşünün, bu nedenle
Seni içten dışa çevireceğim ve seni suya koyacağım. "Ve böylece
Kirpi, gölgede adlandırılan yeni bir yaratığa, bir balığa dönüştürüldü. O
Bu yüzden küçük keskin kemiklerle dolu.

Sonra eski kirpi bir gölgeye dönüştükten sonra, genç olanlar
annelerini özledim ve bakmak için yüksek kestane ağacına süründü
onun gelmesi için. Wahkonda bu şekilde geçti ve hepsi
Kendilerini güvende düşünerek dişlerini ona geveze etti. Değiller
Kötü, ama kalbinde oldukça iyi, sadece kötü bir şekilde büyüdü; Oh, yani
kötü eğitimli ve bazıları Wahkonda geldiğinde gevezelik etti ve inledi
daha yakın. Sonra Wahkonda onlar için üzgündü, aldığını hatırlayarak
Onlardan anneleri ve dedi ki: "Orada çok iyi bakıyorsun, sen
Küçük Porkys, bu yüzden her zaman orada kalsan iyi olur ve
Kestane ağacı. "Ve her birine sihirli asası ile dokundu ve
Ağaca sıkıca büyüyen bir çapak haline getirdi. İşte böyle geldi
hakkında. Orada dallarında çok küçük kirpi gibi asılı
ağaç. Onlar spiney ve tehlikelidirler, tamamen görgü olmadan ve
Yine de çoğunun içinde küçük bir kalbi var.


Masal 43

En küçük baykuş nasıl geldi

Büyük Ruh dünyayı ve içindeki yaratıkları yaptıktan sonra,
Gitchee O-Kok-O-hoo'yu yaptı. Bu bir baykuş gibiydi, ama daha büyük
canlı başka bir şey ve sesi bir nehir gibiydi
kayalık çıkıntı. O kadar büyüktü ki, hepsini kendisi yaptığını düşündü,
Ve şişti. Büyük ruhu unuttu,
Ona bu bilge bir ders ver:

Mavi-jay'i aradı, ormanların yaramazlık üreticisi ve ona
ne yapalım. Uzakta mavi-jay, üstünde dağa gitti
Gitchee O-Kok-O-hoo'nun boğazında gök gürültüsünü yapmasıydı. Mavi Jay
Kulağına uçtu ve dedi ki: "Pooh, Gitchee O-Kok-o-hoo,
Bu büyük bir gürültü! Niagara duymalısın; O zaman asla Twitter olmazsın
Tekrar."

Gitchee O-Kok-O-hoo, büyük harika şarkısını duymak için çok kızgındı
Twitter olarak adlandırdı: "Niagara, Niagara! İşitmekten bıktım
Niagara Hakkında. Gidip Niagara'yı sesimle susturacağım. "Böylece uçtu
Blue-jay kesici ve eğlenceyi görmek için takip ederken Niagara'ya.

Şimdi Niagara Falls yapıldığında Büyük Ruh buna "Akış
sonsuza dek. "Büyük ruhun son sözü, acele ederken aldı
ve asla "sonsuza dek! Sonsuza dek!

Mighty katarakt Niagara'ya geldiklerinde, mavi jay "Şimdi,
Gitchee, eminim olanı yenebilirsin. "Böylece Gitchee O-Kok-O-hoo başladı
gürültüsünü boğmak için haykırıyor, ama kendini duyamadı.

"Wa-wa-wa," dedi Gitchee O-Kok-o-hoo, büyük bir çaba ile ve sadece
Birkaç kalp atışı.

"_ Sonsuza kadar, her zaman için," nehri gürledi, sürekli, kolay, kolay,
durmaksızın.

"Wa-wa-wa--!" Gitchee O-Kok-o-hoo çığlık attı; Ama sesi çoktı
Kendini duyamadığını kaybetti ve küçük hissetmeye başladı ve
daha küçük; Ve küçük hissetmeye başladığında, garip bir şey oldu-
Bir serçeden daha büyük olmayana kadar küçük ve küçülmeye başladı;
Ve sesi, büyük bir katarakt gibi olmak yerine,
su düşürme, biraz

        Tink-Tank-Tink,
        Tink-Tank-Tink.

Ve bu yüzden Kızılderililer bu baykuşların en küçüğüne ismi veriyor
bir zamanlar en büyüğü olan "su bırakan kuşun"
yaratıklar, ama şimdi baykuşların en küçük olması için küçülüyor, çünkü o
Gururlu ve büyük ruhu unuttu.


Masal 44

Ahşap ve bataklıklar

Bir zamanlar şehir hakkında her şeyi bilen zengin bir çocuk vardı ve
Ormanlar hakkında hiçbir şey yok. Vahşi doğaya bir geziye çıktı ve
kayboldu. Çok yorgun ve aç olana kadar bütün gün dolaştı. .
Küçük bir yola geldiğinde güneş düşüktü. Onu takip etti ve öne geçti
küçük bir kütük kabin için. O çırpındığında, yaşlı bir kadın kapıyı açtı. O
"Lütfen, bayan, kayboldum ve çok açım, bana verecek misin
Yiyecek bir şey mi? "

[İllüstrasyon: Ahşap ve Bataklıklar]

Yaşlı kadın kıyafetlerine keskin bir şekilde baktı ve onun
Zengin, dedi ki: "Zavallı insanlar akıllıca, bakabilirler
kendileri ormanda. Kaybolmazlar. Ama sen zengin insanlar
Aptallar ve keşke gitseydin. "

"Bana yiyecek bir şeyler verirsen," diye yanıtladı.

Sonra yaşlı kadın dedi ki: "Dinle, aptal zengin çocuk, yanındaki ormanda
Şu anda fakir insanları besleyen bir arkadaşsın, belki de besleyecek
Sen. Uzun ve ince, gözleri kahverengimsi mor ve saçları
Yeşil ve bununla onu tanıyabilirsiniz-bir yandan beş parmak var
ve diğer tarafta yedi. Evi Brier çalılıkta; Tırmanıyor
Çatı ve bütün gün orada duruyor ellerini sallıyor ve bağırıyor
Ahşap konuşma, 'Mahzenimde haçlar var.'

"Şimdi git ve onu bul, belki seni besleyecek. Bizi her zaman fakir besler
millet "ve cadı kapıyı çarptı.

Çocuk şaşkındı. Şüphe duyduğu gibi, yüksek bir gürültü vardı ve
Arkadaşları geldi. Ona yiyecek ve rahatlığı getirdiler
gerekli.

Sonra şöyle dedi: "O eski ahşap-witch'in bayan tarafından ne anlama geldiğini bilmek istiyorum
Mor gözleri ve yeşil saçlarla. "Böylece tekrar kütük kabinine gitti
Ve vurdu.

Yaşlı kadın gelip birçok insan hakkında göründüğünde
Korkmuştu, kaba olduğunu biliyordu. Ama çocuk dedi ki: "Şimdi
Büyükanne, korkmana gerek yok, bana sahip olan arkadaşı göstermeni istiyorum
yedi parmak ve haçlarla dolu bir mahzen. "

"Bana göstereceğim, bana zarar vermeyeceğime söz verirsen," diye yanıtladı.

"Tabii ki, söz vereceğim," diye yanıtladı çocuk.

Sonra büyükanne ahşap-witch en yakın çalılıklara hobine gitti ve cackled
Yüksek sesle, bazen beş olan bir arka asma işaret ettiği gibi
Bir sapta ve bazen yedi broşür. "Bak, bak, bu bayan.
O eldeki yedi parmak ve beş parmağını görün. Şimdi ayaklarını takip et
Aşağı ve yere kazın. "

Kazdı ve ceviz kadar büyük güzel kahverengi fındık dizeleri buldular.

"Bak, bak," diye kıkırdadı ahşap. "Mahzendeki Cocoanuts'a bakın."

       * * * * * *

İleri git ve arayın, sen woodcrafts. Boyunca bulacaksın
Doğu Amerika her ahşabın kenarında. Çiçeği bir
Mor-kahverengi tatlı bezelye ve tüm yaz boyunca çiçek açıyor. Takip et
Asma, birkaç patates veya fındık kazın ve deneyin, çiğ, haşlanmış,
Ya da onları Hint pastası olarak yemek istiyorsan, temizleyin, kesin
dilimler, sert olana kadar kurutun, yemeğe döv ve aynı kek yap
Yulaf ezmesi gibi.

Vahşi şeyler onları seviyor, Kızılderililer onları seviyor ve bu ekmekti
ahşap-witch. Kitaplar buna bataklık patates ve öğütülmüş fıstığı diyor. Öyle
Ormanların üçüncü sırrı.


Masal 45

Çamurlu yaban arısı

Doğu Amerika'daki herhangi bir ahşap ahırın çatısına bakarsanız
Ortak çamur-wasp'in yuvasını görmesi muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Çamur-Dauber Wasp (yaşam boyutu)]

Biraz çamur birikintisinin kenarı boyunca sıcak güneşli günlere bakarsanız
Çok ince bir bel ile meraklı bir çelik mavi yaban arısı gördüğünüzden emin olun
Çamur bir yumru. Vücuduyla sert nefes alıyor gibi görünüyor,
Sarı bacaklarıyla çalışıyor, ama sonunda bir
Çamur gob. Bu, işyerinde çamur-wasp, güçlü bir çamur yuvası inşa etmek
ailesi. Yuva, çatının altında asılı gördüğümüz yuva
Kulübe, her zaman yağmurun ulaşamayacağı yere koydu.

Çizimde bu yuvalardan ikisi var.

Beşik hazır olduğunda, anne yaban arısı örümcek avına gider. Her ne zaman
Bir örümcek bulabilir, üzerine atar ve sokmasıyla bıçaklar
Vücutta, onu felç etmek için, ama öldürmemek için. Sonra taşıyor
Çamur hücresine ve en uçta paketler. Birçok örümcek
Bu şekilde yakalandı ve korudu, çünkü genellikle ölmezler
hareket edemez. Hücre dolduğunda, yaban arısı son örümceğe bir yumurta bırakır ve
Açıklığı bir çamur kapağı ile kapatır.

Çok yakında yumurta,
yanında örümcek, önce bacakları yiyor ve vücut sürüyor,
Elbette örümceğin yok olmasına rağmen, mümkün olduğunca uzun süre canlı tutun
his. Sonra bir sonraki örümceği yiyor ve bir sonraki, yerken büyüyor,
Hücreyi neredeyse doldurana ve örümceklerin hepsi yenene kadar.

Şimdi Grub uyumaya gidiyor ve gelecek bahar tam olarak büyümüş olarak çıkıyor
Çamur-wasp tam olarak annenin yaptığı gibi yapmak, ancak bunu hiç görmemiş
Anne ya da birçok garip şeyden herhangi birinden ders aldım
yaşamak için yap.

Bir çamur yuvası almak için 20 Kasım 1919'da tekne evime girdim
Bu çizim için. Çatıda 86 vardı; bazıları 20 veya 30 ile
ve ayrıca diğer eşekarısı tarafından çok fazla kağıt yuvası vardı. .
Aldığım yuva, biri açık ve boş, diğeri çamurlu iki hücre vardı
Sıkı kapak. Bu, uzun, parlak kahverengi şeffaf bir kasa tuttu,
giydiği büyük ceket için çok küçük beyaz bir grubdu. .
Grub ses uykuyordu ve önümüzdeki baharda büyük bir
Çelik mavisi çamur-wasp onu yalnız bıraktım. Ama bolca var
Çamurlar, bu yüzden onu Chicadees'e besledim, muhtemelen anne
Carey yapardı.

[İllüstrasyon: Ağustosböceği ve Katydid (Yaşam Büyüklüğü)]


Masal 46

Ağustosböceği ve Katydid

Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, işi yapmak olan kuşlar
Woods şarkılarıyla neşeli, greve gitmeye karar verdi. "Biz
bütün gün, tüm bahar ve yarıya yaz boyunca söylendim, ama
Şimdi tüy döküyoruz, hava korkunç bir şekilde sıcak; Bir dinlenmeye ihtiyacımız var ve
Şarkı söylemeyi bırakacağız, tatil yapmak için. "

O zaman bazen tüm anne ya da anne olarak adlandırılan Dame Nature
Carey, dedi ki: "Sevgili ben, bu asla yapmayacak! Şarkı kuşu yok, Woods sessiz
Tüm köpek günleri boyunca. Şimdi kim grev kırıcılar ve gönüllü olacak
Kuşlar bir kez daha iyi bir mizah içinde olana kadar müziği tedarik etmek mi? "

Sonra bu soruya büyük bir sinek gibi uzun kanatlı bir böcek aldı ve
Yeşil bir çekirge gibi uzun bacaklı böcek ve her ikisi de bir kerede "Ben
Will. "Düşük üfürümler arasında" kabuk! SCAB! "Birçok odun kuşundan.

"Sen. İkinizin hiç sesi olduğunu unuttum!" Dedi Ana Carey.

Sonra adı ağustosböceği olan uzun kanatlı yaratık başladı, "Doğru, benim
Ses fazla değil, ama en başarılı bir müzikal icat ettim
Kastanet. Dinlemek!"

Sonra çalar saat, bir harman gibi olağanüstü bir raket başlattı
Makine ve bir vızıltılar birlikte gidiyor. Koruyu onunla doldurdu
gürültü ve tüm odunfolü komik performansıyla gülüyor.
Tabii ki, komik olmak istemiyordu; İyi olduğunu düşündü.

Sonra ağustosböceği dururken, Anne Carey,
İsim Katy, "Şimdi, Katy, ne yapabilirsin?"

"Sesimi övünmüyorum sevgili anne," dedi, "ama ben bir
kemanda heyecan verici sanatçı. "

Sonra onun altında olduğu yeşil bir keman üzerinde kendini kamburladı
pelerin ve neredeyse boğuk çığlıkları ile onları sağır etti.

Hiç şüphe yok ki, bu ikisinin bir odun kadar gürültü yapabileceği
kuşlarla dolu; Her ikisi de tek suçlamaya hevesliydi ve acı bir anlaşmazlık
kimin fikrine ilk geldiğine dair ortaya çıktı.

Ama Ana Carey zamanı bölerek çözdü. "Sen," dedi
Ağustosböceği, "gündüz müziğin sorumluluğunu alabilir ve sen" dedi
Yeşil olan, "bülbül yerine gün batımında almalı ve
devam et, gece tatili olana kadar ve ikiniz de devam edin
Frost gelir ya da kuşlar işe dönene kadar. "

Her şey böyle ortaya çıktı.

Ancak Katiler arasında henüz önemli bir duygu var,
Tüm gece işini alın ve asla performans göstermeyin. Bunu düşünüyorlar
Ataları, bu ucuz ikamenin orijinal mucidi idi.
kuş şarkısı. Ve kendi aralarında bir bölünme tarafından daha da kötüleşir.
Bazıları "yaptı" diyor ve bazıları "Yapmadı. "Erken fark edersen
Ağustos, neredeyse hepsi bağırıyorlar, "Katy-Did." Sonra sonunda
Ay, "Katy-Did değil" daha güçlü. Eylül ayında hala karışık. İçinde
Ekim aylarında çalışmaları bitti, koro sona erdi, ama ara sıra duyuyorsun
"Katy-Did" ve nihayet Hint yazının geç, ki bu Hallowe'en, ben
Fiddlers'ın sonuncusunu "O yaptı" ı boğdu; Ve yap
Gündüz, sanki ağustosböceği takipçileri gibi. Ve ise
Son kelime gerçeği, dedikleri gibi, bu katy'nin yerleştiğini düşünebiliriz
Gerçekten ve gerçekten _did_. Ve yine de gelecek yıl aynı anlaşmazlığa inanıyorum
Ortaya çıkacak ve tekrar gürültülü argümanımız olacak.

Cicada, Hotweather-Bug veya Locust'un portrelerine bakarsanız,
Ve Katydid'den, müzik enstrümanlarını çok görmeyeceksiniz.
Açıkça, ama inan bana var. Ve onları geç duyabilirsin
Doğu eyaletlerinin herhangi bir yerinde ve bazılarında yaz sıcak hava zamanı
Güney Kanada'nın bölümleri.

Ve şimdi bir sırla bitireyim. Katy hiç bir bayan değil, ama
Biri yeşil ipek çorapları ve yeşil bir saten elbiseyi gizledi.


Masal 47

Ağustosböceği öldüren kazıcı yaban arısı

Garip şeyler Ana Carey alanında yapılır; Garip şeyler ve
acımasız. En azından bize öyle görünüyorlar, çünkü planı bilmiyoruz
arkalarında. Sadece bazen aşkın acımasız olması gerektiğini biliyoruz. Gidiyorum
Size garip bir olaydan bahsetmek için,
Ağustos. Ve işte böyle oldu.

Ağustosböceği ve Katydid'in üstlendiği ormandaki bu toplantıda
Müzisyen olmak, kuşlar grevdeyken, güçlü bir tane vardı
öfkeli bir "_bizz, Bizz_" gibi gelen böcek "_scab gibi geliyor
SCAB_. "Bu büyük sarı-siyah kazıcı yaban arısı, en büyüğü
Eşekarısı, bebek çıngıraklı yılan kadar kötü bir acı ile.
Ve o gün ağustosböceği ve onun türüne savaş ilan etti. .
Katydids dokunamadı, çünkü yaban arısı geceleri göremiyor.

Ancak ağustosböceği bulmak kolaydı. Gün ısınır ısınmaz ve bu
Ağaçlarda korkunç vızıltı başladı, büyük kazıcı sokağını hazırladı,
ve ses yönünde patladı.

[İllüstrasyon: Digger Wasp (yaşam boyutu)]

Şimdi Ana Carey ağustosböceğe parlak gözler ve güçlü kanatlar vermişti ve
Kendine bakmak kendi işiydi; Ama çok memnun kaldı
müziğiyle şiddetli kazıcı yaban arısını hiç görmediği kadar
ona suçlandı. Ve kanatlarını yaymadan önce bıçaklamıştı
O'ndan.

Şarkısı birkaç çığlık attı ve sonra ağustosböceği hareketsizdi. Ancak
Ölü değil, çünkü kazıcı zehir hançerini sinire yapıştırmıştı
Merkez, böylece felçli ve çaresizdi, ama yine de yaşıyordu.

Şimdi kazıcı bir plan hazırladı. O ağustosböceği gövdesini içine almak istedi
Onun, gençlerini onunla beslemek için. Ancak ağustosböceği daha büyüktü ve
Ondan daha ağır, böylece taşıyamadı. Ancak o
Bunu yaparken eğildi, hepsini hazırladı, pençeleriyle sıkı tuttu,
Sonra ağaçtan geçti, olabildiğince güçlü bir şekilde uçarak
Ağustosböceğin ağırlığı onu elli fit içinde yere getirirken
Den tamamen yüz metre uzaktaydı. Ama yaban arısı ağustosböceği sürükledi
Başka bir ağacın gövdesine kadar, sonra daha uzun eğimli bir uçuş yaptı
önce. Bir tırmanma ve kayma daha, onu denesine getirdi-
Kazdığı bir banka; Bu yüzden ona Digger Wasp denir.
Geçit bir ayak uzunluğundaydı ve ortada bir dolandırıcı vardı. Sonunda
bir buçuk inç yüksekliğinde yuvarlak bir odaydı. Burada kazıcı onu terk etti
Kurbanın vücudu ve göğsünde, bir tarafa bir yumurta koydu.

Bu iki veya üç gün içinde yumurtadan çıktı ve ağustosböceği ile beslenmeye başladı. Bir
Hafta ağustosböceği yemiş ve büyük bir şişman kurt olmak için büyüdü. O zaman
bir koza eğrildi ve kendini bir demet-bebek haline getirdi, tüm sonbaharda dinlenerek
Ve tüm kış o karanlık den.

Ama bahar görkemli uyanarak geldiğinde, büyük değişiklikler
Digger'ın demet bebekinden geldi. Kozayı attı ve
dış cilt ve kasvetten güneş ışığına çıktı, büyük bir
Kendi sokması ile güçlü kazıcı yaban arısı ve tümü ile ölümcül bir kan davası
çığlık ağustosböceği. Annesini hiç görmese veya ders almasına rağmen
Ondan, Ağustos geldiğinde uğultu hotweather buglarının peşinden gidiyor,
ve onlara tam olarak onun gibi davranıyor.


Masal 48

Hint Yaz Nasıl Geldi

Wahkonda, büyük ruh, dünyanın hükümdarı, zevk bulmuştu
Bütün yaz boyunca dağlar, göller ve ormanlar yaparken. Sonra ne zaman
Sonbahar geldi ve yapraklar ağaçlardan düştü, borusunu aydınlattı
ve yaptığı şeylere bakmak için oturdu.

Bunu yaparken, soğuk zaman için Kuzey Rüzgarı ortaya çıktı ve patladı
Borunun dumanı ve külleri yüzüne. Sonra dedi ki: "Seni durdur
üfleme, tüm rüzgarlar, sigarayı bitirene kadar. "Yani, elbette,
Ölü sakin oldu.

Wahkonda on gün boyunca sigara içti ve tüm bu süre boyunca yoktu.
Gökyüzündeki bulutlar, çünkü onları getirecek rüzgar yoktu; oradaydı
Kırık, sakin güneşli hava. Ama taşıyacak bir rüzgar da yoktu
dumandan, teepee dumanı güneşin doğuşunda asılı olduğu için asıldı ve
Mavi bir pus içinde vadiler ve ormanlar üzerinde sürüklendi.

Sonra büyük ruh dumanını bitirdiğinde ve
Meditasyon, borusunu boşalttı. Sinyal buydu, kuzey rüzgarı
gevşedi ve tepelerden inmeye geldi, yaprakları sürdü
ondan önce ve tüm vahşi şeyleri hazırlamak için uyarı, çünkü yakında
Ormanda kış ol.

Ve o zamandan beri öyle. Yapraklar düştüğünde ve daha önce
Yine de buz krizi burada, bir süre için sakin, sakin
Büyük ruh borusunu içtiğinde ve duman
karada. Kızıl adam onlara sigara günleri diyor, ama biz buna diyoruz
Hint Yaz.




Kışın görülecek şeyler

[İllüstrasyon: North Star veya Home Star]




Kışın görülecek şeyler


Masal 49

Kuzey Yıldızı veya Ev Yıldızı

Bir Woodcrafter olacaksanız, bilerek başlamalısınız.
North Star, çünkü bu size eve giden yolu gösterecek yıldız,
Geceleri ormanda kaybolursanız. Bu yüzden Kızılderililer buna diyor
"Ev Yıldızı".

Ama önce size bunun nasıl olduğunu söylemeliyim ve hikaye başlıyor
Uzun, uzun zaman önce.

O uzak günlerde bize iki harika avcı olduğu söyleniyor,
Biri Orion, diğeri Booetes (Bo-o-tees) olarak adlandırıldı. Orion avlandı
Her şey ve ben onu başka bir hikaye için terk etmeliyim. Booetes
Bir öküz sürücü ve sadece avlanan sığırlarını kurtarmak için ayılar. Bir gün gitti
Bir anne ayısından sonra, küçük bir yavru vardı.

[İllüstrasyon: Squaw'un sırtındaki pappoose]

Onları o kadar yüksek bir dağın tepesine kadar kovaladı ki sıçradılar
gökyüzüne ve tıpkı giderken, booetes sonra oklarını vurdu
onlara. İlk ok kuyruğundaki küçük ayı vurdu-vardı
O günlerde uzun kuyruklar-ve onu gökyüzüne sabitledi. Orada asıldı
O zamandan beri, kuyruğundaki okda yuvarlak ve yuvarlak sallanıyor,
Annesi, booetes ve köpekleri kovalayan etrafında şaşkına dönüyor
o. Uzun ve kavisli kuyruğuna okları ona vurdu.
Vücut ve omzuna. Vurduğu yedi büyük ok ve orada
henüz, her zaman yavruya işaret eden bir kepçe şeklinde
"Küçük Ayı" olarak adlandırdı. Sonunda büyük okun parlayan başı
Little Bear'ın kuyruğuna North Star veya Pole Star denir. Yapabilirsiniz
Her zaman iki işaretçi tarafından Hangisi North Star olduğunu söyleyin; Bunlar
Büyük üzerinde kepçenin dış tarafını yapan iki parlak yıldız
Ayının omzu. İçlerinden çekilen bir çizgi, Kuzey Yıldızı'na işaret ediyor.

Kepçe, yani büyük ayı, direğin etrafına gider ve
Yıldız, yaklaşık yirmi dört saat içinde; böylece bazen işaretçiler
bazen altında, sola veya sağa; Ama her zaman işaret ediyor
Pole Star veya North Star. Bu yıldız neredeyse gerçek kuzeyi gösterir; Ve bunu bilmek, bir gezgin
bunu görebildiği sürece herhangi bir garip ülkede yolunu bulabilir
Dost ev yıldızı.


Masal 50

Squaw'un sırtındaki pappoose

Artık ayıların ve büyük kepçelerin nasıl geldiğini bildiğinize göre, bilmelisin
Eski Squaw'un Hint Hikayesi.

Önce kepçe sapının virajındaki parlak yıldızı bulun.
Buna "eski squaw" denir; Sırtında küçük bir yıldız var
"Pappoose" deyin.

Hintli bir çocuk anlayacak kadar yaşlı olur olmaz, annesi alır
Sakin ve net olduğu ve hiç aysız olduğu geceye doğru
Ya da yakın yakın ışıklar ve "Çocuğum, Yonder eski Squaw,
yedi yıldızın ikincisi; Tepenin üstüne gidiyor; Açık
Sırtını pappoose taşıyor. Söyle bana çocuğum, görebiliyor musun
Pappoose? "

[İllüstrasyon: Orion boğa ile savaşıyor]

Sonra küçük kırmızı derisi bakar ve annesinin elinden iki tane alır
çakıl taşları, büyük ve küçük bir tane ve onları bir araya getiriyor
Palm, iki yıldızın ona nasıl göründüğünü göstermek için. Anne emin olduğunda
Onları açıkça gördüğünü, sevinir. Ateşe gidiyor ve
Tütsünün mesajını taşıması için bir tutam tütün bırakır, sonra
Gökyüzüne bakarak şöyle diyor: "Büyük ruh, sana teşekkür ederim
Çocuğun bir avcının gözleri var. "

       * * * * * *

Bunlar yeni değil, o Woodcrafter. Yarış çağrımızın bilge adamları
Büyük Yıldız "Mizar" Chariot Atlarından biri ve Küçük Yıldız
"Alcor" veya binici. Her yaşta kanıtı olarak kabul edildi
Birinci sınıf gözler, bu küçük yıldızı görmek için. Görebiliyor musun? Sen varsın
Bir avcının gözleri?


Masal 51

Orion avcı ve boğa ile kavgası

49. masalda sana güçlüler arasında iki dev olduğunu söyledim
Gökyüzündeki Avcılar, Booetes, Ayılarla Macera Sahip olan
Zaten duyuldu ve Orion. (O-RY'-ON).

Orion en ünlüsüydü. Gününde erkeklerin silahı yoktu; vardı
Savaşacak kulüpler, mızraklar ve oklardan başka bir şey ve canavarlar
Çok büyük ve şiddetli ve bol miktarda Orion ne zaman gitti
Gerekli, esas olarak kulübüyle silahlı, tamamen yalnız vahşi hayvanlarla savaştı,
onları öldürmek veya onları dışarı atmak ve insanları kurtarmak, sevinç için
bunu yapmak. Bir kez kulübüyle bir aslan öldürdü ve daha sonra giydi
Aslanın derisi kolundaki. Ayılar onun için hiçbir şey değildi; Onları öldürdü
Çoğu avcının tavşan olduğu kadar kolay, ama maçını buldu
Genç bir fil kadar büyük vahşi bir vahşi boğa peşinden gitti.

Boğa onu görür görmez ona acele etti. Oldu
Bir derenin diğer tarafında ve daldıkça Orion yayını çizdi
ve boğa kalbine yedi hızlı atış yaptı. Ama canavardı
Başlıyor ve yedi ok omzuna yapıştı,
Her zamankinden daha çılgın. Böylece Orion aslan derisini sol elinde salladı ve
Sağdaki kulübü ile boğuşurken boğa ile tanışmak için koştu
Bankayı sudan yukarı.

Kulübün ilk vuruşu boğayı suya geri döndürdü, ama
Kenara döndü, başka bir yere gitti ve tekrar suçlandı. Ve yine Orion
Canavarın kıvırcık alnına kulüple korkulu bir darbe indirdi.

Bu zamana kadar, tüm hayvanlar büyük dövüşü görmek için toplanmıştı,
Ve cennetteki tanrılar o kadar ilgilendiler ki, "Tut
Bu, görebilmemiz için yeterince iyi. Buraya gel. "

Böylece güçlü avcı ve boğayı, nehri ve tüm
Hayvanlar, cennete ve kavga o zamandan beri oraya gitti.

Resimde Orion ve Bull dışında birçok hayvan gösterdim,
Ama şimdi gökyüzüne bakmanı istediğim tek şey Orion'un kemeri
Üç yıldız ve boğa omzundaki pleiades ile
Yedi okun vurduğu yedi nokta.

Ve bu yıldızların yaz aylarında görülemeyeceğini unutmayın, bizi geçerler
kış zamanı. Orion'u düz bir çizgi çizerek bulabilirsiniz.
rim of the Dipper, beginning at the inner or handle side, passing
dış veya işaretçilerden ve uzunluğun iki katına devam etti
Kepçe, sap ve her şeyden, bu sizi Betelgeuze'ye getirecektir,
Dev'in sağ omzunda büyük yıldız, altında üç yıldız
Kemerinin, bazen "Üç Kral" denir.


Masal 52

Pleiades, Orion Bull'a ateş etti

[İllüstrasyon: Pleiades]

Sonbaharın sonlarında geldiğinde Pleiades (Ply'-a-dees) akşamları ortaya çıkar
doğuya doğru gökyüzü. Bunlar boğa omzundaki yedi atış,
Orion'un yayından yedi ok. Rehber onları bulabilir
Orion'un kemerinin çizgisine devam etmek, kemerin uzunluğunun sekiz katı
Sağda, avcı ile yüzleşirken, Orion çok olmalıydı
gerçekten kapan. İlk başta birkaç parlak olan hafif bir ışık gibi görünüyorlar
Pin-noktalar dağıldı. Tennyson onları şöyle tanımladı:

        Bir ateş böceği gibi parıldayan
        Gümüş bir örgüye karıştı.

Onları görmek için en iyi zaman, Noel hakkında açık bir gece, ne zaman
Ay yok ve pleiades neredeyse tepede, sisin üstünde
ve ufuk dumanı ve yakınlarda elektrik lambası yok.

Onları dikkatle inceleyin. İki elinizden bir tüp yapın ve inceleyin.
Yere bak, sonra tekrar bak; doğrudan onlara bak değil, ama
biraz taraf; Ve sonunda, kağıt üzerinde kaç tane yapabileceğini işaretle
Açıkça gör, büyük olan için büyük bir nokta ve küçük noktalar için
küçük olanlar. Zavallı gözler bir pusdan başka bir şey görmez; Oldukça iyi gözler gör
Dördü pin noktalar; İyi gözler beşi görüyor; En iyi gözler yedi görüyor.
Bulutun olmadığı açık bir kış gecesinde yedi tane görebiliyorum ve hayır
ay. Bu, söylenmesine rağmen, almayı beklediğiniz kadar yüksek
bir dağ tepesinde açık havada bazı adamlar on,
Teleskop 2.000 olduğunu gösteriyor.

Bu görme testlerini yaparken, eğer gözlüklerinizi kullanabilirsiniz.
genellikle onları giyin.


Masal 53

İkiz Yıldızlar

        İki parlak göz dolaşmaya başladı
        Whippoorwill'i kovalamak için;
        İki parlak göz kayboldu ve ayrıldı
        Bizim teepee-oh, yine de!

        İki parlak göz taşındı
        Gökyüzünde parlamak için
        Ve yıldızlara benziyor-ama iyi biliyoruz
        Bu bizim kayıp parlak gözlerimiz.

        Kampı arıyor
        Eğer yapabilirse geri gelirdi;
        Hala ağaç üstlerinden gözetliyor
        Ahşaptaki teepee için.


Masal 54

Stoutheart ve onun siyah kravat

Bir kez değiştirdiği siyah bir kravat giyen kuşu biliyor musunuz?
yıl? Tüm kuşlarımızın en yaygın olan İngiliz serçesidir. Onun
Saç gri, ama bir kez kırmızı başlı olmalıydı.
Kulakları hala bir bant kırmızısı var; Ve yakası belki beyazdı
Bir zamanlar, ama şimdi çok pis. Gömlek ve yeleği gri; Onun ceketi
Siyah çizgilerle kahverengi-bir tür spor tüvit. Yeni kravat geliyor
when the new feathers grow in late summer; Ve ilk başta çubuklu
Gray ile günahları için yarı yas tutuyormuş gibi. Gri uçlar giyerken
Kapalı, katı siyah olur; Yani Mart veya Nisan aylarında. Yaz aylarında
Paslı ve yıpranmış olur; Yani her yıl geç saatlerde yeni bir tane koyuyor
Ağustos.

Tavuk serçesi oldukça farklıdır ve hiçbir kravat takmaz. O var
Spor deseninin siyah ve kahverengi pelerin, ama elbisesi
Kahverengimsi Quaker Gray'in her yerinde.

İngiliz serçesinin şarkısı yüksek ve kısa; Ama yapmaya çalışıyor
Yukarı, birkaç dakika boyunca tekrar tekrar şarkı söyleyerek.

Birçok kötü böcek yiyor ve eğer çalmazsa çok sevilirdi
yuvalar ve bluebirds, ağaçkakan, kırlangıçlar ve diğerlerinin yiyecekleri
daha güzel ve daha kullanışlı kuşlar,
O öyle.

Ama serçede hayranlık duyulacak çok şey var. Hiç kuş bilmiyorum
Bu cesur veya beladan çıkış yolu bulmaya daha hazır; Ve eğer o
Bir yol bulamıyor, neşeyle en iyisini yapıyor. Birkaç yıl önce acı soğuk bir hava büyüsü sırasında Duluth'daydım.
Termometre 20 derece kayıtlı. veya 30 derece. sıfırın altında ve kar fırtınası rüzgarı
üflüyordu. Oh benim, soğuktu. Ama sokakta düzinelerce
İngiliz serçeleri Chirruping ve Besleme; tıpkı içinde olduğu gibi gelişmek
Daha sıcak topraklar ve güzel havalarda.

Kara gece aşağı indiğinde, daha soğuk, küçük olanı merak ettim
Stout-Hearts olurdu. Bir deliğe veya kuş evine sürün, belki? veya
Snowdrift'a dalmak mı? Birçok yerli kuşun yaptığı gibi.

Öğrendim; Ve cevap en beklenmedikti.

Otelin önünde uzun bir elektrik ışıkları vardı. Dokuzda
saat, bir nefes almak için pencereyi açmaya başladığımda, gözüm
bunlara düştü; Her ampulde,
Fırtınayı döndürmek için kapsayıcı reflektör ve aşağıdaki elektrik ampulü
ayak parmaklarını ısıtması. Şapkam kapalı. Tarım Bakanımız
Serçede savaş ilan edin; Ama kullanım nedir? Bunu düşünmüyor musun
Blizzard veya karanlıktan korkmayan ve nasıl kullanılacağını bilen yaratık
elektrikli ışıklar, hayat savaşını kazanacak ve kesinlikle
Burada kalmak için mi?


Masal 55

Parçalar ve anlattıkları hikayeler

[İllüstrasyon: Parçalar ve anlattıkları hikayeler]

Bazen, kasabada, yağmurdan hemen sonra, oluklar ıslandığında ve
kaldırım kuru, ıslak ile yürüyen bir köpeğin parçalarını arayın
kaldırımda ayaklar. Onların "a" gibi olduklarını göreceksiniz
çizim. Bir köpeğin ön ayaklarında beş ayak parmağı vardır, ancak sadece dördü
Kaldırım yürürken. Pençeler de dokunur ve her birini biraz izler.

Şimdi bir kedinin izini arayın; Biraz köpeğinki gibi,
Ancak daha küçük, daha yumuşak ve pençeler göstermiyor (b). Onlar da
bir kaldırımda boşa harcanmak güzel; Onları içeri çekiyor, bu yüzden
Onlar için kullandığında keskin.

Bunların her birini bir çizim yapın ve yaşam boyutunu yapın.

Yolda veya karda toz olduğunda, serçe parçaları arayın; Onlar
"c" gibidir.

Ön üç ayak parmağının ne kadar birbirine yakın olduğuna dikkat edin. İç ikisi
Gerçekten birlikte hızlı, bu yüzden uzaklara ayrılamazlar ve arka ayak parmağı
çok büyük. Sonunda, parçaların iki ve iki gittiğini unutmayın, çünkü
Serçe "Hop, hop". Bunlar serçenin
gerçekten bir ağaç kuşu; Ve bunu göreceksin, çoğu zaman yerde olsa da
Kendini güvende hissetmek istediğinde bir ağaca girer.

Tozda bazı tavuk izleri arayın; Onlar "D" gibidir.
Çizim çünkü tavuk "atlama, atlama, atlama" gibi gitmez
Serçe, ama "Yürü, yürü, yürü." Tavuk öğütülmüş bir kuş. Çoğu
Şarkı kuşlar serçe gibi atlıyor ve oyun kuşlarının çoğu yürüyor
bir tavuk gibi. Ama robin (e) bazen atlıyor ve bazen
koşmak, çünkü hayatının bir kısmı ağaçlarda ve bir kısmı
zemin.


Masal 56

Bir tavşanın hayatının hikayesi, kendi başına yazılmış

Evet, tavşan onu en eski yazıda kendisi ve kendisi hakkında yazdı
Yeryüzünde, ayaklarının izleri.

[İllüstrasyon: Bir Woodcraft Trajedisi

Karda Pistler ve İşaretler tarafından gösterildiği gibi]

Şubat 1885'te, hafif bir kar yağışından bir sabah, TRAMPY'ye gittim
Toronto'nun kuzeyindeki ormanda, her zaman bir şeye geldiğimde
Beni durdurup bakıyor-bir hayvanın yeni izleri. Bu
Bir pamuk kuyruğu tavşanının izi ve sargılarını heyecanla takip ettim.
faiz. Orada küçük bir fırça yığınının (a) altında başladı; Kahverengi yatağı
Kar düşmanı başlamadan önce oraya yerleştiğini gösteren yapraklar. Şimdi
Burada (b) Kar sona erdikten sonra sıçradı, çünkü pistler keskin,
ve etrafa bakarak oturdu. Arka ayaklarının iki uzun işaretini görün ve
ön ayaklarının iki küçük baskısını ön; Arkasında yapılmış işaret var
Kuyruğu ile, üzerinde oturduğunu gösteriyor.

Sonra bir şeye alarm almış ve hız (c) 'de patladı, çünkü
Şimdi arka ayakları, çoğu gibi ön ayakların önünde izliyor
Ön kısımları sınırlayan ve ne kadar hızlı giderse, o kadar ileride
ayaklar alır. Şimdi burada ve orada nasıl kaçtığını görün, bu şekilde ve
Ağaçlar, sanki korkunç bir düşmandan kaçmaya çalışıyormuş gibi (C, D, E, F).

Ama ne düşman? Başka parça yok ve hala vahşi atlama
devam etti.

Tavşanın çılgın olduğunu düşünmeye başladım, hayali bir
düşman; Muhtemelen bir yürüyüş tavşanının yolundaydım. Ama "G" de ben
İzinde ilk kez birkaç damla kan bulundu. Bana söyledi
Tavşanın gerçek bir tehlikede olduğunu ancak kaynağına hiçbir ipucu vermediği.

"H" de daha fazla kan buldum ve "J" de orada yeni bir heyecan aldım.
Tavşan pistinin her iki tarafında yeterince sade, parmak benzeri izlerdi,
Ve gerçek, bunların büyük kanatların baskıları olduğunu söyledi.
Tavşan bir kartal, bir şahin veya baykuştan kaçıyordu. Yirmi
Yards daha uzakta "K" Karda şanssız tavşanın kalıntılarını buldum
kısmen yuttu. Sonra kartalın yapmadığını biliyordum, çünkü o
Tavşanın vücudunu alırdı, onu orada yemişti. Yani
Bir şahin ya da baykuş olmalı. Bana söyleyecek bir şey aradım
Hangisi ve ben anladım. Tavşan kalıntılarının hemen yanında büyüktü
bana bir baykuşun orada olduğunu söyleyen çift-ayak parmağı (l)
Bu nedenle suçluydu. Bir şahin olsaydı, işaretin sahip olacağı
Sol alt köşede, üç ayak parmağı ileri ve bir geri gösterildiği gibi,
oysa baykuş genellikle ayağını iki ayak parmağı ileri ve iki
Eskizde olduğu gibi geriye doğru. Bu, o zaman, bir
baykuş. Ama hangi baykuş? O vadide iki, belki üç çeşit vardı. BEN
Tam olarak bilmek istedim ve daha fazla kanıt arıyordum,
Üç kahverengi olan büyük yumuşak, alçakgönüllü, owlish tüy (m) ile yakın fidan
üzerindeki çubuklar; bu da bana çubuklu bir baykuşun veya yamaçlı bir baykuşun olduğunu söyledi
Son zamanlarda orada bulundu ve neredeyse kesinlikle katil
Pamuktail.

Bu, hayvanlar arasında Sherlock Holmes'un bir hikayesi gibi gelebilir-
Durumsal kanıtların çürük hikayesi. Ama notlarımı alırken
Ormanda uçan ne gelmeli ama baykuşun kendisi
Şüphesiz başka bir yemek yap. Kafamın hemen üstünde bir şubeye hizalandı,
zar zor on metre yukarı ve bana en iyi kanıt verdi, gözün yanında
tapunun tanığı, parkurlardan ve işaretlerden topladığım her şeyin
Karda oldukça doğruydu.

O günlerde kameram yoktu, ama eskiz kitabım vardı ve otururken
resimlerim arasında günümüzde asılı olan bir çizim yaptı
fiyat.

O halde, hiç kimsenin görmediği vahşi yaşamın bir bölümü,
görmedim, çünkü bir adamın varlığı bunu engelleyecekti. Ve
Yine de bunun doğru olduğunu biliyoruz, çünkü tavşanın kendisi tarafından yazıldı.

Gören gözünüz varsa, çok garip ve
Karda, çamurda ve hatta sizin için yazılmış heyecan verici olaylar
kum ve toz.


Masal 57

Şarkı Söyleyen Şahin

Dinle, rehber ve genç halk, listenize başka bir kuş eklemek istiyorum
Bugün; Ormanın öğrenmenizin bir başka sırrı.

Şarkı söyleyen şahinleri bilmeni istiyorum. Doğa yazarlarımız neredeyse her zaman
Şahinlerini çığlık at, ama harika bir şahin bilmenizi istiyorum, değil
Kendi ormanlarınızda, bu gerçekten ve gerçekten şarkı söylüyor ve bunu yapmayı seviyor.

Onunla ilk tanıştığımdan beri uzun zaman önce. Biraz geçiyordum
Toronto'nun kuzeyindeki vadi, kış ortasında parlak bir sıcak bir günde, yüksek sesle
Çağrı, vadiyi ve onu yapan kuştan aşağı doğru çaldı, büyük bir
Hawk, ortaya çıktı, yelken ve şarkı söyleme, _kee-o, kee-o, kee-o, kee-o, kee-o,
kee-ye-o, ky-ye-o, ky-oda, ky-oda, kee-o, kee-o_ ve üzerinde; ve üzerinde
Yine, beni heyecanlandıran vahşi ahşap bir tonda. Setle yelken açtı
Yakın bir ağaca kanatlar ve karıştırma çağrısını kesmedi; yoktu
Ormandan cevap, ama kalbimde canlı bir tepki vardı. BT
beni geçti. Öyle olduğu zaman nasıl bu kadar çok şey yapabilir
basit? Bunu kelimelerle nasıl anlatacağımı bilmiyordum, ama bunu benim
çocuksu ruh. Tüm vahşi ahşap yaşamı ve ruhunu, sevincini ifade etti
Yaşamak, günün mutlu parlaklığı, gelmenin heyecanı
Bahar, uçuşun ihtişamı; Hepsi, her şey basit bir şekilde seslendiriyor gibiydi
Zil, "_kee-o, kee-o, kee-o, kee-yi-o_"; Daha önce hiç görmemiştim
Bird, uçuşunda çok seviniyor; Sonra şarkı söylerken, yelken açtı
görüşten; Ama şarkı o zamandan beri mübarek kısmından
Hafızam. Daha sonra sık sık duydum ve birçok kez yakaladım
Trompet notunun zayıf bir taklidi ile mavi-jay. Asla unutmadım
Bu ormanlık çağrının tam tını; Yani uzun zaman, uzun zaman sonra, ben
kitaplarda "kırmızı omuzlu şahin" olarak bilinenlere kadar izledi
Biraz zafer ve biraz hayal kırıklığı. Kitaplar her şeyi yaptı
sıradan. "Kee-o" gibi yüksek sesle bir çağrı olduğunu söylüyorlar; Ama yapmıyorlar
Seviyorsan çok ruhunuzu karıştırabilecek bir boru notu olduğunu söyle
Vahşi Şeyler ve Sesler Kanatlardaki diğer şeylerden daha fazla
uçuş, hayatta olmanın kutsanması.

Günümüzde, yazarken 2 Aralık 1917; Ve bu sabah içeri girerken
Anavatam, yelken, muhteşem bir şahin eski kaçınmayı dökerek geldi,
"_kee-yi-o, kee-yi-o, kee-oh_." Oh, muhteşemdi! Küçük hissettim
Saçımın köklerindeki dikenler, o giderken; Ve yukarıda sevindim
Her şey, aynı zamanda şarkı söylediğini fark etmeniz gereken her şey, evet belki biraz
Birincisinden daha iyi, kış ormanlarında biraz duydum
kırk yıl önce.


Masal 58

Klavye altın başı

"Ah, Ana Carey! All-anne! Sevgilimiz küçük bitkilerin yanı sıra
Büyük ağaçlar! Bize dinle küçük ince altın başlıklar.

"Ünlü olmak istiyoruz, Ana Carey, ama saplarımız çok az ve bizim
Altın o kadar küçük ki, büyük altın şovuna sayamayız
Sonbahar, çünkü bu uzun kuzenlerimizin ihtişamı. Bize ihtiyaçları yok
Ve bizi istemiyorlar. Bize küçük bir iş vermeyecek misin, bizim
Çok kendi, bir şeyler yapmak için mi uzun? "

[İllüstrasyon: kuzeye doğru işaret eden pusula altın başı]

Sonra Ana Carey çok yumuşak ve tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Küçük ince
Goldendrods, seni kazanacak bir şey vereceğim
Anlayan herkes arasında büyük onur. Kalın ormanda yosun
Bagaj kuzey tarafını gösterir; Ağaç yalnız ve açıkken,
Kuzey tarafı birkaç şubesi tarafından bilinir; Ama açık çayırda,
kuzeyi işaret etmek için bir parmak direği gibi duran bir bitki yok
Gezginler için, güneş saklanırken. "

"Bu, o zaman yap, küçük ince altın başlıklar; öğlen güneşiyle ve senin gibi
Durun, başınızı gururla geri atın, çünkü şimdi hizmetindesiniz. Fırlatmak
Altın tüyleriniz geriye doğru işaret edene kadar başınızı geri döndürün
Kuzey-onurlu bir aramanız mı olacak ve gezginler olacak
Seni ovalarda bir klavye yaptığım için mutluyum. "

Böylece ince altın başı ve kardeşleri sevindi ve ayağa kalktılar
düz, öğlen güneşine bakan ve geriye doğru büküldü, atarak
Altın kapakları ve tüyleri kuzeye dönene kadar sandıklar.

Ve birçok gezgin, bulutlu günlerde ve karanlık gecelerde alkışlandı
Pusula Altın Krod'un görüşüyle, kuzeye işaret ederek ve
eve gitmek için.

Bu, her birinin kuzeye işaret ettiği anlamına gelmez.
zaman. Ellerinden geleni yapıyorlar ama her zaman biraz yanlış var. Henüz
Bir yatağa bakarsanız, gece veya karanlık günlerde yönü söyleyebilirsiniz
Tam güneş ışığında büyüyen.

"Yon kuzey", tüm yaz boyunca ve ne zaman şarkı söylemeye devam ediyorlar
Kış bitkiyi öldürmeye gelir ve çiçek açmasını sonlandırır, cesur küçük
Sap durur, beline karda, cesurca işaret eder
Kuzey, sırrını öğrenenlere. Ve sadece kışın değil
fırtınalar, ama savaştan sonra onları hala nöbetçi buldum,
kar ilkbaharda eridi. Bir kez ben bir çocukken bir bütün buldum
Bankası bir çitle, Nisan ayında kar yağdığında ve ben yazdım
Onların onuruna bu ayet:

        Bazıları eğildi ve kırıldı
          Ve hırpalanmış ve alçakta yatmak
        Ama kalan az sayıda kişi mızraklı sadık gibi duruyor
          Her biri pike'sini düşmana işaret ediyor.


Masal 59

Woodchuck Günü, Şubat İkinci Altıncı Sırrı Orman

[İllüstrasyon: Woodchuck Günü: Soğuk Hava

"Olmak ya da olmamak"]

Ruth Pilgrim'e söyleyen Monapini'di ve Ruth Pilgrim küçük the Little
Hacılar ve küçük hacılar küçük Hollandalılara ve
Küçük Hollandalılar bunu tüm küçük söylentilere ve torunlarına anlattı.
Bu küçük söylentilerden biri bana anlattı, bu yüzden doğrudan var olduğumu görüyorsun
Ve iyi otorite üzerine, ormanın bu altıncı sırrı.

Hikaye her yıl bilge Woodchuck'ın uyumak için emekli olduğu
yapraklar başladığında yaptığı metroydan rahat evi
düştü ve uyarıyı duydu. Anne Carey ölüm şarkısını söyledi
kırmızı yaprakların; henüz en uzağa ulaşan yumuşak bir sesle söylendi
Tepeler:

        "Yaz kuşları gitti.
         Gizle, sakla, yavaş ayaklar.
         Sakla, blizzard geliyor. "

Ve Maka Ina olan Dünya Ana, kendi başına ağlıyor: "Gel, sakla
koynum, küçüklerim. "Ve bilge woodchuck beklemiyor
Blizzard gelir, ancak iyi konut yaparken gizlenir ve uyurken
Üç uzun ay.

Ama açlık ayının ikinci güneşinde hiç (ve bu altıncı
Gizli) O uyanır ve ilerler. Ve eğer öyleyse, güneş
Gökyüzünde ve ana dünyasının koynunda kar, böylece onun
Gölge üzerinde görünecek, bir ve bir için tekrar uyumaya geri dönüyor
Yarım aylar daha fazla-altı uzun hafta için. Ama eğer gökyüzü bulutlarla karanlıksa
Ve dünya karını barik etti, böylece hiçbir gölge görülmeyecek, "
Blizzard zamanı bitti, zemin çıplak olduğunda yiyecek var "ve bitiyor
onun uykusu.

Bu masal ve bildiğim bu kadar doğru: kuzeyde, eğer
Woodchuck Günü'nde ilerleyin, hem güneş hem de kar görür, bu yüzden uyur
Tekrar; Güneyde o gün kar yok ve artık uyumuyor;
Ve aradaki toprakta, soğuk bir kışta ve açık bir
Kış hayatını yaşamak için canlandırıyor.

Gördüğüm bu şeyler ve Monapini'nin hikayesine uyuyorlar,
Görüyorsun küçük söylentilerin bana doğru olduğunu söyledi.




Bilmeniz gereken şeyler

[İllüstrasyon: Çam Ağacı kendi hikayesini nasıl anlatıyor]




Bilmeniz gereken şeyler


Masal 60

Çam Ağacı kendi hikayesini nasıl anlatıyor

Diyelim ki ormanda ve Kanada'daki ormanlarınız veya kuzey
Devletler; Bir kerede iki çeşit ağaç görürsünüz: çamlar ve sert ağaçlar.

Çamlar veya yaprak dökmeyenler, iğneler gibi yaprakları var ve tüm
yıl boyunca; Koni taşırlar ve yumuşak ahşap vardır.

Sertağaçlar veya bazen Shedders olarak adlandırılan Broadleaves, genişliğe sahiptir
sonbaharda dökülen yapraklar; Fındık veya meyveler taşırlar ve
sert ahşap.

Bunu unutmayın, büyüyen her ağacın çiçek ve tohumları vardır; Ve ağaç
her zaman tohumları, yani meyvesi tarafından anlatılabilir. Bir ağaç bulursan
Üzerinde koniler varken, çam ailesine ait olduğunu biliyorsunuz. Eğer bulursan
biri geniş yaprakları ve fındık veya çileklerle,
Parke. [C]

Bunlardan çamlar bana her zaman daha ilginç görünüyor.

       * * * * * *

Eylül, 1002'de çam ağaçlarını incelemek için iyi bir şansım oldu.
Idaho dağları. Kesilmesi gereken küçük bir tane vardı, bu yüzden ben
dikkatli çizimleri yaptı. On dört yaşındaydı ve karşısında
güdük her büyüme yılı için bir ahşap halka ve bir daire gösterdi
her yıl bagajdaki şubeler. Arada
dallar, bagaj _not_ konik yaptı; Eşit bir silindirdi, ama var
Her düğümde aniden daha küçük, gerektiği gibi aynı miktarda ahşap
ahşapları için bu dallar tarafından.

Eğer güdük merkezinde ve bagajın altında başlarsak,
Küçük ağacın bize hayatının kendi hikayesini anlattığını görüyoruz ve
Sorunlar. İlk yılı, bagajın alt bölümüne bakılırsa
(No. 1) ve en iç yüzük tarafından sadece sıradandı. Gelecek yıl
Bölüm 2 ve Ring 2'ye, iyi bir mevsim geçirdi ve neredeyse iki kez büyüdü
İlk yıl kadar. Üçüncü yıl bebek çamının çok zor vardı
zaman ve neredeyse öldü. Belki kuru bir yazdı, bu yüzden küçük ağaç
eklediği tahta halkası ise sadece 2-1/2 inç daha yükseldi
bir kağıttan daha kalın. Gelecek yıl, dördüncüsü, daha iyisini yaptı. Ve
Bir sonraki en iyi yılıydı, çünkü 7-1/2 inç daha yükseldi ve
Gördüğünüz gibi ince bir odun yüzüğü koyun.

Onbirinci yılında, bazı yeni sıkıntıları vardı; Ya Sezon
kuru ya da çok gölgeli ağaçlar ya da belki hastalık saldırdı. Onun için
büyüdü ama üstte kötü bir sürgün ve güdük üzerindeki ahşap halkası
en ince hakkında.

Tabii ki, ikinci eklem boyunca bir testere kesimi, ancak on üç yüzük gösterdi,
ve üçüncüsü ama on iki, biri üst eklemden geçerken
Bu yıl büyüdü, gösterdi ama tek bir yüzük.

Böylece çam ağacı kendi içinde tüm hayatının bir kaydı vardır; Ve bu
Ağaç küçükken okunması kolay; Ama daha sonraki yaşamda alt ekstremiteler
kaybolur ve tek tam kayıt büyüme halkalarında
Güdük göster. Bunlar asla gerçeği söylemez.

Tabii ki, sadece saymak için ağaçları kesmeyeceksin
Yüzükleri ve tarihlerini oku, ama halkalara bakmalısınız
Ne zaman yeni bir güdük size iyi bir şans verir. O zaman sert ağaçlar ve
Çamlar, hayatlarının bölümlerinden önce yayılacak; Bir Yüzük
Her yıl yaşadıkları.


Masal 61

Alev

Tüm avcıların ve Hintlilerin, halkının yolu bilmesini sağlayacak işaretleri var.
Bu işaretlerin bazıları ağaçlar üzerindedir ve "alevler" olarak adlandırılır. Bunlardan biri
Çok kullanılan beyaz ahşabı göstermek için yontulmuş küçük bir kabuk parçası;
Bu şu anlama geliyor: "Bu yol ya da yer." Başka bir işaret gibi
Ok ve anlamına gelir: "Orada" veya "bu yöne gidin." Önemi yok
Hangi dili konuştukları, alevler herkese benzer. Yani bir yangın
Kelime veya harf kullanmadan bize bir şeyler söyleyen basit bir işaret,
ve anlamının bir kısmı için nereye yerleştirildiğine bağlıdır.

Bir sonraki sayfada kasabalarımızda günümüzde kullanılan bazı alevler bulunmaktadır. Olacaksın
Eğer bakarsanız, bazıları kitaplarda daha fazlasını bulun; Bazıları bitişik sayfada.


Masal 62

Totemler [D]

[İllüstrasyon: alevler.]

Bir totem, bir adamın amblemi veya sembolü olarak kullanılan basit bir formdur, bir grup
erkeklerin, bir hayvanın veya bir fikir; kelimeleri kullanmaz veya ifade etmez veya
Mektuplar, bu yüzden tüm dillerde aynıdır. Yangının aksine
anlamının bir kısmı konumuna bağlı değildir.

[İllüstrasyon: Bazı iyi bilinen totemler]

Okuyamayan veya yazamayan halklar arasında, her önde gelen adamın bir totem vardı
Adını yazmak yerine kullandığını. Bu işareti ona koydu
mülk ve uzunlukta onu ayırt etmek için kalkanına ve zırhına koydu
savaşta. Bu hanedanı büyüdü.

[İllüstrasyon: Hint sembolleri]

Modern ticaret işaretleri, genellikle kelimeler veya harflerle şımarık olsa da totemlerdir
eklendi. Totem kullanılmaya devam ediyor çünkü uzun bir süre görmek çok kolay
Dilleri ne olursa olsun herkes tarafından anlaşılabilir.
Büyük Demiryolu Şirketlerinin çoğunun bir totem ve bu tür kullanımı
İşler günümüzde artıyor.

Burada çizimde kasabalarımızda her gün görülen bazı totemler var. Şüphesiz
Numaraya ekleyebilirsiniz.


Masal 63

Semboller

Eğer bu konuda çok düşündüyseniz, o rehber! Kesinlikle bulacaksın
Dekorasyon için, herhangi bir şeyin güzel bir sembolünü kullanmak daha iyidir,
iyi bir fotoğrafından ziyade. Çünkü sembol hayal gücüne izin verir
Gevşek ve diğer, yere zincirler; biri ruhtur ve
diğeri ceset. Küçük insanlara söyleyemeyeceğiniz bu şeyler,
Ama onları kendinize kanıtlayabilirsin ve neden vermek istediğimi göreceksiniz
Burada kullanım için bazı semboller.

Onlara verdiğiniz başka bir neden var. Bu:
Sadece yüksek eğitimli sanatçı iyi bir portre çizimi yapabilirken
En küçük çocuk, sembollere yapışırsa, bir dereceye kadar emindir.
İlk çabasında hoş bir başarı.

Verdiğim bunlar, Hint sanatından kopyalanıyor ve renk olsun,
Yükseltilmiş modelleme veya siyah çizgilerde başarılı bir şekilde kullanılabilir
Yapabileceğiniz her şeyi süsleyin.

[İllüstrasyon: şu anda işaret dilinde kullanılan on yedi jest]


Masal 64

İşaret dili

Tüm erkekler, özellikle vahşi adamlar ve bazı hayvanların bir işaret dili vardır.
Yani, ses çıkarmadan birbirleriyle konuşurlar; kullanma
Bunun yerine, vücudun parçalarının hareketleri. Bu "göz konuşması"
Kelimeler "kulak konuşması" dır.

Hayvanlar arasında, atlar aç olduklarında başlarını bob ve pençe
Susadığında veya kapalı olmaya istekli olduğunda ön ayakla. Köpekler kuyruklarını salladı
Memnun kaldığında ve inekler kızgınken başlarını sallarlar.

Polisler, itfaiyeciler, demiryolu adamları ve diğerleri işaretler kullanıyor çünkü
duyulamayacak kadar çok gürültü. Okul çocukları işaretler kullanıyor çünkü
Okulda konuşmasına izin verilmiyor. Çoğu çocuk "evet" işaretlerini biliyor
ve "Hayır," "Buraya gel," "git," "Acele et," "Bana dokunamazsın,"
"Hush!", "Utanç sana!", "Yukarı," "Down," "Onur Sözü," "Yüzme,"
vesaire.

Trafik polisi gün boyu işaretler kullanıyor. Bir hareketle
El Sinyalleri:-Dur, devam et, buraya gel, acele et, bekle, dön,
Git, geri çek, orada, dışarı bak, tam burada ve bir ya da iki
diğerleri.

Bu iki listeye kaç işaret ekleyebilirsiniz?


Masal 65

Tavukların dili

Evet; Tavuklar bizim gibi biraz konuşuyor; Sadece çok fazla kelime yok ve
Bizim gerektiği gibi onlara güvenme.

Sıradan tavuk konuşmasında sadece on kelime var.

Annenin _cluck, cluck_, "Gel, çocuklar" anlamına gelir.

Genellikle bir şahin için düşük _kawk_.

_Chuck, Davetin Chuck_, "İyi Yemek" anlamına gelir.

_Tuk-ut-e-ah-tuk_, "Ruhumu korusun, bu nedir?"

Yeni koyan ve
büyük ölçüde rahatlamış hissetmek; Kuşkusuz, "Çok şükür, bu
bitti! "Ya da belki de arkadaşına veya arkadaşına" iş
Bitti, biraz eğlenelim. Neredesin?"

Tavuk olarak söylenen yumuşak, uzun çizilmiş _tawk-tawk-tawk_
Yürüyüşler, küçük çocuğun ıslıklarına karşılık gelir; yani,
Korku veya sıkıntıdan özgürlüğü ifade eden sadece bir eğlence.

Uzun, sert, _crauk, yakalandığında korku crauk_.

Hızlı _clack, clack, clatter_ yakalama korkusuyla yayılırken.

_Put, açlık put_.

Ve elbette, tavukların _peep, peep_ ve
_COCK-A-DOODLE-DOO_, Horoz Şarkısı.

Bazı tavuklar daha fazlasına sahip olabilir; Ama burada verilenler için tavuk konuşması
Anne-aşk, uyarı, davet, sürpriz, sevecen, neşe, neşe
Korku, şaşkınlık ve açlık. Yolunda kötü bir başlangıç ​​değil
dil.


Masal 66

Sincap neden gür bir kuyruk giyiyor

"Ah, anne, o gri sincapa bak!" diye bağırdı Billie. "Ne
Güzel gür kuyruk sahip! "Sonra, bir duraklamadan sonra" Anne,
Kuyruğu ne için? Neden bu kadar büyük ve kabarık? Bir 'Possum'un olduğunu biliyorum
Bir uzuvda asmak için bir kuyruk ve bir balık kuyruğuyla yüzebilir, ancak
Gri bir sincap kuyruğu neden bu kadar gür ve yumuşak? "

Ne yazık ki! Annem bilmiyordu ve nereden öğreneceğini söyleyemedi. Oldu
Uzun zaman sonra, o küçük Billie cevabını çocuksu aldı, ama
Gerçekten önemli bir soru. Timsah kuyruğunu bir kulüp olarak kullanabilir,
At, bir sinek flepper olarak kuyruğu, kirpi çivili olarak kuyruklu
savaş kulübü, 'kancalı bir askı olarak, tilki bir susturucu olarak, possum,
Balık onun bir kürek olarak; Ancak gri sincap kuyruğu bir paraşüttür,
Landeasy. Gri bir sincapın elli feet düştüğünü gördüm, ama
Kuyruğu iyi durumda idi; Onu en üst seviyeye yaydı ve indi
Güvenli bir şekilde sağ tarafa.

Ayrıca kuyruğunu bir kaza ile kaybeden bir sincap hikayesini hatırlıyorum.
Bir süredir çok önemli görünmüyordu. Güdük iyileşti ve
Sincap her zamanki gibi pert idi; Ama bir gün atlamada tutuşunu kaçırdı,
ve yere düştü. Normalde, bu küçük bir mesele olurdu;
Ama kuyruğu olmadan o kadar şiddetli bir şekilde kavruldu ki onu gören bir köpek
Düşüş, koşup bir ağaca tırmanmadan önce onu öldürdü.


Masal 67

Neden bir köpek kuyruğunu sallıyor

Köpeğin kediye söylediği eski bir hikaye var: "Kedi, sen bir
aptal; Memnun olduğunuzda hırıltınız ve kuyruğunuzu salladın
kızgın. "Bu doğru olur; ve bizi sormamızı sağlar: neden bir köpek
Arkadaşlık demek için kuyruğu?

Gerçek şu ki, iki kat ilginç olan bir peruk çantası kodunun bir parçası
Artık tüm oğlanlarımız beyaz bir bayrakla peruk sallamayı öğreniyorlar. Biz
Ordu halkımızın bu yöntemi icat ettiğini düşünün; Ama Woodcraft Adamları Biliyor
daha iyi.

İlk olarak, vücudunda beyaz olan herhangi bir köpeğin en azından bir
kuyruğunun ucunda küçük beyaz. Bu iyi bilinir; Ve sebep
vahşi atanın kuyruğunun ucunda beyaz bir fırça olması; A
Beyaz bayrak, gerçekten; Ve bu onun sinyal kodunun bayrağıydı.

O halde, ormanda dolaşan vahşi bir köpeğin, bazılarını manzaralar
diğer hayvan. Anında çömeliyor; Çünkü kaçınmak iyi bir woodcraft
görülme ve sonra saklanma yerinizden izleyin. Yabancı geldiğinde
Yakın, çömelmiş köpek onun kendi türünden biri olduğunu ve
artık saklanmaya gerek yok; Gerçekten de kalmanın imkansız olduğunu
gizlenmiş. Yani yabancı durur ve çömelmiş köpeğe bakar,
İkincisi doğrudan dört ayak üzerinde duruyor, kuyruğunu yükseltiyor ve
Beyaz ucu işarette yan yana sallıyor, yani "Hadi olalım
Arkadaşlar."

Her köpek işareti biliyor, her kasabadaki her köpek henüz yapıyor; Her Boy
bin kez gördü. İcat ettiğimizi kendimize gurur duyuyoruz
Küçük beyaz bayrağımızla peruk-wag kodu. Belki öyle; Ama köpek vardı
Yapmadan çok önce.


Masal 68

Köpek neden uzanmadan önce üç kez dönüyor?

Evet, hepsi yapıyor; Büyük St. Bernard, aptal en küçük tur köpeği,
düzensiz sokak köpeği; onlara çıplak tahtalar veya ipeksi bir yastık verin veya
Kar, üç dönüp aşağı dönerler.

Neden? Bazı basit sorular olarak cevaplamak zor değil. Uzun, uzun zaman önce
Köpeğin vahşi büyük-büyük büyükbabası-siyah ile sarı bir yaratık
Sırtına saç serpildi, keskin kulaklar, gözlerinin üzerinde hafif lekeler ve
Beyaz kuyruk ucu-ormanda veya çayırlarda yaşamak için kullanılır. O yaptı
her dinlenmek istediğinde geri dönebileceği bir evim yok
veya uyku; Böylece kendini bulduğu yerde, ovalarda,
çalılık, hatta bir kayadaki bir delikte; Ve yatakklotlarını taşıdı
sırtında. Ama her zaman biraz rahatlık eklemeye değer buldu
Çimleri, yaprakları, dalları veya çakıl taşlarını daha önce yumuşatarak
uzanmak; Ve bunu yapmanın en basit yolu kıvrılmaktı ve
üç kez dönerek vücut yüksek çimleri fırçalarken veya
Çakılları bir yatak için rahat bir şekle dönüştürür.

Evet, ve hepsi bunu günümüzde aynı, büyük ve küçük yapıyor,
Aynı şekilde indiklerine dair birçok kanıttan sadece biri
Vahşi ahşap büyük büyükbabası ve hala alışkanlıklarını hatırlıyor.


Masal 69

Diablo'nun Ölüm Süresi

[İllüstrasyon: Deathcup Toadstool]

Dünya, uzun zaman önce o parlak günlerde çok iyi gitti.
El Sol ve Maka Ina'nın düğünü tüm canlıları sevindiriyor. Yeşil
Gençlik ve köpüklü mutluluk her yerdeydi. Orada sadece bir tane
-diablo--kimde kötü rahatlık buldu. Zevk almadı
büyüyen çim. Buttercuplar onu eşcinselleriyle rahatsız etti
altın. Şu anda saplarını çiğnedi, böylece birçoğu
O zamandan beri düzleştirildi ve mangal edildi. Ve kokulu ile kiraz
Çiçek açtı, zehir nefesi ile nefes aldı, böylece uzuvları yakıldı ve
Korkunç pamukçuk darbelere karartılmış. Ve zehirli köpük üzerinde patladı
Çizmek gül yaprakları, böylece kararmış ve solmuşlar. Mücevher
Weed, uğultu kuşlarının arkadaşı, çiğnedi, ama çok fazla yükseldi
zaman ve o kadar cesurca, sarı dodder'ı bir bitki solucanı gibi bıraktı,
veya yaz boyunca kanını emmek ve kırmak için kök doğumlu bir sülük
aşağı. Sonra ağaç gövdelerini takip etmek ve hayatlarını emmek için
Şeytan asma, yanan ateş dokunuşuyla zehirli sarmaşık bıraktı. O
Zararsızını yok etmek için kaplumbağayı güzel göllere koyun
yaratıklar ve gönderdiği sarı gözlü vızıltı ve
Alev nefesi.

Ve son olarak Deathcup toadstool yaptı ve onu ormanda ekti.

Sincapları yiyor ve tatlı kırmızı Russula'yı sakladığını gördü. Gördü
Farelere ve geyiklere yiyecek veriyor, bu yüzden Deathcup Amanita'yı şekillendirdi
onun gibi olmak; ve iyi mantarların büyüdüğü her yere dağıldı, bir tuzak için
dikkatsiz.

Uzun boylu ve düzgün bir şekilde ölüm süresidir; Bakmak ve koklamak güzel
Bir mantar gibi. Ama buna dikkat edin, çok az yeterli, bir lokma
fincan; Ertesi gece ya da belki bir gün sonra zehir pangs başladı.
Belki de ilacın yardım etmesi için çok geç ve Amanita, Deathcup,
Diablo'nun çocuğu, başka bir kurban iddia etti.

Ölümcül Amanita'yı nazik kuzenleri arasında nasıl bileceğiz, iyi
Mantar? Bilge adamlar bunlarla diyorlar:-
yaylar; Boynunda beyaz çocuk yakası; beyaz veya sarı solungaçlar;
ve fincan olmadan solungaçlarından düşen beyaz sporlar
Kök, bir saat boyunca siyah bir kağıda solungaçları bırakın.

Bu şeylerle ormanların wan iblisini bilebiliriz, ama en akıllıca
Rehberler kabilelerine şunları söylüyor:-"Çünkü ölüm düzgün bir şekilde gizleniyor
Mantar, yemek için yüzlerce iyi olsa da, çok benziyorlar,
ve güvenlik teklifleri onları kaçınır; Hepsini yalnız bırak. "

Böylece Diablo, çok iyi şımarık olduğu için sevinçe yol açtı
İyi halk için yiyecek.

Bu, Ölüm Süresi tehlikesi, ormanın yedinci sırrıdır.

[İllüstrasyon: Zehirli sarmaşık]


Masal 70

Zehirli sarmaşık veya ormanın üç parmaklı iblisi

İyi periler ve iyi yaşlı anne Carey ve
Gökyüzünde ilaç. Şimdi seni uyaracağım
Üç parmaklı iblis, taş duvarlara dayanan kötü Snakevine ve
Ağaç gövdesine tırmanıyor ve diğer tüm bitkilerden daha fazla zarar veriyor,
bir araya getirilen sarmaşıklar, ağaçlar ve çalılar; Çünkü ölüm süresi gibi değil,
Görmesi kolay ve izin verilmesi kolay.

Bu zehirli sarmaşık. Koşulurken zehirli görünmüyor mu
Yılan gibi biraz bagaj, emici emmek için emici gönderiyor
SAP; ve küçük kötülerde zehirle uzuvlarının her yerinde sızmak
damla? Bazen tırmanmaz, ancak yerde tarar, ancak bu
Her zaman bilebilirsiniz: elinde sadece üç parmağı vardır; yani,
Her sapta sadece üç broşür.

Buna benzeyen tek şey Boston Ivy, ama bu
Ormanda büyüyün ve zehirli sarmaşık yaprağı her zaman küçük yumrulara sahiptir
Ve çizimde gördüğünüz gibi yaprağın kenarında ısırın.

Gücünün cildi sokması ve blister olması için bilinir ve korkar.
ele alınır, hatta dokunulur. Sokak tatsız bir şekilde başlar
Kaşıntı, özellikle ovuşturulursa, kabarcıklar ve
İyileşmesi çok zor olan yaralarla kırılır.

Aletmenin nedeni, küçük damlalarda bulunan kabarık bir yağdır.
Yaprak ve dalların tüm bölümlerinde; Sabit bir yağdır; Yani,
kurumaz ve ciltte olduğu sürece yanmaya devam eder
ve kabarma, daha kötü ve daha kötü.


Tedavi

Ve bu iblis asmasının sokması için tedavisidir:-

Cildi yaralamadan yağı çözecek ve çıkaracak herhangi bir şey:-

Sıcak su, dayanabildiğiniz kadar sıcak, iyidir; İçinde biraz tuz
yardımcı olur.

Sıcak sabunlu su iyidir.

Yıkama soda ile sıcak su iyidir.

Alkol yıkama iyidir.

Ama en iyisi, biraz şeker olan güçlü bir alkol yıkamasıdır
antiseptik olarak kurşun. * * * * * *

Rehber, beş kişiden üç kişinin bağışık olduğunu hatırlamalıdır.
Zehirli sarmaşık, birkaçı o kadar hassastır ki, sineklerle zehirlenirler
Onlara ayakları üzerinde taşıyor. Şurada tedavi edilirse kolayca iyileştirilebilir
bir kere; İhmal edilirse, genellikle çok kötü olur ve bir yardıma ihtiyaç duyabilir
Doktor.

Bu ormanın sekizinci sırrı.


Masal 71

Gökyüzündeki ilaç

Bu, Woodcraft'ın en büyük ve en iyi sırlarından biridir-ilaç
gökyüzünde.

Size bunun hakkında bir hikaye anlatayım. Bir zamanlar onu terk eden bir Hintli vardı
Kendi insanları, doğuda beyaz adamla yaşamak. Ama büyük
Ruh hoşnutsuzdu, çünkü Hintlilerin evlerde yaşamak anlamına gelmiyordu
veya şehirler. Bir yıl sonra, kırmızı adam çok ince ve hastalandı,
Uyumak yerine neredeyse bütün gece öksürmek. Kendine inanıyordu
ölme.

Kabilesinin bilge eski tıp adamı, "ilacına ihtiyacın var
gökyüzü. "Onu aldı ve oldukça iyi ve güçlü oldu.

Uzak bir kırmızı adam kabilesi ile ziyarete giden başka bir Hintli,
Cildinde çok ağrılı hale getiren biraz hastalıkla geri döndü. Oldu
Zehirli sarmaşıktan çok daha kötüsü, çünkü etine girmeye başladı. .
Tıp adamı, "Gökyüzü tıbbı seni iyileştirecek." Dedi. Ve öyle.

Bir gün beyaz bir adam, bir tüccar, göğüs koruyucularıyla birlikte geldi
Hintliler. Onlara ihtiyaç duyduklarından emindi, çünkü yaptı; Ve öyle olsa da
İyi sarılmış, her zaman soğuktu. Rüzgar patladığında acı çekti.
Yaşlı tıp adamı, "Göğüs pedlerine ihtiyacımız yok ve sen
Gökyüzü ilacını aldıysanız değil. "Böylece tüccar denedi ve
Sıcak mı yoksa soğuk olsun, sürpriz ve sevinçle
Açık havada rahattı.

Bu adamın bir kolejde öğrenilmiş bir profesör olan bir arkadaşı vardı ve
Ona eski Hint'ten öğrendiği harika şeyden bahsetti. .
Profesör yaşlı değildi, ama bedende çok hasta ve zayıftı. Yapabilirdi
gece uyku değil. Saçları düşüyordu ve zihni doluydu
kasvetli düşünceler. Bütün dünya onun için karanlık görünüyordu. Bunun bir olduğunu biliyordu
bir tür hastalık ve arkadaşını görmek için batıya gitti. O zaman o
Tıp adamıyla tanıştı ve ona "Bana yardım edebilir misin?" Dedi.

Bilge yaşlı Hint, "Oh, beyaz adam, günlerini nerede geçiriyorsun?" Dedi.

"Onları masamda, çalışmamda veya sınıfta geçiriyorum."

"Evet ve gecelerin mi?"

"Kitaplarım arasındaki çalışmamda."

"Ve nerede uyuyorsun?"

"Rahat bir yatağım olmasına rağmen pek uyumam."

"Evde mi?"

"Evet elbette."

"Dinle, o zaman, ey aptal beyaz adam. Büyük ruh büyük ilaç koydu
Hastalarımızı tedavi etmek için gökyüzü. Ve gece gündüz saklanıyorsun. Ne yapıyor
Bekliyorsun ama kötülük? Bu yapar ve kurtarılır. Gökyüzünü al
gücünüzün ölçüsü. "

Bunu yaptı ve onu kurtardı. Gücü geri döndü. Yanakları büyüdü
Ruddy, elleri sabitlendi, saçları düştü, gibi uyudu
bir bebek. Mutluydu.

Şimdi gökyüzü tıbbı nedir? Görkemli güneş ışığı, iyileştiren
Birçok insan hastalığı. Her Woodcrafter'dan kutsamalarına tutunmasını istiyoruz.

       * * * * * *

Ve bu akıllıca, Ey rehber, küçüklere vermelisiniz. Yaptırmak
Blistering olmadan dirseklere güneş yanığı için onurlu bir istismar;
omuzlara güneş yanığı bir diğeri; bele bir diğeri; Ve
En iyisi, her yerde güneş yanığı. Bunu nasıl alacaklar? İzin vermek
Son zamanlar için sessiz bir yere giderler ve ihtişamın düşmesine izin verirler
Çıplak bedenleri, her gün on dakika. Biraz daha fazlası ve biraz daha az
güçlerine göre ve bu önlemdir-olduğu sürece
Hoş, iyi.

Bu şekilde ormanın iyi şeylerlerinden birini miras alacaklar ve
güçlü ve sertleştirilmiş, çünkü güneşten daha büyük ilaç yok
gökyüzü. Masal 72

Gecenin meleği

O Genç kabilenin rehberi! Sizi ormanların on ikinci sırrını tanıyor musun?
O otuzuncu gecesinde çadırının etrafında ne yürüdüğünü bil
kamp mı? HAYIR! Sanırım otuz geceye devam edersen biliyordun, ama
Bildiğini bilmiyordun. Bu şeyler, o zaman içeri girmelisin
Kalp ve liderlik ettiğiniz kişilere verin.

Büyük Ruh, gündüz iyi hava ve zehir havası çıkarmaz
geceleyin. Geceleri aynı saf hava, sadece daha serin. Bu nedenle kullanın
uyurken daha fazla kıyafet. Ancak dış mekan hava safken,
İç mekan faul olabilir. Bu nedenle kapılardan uyuyun ve
Gecenin kutsama ve gece havası, soğutması ile nazikçe
Yetkili Etki.

Buraya şehirdeki hayattan kampımıza gelen ve yakın uyuyanlar
Odalar, alışılmamış ve gergin olabilir, böylece uyurlar
ilk başta çok az. Ama her gece dinlenme balsamını getiriyor. Güç gelir.
Bazıları bunu bir hafta içinde biliyor. Kasaba giyilen ve sinir bozucu bul
Yarım ayda en uzak. Ve bir dolunayda bundan emin olun, ne zaman
Gece aşağı iniyor, büyük ruhun kutsanmış balsamını bulacaksın
hepimiz içindir. Uyuyacaksın, sakin bir tatlı canlandırıcı uyku.

Bunu ormanın on ikinci sırrını bileceksin: etrafta dolaşan
o otuzuncu gecenin çadırın mı? Bilmiyorsun, senin için hiçbir şey duymadın
uyudu. Yine de sabah geldiğinde bunu hissediyorsun ve biliyorsun
Kanepe, kanatlar ve eller kutsanmış yatıştırıcı etkiyle yükseltilmiş,
Gecenin meleğini geçti, kanatlarının altında iyileşme ve
barış. Onu görmedin, onu duymadın, ama onun tatlı iyileşmesi
Moons sonrası birçok kişi için var olacak.

Dipnotlar:

[C] Kılavuz, bu kuralların nadir istisnaları olduğunu not edecektir.

[D] Rehber, totemizm ve tabuizmin fikirler olduğunu hatırlayacaktır.
Totem kullanımının başladıktan çok sonra büyüdü.




Yapılacak Şeyler

[İllüstrasyon: Kingbird, Oriole, Vireo, Robin, Goldfinch'in yuvaları,
Phoebe (1/4 yaşam boyutu)]




Yapılacak Şeyler


Masal 73

Kışın kuş yuvası

Eski kuş yuvaları ne işe yarar? Bunlar hizmet ettikleri sonlardan bazıları. A
Deermouse bir bramble çalılık ve sıcak bir evin güvenliğini arayan,
Bir kedi kuşunun terk edilmiş evinde kendi yuvasını yapın. Gri sincap
bir karga veya şahin açık yuvasında çatı olacak ve böylece bir kale yapacak
kendisi için havada. Ancak en garip kullanımlardan biri şudur:
Yalnız Sandpiper, kendisi için bir ağaç yuvası inşa edemeyen bir kuştur
Ve yine de yumurtalarına yüksek bir yerin güvenliğini vermeyi seviyor; Yani yatıyor
Bir robin veya başka bir ağaç kuşunun eski yuvasında ve orada genç
yumurtadan çıkmış. Ama bu sadece uzak kuzeyde. Çok eski var
Kuş yuvaları diğer kullanımlar için ve sizin için kaldı.

Yaz aylarında kuş yuvası kötü, acımasız ve yasalara aykırıdır. Ancak
Kışın kuş yuvası iyi eğlencelidir ve kimseye zarar vermez, eğer sadece alırsak
Çatalı dallarda veya kaya çıkıntılarında inşa edilen küçük yuvalar. Çoğu
Küçük kuşlar her mevsim kendileri için yeni bir yuva yapmayı tercih eder.

Eğer alırsanız: bir Goldfinch, diş ipi yuvası;

Bir Phoebe, Moss Nest;

Bir robin, çamur yuvası;

Bir vireo, iyi yuva;

Bir kingbir kuşu, bez yuvası;

Bir oriole, çanta yuvası;

Kolayca tutulan altı farklı güzel yuva var
Müze için ve onları almaya zarar vermezsiniz.


Masal 74

Öküz-Göz Daisy veya Marguerite

[İllüstrasyon: Ox-Eye Daisy veya Marguerite]

"Papatya" nın "günün gözü" anlamına geldiğini biliyor musunuz, çünkü eski ülke
Daisy gün geldiğinde gözlerini açar ve her gece kapatır. Ama bizim
Daisy farklı ve çok daha büyük, bu yüzden yoluna girdik
"öküz-göz" diyor. Bazı gençlerimiz buna "aşk-me;
aşkım, "çünkü birinin sevilip sevilmediğini söyleyebileceğini düşünüyorlar. Çekiyorlar
Çiçeğin beyaz ışınlarını tek tek dışarıda, "Beni seviyor; o
Beni sevmiyor; Beni seviyor; Beni sevmiyor. "O zaman ne diyorlar
Sonuncusu çekildikçe soruyu çözer. Daisy "Seviyorsa
Ben, "İkinci bir papatya alıyorlar ve bir sonraki soruyu soruyorlar"
Ben? "O zaman, Işınları daha önce olduğu gibi çekiyorum," Bu yıl, gelecek yıl, bir süre,
asla. "Ve bu şekilde papatyaların bunlar hakkında bildikleri her şeyi öğreniyorlar
Önemli konular.

Biz buna "bizim papatuz" diyoruz, ama bu Amerika'nın gerçek bir yerlisi değil. Evi
Avrupa. New England'ın yerleşimcileri, çiçeklerini kaçırıyor
anavatan, onu getirdi ve bahçelerine dikti. Yayıldı
yaygın olarak kuzeyde; ama güneye kadar ulaşmadı
İç Savaş, samanla içeri girdiği söylendiğinde
Sherman'ın ordusu, tarlalarda zahmetli bir ot olmak.

       * * * * * *

Bu tarih hurdası popüler bir şarkıya kaydedilir.

        Gürcistan'da anlatılan bir hikaye var
          'Bu herkesin ağzında,
        O 'eski Tecumseh Sherman
          Daisy'yi güneye getirdi.
        O küçük çiçek yabancı
          Toprağımızda olduğu biliniyordu,
        Mavi katlı ordusunu yürüyene kadar
          Atlanta'dan denize.

[İllüstrasyon: Ağaç tepelerindeki maymunlar]


Masal 75

Maymun avı

Hepimiz avlanmayı seviyoruz; Her birimiz bir şekilde; Ve sadece
Çoğumuzu koruyan zulüm ve yıkımdan hoşlanmaması
Forepear'larımızın yaptığı gibi, hayvanları sürekli olarak avlamak.

En iyi günlerimden bazıları avlanmak için geçti. Araplar "Allah
Bir erkeğin ayrılan sürelerine karşı harcadığı günlerde
takip etmek."

Umarım birçoğunuzun avlanmasına ve iyiliği almasına yardımcı olabilirim
Kötü şeyler dışarıda kaldı.

Gelmek! Şimdi yılın baharı ve bir
Maymun avı. Olduğumuz Brookside boyunca gezinmeye devam ediyoruz
Oyunumuzu bulmaktan çok emin. "Bak, bir maymun ağacı var ve
Büyük maymunlarla dolu! "

"Ne! O kedi willow?"

Evet, sadece kedi willows olduklarını düşünüyorsunuz, ama görene kadar bekleyin. Biz
eve bir grup maymun, ağaç ve hepsini alacak ve öğreneceksin
Bir kedi willow sadece bir bebek maymun yarısı bitti.

Şimdi canlı mürver ve bir veya iki uzuvunun bir şubesini alalım.
Düşük kırmızı sumac. Sumac'ı kullanmak en iyisidir çünkü tek kullanışlı ahşap
Bu bir pimi kolayca yapıştırabilir veya kesebilir. Parçalar olmalı
Beş veya altı inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım inç ila bir inç kalınlığında. Onlar
Mümkün olduğunca çok garip özelliğe sahip olmalı, düğümler, çarpmalar, mantar,
Moss, vb.; bunların hepsi resme ilgi katıyor.

Bunlara çok sayıda garip kuru baston, kuru otlar, eski
arka plan için kullanmak için çiçek sapları, yosun ve çakıl vb.
Maymunlarımızın oynaması için yapacağımız küçük ormanda ön planda
In. Her türlü queer'in yeni ilgisini bulmak keyifli
Yabani otlar, küçüklerimiz için köpek veya avuç içi olarak gördüğümüzde
orman.

Şimdi avımızın ganimetleriyle, eve gidelim ve
Kupalar.

Mürver ağacının yaklaşık üç inçini kesin ve
düğümler; Sadece deliğe uyacak şekilde düz uçlu bir ramrod'u kesin ve zorlamak
bir temiz keskin itme ile ilik: veya aksi takdirde çevreyi uzaklaştırın
odun. İkinci yol daha iyi kalite özü verir.

Şimdi büyük bir büyüklüğün yaklaşık üçte birine bir parça alın
Pussy-willow, çok keskin bir bıçak kullanın ve bunu kolay bulacaksınız
"A" ve "b" şekli hakkında bir maymunun kafasına girin.

Gözleri, burnu yapmak için çok keskin, yumuşak siyah bir kalem kullanın,
ağız için çizgi ve kulakların şekli; Yoksa ilik olana kadar bekle
_quite kuru_, sonra mürekkepli ince bir kalem kullanın.

Eğer bıçağa yetenekliseniz, kulakları kesebilir, böylece asabilirsin
"d" de olduğu gibi

Başın tacından sıradan bir pimi bir
Bir vücut (e) olarak hizmet edecek büyük kedi willow. Eğer kafayı yapıştırırsan
Yapması daha zordur, ancak vücudun yukarı çıkmasını engeller. İki kesim
ilik (ff) ve iki ayak (gg) kollarının kolları,
Parmak ve ayak parmakları, keskin siyah kalemle veya eskisi gibi başka bir mürekkep. Bir kuyruk için uzun, düz sivri bir parçayı kesin, kaynatmaya batırın
su, sonra doğru şekle "h".

Yaklaşık dört inç yüksekliğinde olacak şekilde SUMAC'ın bir dalını kesin ve
bir ağaç stili; Bunu ayakta bırakmak için bir odun bloğuna çivileyin.
Bazen standda bir delik açmak ve şubeyi takmak daha kolaydır
buna.

Pimi "I" ya da başka bir şekilde içine sürerek maymunu uzuv üzerine koyun
tutkallamak; ve uzuvlara ve kuyruğa yapıştırın. Bazen biraz wad
Maymun Tacında Willow-Down harika bir yardımcıdır. Pimi gizler.

Şimdi bunu tutkalın sertleşmesi için koyun.

Bu arada yaklaşık iki inç derinliğinde sıradan bir puro kutusu alın,
Beyaz kağıt yapıştırıldı; Yoksa Çince'de su rengiyle boyayın
beyaz. Üst kısım gökyüzü rengini renklendirin; Alt, Yeşil Gölgeli,
Altta çok kararmak. Bir parça cam ya da bir hurda
Altta eski bir motor arabası pencere-inislass ve birkaç
tutmak için yan yana; Bu bir havuz için.

Sıvı tutkal, bir parça karışımını yapın; su, beş parça; Sonra karıştır
Yumuşak yapmak için Paris'in Yeterince Eski Alçı, Beyazlatma ve Hatta İnce Taciz
yapıştırın. Bu macun bankalarını havuzun etrafında ve daha yüksek bir
arka taraflar. Ağacı, standı ve maymunları ile yapıştırın
bir tarafı; gizlemek için zeminde toz tozu veya çürümüş ahşap
beyazlık; Veya su renkleriyle boyayın.

Bir orman oluşturmak için tüm çeşitli kuru otları vb. Kullanın; Onları yapıştırmak
macun içinde veya onları yapıştırarak.

Ve maymunlarıyla ormanınız tamamlandı.

       * * * * * *

Maymunlar için başka birçok şey kullanılabilir. İyi olanları gördüm
Fıstık, özellikler mürekkeplendi ve çok genç bir siyah huş catkin
kuyruk için. Güzel kuşlar da özlü bir gövde kullanılarak yapılabilir ve
Parlak tüyler veya tüyler için yapıştırılmış ipekler. Pith'in kendisi kolayca
su renkleri ile renklendirilmiş.

Kullanarak ne kadar güzel efektler alabileceğinizi görmekten memnun olacaksınız
Bu basit vahşi malzemelerden biraz hayal gücüne yardımcı oldu.

Ve maymun avının sonu yeni bir tür öğrenmiş olmanız olacak
avcılık, içinde hoş anılardan başka bir şey ve kupalar
Kanıt için göster.

[İllüstrasyon: Horsetail ve Jungle]


Masal 76

Atkakan ve orman

Uzun, uzun zaman önce, milyonlarca yıl önce, bu dünya
şimdi. Evet, kış ortasında şu anda olduğundan daha sıcaktı
yaz ortası. Bütün Pennsylvania'da büyük şeylerin ormanları vardı
Biraz avuç içi gibi görünüyordu, ama bazıları eklemli borulara benziyordu ve
her eklemde dal veya uzuv tekerlekleri vardı. Onlar kadar uzunlardı
bazı avuç içi olarak ve bataklıklarda büyüdü.

Bu büyük ortak tekerleklerden biri düştüğünde, çamurun içine battı ve
unutuldu. Sonunda bataklık,
gövdeler.

Sonra bilinmeyen bir nedenle tüm büyük eklem ağaçları öldü ve kum,
Çamur ve çakıl bataklıktan düzleştirildi. Orada yatıyorlar ve yavaşça
Kömürüne dönüşene kadar çamurun altında daha siyah ve daha sert olun.

Günümüzde yaktığımız bu, tekerlek eklemli bataklığın gövdeleri
ağaçlar. Ama en genç büyük torunları hala bizimle ve şovlar,
Küçük bir şekilde, büyük atalarının nasıl olduğu.

Bazı demiryolu bankasında veya herhangi bir nemli ormanda bulacaksınız. Ülke
Bunu bilen insanlar, buna ortak çim veya atsetailler olarak adlandırılır; Kitaplar buna
Equisetum. Çizim size ne arayacağınızı gösterecektir.

Bir avuç toplayın ve onları eve götürün. O zaman şöyle bilinen yosunlardan bazılarını alın
öğütülmüş pine, küçük bir cam parçası (kılavuz kenarların
camın bir taşla iyi sürülmesi, kesilmesini önlemek için
parmaklar), bir puro kutusu ve maymun avında olduğu gibi beyaz macun veya macun.

Camla bir havuz ve macun etrafında bankalar yapın. Şimdi kapalı
Bu bankalar zemin çamı ile; Alt tarafta biraz tutkal kullanmak
her parçanın, ancak arkada yosun olmadan açık bir alan bırakın
Havuz. Sivri bir çubuk alın ve yosundan delik açın
kil veya macun ve her delikte atkazlardan birini koyarak keserek
Üst için çok uzunsa, bir çalılık olana kadar makasla kapalı
Bunlar her iki tarafta kaynaklanır; Sadece bir tarafta diğer taraftan daha fazlasını yapın.

       * * * * * *

Şimdi büyük bitiş için. Soyu tükenmiş bir canavar yapmalısın. Yarım al
Ceviz Kabuğu; Bir ucunda boynun olacağı bir çentik kesin; doldurmak
macunlu kabuk; Bacaklar, kuyruk ve kafa için ahşap mandallara yapışın. .
Bir lale ağacı meyvesinin merkezi sapı harika bir heykel kuyruğu yapar;
Dogwood'un açılmamış tomurcukları bacaklar için yapılır, karanfiller de kullanılmıştır.
Üzerinde gözler ve dişler yaparsanız, herhangi bir nobby çubuğu kafa için hizmet eder.

Kuruduğunda bu iyi bir soyu tükenmiş canavar yapar. Uzak bankaya koy
su ve bir orman var, eski Pennsylvania orman
Kömürün paketlendiği günler.


Masal 77

Kışın Orman

En yakın kestane ağacına çıkın ve yarım çapak alın; Kesmek
düzgün bir şekilde. Macun ile doldurun; Bacaklar için dört ahşap mandal koyun,
Bir kafa için büyük bir peg ve kuyruk için uzun ince bir peg. Kafasına iki koy
Gözler için küçük siyah pimler. Şimdi ahşap mandallara yapıştırıcı ovalayın ve serpin
onları toz çürümüş ahşap veya ince kum ile ve bir çapak var
Kirpi. Bazen halı yapışmaları bacaklar için kullanılır. Yapmalısın
Bunu yaparken güçlü deri eldivenler giyin, gerçek gibi
Kirpi.

Şimdi ormanlarınıza gidin ve bir avuç yaygın kırmızı sedir dalını alın
bırakır veya diğer pitoresk dallar, bazı sürünen yosun
Çiçek satıcıları tarafından bitkileri, çeşitli kuru otları ve bir
Birkaç düz veya keskin köşeli çakıl taşları. Bunları eve götür. Bir puro kutusu alın veya
Daha önce tarif edildiği gibi bir şeker kutusu, biraz kağıt, kil veya macun ve cam
maymun avı için. Cam ve kil ile bir banka ile bir gölet yapın
ve çakıl taşları. Kilin üstünü ve çakıl taşlarının üstlerini
İnce tutkal ve ayrıca camın bir kısmı; Sonra hepsini tozla serpin
Tebeşir, beyazlatma, Paris sıvası veya kar için talk tozu. Koy
Ortada kirpi ve "kışın ormanlar" var.


Masal 78

Balık ve Gölet

[İllüstrasyon: Balık ve Gölet-ve Koni]

Dışarı çıkın ve bir Norveç ladin ağacının veya beyaz bir ladin konisini alın; Bu
balığın vücudu. Gözler için iki yuvarlak beyaz kağıt lekesi kesin,
Onları yapıştırın ve kuruduğunda her birinin ortasına siyah bir mürekkep noktası koyun.
Solungaçlar için her iki tarafa kavisli bir kağıt parçası ekleyin. Sonra bir bantla veya
Makas noktası ile yanlarda delikler yapar,
Finler kahverengi kağıttan kesilir, tutkalla sabitler. O zaman,
Bıçak bıçağı, arkada uzun bir kesim yapın ve kuyruğu bölün ve
Her kesilmiş tutkal kalın bir kahverengi kağıt parçası kesilmiş yüzgeç şekli. Kuruduğunda çiz
Mürekkeple bunlar üzerinde çizgiler. Şimdi iyi bir balığın var.

Gölet için bir puro kutusu alın, alt çeyreğini karanlık boyayın
Yeşil ve üst kısım gökyüzü için açık maviye gölgeli. Bir parça yapıştırın
Cam veya başka bir carwindow selüloit seviyesi bu alttan yakın.
Bu su için. Camın tüm arka ve yan kenarlarını saklayın
Maymun avında veya yosun yapıştırılmış olarak açıklandığı gibi kil bankaları. Koy
Balıkların sırtına ince siyah iplik, bir diğeri kuyruğuna ve asın
iplikleri üstüne sabitleyerek suyun üstünde seviyesi
kutu. "Gölet hayatı" veya "evde balık" olarak etiketleyin.


Masal 79

Yaprakların duman baskıları

[İllüstrasyon: Yaprakların duman baskıları]

Güçlü olarak işaretlenmiş kaburgalı bir veya iki yaprak toplayın; Elm ve
Ahududu iyi olanlardır. Güçlü bir parça kağıt alın, ama
Oldukça yumuşak ve bu sayfa kadar büyük. Gres veya her yerde yağ
boya yağı, tereyağı veya domuz yağı ile. Sonra tutun, gres tarafı aşağı,
Bir mum dumanı, aleve yakın, hızlı bir şekilde hareket ettirin, böylece
Kağıt, kurumla her yerde siyah olana kadar yanmayacak.

Kağıdı bir masanın üzerine düz bir şekilde koyun, bir parça leke üzerine
kağıt. Yaprağı buna koyun; Sonra, bunun üzerine bir kağıt. Basmak
Bu tüm yaprak üzerinde. Yaprağı kaldır ve bir parçaya koy
yumuşak, beyaz kağıt; eskisi gibi, üzerinde bir kağıt ile bastırın
bir elle ovaladığınızda diğeri kaymasını engeller; kaldırmak
Yaprak ve alt kağıt üzerinde güzel bir çizgi çizme bulacaksınız
siyah mürekkeple yapılan yaprağın; ki bu kuru olduğunda asla ovmayacak
dışarı veya kaybolur.

Bir köşede yaprağın tarihini ve adını yazın.


Masal 80

Kuş kutuları

[İllüstrasyon: kuş kutuları]

Başarılı bir kuş kutusu yaparsanız Woodcraft'ta onur kazanabilirsiniz. O
kendiniz yapıldı ve bazı kuşlar tarafından kuluçkasını yükseltmek için kullanılır.

Yuvalamayı kullanmaya çok hazır üç tür kuş var
yaptığınız yerler. Bunlar Robin, Wren ve Phoebe. Ama her biri
Kuş kendi türünü tam olarak doğru istiyor veya kullanmayacak.

Önce Robin resimde olduğu gibi bir raf istiyor. Asılmalı
bir ağaca veya bir binaya karşı, yaklaşık on metre yukarı ve çok fazla maruz kalmadı
rüzgar. Ayrıca gölgeli bir yerde olmalı veya en azından nerede olmamalı
Çok güneş alır.

Yere yapışan tırnaklar yuvayı tutmaktır, böylece rüzgar
üflemeyin. Phoebe rafı sadece daha küçük.

Wren kutusu yaklaşık dört veya beş inç genişliğinde ve altı inç olmalıdır
İçeride, tam olarak yedi sekizinci inç genişliğinde bir delik. Daha büyükse,
Wren bunu çok sevmez ve diğer kuşlar wren'i sürebilir
uzak. Birçok wren kutusu domates tenekelerinden yapılmıştır, ancak bunları kesmek zordur
içeri bir delik. Güneşin asla parlamadığı yerde Wren kutusu asılmalıdır
Bütün yaz, çünkü onu çok sıcak hale getirecekti.


Masal 81

Bir avcının lambası

[İllüstrasyon: bir avcının lambası]

Eski öncü günlerde, her avcı kendini bir lamba yapardı
Yapmak bir mumdan çok daha kolaydı. İyi bir dublör
Woodcraft bir tane yapmak için. Her Woodcrafter'ın kendisinden birine sahip olmalı
el işi. İçinde dört şey var: kase, fitil,
fitil ve biraz yağ, gres veya yağ.

Kase için büyük bir istiridye kabuğu iyi yapar.

Fitil için bir pamuklu bez şeridi, arduvaz kadar kalın bir kordona yuvarlandı
kalem ve yaklaşık iki inç uzunluğunda; bir pamuk kordon yapacak veya belki de
Süt otu veya diğer yerli şeylerin lifli kabuğu gerçek Woodcraft'tır
şey.

Fitil için bir parça tuğla, taş veya küçük bir istiridye kabuğu alın
yarım dolar kadar büyük. Tutmak için ortadan bir delik açtı
fitil. Deliği bölmeden geçirmek kolay değil
Taş, ama bazen zaten sıkılmış düz bir çakıl bulabilirsiniz. Bazen
İçinde bir delik bulunan bir kil diski yapabilir, sonra bunu sert bir şekilde yakabilir
Şiddetli ateş, ama en ilkel yol küçük bir yumru ovmaktır
Kabuk giyilene kadar düz bir taş üzerinde istiridye.

Yağ için, herhangi bir hayvanın yağ, yağ, domuz yağı veya tereyağını kullanın,
Taze, içinde tuzsuz.

Kaseyi gresle doldurun, fitilini gresle ve içine koyun.
Tutucu, böylece yarım inç yukarı çıkacak; Gerisi gresin içinde. .
Tutucu kasenin altına dayanır.

Yapışan ucu aydınlatın. Açık, sabit bir ışıkla yanacak
Tüm yağ bitene kadar.

Yarım saat boyunca yanacak bir lamba yapmış olmak bir
Woodcraft'ta "onur" ve bir rozet kazanabilirseniz
Woodcraft kabilesi.


Masal 82

Coon Hunt

Ceviz kadar büyük küçük bir beyaz paçavra veya kağıt alın; Arama
Bu "Coon". Bütün genç insanlar gözlerini saklarken veya dışarı çıkarken
Oda, rehber coon'u yüksek veya alçak bir yere koyar, ancak
düz bir görünüm; Sonra, ondan uzaklaşmak, "Coon!"

Şimdi genç izciler, her biri arayan Coon'u bulmalı
kendisi. Kişi görür görmez hiçbir şey söylemez, ama oturur. Her biri
Kendisi için bulmalısınız, sonra hepsi düşene kadar sessizce oturun.
Son aşağı "bubi"; Birincisi kazanan; Ve kazanan var
Kılavuz istemiyorsa, Coon'u ikinci kez yerleştirme hakkı
bunu yapmak için. Bu genellikle iç mekanlarda oynanır ve bazen bir yük yükü kullanılır
Coon.


Masal 83

Hint Tenceresi

Bu, ne kadar genç ve her biri olursa olsun, herkesin yapabileceği bir şey
Kılavuz dahil, bir tane yapmalıdır.

İyi sert kil bir yumru alın; Sarı maviden daha iyidir, çünkü
Bittiğinde daha iyi bir renktir.

Yumuşana kadar kili suyla çalıştırın, tüm taşları, topakları ve
pipetler. Sonra bir gözleme gibi yuvarlayın; Bunu kesmek için bir bıçak kullanın
Bir ayak uzunluğunda ve kalem kadar kalın.

Parmaklarınızı suya batırın, bu dantellerden birini alın ve sarın ve
"A" daki gibi yuvarlak, ovuşturulmuş su ile birlikte ve
eklemler. Bir tabak alana kadar eklemeye, şekillendirmeye ve sürtünmeye devam edin
Yaklaşık üç inç ve çeyrek inç kalınlığında. Bunu bırak
Biraz ayarlamak veya biraz sertleşmek için gölgeli bir yerde; Aksi takdirde düşer
kendi ağırlığından aşağı.

Yaklaşık bir saat sonra, jant ıslatın ve o tur ve turda birikin
Terekleri bir fincana dönüştürene kadar, eskisi gibi bağcılarla, yaklaşık
Dört inç boyunca ve belki üç inç yüksekliğinde. Bunu uzaklaştır
pekiştirmek. Ardından daha fazla bobin ekleyerek şekli bitirin ve
biraz. Bu sertleştiğinde, bir "kayma" veya kil kremi yapın ve
Su, bunu tencerenin her tarafına içeri ve dışa sürün; Parmaklarınızı kullanın ve
Pürüzsüz ve eşit hale getirmek için bıçak. Bu yapıldığında, keskin bir nokta kullanın,
ve tencereye çizin Hint tasarımlarından herhangi biri eskizlerde,
gölgeleme için çizgiler ve noktalar kullanma.

[İllüstrasyon: Hint Potu]

Şimdi tencereyi kuruyacak şekilde gölgeli bir yerde ayarlayın. Sobanın üstünde yüksek
Mutfak, soba borusuna çok yakın olmadığı sürece iyi bir yerdir.
Bir gün sonra ısıya yaklaşın. Sonra ikinci gün, koy
fırında. Sonunda ve bu en zor kısım, izin ver
Rehber, kemik kuru tencereyi hemen yangına koydu.
Geceleri kırmızı kömürler ve ertesi güne kadar orada bırakın. Sabah
Yangın öldüğünde, pot dikkatlice kaldırılmalı ve ise
Her şey yolunda, sert zil kırmızı terra cotta olacak.

Son ateş etme her zaman yapılması en zor şeydir, çünkü tencereler
çok kolay çatladı. Henüz ateşten çekilirlerse
Sıcak, soğuk havanın ani dokunuşu genellikle onları parçalara ayırır.

Şimdi unut, o rehber! Dünyadan bir tencere yapılır ve şeyleri tutar
Bu hayatı yapmak için yeryüzünden çıkıyor, bizi besleyen ve bizi koruyan. Yakında
Bu, bu şeyleri temsil eden sembolleri çizmelisiniz. Ayağında
Önceki sayfanın bazılarını görüyorsunuz.


Masal 84

Kar Taneleri

[İllüstrasyon: kar taneleri]

Güzel Snowrobe, Beyaz Sakin Güzel Snowrobe, Duydunuz
Kral Jackfrost The Winter King'in kızı, üzücü geçmişi
İlk masalda anlatıldı. Cübbesinin beyazla nasıl kesildiğini hatırlıyorsun
Dantel ve kristal taşlar, altı puan ve altı yönlü her mücevher ve altı
Açılar, çünkü Beyaz Krallığın garip yasalarından biri,
Altı katlı mücevher kuralı. Beyazın iyi bir portresini vermedim
Prenses, ama sana parıldayan mücevherleri nasıl yapacağınızı gösterebilirim
onun bornoz.

Üç veya dört inç genişliğinde bir ince beyaz kağıt kare alın (a). Katlamak
(b) ve tekrar, bir kare (c) olana kadar, yarısı "a" kadar geniş.
"D" de olduğu gibi çizgileri işaretleyin ve üç eşit parçaya katlayın
"e." Şimdi kurşun kalemle "F, G, h" de olduğu gibi ağır siyah çizgileri çizin. Kesmek
Bu çizgiler boyunca makasla, merkezi parçayı açın ve siz
Karlı gemlerinizi yüzlü sayfada bulundurun.

Kendiniz, bunların beyazın mücevher yasası için doğru olduğunu görebilirsiniz.
Krallık, eğer bir sonraki kar yağdığında, en büyüğünü ararsın
Bir karanlık yüzeyde yatarken pullar. Birçok desen bulacaksın
Onlardan güzel ve hepsi yasaya uygun olarak şekillendi. Hayatta mısın

Küçük veya kız, hepiniz yaşıyor musunuz? Bir Hintli kadar canlı mı? Olabilmek
Şahin gibi görüyorsun, kör bir adam gibi hissediyorsun, baykuş gibi mi duyuyorsun? Sen misin
Kedi gibi hızlı mı? Bilmiyor musun! Peki, önümüzdeki sekizde öğrenelim
Masallar. Bu testlerde 100, her birinde mükemmel bir puan olarak görülür
Departman, bazı durumlarda bunun üstesinden gelmek mümkün olsa da.


Masal 85

Far

1. Bu kitabın bir sayfasını basılı tutun ve ne kadar uzakta okuyabileceğinizi görün. Eğer
60 inçte, gözünüzden kitaba bir musluk ile ölçülür, sonra
Göz numaranız 60, ki bu oldukça iyi. Çok azı kadar yüksek olur
70.

2. Şimdi gece dışarı çıkın ve kaç tane pleiad sayabileceğinizi görün; Masal gör
52. Sadece bir pus görürseniz, yıldız numaranız 0'dır; 4 küçük görürsen
pus noktalarında pin puanları, numaranız 8; 6 görürseniz, numaranız
12. 7 görürseniz numaranız 14'tür; Ve bunun ötesine geçmeyeceksin.

3. Şimdi Masal 50'de olduğu gibi, Squaw'un sırtındaki pappoose'u arayın. Eğer
Görme, hiçbir şey puan. Eğer görebiliyorsan ve olduğunu kanıtlarsanız
Bakın, numaranız 14 daha.

Şimdi bunları ekleyin, böylece: 60 artı 14 artı 14; Bu 88'ini veriyor
_farsight_ numarası. 60'ın üzerindeki herhangi bir şey, şahin gibi görebileceğiniz anlamına gelir.


Masal 86

Hızlı bakış

Her biri yaklaşık yarım ayak karesi olmak üzere iki tahta, kart veya kağıt alın; bölmek
Onları her biri 25 kareye siyah çizgilerle, i. e. 5 her yönden; 6 Fındık Al
ve 4 çakıl veya 6 peni ve 4 fasulye; veya iki şeyden oluşan başka bir set
Boyut ve şekle farklı.

Kılavuz 3 fındık yerleştirirken test edilecek olanın sırtını dönmesine izin verin
ve tahtalardan birinde 2 çakıl, istediği herhangi bir desende
bir karede sadece bir tane olmalı.

Şimdi, oyuncunun saatle 5 saniye boyunca görmesine izin verin; Sonra ört
yukarı.

Hafızadan, oyuncu diğer 3 fındık ve 2 çakıl taşına yerleştirmelidir.
Diğer tahta, tam olarak aynı desen. Her biri için bir tane saymak
Bu haklıydı. Tam olarak hattaki bir parçanın sayılmadığını unutmayın;
Fakat esas olarak bir meydandan bir tanesinin o meydanda olduğu düşünülüyor.

Bunu 4 kez yap. Sonra toplam sonucu 5 ile çarpın. Bu
_QuickSight_ Numarası, _ivivinity_ puanına eklenecek.


Masal 87

İşitme

Baykuş gibi duyabiliyor musun? Bir baykuş avını sonra duyarak bulabilir
karanlık. Kulakları harika. Sizinki varsa deneyelim.

1. _Watch-Test._ İlk olarak, gözleri bağlı olmalısınız ve bazılarında mükemmel bir şekilde
İç mekanda sessiz bir yer. Şimdi kılavuzun bir erkeğin saatini tutun (açıksa açık
avcılığın yakınında), başınızın yakınında; 40 inçte duyabiliyorsanız,
bir muslukta ölçüldü ve tam olarak nerede olduğunu söyleyerek yaptığınızı kanıtlayın
Birkaç denemede, işitme numaranız 40, yüksek. Eğer
20 inç, düşüktür (20 puan); 60 inç (60 puan) ise,
dikkat çekici. 50 puanın üzerindeki herhangi bir şey, baykuş gibi duyabileceğiniz anlamına gelir. İçinde
Bu en iyi kulağınızla gidiyorsun.

2. _Pindrop-Test._ Bazen iyi bir izleme testi almak zordur.
Daha sonra deneme, sıradan, gümüş pirinç çubuk pimi ile yapılabilir,
1-1/8 inç uzunluğunda, küçük kafa ile. Pimi bir tahta bloğuna koyun
tam olarak yarım inç kalınlığında. Bunu düzgün cilalı bir tahtaya ayarlayın veya
Bir inç kalınlığında ve açık alanla birlikte parke masa üstü
altında. Açık olacak şekilde masanın kenarından uzaklaştırın
Çerçeve ve bacaklar. "Hazır" uyarısından sonra, kılavuzun
Odun bloğu, böylece pim bloktan masa üstüne düşer (yarım
inç). Mükemmel bir odada 35 metrede duyarsanız, işitme
normaldir ve işitme numaranız 35'tir. 20 feet en uzak ise
İşitme sınırı, numaranız 20'dir, bu düşüktür. Eğer duyabiliyorsan
70 feet'te numaranız 70, bu dikkat çekici.

İzleme testi veya pin testi kullanabilirsiniz. Her ikisini de kullanırsan, sen
_Hearing_ numaranızı almak için toplamları bir araya getirin ve 2'ye bölün.


Masal 88

His

1. Kör bir adam gibi bilge parmaklarınız var mı?

Şapkaya 10 nikel, 10 bakır ve 10 dim veya bir yandan koyun
beğenmek. Sonra, gözleri bağlı olsa da, onları üç ayrı yığın haline getirin,
Her türün her biri ayrı bir kazıkta, 2 dakika içinde. Eğer seni alırsa
Tam 2 dakika (120 saniye), yavaşsınız ve his numaranız
0. 1 dakika 20 saniyede hata yapmadan yaparsanız, hissediyorum
Sayı 40, her saniye için bir nokta 2 dakikadan az. Ancak
Yanlış yerleştirilmiş her biri için 3 puan çıkarmalısınız, bu yüzden 3 yanlış
yerleştirilmiş 40 ila 31'inizi azaltacaktır.
New York'un doğu tarafı 50 saniye içinde hatasız yapmak, bu yüzden onların
Madeni paralarla hissetme 70 idi. Yani, 120 saniye eksi 50 saniye
70'e eşittir. Bu şimdiye kadarki en iyisidir.

2. Şimdi bir litre mısır veya fasulye alın. Sonra gözleri kapalı ve kullandığında
Ama bir el, mısır veya fasulyeyi "üçlü" olarak koyun; yani üç
2 dakika masaya koyuldu. Rehber kazıkları bir kenara taşıyabilir
yapıldıkları gibi. Sonra durun ve tam olarak üç olan her şeyi say
Kazık (az ya da çok olanlar hiç sayılmaz). 40 varsa
Her birinde 3 olan yığınlar, 40, mısır tarafından numaranızdır.

3. Son test şudur: Ayakkabılarınızı karanlıkta bağlayabilir misiniz?
Kör katlı, düzgün bir çift yay düğümü ile bitiriyor mu?

İki ayakkabınızın birlikte en az 20 deliğe sahip olması için düzenleyin
veya testte kullanılacak kancalar, i. e., dantel içermeyen
Başladığınızda onları. Her delik veya kanca için 1 puan bekleyin, i. e., 20
puan, bağlamayı 2 dakika içinde bitirin, her durumda 2
Dakikalar bitti; Sonra yanlış olan her biri için 2 puan çıkar
bağcıklı veya bağcıklı değil. Böylece: 4 yanlış olduğunu varsayalım, 4 kez 2
20'den ve göz bağı bağlama numaranız 12'dir; Sayı yanlış olsaydı
10 veya daha fazla, bağlama numaranız 0'dır; 3 yanlış olsaydı, numaranız
14.

Diyelim ki bu üç test-coins, mısır ve danteller-40 puan aldınız,
30 ve 14; Bunları bir araya getirin ve _Feel_ numaranızı verirler; 84.


Masal 89

Çabukluk

Arka arkaya 12 patates (veya diğer yuvarlak şey) koyun, her biri tam olarak
Sondan 6 metre ve içinde bir delik bulunan bir kutudan son 12 metre,
Sadece bir patates alacak kadar büyük. Şimdi "git" kelimesinde koş ve
İlk patatesleri alın, deliğin içinden kutuya koyun; O zaman al
İkincisi, her yolculukta bir tane, vb. Bir tane sonra
dakika, dur. Şimdi kutudaki patates sayısını 10 ile çarpın ve
_quickness_ numaranız var. Kutuda 8'iniz varsa, 80 puan alırsınız
Puanlar, bir kedi kadar hızlısın. Çok azı 80'den fazla alıyor. Şimdiye kadar kimse yok
100 puan kazandı.


Masal 90

Tahmin uzunluğu

İki yaygın çivi veya diğer ince metal parçaları alın ve bunları bir
Masa veya tahta, tam olarak bir avlu (36 inç) olduğunu tahmin edeceğiniz şey
ayrı. Sonra kılavuzun üzerine bant çizgisini koymasına ve 20'ye izin vermesine izin verin
Tam olarak doğru puanlar, her yarım inç için 1 puan çıkar
Yanlış, üstte veya altında. Çeyrek inç saymayın, ancak en yakın
Yarım inçlik işareti. Bunu 5 kez yapın, toplamları toplayın, bu da
_Guessing-Length_ Numarası.

Böylece, ilk tahmininiz 37 inç olursa, yani 2
Yarım inç çok fazla, 20'den 2'si 18 puan veriyor. Bir sonraki tahmininiz 34 idi
İnç, yani 4 yarım inç çok az, 20'den 4'ü 16 puan veriyor.
Bir sonraki tahmininiz 12 puan verdi, bir sonraki 17'niz ve son 19'unuz.
Toplam, 18 artı 16 artı 12 artı 17 artı 19, sayısınıza eşittir
_ Longy_ veya 82.


Masal 91

Hedef veya uzuv kontrolü

25 orta boy patates alın ve ağzı olan bir kova veya çanta kurun
Yuvarlak ve tam bir ayak karşısında. Tam olarak 10 feet'ten bir çizgi çizin
kova veya çanta. O çizgiye ayak parmağı ve patatesleri tek tek atın
çanta. İçeri giren, sonra zıplayanlar, içinde olduğu gibi sayılır. Yap
Dört kez, sonra içeri girenlerin dört toplamını da toplayın; O
_Aim_ veya _Control_ Numaranızı verir.

Örneğin, 4 denemede ilk kez 10 aldığınızı varsayalım.
İkincisi 15, üçüncüsünde 20, dördüncü sırada 19. Bunları bir araya getirin,
Kol kontrolünüz veya _aim_ numaranızı 64 olarak verir. Şimdi tüm bu yüksek sayıları toplayın:

        FarSight 88
        QuickSight 50
        İşitme 50
        Hissiye 84
        Hızlılık 80
        Tahmin uzunluğu 82
        AIM 64

        Canlılık numaranız 498

Ancak çok azı bu kadar yüksek gol atabilir. 400 puan alabilirsen kesinlikle
canlı; Bir şahin gibi görebilirsiniz, bir bakışta alabilirsin,
Bir baykuş gibi duy, kör bir adam gibi hissedebilirsiniz, bir kedi gibi hızlısın
Boyutun iyi bir yargısınız ve doğru hedefleyebilirsiniz; Yani sensin
_ indian olarak_.


Masal 92

Bir Hazine Avı

Her biri yaklaşık üç inç uzunluğunda ve kalın olan 24 küçük beyaz çubuk yapın
kalem olarak. Kabuktan sonra söğüt sürgünleri yapmak kolaydır.
soyuldu. Genç halk gözlerini saklarken, rehber içeri girer
Ormanlar, uzun bir kazık veya uzuvda beyaz bir bez bağlar,
Başlangıç. Sonra, bir adım arayla ve çok çarpık bir çizgide, her birini ayarlar
Küçük beyaz, düz dururken yerdeki çubuklar. Altında
Son çubuk hazine gömülmelidir; Genellikle bir çikolata.
Bu oyuncular çubukları takip ederek bulacaklar.

Genç halk buna alıştığında, çizgi daha uzun olmalı,
daha uzaklara yapışır ve sonuncusu sondan on adım olabilir
Ama bir.

İyi eğitildiklerinde kağıt, beyaz fasulye, mısır veya
Çubuklar yerine ağaçlardaki tebeşir izleri bile iz için hizmet edecektir; Ve
Hala daha sonra keskin bir bastonla yere üretilen delikler
Yapmak.

Bu oyun karda oynanabilir; bu durumda, izi
Rehber, hazineyi gizlediğinde, çubukların yerini alır.

Sonunda yağmurlu bir günde iç mekan için iyi bir oyun yapar. Bu durumda
Trail çubukları için düğmeler, mısır veya beyaz pamuk hurdaları kullanıyoruz. İle ilgili
Tabii şimdi iz yukarı ve aşağı olmalı ve uzun ve uzun ve
olabildiğince çarpık.


Masal 93

Hareketli Resimler

Hayal gücünün en iyi geliştiricilerinden biri hareketli resim.
Bazen pandomim olarak adlandırılır veya aptal şov
sesler.

"Film" i giyecek olana bir konu verilir ve o zaman
Sahnede veya konsey yüzüğünde öne çıkın ve tüm hikayeyi
seyirciler, herhangi bir ses kullanmadan ve kadar az aksesuarla
olası.

"Makaralar Arasına Yazdırma", sadece
Açıklamak için neyin gerekli olduğunu açıklar.

Aşağıdaki denekler başarıyla kullanılmıştır (aksi halde
her biri bir aktör için olduklarını belirtti):

    Bayan Muffet ve Örümcek-tanınmış
      Kreş kafiye
    Eski Anne Hubbard
    Küçük Jack Horner
    Mary ve onun küçük kuzu
    Kırmızı Binicilik-Ormanda Yürüyüş,
      Kurtla tanışmak vb.
    Robinson Crusoe-bir adamın izini bulma
      kumda
    Bir Berber Mağazası-Bir Müşteriyi Tutuyor (İki Aktör)
    Bir akşam yemeğinde adamın ilk konuşması
    Boşuna çürümüş olan politikacı
      Bir toplantıyı kontrol etmeye çalışmak
    Bir ford arabasında joyride-kötü bir üzüntü ile biten
      (iki aktör)
    Operasyon-bir hastanedeki bir sahne takip ediyor
      Kaza (iki veya daha fazla)
    Hipnotizma profesörü ve öznesi (iki aktör)
    Çorbasında saç bulan adam
    Genç bayan bir çanta bulur, onu bir fare açar
      atlar ve 1 Nisan olduğunu hatırlar
    En iyi kızına telefon eden genç bir adam
    Bir çıngıraklı yılan buluşup öldüren bir adam
    Bir Lamba Aydınlatma
    Bir mantar çizmek
    Kayıp bir madeni para arıyorum-tek bir cebinde veya
      ayakkabı
    Kendi kompozisyonunu oynayan bir müzisyen
    Uyuyan Güzel ve Prens (iki aktör)
    Goldilocks ve üç ayı
    William Tell ve Apple (en iyi karikatürde işlenir
      bir balkabağı ve iki aktör ile)
    Eliza buzu geçiyor
    Kaiser onun kabuğunu imzaladı
    Solomon'un yargısı (üç aktör)
    Brutus iki oğlunu ölümüne kınadı. Masal 94

Doğal İmza Albümü

Ülkede yaşıyorsanız, size eski bir Woodcraft hilesi gösterebilirim. Bakmak
içi boş bir ağaç için. Bazen ölü topun yanından bir uzaktan bir tane seçebilirsin,
Ve bazen en büyük uzuvlardan birini kaybeden bir ağaca dikkat çekerek
Yıllar önce. Her durumda, basswoodlar, eski meşeler ve kestane
oyuk; Hickorlar ve elmler nadiren öyle iken, bir kez için
Hiç bozulurlar, aşağı inerler.

Her içi boş ağacın ormanın bir kiralık evi olduğunu unutmayın. Olabilir
Farklı ailelerin bir puanına ev sahipliği yapın. Bunlardan bazıları, kuşlar gibi
Ve yarasalar, yuvalama zamanı dışında gözlemlemek zordur. Ama dört ayak
almak daha kolay. Onlar için bir ziyaretçi kitabı
Ağacın ayağı, böylece kürkteki her küçük yaratık onun
Adı ve bazıları, ağaca geldiğinde.

Nasıl?

Oh, basit; Sık sık yaptım. İlk olarak zemini temiz ve düzleştir
Ağacın etrafında üç veya dört feet; Sonra bir katla ört
Toz, küller veya kum-elde etmek en kolay olan; tırmıkla ve fırçalayın
düz; Sonra bir gece bekle.

Ertesi sabah-en iyi dörtlüler gece yürüyüşçüler-geri döndü; Ve sen
Ağaca giden dört ayak üzerindeki her yaratığın
Tenement-House bize izini bıraktı; Bu onun pisti veya izi.

Hiçbir iki hayvan aynı izi yapmaz, böylece tırmanan her sincap,
Her 'coon veya' possum, her ağaç faresi ve giten her pamuk kuyruğu
tarafından, bunu yapmak istemeden açıkça kayıt altına aldı; Ve biz
Woodcraft'ı kim inceleyebilir ve sadece kimin geçtiğini söyleyebilir?
gece.


Masal 95

Çarpık çubuk

Bir zamanlar ne tür bir tür bilmek için çok endişeli bir kız vardı
alması gereken bir koca; Yani elbette eskisine gitti
Ahşap-Witch.

Cadı birkaç soru sordu, sonra kıza şöyle dedi: "Yürüdün
Doğrudan o ormanda, ne sağa ne de sola dönün ve asla
Bir inç geri dön ve beni düz bir çubuk seçin, daha düzgün
daha iyi; Ama sadece birini seçin ve geri getir. "

Böylece kız yola çıktı. Yakında elinizde güzel görünümlü bir çubuk gördü;
Ama bir ucun yakınında hafif bir leke vardı, dedi ki: "Hayır; yapabilirim
Bundan daha iyi. "Sonra mükemmel olan başka bir şey gördü ama
Ortada küçük eğri, bu yüzden geçti.

Böylece gitti, neredeyse mükemmel olan birçokları gördü; Ama yürümek,
Birini daha iyi aramak, ormandan geçene kadar. O zaman o
şansının neredeyse gittiğini fark etti; Bu yüzden tek çubuğu almak zorunda kaldı
Gerçekten çok çarpık bir tane bulabilirdi ve cadıya getirdi,
"daha iyi olsaydı çok daha iyi olabilirdi
Başlangıçta kolayca memnun. "

Cadı sopayı aldı, kıza salladı ve dedi ki: "O zaman bu
servetiniz; _ ormanda ve ormandan ve dışarıda
Crooked Stick_. Eğer memnun etmek daha az zor olsaydın, daha iyi olurdu
şans; Ama çok iyi bir adamı geçeceksin ve çarpık bir şekilde çıkacaksın
sopa."

       * * * * * *

Belki bazı Woodcraft kızlarımızda bir inisiyasyon bulabilir. Koy
Tıpkı cadı yaptığı gibi, ama eğer bir başarı olarak düşünülmesine izin verin
Çubuk iki ayak uzunluğunda ve gerçek çizgiden yarım inç uzakta. Bana izin ver
Konforlu mead de olması gereken bir Woodcraft Atasözü ekleyin-
Büyük ruh çarpık bir çubukla düz bir çizgi çizebilir.


Masal 96

Nana-bo-jou'nun hayvan dansı

Bunun için bir nana-bo-jou'ya ihtiyacımız var; yani davul yapabilen ve
şarkı söylemek. Bir davul ve baget ve saman veya kağıt kulübü var; Ayrıca iki
Goblinler, bunlar çirkin maskeler giyen iyi boyutlu erkekler veya kızlar veya
Mümkün olduğunca iğrenç yapılmış iki göz delikli en az siyah davlumbaz; Ve
Hayvanlar için üç veya dörtten fazla sayıda çocuk. Her biri varsa
Bazı kuş veya canavarın izleri, renkleri vb. Birincisi, Nana-bo-jou, çocukları dışarıda kovalarken görülür.
Daire, yemek için birini yakalamaya çalışıyor; Ama başarısız olmak, deneyeceğini düşünüyor
Hile ve diyor ki: "Dur, dur, kardeşlerim. Neden kavga etmeliyiz?
Gelin, bir konseyi birlikte tutalım ve sana yeni bir dans öğreteceğim. "

Hayvanlar birlikte fısıldar ve çakal öne çıkar, havlar, sonra
diyor ki:

"Nana-bo-jou, ben çakalim. Hayvanlar geleceklerini söylüyor
Konsey gerçekten barış yapacak ve hile oynayacaksanız. "

"Hileler!" diyor Nana-bo-jou, "Sana sadece yeni şarkıları öğretmek istiyorum
Güney. "

Sonra tüm hayvanlar birleşir ve bir daire içinde otururlar. Nana-bo-jou onu alır
davul ve şarkı söylemeye başlar:

        "Güney'den yeni şarkılar kardeşlerim,
         Yeni şarkılara dans. "

Birine dönerek, "Sen kimsin ve ne dans edebilirsin?"

Cevaplar, "Ben kunduzum [ya da her neyse] ve dans edebilirim
kunduz dansı. "

"Güzel! Gel ve bana nasıl yapıldığını göster."

Böylece kunduz müziğe dans eder, düz hakkının arkasını tokatlayarak
El, yukarı ve sol elinin altında bir kuyruk için, her ikisinde de bir çubuk tutarak
Pençeler onu kemirmek ve aynı zamanda müziğe zamanında kereste
Kunduzun koğuşunu taklit eden zaman.

Nana-Bo-Jou bağırıyor: "Güzel! Bu gördüğüm en iyi kunduz dansı. Sen
harika; Mükemmel olmanız gereken tek şey kanatlar. Sevmiyor musun
Kartal gibi ağaç üstlerinin üzerinden uçabilmek için kanatlar var mı? "

"Evet," diyor kunduz.

"Tüm hayvanlar yapacaksa, güçlü ilaç yapabilir ve size kanat verebilirim
Bana yardım et, "diyor Nana-bo-jou." olur mu? "

"Evet," hepsi ağlıyor.

"O zaman hepsi gözlerinizi sıkıca kapatın ve onları pençelerinizle örtün.
Sana söyleyene kadar bak. Kunduz, gözlerini kapat ve çok hızlı dans et ve ben
sana kanat vermek için sihir yapacak. "

Hepsi yakın ve gözlerini örtün. Nana-bo-jou çok yüksek sesle şarkı söylüyor ve,
Kunduzda acele ederek, onu Straw Club ile kafasına vurur. .
Beaver düşer. İki goblin bir taraftan içeri girer ve
vücut.

Sonra Nana-Bo-Jou bağırıyor: "Bak, bak, şimdi! Nasıl uçtuğunu gör! Gör,
Kunduz ağaç üstlerinin üstünde. "Hepsi işaret ettiği gibi görünüyor ve
Kunduzun gittiğini görüyor gibi görünüyor.

Danslarını dans etmek için farklı hayvanlar ve kuşlar ortaya çıkar ve
eskisi gibi öldürülür. Sonra karga çıkıyor, atlayarak, yüzüyor,
Cawing. Nana-bo-jou ona bakar ve diyor ki: "Çok zayıfsın. Sen hayır
iyi. Artık kanatlara ihtiyacınız yok, "ve böylece onu oturmaya gönderiyor.

Sonra çakal çakal dansı yapmak için çıkıyor, Coyote'u taklit ediyor,
vesaire.; Ama o çok şüpheli ve sorulara cevap olarak şöyle diyor:
"Hayır; kanat istemiyorum. Büyük ruh bana iyi bacaklar verdi, bu yüzden ben
memnun "; sonra koltuğuna geri döner.

Sonra geyik, koyun vb. Çıkar ve öldürülür; Tüm
Dinlenme kurbanların kaçtığına ikna olur. Ama çakal ve
Loon'un şüpheleri var. Sırayla dans ettiler, ama yapmadıklarını söylediler
herhangi bir değişiklik istiyorum. Büyük ruh onları yaptıkça memnunlar. Onlar
gözlerini saklamak konusunda yavaş. Sonunda bakıyorlar ve bunu fark ediyorlar
Hepsi bir tuzak mı ve Loon bağırıyor: "Nana-bo-jou bizi öldürüyor! Hepsi
Bir numara! Hayatın için uç! "

Hepsi kaçarken Nana-Bo-Jou, onu geride bırakarak onu geride bırakıyor
kulüp ile, bu loon'un kuyruğu olmamasının nedeni budur ve
O zamandan beri geride kaldı.

Loon, yüksek perdeli bir quavering olan Loon Battle-Cry bağırıyor
Lul-l-l-o-o-o ve yüzler Nana-bo-jou; Hayvanlar Loon'un etrafında toplanıyor
ve büyücüye saldırmak için çakal. Hepsi parmaklarını ona işaret ediyor
"Wakan Seecha" (veya kara büyü) bağırıyor. Çemberde ölür.
Onu dallar, yapraklar veya bir battaniye ve tüm hayvanlarla gömerler
Danslarını etrafında yap.

Başlamadan önce, dansın hikayesi
kitle.


Masal 97

Caribou dansı

[İllüstrasyon: Caribou dansı için boynuz]

Kamp ateşimizin en kolay olanı öğrenmek için ve hızlı için en iyisi
Sunum, karibu dansı. Halka açık hale getirildi
Yirmi dakikalık prova yaptıktan sonra performans, hiç görmeyenlerle
Daha önce, çünkü hepsi kontrol edilir ve şef tarafından çağrılır. BT
Kapalı spor salonu veya ormanda kamp ateşi için eşit derecede iyi sonuç verir.

Bunun için sabitleme yolunda, sadece dört çift boynuza ve
Dört ucuz yay. Gerçek geyik boynuzları kullanılabilir, ancak kıttır ve
ağır. Birkaç çarpık uzuv alabileceğiniz yere çıkmak daha iyidir
meşe, sedir, hickory veya elma ağacı; ve sekiz çifti kesin, yakın olduğu gibi
Kesintiler mümkün olduğunca, her biri yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve bir inç
Popoda kalın. Bunları soyun, çünkü onlar beyaz olmalıdır; hepsini tamamla
Dalların keskin noktaları, daha sonra gösterildiği gibi çiftler halinde kirletin. Bir çift,
Tabii ki, her karibu için gereklidir. Bunlar elinde tutuluyor ve
başın üstünde veya elinde kafanın üzerinde duruyor.

Dört karibu en iyi beyaz görünür. Üç veya dört avcıya ihtiyaç vardır.
Yayları olmalı, ama ok yok. Şefin bir davul olması ve
Muje Mukesin veya diğer Hint Dans melodisini söyleyebilir. Bir veya iki
Kurt gibi uluyabilen kişiler bir tarafa gönderilmelidir ve
Diğer tarafta bir Lynx veya Panter gibi bağırabilen bir diğeri
Ringden uzakta. Aksi takdirde şef veya lider taklitleri yapabilir.
Şimdi hazırız


Beyaz karibu dansı

Şef, dikkat çekmek için davuluna üç yumruk vererek başlar;
Sonra yüksek sesle, şarkı söyleyen bir sesle diyor: "Karibu bizim
Üç kar için avlanma alanı. Ete ihtiyacımız var. Böylece sadece getirebiliriz
Onları, Caribou dansının büyük ilacı tarafından,
Beyaz Caribou. "

Tamburunu yuvarlar, sonra her rüzgarla yüzleşir, çağırır,
yeniden canlandırmak ve onları ismiyle çağırmak; Kitchi-Nodin (Batı); Keeway-Din
(Kuzey); Wabani-Nodin (doğu); Shawani-Nodin (Güney). Son arayan
Çeyrek Karibu gelecek, çağrıyı uzun bir süre ile bitirecek
Ko-kee-na. Sonra yavaş bir bekar vururken dört karibu içeri girer
Tek bir dosyada, davulda görülen görkemli bir hızda. Başları
yüksek ve boynuzları başlarında tutarlar, bir yandan, onlar
Gururla yürü. Şef bağırıyor: "Karibu, Caribou!"
Bir güneş çemberinde bir kez döndükten sonra (güneşle aynı şekilde) giderler
her biri bir köşeye. Şef diyor ki: "Büyüklerin sembolünü onurlandırıyorlar
Ruh. "Davul durur; dört dördü yangına yürürler.
Birlikte, alçak ve uzun bir körüktür.

Sonra Şef bağırıyor: "Dört rüzgarı, habercileri onurlandırıyorlar."

Sonra karibu her biri dört adım geri döndür, aniden dön ve kısa bir
Yay, kısa bir körük ile, sonra dönün ve tekrar ateşle yüzleşin.

Şef bağırıyor: "Şimdi vahşi serbest hayatlarını ovada yaşıyorlar." O
Herhangi bir iyi dans şarkısı başlar ve iki kez vurur. Caribou dansı
bir daire içinde bir kez.

Şef bağırıyor: "Yaşamlarla dolular kendi aralarında savaşıyorlar."

Birinci ve ikinci karibu ve üçüncü ve dördüncü, savaşta kapanır.
Başlarını indiriyorlar, kafadan güvenli bir şekilde tutulan boynuzları kilitliyorlar.
Snort, tozu tekmeleyin ve birbirlerinin etrafında dans et
kez.

Müzik tekrar başlıyor ve kavgayı ve bir daire içinde dans etmeyi bırakıyorlar
bir kez daha.

Müzik durur. Şef bağırıyor: "Tekrar kavga ediyorlar." Şimdi ilk ve
Dördüncü ve ikinci ve üçüncü kilitli boynuzlar ve dövüş.

Bir turdan sonra müzik tekrar başlar ve dövüşü durdururlar ve
Yine daire, daha önce olduğu gibi dans ediyor.

Şef diyor ki: "Kurtlar onların yolunda."

Şimdi kurtların uluyan, arkadaşlardan uzakta duyuldu
Zaten yayınlandı.

Caribou o tarafa doğru koştu ve üst üste yüzleşerek tehdit ediyor,
Boynuzları alçakla, tozu atlarken, damgalarken ve tekmeleyerek.

Kurt howling duruyor. Karibu muzaffer. Şef bağırıyor:
"Kurtları sürdüler." Bir kez dönerler ve bir kez daire çiziyorlar
Müzik, başlarını yüksek tutarak.

Şimdi diğerinde panter-yatlama (veya diğer tehditkar ses) duyulur
yön. Şef bağırıyor: "Ama şimdi Panterler onları buldu."

Yine Caribou sıralanır ve dövüşü gösterir. Durduğunda şef
Diye bağırıyor: "Panter'den çıktılar." Şimdi gururla dans ediyorlar
etrafta, başlar, adım atarken sandıklar, çünkü her biri fethettiler
düşman.

Sonra Şef diyor ki: "Ama bir diğeri, daha ölümcül bir düşman geliyor.
Avcılar onların izinde. "Avcılar çok alçak ve sürünerek görünüyor ve
Yay taşıyor. Yüzüğün etrafında yarıya giderler, her biri arkasında olanlara söylerler
İşaretlerle, "İşte onlar; onları bulduk", "Dört Büyük Ürün", "Gelin
On, "vb. Karibu'nun karşısında geldiklerinde, ilk avcı izin verir
kısa bir "Yelp". Caribou, halkanın karşı tarafına yayılır ve
Sonra bu yeni gürültüye meydan okumak için sıraya girin; Ama anlamayın, bu yüzden bakış
Korku içinde prensler gibi. Avcılar yaylarını bir araya getirir ve
Sanki her biri bir ok açalım. İlk karibu düşüyor,
Diğerleri korku içinde döner ve yüzüğün yaklaşık yarısında koşar, başlar,
Ve dans etmemek; Sonra kereste için atarlar. Avcılar ileriye doğru koşuyor
bağırır. Lider boynuzları tutar. Tüm dans ve etrafında bağırıyor
Düşmüş karibu ve sonra sahneden sürükleyin.

Şef daha sonra şöyle diyor: "Bakın, asla başarısız olmaz; karibu dansı getirir
Caribou. Harika ilaç. Şimdi kulübede et var ve
Çocuklar artık ağlamıyor. "


Masal 98

Konsey bornozu

Woodcraft Council bornozu herkesin sahip olabileceği bir şeydir ve
kendisi için yapmalı. Herhangi bir gölgede, gri, buff, portakal,
veya Scarlet. En iyileri parlak bir tutkun. Boyutlar hakkında
Beş feet x altı feet ve eşyalar yün, pamuk, ipek veya bir
karışım. Benim kendim yumuşak veya battaniye pamuk.

Cüppe, duvar afişi, kişisel bir bornoz veya bir yatak yayılımı olarak kullanılır ve
birinci amaç için üstte dikilmiş iki veya daha fazla etiket döngü vardır. İçin
İkincisi, bir baş deliği veya panço deliği, bir ucun yakınında dik bir yarık var
(HH) ve son olarak,
panço deliğini kapatın. Bunlar bornozun yararlı özellikleridir.

Süs özellikleri üzerindeki kayıtlardır. Bunlar değişirken
Her sahibi, aşağıdakiler genellikle görünür: dört katlı ateş, yakın
orta; Woodcraft kalkanı, sahibinin totemi, her birinin sembolleri
darbe ve her derece sahibi tarafından kazanıldı.

Buna birçoğu, harika olayların veya kampların piktografik bir kaydını ekleyin.
ziyaret ettim.

[İllüstrasyon: Konsey Robe]

Cübbeyi yapmanın en kolay yolu pamuklu kumaş üzerinde boyalar kullanmaktır.

En sevilen yol ve daha güzel yol, aplikleri kullanmaktır.
Tasarım için renkli bezler.

En güzel, ipek veya merhametli pamukta nakış yapmaktır. Ama
Sonuncusu çok yavaş ve çok fazla emek ve biraz para çağırıyor.

Önceki sayfada dört farklı bornoz stili gösterilmiştir; yapabilirsin
Sadece bir Sagamore'un kullanabilmesi dışında, istediğiniz veya adapte olduğunuzu seçin veya uyarlayın
Merkezde 24 tüylü olan.




Hatırlanması gereken şeyler




Hatırlanması gereken şeyler


Masal 99

Wren nasıl kuşların kralı oldu

Hikaye çok eski ve doğru olmayabilir, ama böyle anlatıyorlar
birçok ülkede.

Hayvanlar, Kralları için aslanı seçmişti çünkü görünüşü ve onun
Güçler ona en iyi şekilde uyuyor gibiydi. Yani kuşlar uydurdu
Onların da kraliyet liderine sahip olacağı zihinleri.

Uzun bir konseyden sonra, güçlü bir muhalefete rağmen karar verildi.
devekuşu ve takipçilerinden, en büyük güçleri olan
Uçuş kral olmalı. Ve uzakta herkes hangisinin gidebileceğini görmek için uçtu
en yüksek.

Tek tek yoruldukları, sadece ikisi görülene kadar
Hava: Kartal ve Türkiye-Buzard hala yükseliyor. Sonunda onlar
o kadar yükseldi ki hindi-buzzard kulaklarını donduruyorlardı
çıplak. Sonra vazgeçti. Kartal nasıl olduğunu göstermek için daha da yükseldi
Güçlü, sonra kraliyet onurlarını talep etmek için aşağı doğru yelken açtı. Ama tıpkı ona tacı vermek üzereyken, Wren atladı
uzun süredir saklandığı kartalın başının tepesi
Tüyler ve gıcırdadı, "Ne kadar yüksek olursa olsun, biraz
Biraz daha yüksek, ben de kralım. "

"Sen," dedi kartal; "Seni neden taşıdım."

"Onunla hiçbir şey bir şey yok," dedi Wren.

"O zaman deneyelim," dedi Kartal.

"Hayır, hayır," dedi Wren, "bir deneme kabul edildi ve şimdi çözüldü, ben
senden daha yüksekti. "

Ve o zamandan beri tartışıyorlar. Avukatlar
Wren'in tarafı ve askerler kartal tarafını alırlar.

Avrupa'daki köylüler bazen kartaldan "
Kuşlar, "ama her zaman Wren'e" küçük kral "diyorlar.
Altın taçlı Wrens, Kinglets veya Kingwrens diyoruz ve sanırım
Bu yüzden altın bir taç giyiyorlar.


Masal 100

Kar fırtınası

Çok uzun zaman önce Montreal'in Büyük Kış Karnavalı'ndaydı. Bakan
Fırtınalı bir günün penceresinden farklı ırklardan beş çocuk vardı:
Bir eskimo, bir Danimarkalı, bir Rus, bir Hintli ve Yankee. Yöneticileri
Karnaval ilk dördünü ebeveynleriyle birlikte getirmişti; ama
Yankee zengin bir ziyaretçinin oğluydu.

"Bak," diye bağırdı küçük eskimo,
Kar Sürüş. "Fildişi cipslerine bak! El Sol kesinlikle oyuyor
Büyük bir Walrus Tusk kendisi için ince bir hançer. Nasıl Whittled
ve beyaz tozu uçurur. "

Tabii ki "El Sol" demedi ama Eskimo adını onun için kullandı.

Sonra Dane dedi ki: "Hayır, bunu yapan bu değil. Bu Dünya Ana
Uykuya hazırlanmak. Bunlar tüyünün kaz tüyleri
yatmadan önce hizmetkarları tarafından sarsıldı ve
Beyaz mantosu. "

Küçük Hintli, gözleri fırtınaya sabitlenmiş, başını salladı
Gravely ve dedi ki: "Babam bana bunların kül olduğunu öğretti
Nana-Bo-Jou'nun borusu; Dumanını bitirdi ve sarıyor
dinlenmek için onun hakkında battaniye. Ve babam her zaman doğru. "

"Hayır, hepiniz yanılıyorsun," dedi küçük Rus. "Büyükannem söyledi
Ben Ana Carey. En güçlü, en taze olarak sürüyor
Steed, beyaz rüzgar. Bütün yaz dışarı çıkmadı; O dolu
güç ve öfke; Spume ve öfkeleniyor. Hava köpükle doldurulur
dizgininden ve omuzlarından köpür, onu sürerken ve
Onu mahvetti ve onu sürüyor. Onu görmeyi ve onun doldurduğunu biliyorum
Güç ve mesajlarla hava. Beni kendime geri taşıyorlar
Sevgili Vatan. Beyazlığı görmek beni sevinçle heyecanlandırıyor. "

Ama Yankee çocuğu şöyle dedi: "Neden, sadece kar yağıyor."


Masal 101

Peri lambaları

Bir zamanlar hepsini geçiren küçük bir barelyged, kahverengi bacaklı bir çocuk vardı
Ormanda zaman. Ormanları ve içlerinde olan her şeyi seviyordu. Kullandı
Bakmak, çiçeklere değil, derinlemesine aşağı inin ve
Şarkı söyleyen kuş, ama gözlerine, küçük kalbine; Ve böylece bir
içgörü diğerlerinden daha iyi ve kuş toplamaktan vazgeçti '
yumurta.

Ama orman gizemlerle doluydu. Küçük patlamalar duyardı
Şarkı ve yere geldiğinde orada kuş bulamadı. Ses
Ve hareketler ondan kaçardı. Ormanda garip parçalar gördü,
Ve bir gün, uzun süre, bunları çok yapan harika bir kuş gördü
parçalar. Kuşu daha önce hiç görmemişti ve bunu düşünürdü
Her yerde izlerini görmemiş olsaydı büyük nadirlik. Bu yüzden öğrendi
Orman, yetenekli ve hızlı olan güzel yaratıklarla doluydu
ondan kaçınmak için.

Bir gün, yüzüncü kez bir yerden geçerken,
kuş yuvası. Uzun süredir orada olmalıydı ama yine de görmemişti
BT; Ve böylece ne kadar kör olduğunu öğrendi ve haykırdı: "Ah, eğer sadece ben
görebiliyor, o zaman bunları anlayabilirim! Keşke bilseydim! Eğer ben
görebiliyordu ama bir kez, kaç tane var ve ne kadar yakın! Sadece her biri
Bird bu akşam bana göstermek için küçük bir lamba yuvası giyerdi! "

Güneş şimdi battı; Ama hepsinde yumuşak bir ışık vardı
Yol ve ortasında kahverengi çocuk küçük bir kahverengi bayan gördü
uzun bornoz ve elinde bir çubuk.

Hoş bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Küçük çocuk, ben bunun peri
Orman. Seni uzun zamandır izliyorum. Senden hoşlanıyorum. Öyle görünüyorsun
diğer erkeklerden farklı. Talebiniz verilecektir. "

Sonra soldu. Ama bir kerede tüm manzara parıldadı
Harika küçük lambalar-uzun lambalar, kısa lambalar, kırmızı, mavi ve yeşil,
yüksek ve alçak, çiftler, bekarlar ve gruplar; Nerede olursa olsun
Lambalar-Twinkle, Twinkle, Twinkle, burada ve her yerde, ormana kadar
Yıldızlı gökyüzü gibi parladı. En yakın olana koştu, evet, bir yuva; Ve burada
Ve orada, her tür farklı lamba başka bir yuva için duruyordu. A
Düşük bir karışık olan güzel mor yangının gözünü yakaladı. O koştu ve
Daha önce hiç görmediği bir yuva buldum. Mor yumurta doluydu ve
Bir zamanlar gördüğü nadir kuş vardı. Tuhaf zikrediyordu
Sık sık duyduğu şarkı, ama asla izlemedi. Ama yumurtalar
muhteşem şeyler. Eski yumurta toplama içgüdüsü patlak verdi. O ulaştı
Harika ödülü debriyaj yapmak için ve-tüm ışıkları anında
dışarı çıktı. Onunla ilgili siyah ormanlardan başka bir şey yoktu. Sonra
Yol tekrar yumuşak ışığı parladı. Daha parlak büyüdü
Ortasında küçük kahverengi bayan-ormanın perisi gördü. Ancak
Şimdi gülümsemiyordu. Yüzü sert ve üzgündü, dediği gibi: "Ben
Korkarım seni çok daha yüksek ayarladım. Geri kalanından daha iyi olduğunu düşündüm. BU TAKIN
Akılda:

        "Kim saygı duymaz
         Hayat lambası asla yapamaz
         ışığını gör. "

Sonra görüşünden soldu ve lambaları bir daha hiç görmedi.


Masal 102

Ormandaki en tatlı üzücü şarkı

Bir zamanlar büyük bir Amerikan şair soruldu, hangisinin en tatlı olduğunu düşündüğü soruldu
Ormanda ses. Dedi ki: "Doğadaki en tatlı ses
Screech Owl'un çağrısı. "

Bazen, nadiren olsa da, çığlık atar, ancak en sık ses
Make, geceleri ormanda şarkı söylediği yumuşak kederli şarkı,
Özellikle sonbahar gecelerinde.

Düşen yapraklar için bir ağıt, üzücü bir güle güle gibi görünüyor
Sevgili ölmekte olan yaza.

Geçen sonbaharda biri karanlık Ekim ormanlarında başımın üstünde oturdu ve
küçük ruh gibi görünen bir şarkıya

        Ohhhh! Ohhhh!
        Yapraklar düşüyor:
        Ohhhh! Ohhhh!
        Üzücü bir ses çağrısı;
        Ohhhh! Ohhhh!
        Uçan odun kuşları;
        Ohhhh! Ohhhh!
        Tatlı yaz ölüyor
        Ölmek, ölmek.

[İllüstrasyon: Baykuşun ağıtı.

Ann Seton tarafından gösterim]

Dinlediğimde gözlerime bir sis geldi ve yine de ona teşekkür ettim. "Canım
Ağaçlarda ses, hissettiğim ve söyleyemediğim şeyleri söyledin;
Ama üzüntümü dile getirerek uçmak için kanat verdin. "


Masal 103

Bahar veya Maka Ina ve El Sol'un düğünü

Oh, bu heyecan verici, parlayan bir zamandı! Tüm hava ve Underwood
Hoş mırıldanma sesleri ile boğulmuş görünüyordu. Akışlar
Pussing Willows Catkins üzerine dağılmış gibi gülüyor, derin havuzlar gülümsüyor
onları yukarıdan. Meşe ağaçları ve huş ağacı
Gala gemisindeki flamalar gibi sevinçli hangerler. Çam ağaçları
Yeşil mumlar, her büyük ipucu ikincisinde. Karahindibalar acele etti
Erken tarlaları altınla parlatın. Şarkı kurbağaları ve peepers şarkı söyledi
voleys; Kara kuşlar sayısız kohortlarını havaya çevirdi, bir bekçi
İncelemede onur. Woodwale davulladı. Redbud çıplak örttü
Erken Festival Bloom'da uzuvlar; Ve Söylenti Güzel Yalan Samu Gülümsedi ve
Haberleri yayın. Tüm hayat, bencil olmayan bir gülümsemeyle gülümsüyordu, bu
başkasının neşesinden zevk.

Aşk sevgisi dünyadan daha geniş. Ve bilmeyen biri
Konuşma, yansıyan sevinçlerini henüz neşeli bir şekilde okuyabilirdi
oluyor, en yüksek rütbeden iki varlığın üzerinde olduğunu tahmin edebilir,
En yüksek mutluluk rütbesi ortaya çıktı.

Evet, tüm yaşayan dünyalar hala bakışta duruyordu:
Damat, gelinin zarif güzelliği, düğün için söylendi
Gün gelmişti. Ve anne Carey, oradaydı, çünkü onlar o değillerdi
Akranlar? Ve kötü kimse-geldi, ama slunk, kutsama için
Büyük bir overoul onların üzerindeydi.

Oh, Virile, Radiant One, El Sol! Oh, Maka Ina! Dünya Ana,
El ele katılma günü geçti. Sevinç henüz bizimle;
Mart üç hafta geçtiğinde her yıl yenilendi. Bak, o zaman sen
Ormanda gezginler! Gökyüzünde arayın, büyüyen yeşili arayın,
Ama çoğunlukla ruhlarınızda bulun ve _sing_!


Masal 104

Konseyi yönet

Her iyi Woodcrafter, konsey halkasının yolunu bilmelidir.

Kapılar dışında sessiz seviyelerde yer seçin; Mümkünse ormanda,
Çünkü ağaçlarla çevrili ise çok daha iyi.

Düşük koltuklar çemberi yapın; Daire 12 fitten az olmamalı
veya 20 metreden fazla, alınacak sayıya bağlı olarak
parça.

Ortada küçük bir ateşe hazırlanın. Bir tarafta özel bir koltuk var
şef için; Buna Konsey Rock denir.

Çok önemli durumlarda beyaz kum veya kireç alır ve bir daire çizin
ateşin etrafında. Sonra dört lambayı ve on iki yasayı çizmek
Masal 105'te olduğu gibi.

Konsey Rock'taki rehber ve izcilerle her şey hazır olduğunda
Onların koltukları, rehber ayağa kalkar ve şöyle diyor: "Kulağa arkadaşlarım ver, biz
bir konsey düzenlemek üzere. Böyle bir tane atarım, ateşin bekçisi ve
Öyleyse, çetelenin kaleci. Şimdi itfaiyecinin yangını aydınlatmasına izin verin. "

Sonra taksit tutucu ruloyu arar. Bundan sonra iş parçası
Konsey, herhangi bir sıradan toplantı ile tam olarak aynı şekilde devam eder,
Bunun dışında "Başkan" a hitap etmek yerine, "Ey Şef" diyorlar;
"Evet" yerine "hayır" yerine "ho" diyorlar "wah" diyorlar.

Konseydeki işlerin sırası:-

        Açılış ve yangın aydınlatma
        Yoklama
        Son Konsey'in Çabolunu Okuma ve Kabul Etme
        İzcilerin raporları (gözlemlenen veya yapılan şeyler)
        Sol iş
        Yeni İşletme
        Onur
        Onurlu söz
        (Kabilenin iyiliği için) şikayetler ve öneriler.
          (_Here iş biter ve eğlence başlar._)
        Zorluklar
        Oyunlar, yarışmalar vb.
        Omaha Duası Şarkı Söyleyerek Yakın (Masal 108)


Masal 105

Ateşin kum boynuzu

[İllüstrasyon: Ateşin kum boynuzu]

Navaho Kızılderilileri arasında kalırken John Wetherall ile tanıştım,
tüccar. Hayatının yarısını aralarında geçirmişti ve daha fazlasını biliyordu
tanıştığım diğer beyaz adamlardan daha yollar. Bana bir kısmını söyledi
Navaho rahibinin eğitimi elli kum yüzeyini biliyordu.
kabile. Kum paketi, zeminde veya zeminde kuru bir tasarımdır
Farklı renklerden gelen kumlar-Kara, Beyaz, Gri, Sarı, Kırmızı, vb.
Yerde bir halı veya battaniye gibi görünüyor ve birçok kişiden oluşuyor
Bir insan, yer, şey veya fikri temsil eden meraklı işaretler. Böylece
Navaho'nun bildiği gibi, ilk kumPainting dünyanın bir haritasıdır.
tarihlerinde önemli olan nehirler ve tepeler. Bunlar
Sandpaintings hareket ettirilemez; Dikkatsiz bir dokunuş onları bozar ve bir gust
Rüzgar onları silebilir. Sadece kalplerde ve anılarda katlanıyorlar
onları seven insanların.

Woodcraft kampında, çok kullanılan bir kum zaferi var;
Yani, dört katlı ateşin kum boynuzu. Kampta yaptığımda
Sadece beyaz kum veya toz kireç kullanıyorum; Ama iç mekanlarda veya kağıt üzerinde kullanıyorum
sarı (veya turuncu) ve beyaz.

Bu kum tepesinin hikayesi. Ateş sembolüdür
Büyük ruh; Bunun etrafında diyagramda olduğu gibi harika bir daire çiziyoruz.

Dört tarafın her birinde başka bir ateş yakıyoruz; Bu dördü denir
Fordude, güzellik, gerçek ve sevgi ve ateşten geliyor
Ruh, beden, zihin ve hizmet.

Sonra bunların her birinden üç altın ışını çiziyoruz. Bunlar anlamına gelir
Woodcraft'ın on iki yasası ve bu şekilde adlandırılmıştır:

        Cesur olun, sessiz olun ve itaat edin;
        Temiz olun, güçlü olun, vahşi yaşamı her zaman koruyun;
        Doğru konuş, saygılı ol, çabalarken adil oynayın!
        Kibar olmak; Yardımcı olun; Hayatta olduğuna sevindim.

Ve son resim çizimde olduğu gibi. Elbette isimler değil
Woodcraft İzci onları tanımasına rağmen gerçek şey üzerine yazılmıştır.


Masal 106

Woodcraft Kalendar

[İllüstrasyon: Woodcraft Kalendar]

Woodcraft Kalendar, Hindistan'ın
aylar. Kendi atalarımız onlara Kızılderililer gibi "aylar" olarak adlandırdı.
"Ay" kelimemiz bir zamanlar "Moneth" veya "Monath" olarak yazıldı.
"Moon veya Moon'un kalıcı zamanı." Günün günleri için olağan isimler
Latince, ama onları ararsak doğaya yaklaştığımızı görüyoruz
Woodcraft adları ve Woodcraft'ın küçük sembollerini kullanın
Kalendar.


Masal 107

Dağa tırmanmak

Kuru güneybatı ülkemizde uzaktan bir Hint köyü; Ve
Offing, çölden yükselen yüksek bir dağdır. Öyle
Bu dağa tırmanmak için harika bir başarı olarak kabul edildi, böylece tüm erkekler
Köy denemeye hevesliydi. Bir gün şef dedi ki: "Şimdi çocuklar,
Hepiniz güne gidebilir ve dağa tırmanmaya çalışabilirsiniz. Doğru başlamak
Kahvaltıdan sonra ve her birinize olabildiğince gidin. O zaman sen
Yorgun, geri dön: ama her birinin bana bir dal getirmesine izin ver
Döndü. "

Uzakta umut dolu, her biri kesinlikle ulaşabileceğini hissediyorlar
tepe.

Ama yakında şişman, tıknaz bir çocuk yavaşça geri döndü ve elinde durdu
Şef için bir kaktüs yaprağı.

Şef gülümsedi ve dedi ki: "Oğlum,
dağ; Çölün karşısına bile geçmedin. "

Daha sonra ikinci bir çocuk geri döndü. Bir biç adaçayı taşıdı.

"Şey," dedi şef. "Dağın ayağına ulaştın ama yapmadın
yukarı tırman. "

Bir sonraki pamuk ağacı spreyi vardı.

"İyi," dedi şef; "Yaylara kadar kalktın."

Bir diğeri daha sonra biraz buckthorn ile geldi. Şef onu görünce gülümsedi
Ve böylece konuştu: "Tırmanıyordun; ilk slayttaydın
kaynak."

Öğleden sonra, biri sedir spreyi ve yaşlı adamla geldi
dedi: "Aferin. Yarı yukarı çıktın."

Bir saat sonra, bir çam anahtarı ile geldi. Ona şef
dedi: "İyi; üçüncü kemere gittin;
tırmanmak."

Son geri döndüğünde güneş düşüktü. Uzun boylu, muhteşem bir çocuktu
asil karakter. Şefe yaklaşırken eli boştu, ama onun
Çarşamba parlaktı ve dedi ki: "Babam, ağaç yoktu
Nereye gittim; Hiç dal görmedim, ama parlayan denizi gördüm. "

Şimdi yaşlı adamın yüzü de parladı, yüksek sesle söylediği gibi ve neredeyse söylediği gibi: "Ben
biliyordu. Yüzüne baktığımda biliyordum. Sen bulundun
tepe. Jeton için dallara ihtiyacınız yok. Gözlerinizde yazılmıştır ve halkalar
sesinde. Oğlum, yükselişi hissettin, ihtişamı gördün
dağın. "

       * * * * * *

Oh Ye Woodcrafters, bunu aklınızda bulundurun, o zaman: sunduğumuz rozetler
Başarı için "_prizes_" değildir; Ödüller, değerli şeylerdir
haklı sahiplerinden şiddet. Bunlar sadece senin
Nerede olduğun için yaptım. Onlar sadece izden dallar
Dağa tırmanmak için ne kadar ilerlediğinizi gösterin.

[İllüstrasyon: Omaha kabile namazı.

Prof. J. C. Fillmore.]

        Wa-kon-da dhe-dhu wa-pa dhin a-ton-he.

        Wa-kon-da dhe-dhu wa-pa-dhin a-ton-he.

(Alice C. Fletcher'ın "Hint Hikayesi ve Şarkısı'nın izniyle. ")

Çeviri:

        Baba, senden önünde olan bir muhtaç biri;
        Ben şarkı söylüyor.

Bu eski Hint duası, büyük bir daire içinde duran konsey tarafından söyleniyor
Ayakları birbirine yakın olan ateş hakkında, eller ve yüzler yükseltilmiş
Büyük Ruha hitap eder. Son çubuklarda eller ve
Yüzler yangına indirilir.




Kitaplar Ernest Thompson Seton


Tanıdığım vahşi hayvanlar, 1898

Lobo, Silverspot, Molly Cottontail, Bingo, Vixen, The Hikayeleri
Pacing Mustang, Wully ve Redruff. (Scribners.)


Sandhill Stag'ın izi, 1899

Trajedi olmadan sona eren uzun bir avın hikayesi. (Scribners.)


Bir Grizzly Biyografisi, 1900

Eski Wahb'ın Cubhood'dan Ölüm Gulch'teki sahneye hikayesi. (
Century Company.)


Lobo, Rag ve Vixen, 1900

Bu, "Tanıdığım Vahşi Hayvanlar" ın bir okul baskısı
Hikayeler ve resimlerin çoğu dışarıda kaldı. (Scribners.)


Vahşi Hayvan Oyunu, 1900

Lobo, Wahb, Vixen vb.
erkekler ve kızlar tarafından. Baskı dışında. (Doubleday, Page & Co.)


Avlanın Yaşamları, 1901

Krag, Randy, Johnny Bear, Ana Teal, Chink,
Kanguru Rat ve Tito, Coyote. (Scribners.)


Vahşi Hayvanların Resimleri, 1901

Çerçeveleme için on iki büyük resim (metin yok), yani, Krag, Lobo, Tito Cub,
Kanguru Rat, Grizzly, Buffalo, Bear Ailesi, Johnny Bear, Sandhill Stag,
Coon ailesi, Wolf Courtaut, Tito ve ailesi. Baskı dışında.
(Scribners.)


Krag ve Johnny Bear, 1902

Bu, "Avlanın Yaşamları" nın bir okul baskısı
Hikayeler ve resimlerin çoğu dışarıda kaldı. (Scribners.)


İki küçük vahşiye, 1903

Macera ve Woodcraft'ın bir kitabı ve erkekler için kamp kuruyor, nasıl
Yaylar, oklar, mokasenler, kostümler, teepee, savaş bonosu vb.
Sürtünme çubukları ile ateş nasıl yapılır, Hint işaretleri vb.
(Doubleday, Page & Co.)


Monarch, Talllac'ın Büyük Ayısı, 1904

Henüz yaşayan büyük bir California bozun hikayesi. (Scribners.)


Hayvan Kahramanları, 1905

Bir gecekondu kedisinin hikayeleri, bir homing güvercin, kazanan kurt, bir vaşa, bir
Jackrabbit, bir boğa terrier, Winnipeg Kurt ve beyaz bir ren geyiği.
(Scribners.)


Woodmyth ve Fable, 1905

Masallar, ormanlık ayetler ve kamp hikayeleri koleksiyonu. (Yüzyıl
Şirket.)


Birch-Bark Roll, 1906

Woodcraft Hintlilerin El Kitabı, İlk Baskı, 1902. (Doubleday,
Page & Co.)

On Emir'in Doğal Tarihi, 1907

On emrinin tüm yaratılışın temel yasaları olduğunu gösteriyor. 78
sayfalar. (Scribners.)


Bir gümüş tilkinin biyografisi, 1909

Ya da Goldur Town'dan Domino Reynard, yazarın 100 illüstrasyonu ile.
209 sayfa.

"Grizzly Biyografisi" nin eşlik eden bir hacmi. (Century Company.)


Kuzey Hayvanların Yaşam Tarihleri, 1909

68 harita ve 560 çizim ile iki görkemli Quarto hacminde
yazar. Sayfalar, 1267.

Roosevelt, Allen, Chapman ve Hornaday tarafından şimdiye kadarki en iyi iş olacak
Amerikan hayvanlarının yaşam tarihleri ​​üzerine yazılmıştır. (Scribners.)


Amerika İzcileri, 1910

Woodcraft, keşif ve yaşam zanaat el kitabı dahil
Birch-bark rulosu. 192 sayfa. Baskı dışında. (Doubleday, Page & Co.)
Amerika'nın İzcilerinin Yıl Kitabı şimdi Amerikan tarafından ele alınmaktadır
News Co.


Rolf in the Woods, 1911

Hint Quonab ve Little Dog Skookum ile bir İzci Maceraları.
Yazar tarafından 200'den fazla çizim. (Doubleday, Page & Co.)


Kuzey Kutbu Prairies, 1911

Karibu arayışında 2.000 mil kano yolculuğu. 415 sayfa
Yazarın birçok haritası, fotoğrafı ve illüstrasyonu. (Scribners.)


Woodcraft ve Indian Lore Kitabı, 1912

yazar tarafından 500'den fazla çizim ile. (Doubleday, Page & Co.)


Forester Kılavuzu, 1912

Doğu Kuzey Amerika'nın en tanınmış orman ağaçlarından yüz yüz,
100 harita ve 200'den fazla çizim ile. Baskı dışında. (Doubleday, sayfa
& Co.)


Evde Vahşi Hayvanlar, 1913

Yazarın 150'den fazla eskiz ve fotoğrafı ile. 226 sayfa. Bunda
Bay Seton ilk kez çalışırken kişisel maceralarını verir
vahşi hayvanlar. (Doubleday, Page & Co.)


Woodcraft Kızılderililerinin El Kitabı, 1915

On dördüncü huş-bark rulosu. 100 sayfa. (Doubleday, Page & Co.)


Vahşi Hayvan Yolları, 1916

Dört ayaklı yeni arkadaşları tanıtan daha fazla hayvan hikayesi
Yazarın 200 çizimi. (Doubleday, Page & Co.)


Erkekler için Woodcraft Kılavuzu, 1917

Woodcraft üyeleri için Woodcraft ve Dış Hava Yaşamı El Kitabı
Lig. 440 s. 700 Hasta. (Doubleday, Page & Co.)


Kızlar için Woodcraft Kılavuzu, 1917

Yukarıdakiler gibi ama kızlar için uyarlanmış. 424 s., İllus. (Doubleday,
Page & Co.)


Cedar Mountain vaizi, 1917

Bir roman. Açık ülkenin bir hikayesi. (Doubleday, Page & Co.)


İşaret Konuşması, 1918

Orduda kullanılmak üzere, aparatsız bir evrensel sinyal kodu,
Donanma, kamp, ​​avcılık, günlük yaşam ve Hintliler arasında.
(Doubleday, Page & Co.)


Woodland Masalları, 1921

Keyifli çocuk hikayeleri, masal ve masal aroması,
Kahramanları için ormanlık vahşi şeyler. Her birinin kalbinde bazılarının
Doğa sırrı ortaya çıkar. (Doubleday, Page & Co.)


Bayan tarafından. Ernest Thompson Seton

(Doubleday, Page & Co. tarafından yayınlanmıştır)


Bir kadın ihale, 1901

Kadınlar ve kızlar için açık hava maceraları ve kamp kitabı. Nasıl yapılır
Bunun için giyin, nereye gideceğiniz ve kamp hayatıyla en çok nasıl kâr edeceğiniz.


Nimrod'un karısı, 1907

Bayan Seton'un tarafına birçok kamp ateşinin tarafını veren bir eşlik hacmi
ve kocası Kanada'dan Meksika'ya Rockies'te aydınlandı.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 79, "Gr Dy" "açgözlü" olarak değiştirildi (O kadar açgözlü)

Sayfa 134, "Outer'dan" (dış "olarak" değişti "





Projenin Sonu Gutenberg Woodland Tales E-Kitabı, Ernest Seton-Thompson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODLAND TALES ***

***** This file should be named 23667.txt or 23667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/6/23667/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
Music transcribed by Linda Cantoni


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
