*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Problems of Psychical Research (Psişik araştırmaların sorunları)
Yazar: Hereward Carrington
Yayın Tarihi: November 29, 2007 [EBook #23660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Problems of Psychical Research, by
Hereward Carrington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Problems of Psychical Research
       Experiments and Theories in the Realm of the Supernormal

Author: Hereward Carrington

Release Date: November 29, 2007 [EBook #23660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEMS OF PSYCHICAL RESEARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stacy Brown ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "Will Board"]




  Sorunları
  Psişik araştırma

  Deneyler ve teoriler
  Süperormal alemi

  İLE

  Hereward Carrington, Ph.D.

  Yazar

  "Gelecek Bilim," "Spiritüelliğin Fiziksel Olguları,"
  "Ölüm: Sebepleri ve Olguları," "Modern Psişik Olgular,"
  "Psişik güçleriniz: ve onları nasıl geliştireceğiniz," "Yüksek psişik
  Geliştirme, "" Gerçek Hayalet Hikayeleri ", vb.

  NEW YORK
  Dodd, Mead ve Şirket
  1921




  Telif hakkı, 1921,
  Dodd, Mead and Company, Inc.


  Vail-Ballou Şirketi
  Binghamton ve New York




Önsöz


Aşağıdaki sayfalarda _mental_ veya
psişik araştırmaların psikolojik fenomenleri ve
"Fiziksel" tezahürler herhangi bir ölçüde. Kitap çoğunlukla
teorik ve tonda yapıcı; Ve spekülatif nedeniyle
karakter, belki de gelecekteki psişik için değer kanıtlayabilir
Müfettişler. Birkaçdan sonra yazarın sonuçlarını temsil eder
Yıllar deneyleri; Ve bu kadar yeni bir alanda bilimsel
Hipotezler ve spekülasyonlar kesinlikle yararlıdır-yolun belirlenmesi
seyahat etmeliyiz ve belirli gerçeklerin olası yorumlanması
geçmişte, zahmetli yılların sonucu olarak birikmiş
araştırma. İnanıyorum ki pratik olarak _all_ maneviyatın fenomenleri
doğrudur; yani, zamandan gerçek bir şekilde meydana geldiler
geçmişte zamana; Süper karakterli olduklarını ve
gerçek olağanüstü olaylar. Ama diğer soruya gelince: "
Geride yatan ve bunları kontrol eden zekanın doğası
fenomen? "--_ that_, sanırım, henüz çözülmemiş ve muhtemel
Bir süre bu kadar kal. Basit olduğuna inanmıyorum
Ruhsal açıklama-özellikle şu anda tutulan gibi-doğru
biri veya tüm gerçekleri açıklayan biri; çünkü inanıyorum
fenomenler bundan daha karmaşıktır. Sıradan da
Şu anda Vogue'da onları kapsayacak kadar psikolojik açıklamalar.
Açıklama henüz aramadı; Ve çözüm sadece ne zaman bulunacak
yeterli sayıda gerçek birikmiş ve çeşitli
Açıklayıcı teoriler test edildi,-bunlardan hangisinin gerçekten
yeterli. Umudum, mevcut kitabın bunu başarmaya yardımcı olabileceği
Her iki yönde biraz tedarik ederek sonuç!

Bu kitabın şu anki baskısı bir dereceye kadar bir kısaltma
Yedi yıl önce ortaya çıkan ilk baskı. Ben var
Örneğin, başlangıçta dahil edilen bir dizi "vakayı" atladı,
ve ayrıca Bayan Piper ile "oturumlarım"-hangi materyal yayınlanacak
başka bir ciltte daha sonraki bir tarihte. Ben de orijinali atladım
İlk Bölüm,-Bu materyalin çoğu daha sonra dahil edildiğinden
Benim _modern psişik fenomenim_. Öte yandan, bir
Psişik fotoğrafçılıkta yapılan son deneyler hakkında yeni bölüm,-bestelenmiş
kısmen orijinal ve şimdiye kadar yayınlanmamış materyalden ve kısmen
Birkaç yıl önce Dr. Baraduc tarafından yapılan deneyler,-
"Ruhu fotoğraflamak." Deneylerinin hesabı başlangıçta
_death: nedenleri ve fenomenleri adlı kitabımda yayınlandı, ancak bunlar
Şimdi burada son zamanlarda diğer deneylerle daha uyumlu olarak dahil edildi
Bu alanda üstlenildi. Ayrıca kısa bir bölüm ekledim.
Laboratuvar yoluyla psişik fenomenlerin bilimsel araştırması
Enstrümanlar.

Bir kelime, nihayet, zorunlu olarak yavaş ilerleme ve
"Psişikler" çalışmasında yapılmaktadır. Bu itiraz çoğu zaman
yükseltilmiş, belki de takdire şayan bir pasaj alıntılamaktan daha iyisini yapamam
Prof. William James'ten (_Memories and Studies_, s. 175-76),
Diyor ki:-

     "Yirmi beş yıldır literatürle temas halinde oldum
     psişik araştırma ve çok sayıda tanıdık
     Araştırmacılar. 'Ayrıca birkaç saat geçirdim (uzak olsa da
     tanık olmak için harcamam gerekenden daha az)
     tanık) fenomenler. Yine de teorik olarak benden daha fazla 'değilim
     başlangıçta; Ve itiraf ediyorum ki zaman zaman cazip oldum
     Yaratıcının sonsuza dek bu departmanı amaçladığına inanmak
     doğanın kalması _baffling _,-meraklarımızı ve
     Umutlar ve şüpheler eşit ölçülerde, böylece hayaletler olmasına rağmen
     ve Cairvoyances, Raps ve Ruhlar'dan gelen mesajlar her zaman
     var gibi görünüyor ve asla tam olarak açıklanamazlar, aynı zamanda
     Asla tam desteklemeye duyarlı olamaz ....
     Ancak, yaratıcısının gerçekten büyük bir dizi koyduğuna inanıyorum
     sadece bilimselimize meydan okumak ve alay etmek için dünyaya olan fenomenler
     eğilimler; Bu yüzden daha derin inancım, psişik araştırmacıların
     umutlarımızda çok çökelti ve beklememiz gereken
     İlerlemeyi çeyrek yüzyıllarda değil, yarım yüzyıl veya
     tüm yüzyıllar. "

Mevcut kitapta, bunun neden olması gerektiğini göstermeye çalıştım
mutlaka öyle olun; ayrıca konunun nasıl olabileceğini belirtmek için
daha önceki bir tarihte kesin bilgiye ulaşmak için incelenebilir
aksi takdirde mümkün olabilir.

H. C.




İçerik


  Bölüm sayfası

        Önsöz V

     Ben psişik araştırmalar bir bilim mi?                  1

    İi psişik fenomenleri araştırmak
         Bilimsel Aletler 82

   III Yaşam: ve onun yorumu 93

    IV İnsan iradesi fiziksel bir enerjidir (_an
         IT'yi kanıtlayan enstrüman) 110

     V İnsan Zihninin Modern Diseksiyonu 138

    VI Psişik Fotoğraf (_new deneyleri_) 157

   Vii halüsinasyon ve fiziksel fenomenler
         Maneviyat 188

  VIII Telepatinin Sorunları 210

    IX Zihin Cure 237 kullanımları ve istismarları

     X Ouija Kurulu'nun Psikolojisi 247

    Xi büyücülük: gerçekleri ve folies 261

   XII Peri Hikayelerinde İçeren Bilimsel Gerçekler 277




İllüstrasyonlar listesi


      "Will Board" _frontispiece_

                                            SAYFA
                                           Bakan
  1. "Psişik Fotoğraf" 158

  2. "Medyum Fotoğraf" 158

  3. "Düşünce Fotoğrafı" 170

  4. "Psişik Fotoğraf" 176

  5. "Psişik Fotoğraf" 176

  6. "Psişik Fotoğraf" 178

  7. "Psişik Fotoğraf" 178

  8. "Psişik Fotoğraf" 180

  9. "Psişik Fotoğraf" 180

 10. "Psişik Fotoğraf" 182

 11. "Psişik Fotoğraf" 182

 12. "Psişik Fotoğraf" 182

 13. "Ruhun Fotoğrafı" 184

 14. "Ruhun Fotoğrafı" 184




Psişik araştırmaların sorunları




Bölüm I

Psişik araştırma bir bilim midir?


Psişik araştırma bir bilim midir?

Bana öyle geliyor ki, bu sorunun cevabının bir şekilde olması gerektiği gibi
Aşağıdakiler: fenomen doğruysa, evet; Değilse, hayır!

_One_ tek kehanet, clairvoyant vizyonu, telepatik dürtü veya
Orta düzeyde mesaj doğru olmalıdır-eğer gerçek Super-Geri Bilgiler
Böylece aktarıldı-o zaman psişik araştırma bir bilimdir ve ayırt edilebilir
Daha fazla araştırma ve spekülasyon için yollar açılır.

Özellikle bu, orta derecede mesajlar için geçerlidir. Eğer
Bunların yanıltıcı olduğunu kanıtlıyor-bilinçaltı aktivitenin sonucu ve böylece
ileri-manevi dünya yoksa, o zaman "psişiklerin" olduğu söylenebilir
"Kum üzerine kuruldu." Buna "bilim olarak adlandırılamaz. "Sadece ne zaman
İletişimin _Fact_ kanıtlanıyor, gerçek bir çalışma
Konu başlıyor. İşin çoğu, günümüze kadar,
Gerçeklerin gerçekliğini belirlemek amacıyla. Ama bu bir
Bilimsel araştırma değil kanıt sorunu. Gerçeklerin kendileri
kuruldu, o zaman gerçek çalışma-geleceğin çalışması-
başlamak. Muhtemelen gelecek nesillerin görevi olacak
Bu bakış açısından sorun.

Biraz çarpıcı bir örnekle ne demek istediğimi açıklayayım. Almak
Bayan Piper örneğinde sunulan gerçekler. Şimdiye kadar sorunun var
Hayatta kalma için kendisini _evridence_ olarak çözdü. Sahip olmak veya sahip olmak
Onun aracılığıyla iletişim kuran çeşitli kişilikler değil
Giriş organizması kişisel kimliklerini kanıtladı mı? Sorun bu;
Ve bildiğimiz gibi, görüşler farklı! Ancak, gerçekliğini vermek
gerçekler, "ruhların" iddia edildiği gibi gerçekten iletişim kurduğunu kabul etmek-o zaman
"Bilimsel" bakış açısından sorunun incelenmesi,
sadece başladı. _How_ iletişim kuruyorlar mı? Neden bu iletişim
Çok nadir mi? Neden uygun isimlerle böyle bir sorun var? "Ruhlar" nasıl
sinir organizmasını ve özellikle de beynini manipüle edin
orta? Hangi hücreler veya merkezler üzerinde çalışıyorlar? Ve nasıl? Yapıyor
İletişimcinin psişik anayasası sonuçları etkiler-ve eğer öyleyse,
Nasıl? İletişimcinin zihninin durumu nedir
İletişim mi? Ortamın ruhu tamamen vücuttan çıkarıldı
İletişim sürecinde? Ve eğer öyleyse, nerede ve nedir
Yapıyor mu? Ortamın zihni içeriğini nasıl etkiler?
İletişim-ve ne ölçüde? Bunlar ve binlerce
benzeri bir doğa soruları, hemen kendilerini sunar ve
Çözüm, gerçeklerin gerçeği verilir verilir-en kısa sürede
Ruh iletişimi bir gerçek olarak kabul edilebilir. Bu,
geleceğin çalışması-gerçeklerin ayrıntılı çalışma-sadece değil
onlar ile ilgili olarak kanıtlar açısından. Gerçek, bilimsel
Psişik araştırmalar daha sonra başlayacaktır. O zaman konu,
İlk kez, insan çalışmasının meşru bir dalı olun.

Yine de, şimdi bile, birkaçını eklemek tamamen kârsız olmayabilir
gerçeklerin bir çalışmasıyla önerilen yansımalar
şimdiki zaman. Bu nitelikteki teoriler ve spekülasyonlar
kendilerine değer yok, genellikle başkalarını denemeye veya
Aynı çizgiyi düşünün-bazen çarpıcı derecede önemli ve
İlginç sonuçlar. Sunduğum bu nesneyi aklınızda bulundurarak
Aşağıdaki öneriler-birkaç yıl süren düşüncenin sonucu ve
Bu özel alanda araştırma.

(1) herhangi birinin önemini takdir etmesi ve
Psişik araştırmanın önemi, onun olması gerekir
Materyalizmle olduğu gibi "aşılandı"! Kabul eden birine, _a
priori_, manevi bir dünyanın gerçekliği ve hiçbir zorluk görmüyor
Kabul etmenin yolu, elbette onu ikna etmeye gerek yok
daha öte. Ama bir kez modern bilimin tuttuğu pozisyonu kabul edin
(özellikle biyolojik bilim) hayatın bir işlevidir.
organizma ve bu düşünce beynin ve fenomenlerin bir fonksiyonudur
Çok farklı bir öneme sahip olun. Davayı kesin olarak belirtmek için,
Profesör John Lewis'in sözlerini teklif etmekten daha iyisini yapamadım
Mart, "zihin madde dışında var olmadı" dediğinde (_A
Mind teorisi_, s. 11). Ve kabul edilmelidir-
Psişik araştırmaların gerçekleri-bunun var olduğuna dair bir kanıt yoktur.
Kanıtlayabildiğimiz kadarıyla, yaşam ve bilinç
Bedensel ölüm anı. Ve aksini kanıtlamanın tek yolu
Bilincin bu kadar devam ettiğine dair kanıtlar üretin; Ve bu sadece
Spiritizm ve psişik araştırmalarda benimsenen yöntemlerle mümkün. İçinde
Gerçekler başka bir yol bulunamaz; Başka hiçbir yöntemle
İnsan bilincinin kalıcılığı bilimsel olarak kanıtlanmalıdır. (2) Bilincin bu nedenle devam edebileceği iddia edilebilir, ancak
Bireysellik bedensel ölümden kurtulmaz: İnsan birleştirilir
hepsine. Ancak davanın böyle bir görüşü doğrudan karşı görünüyor
ahlaki duygudan daha az kanıtlamak. Çünkü ilk etapta,
Bellek ve bireysellik olmadan kalıcılık sahip olmaz
hiç; İkincisi, bu fikir, bana öyle geliyor ki,
Bireyselliği vurgulamak için gittikçe daha fazla eğilimli olan evrim ve
Ayrı ve mükemmel.

(3) Öte yandan, kalıcılığımız muhtemelen bağlı olabilir.
_ability_'mizde devam etmek için. Modern tarafından geliştirilen zihin teorisi
Psiko-patolojide yapılan araştırmalar, insanın zihninin-
daha önce olduğu gibi tek bir "birim"-bir dizi
Konular veya iplikler, tabiri caizse, dikkatimiz ve bizim
irade. Bunlar rahatladıktan sonra, zihin "çözülür" ve parçalara ayrılır. A
Tek, güçlü dokuma ve iyi bağlı ipi ani bir anahtara dayanabilir
Ve şok, daha az mükemmel bir şekilde yapılmış biri yırtılır ve altına girer
gerilmek. Benzer şekilde, zihin yeterince olması durumunda
dengeli, güçlendirilmiş ve kontrollü, şokuna dayanabilir
ölüm; Aksi takdirde olmaz. Devam edip etmeyeceğimiz
kendimizi kontrol etme ve kendimizi bir arada tutma yeteneğimize bağlı
; irade gücümüz üzerine; Gelişim derecesi üzerine
Merkezi Kişilik. Bu eksik olduğunda, "psişik parçalanma"
gerçekleşir ve son büyük çileden kurtulamazız.

Bu teori muhtemelen doğru olsa da, bana öyle geliyor ki
Muhtemelen yanlış, bunun nedeni bu bir ahlaki meselesi olmaması
Hangisini düşündüğümüz, ancak bilimsel yasa-
Enerjinin korunması, yaşam yeteneği ve herhangi birinin bilincinin
Beyin işlevlerinden ayrı olarak var olmak-iyi veya kötü-. Bu
soru! Bir kez, herhangi bir tür zihin kendi başına devam edebilir,
fiziksel bir organizasyondan bağımsız ve şimdiye kadar bozuldunuz
Materyalizmin engelleri en ufak bir
herhangi bir türün bilincinin kalıcılığını vermeye itiraz-
_would_ bu kadar devam etme olasılığı. Kozmik yasa pek harekete geçemez
aksi takdirde.

(4) Şu anda psişik soruşturmanın
en azından, kaotik ve belirsiz bir durumda ve o kadar az
Geçmişte belirsizlik ve cesaretin kırılması sağlanmıştır. Bay F. olarak
C. Constable:

     "Hayatımızı psişik araştırmalara adamış birçoğumuz
     ama derin depresyon anları var. İşçilerimiz
     boşuna olamaz, ama biz böyle bir sahtekarlık karmaşıklığıyla karşı karşıyayız,
     kasıtlı ve bilinçsiz, kötü gözlem, bilimsel inkar
     kısıtlamalar ve kanıtlarda güvenilir olanın cehaleti ve
     kesinti, zaman zaman gerçeği araştırmamız kadar boş görünüyor
     Filozof Taşı için geçmiş simyacıların araştırılması. "

Ve daha da zorla saymak Aksakof,
O'nun başına geldi:

     "Yıllar geçtikçe, maneviyatın zayıf noktaları daha da arttı
     Açık ve daha çok sayıda. Önemsizliği
     iletişim, entelektüel içeriklerinin yoksulluğu ve
     Sonunda sahtekarlık, vb.-Kısacası, bir dizi şüphe, itiraz,
     ve her türden sapmalar-zorlukları büyük ölçüde artırdı
     sorunun. Bu tür izlenimler caydırmak için iyi hesaplandı
     Birincisi, ise bir dizi bir dizi elimizde olmasaydık
     tartışılmaz gerçekler. "(_animizm ve ruhizm._)

Bu şüphesiz doğru olsa da, yine de psişik bir
Araştırma henüz bebeklik döneminde; Ve bir anlamda haksızlık
Sonuçları mümkün olan birkaç yıllık ilerleme ile değerlendirin
geçmişte. Çünkü diğer bilimler-fizik, kimya, anatomi-
İki bin yaşından büyük, psişik araştırma kırk yıldır
eskisi-S.P.R.'nin orijinal kurucularının bazıları Hala hayatta olmak ve
aktif olarak işe girdi! Öyleyse, biraz erken
soruşturmanın nihai sonucunu telaffuz edin ve
mümkün olmasından önce en az yüz yıl bekleyin
Konunun iddialarını kanıtlayıp kanıtlamadığını görün ve haklı
Kendisi dünyanın gözünde. Ve davanın bu görüşü daha fazla
Sitoloji olarak tam olarak bir bilimle desteklenir, ancak
Çok az kesin söylenebilir. Böylece, Profesör E. B. Wilson, s. 434
Onun çalışması _The Cell_, "Hücrenin çalışması, genel olarak,
Ayrılan muazzam boşluğu daraltmak yerine genişliyor gibiydi
İnorganik dünyadan en düşük yaşam biçimleri bile. "Bu nedenle
Medyumların belirsiz ve tatmin edici olmayan durumunun
Bilimsel soruşturmanın diğer dalları tarafından da paylaşıldı ve
Yine de nihai kararın sallanıp girmeyeceğini söylemek için çok erken
Bu yön veya bu yönde. Sadece umut edebilir ve denemeye devam edebiliriz!

5. Bu nedenle psişik araştırmalar,
konunun doğuştan gelen zorluklar ve engeller
çevrili. Bunu görmek bizim görevimiz! Çünkü emin
Konu, zaman zaman, zaman zaman,
Yabancılardan haksız yanlış beyanların veya acı saldırıların şekli,
gerçeğin nedeni terk edilmiş olsa bile, "bir davayı kanıtlamaya" kararlı
bunu yapmak için sipariş. Örneğin, Dr. Tanner ve Dr. G.'nin son hacmini ele alalım.
Stanley Hall (Spiritizm'de _studies). Belli "yalan söylediler
İletişim, "Profesör William James'in uyarısına rağmen"
kişilikler çok önerilebilir "ve bu" herkes almakla yükümlüdür
Trance'den ne koyduğuna çok geri döndü. "Deleuze bile yapabilir
Drs'e söylediler. Tanner ve Hall Bu gerçek-ben neredeyse bir
yüz yıl önce (1813); Çünkü onun _critik tarihinde yazdı
Hayvan Manyetizmi_ (s. 134-5), sorgulayacak olanlara yanıt olarak
pratik avantaj noktaları üzerine somnambulist:

     "Hiçbir şey kazanmayacaksın; avantajları bile kaybedeceksin
     onun berraklığını elde edebilir. Yapabileceğin çok olası
     Düzensiz merakınızın tüm konuları hakkında konuşmasını sağlayın;
     Ama bu durumda, seni zaten uyardığım gibi, onu yapacaksın
     Kendi küresini bırakın ve onu sizinkiyle tanıştırın. O hayır
     Daha uzun süre kendinizden başka bir kaynak var. Seni söyleyecek
     çok etkili söylemler, ancak artık dikte edilmeyecekler
     iç ilhamlar. Onlar onun ürünü olacak
     hatırlamaları veya hayal gücünün; Belki de uyandıracaksın
     Vanity ve sonra her şey kayboldu; Çembere tekrar girmeyecek
     Gezdi .... İki eyalet olamaz
     karışık .... bu somnambulistler açıkça etkileniyor
     Onları çevreleyen insanlar, içinde bulundukları koşullar
     yerleştirildi. "

Ve Dr. A. E. Fletcher, diğer dünyada ve this_, şöyle diyor:

     "Trance ortamları, diğerlerinden daha fazla,
     somutlaşmış ve parçalanmış. Ortam tabi ise
     Bir Ruhun Etkisi, Ne Kadar Etkilenme Olası
     Etrafında olanların karakteri! Vücuttaki güçlü zihinler olabilir
     Ruh zekası yerine beyninin kontrolünü ele alalım. Çok
     Kişiler son derece hassas bir düzen olmalı ve altına giremez
     uygulanabilecek insan eleştirisi ve yargısının aynı çizgisi
     Günlük yaşamda olanlara. "

Maudsley bile, _ Mind_pathology'de (s. 77) diyor ki:

     "Anormal durumların (trans, vb. Ana özellik ) Sunmak
     Ortak olarak: Birincisi, kısmi bir zihinsel ile çakışan
     Etkinlik Az ya da çok inhibisyon var, bu da tamamlanabilir,
     diğer tüm zihinsel eylemlerin; İkincisi, böyle birey
     Sınırlı zihinsel aktivite durumu sadece duyarlı
     karakteri ile ilgili izlenimler ve
     Sonuç olarak onun tarafından asimile edildi _.... "[1]

Bu pasajlar, en azından hassas ve genellikle zamanları gösterir
Trance'nin önerilebilir doğası; ve ne kadar sonuçsuz, söylemek
En azından, DRS gibi deneylerdir. Tanner ve Hall!

6. Öte yandan, şu adreste aldığımız mesajlar sorulabilir:
Seances gerçekten _do_ ayrılanlardan geliyor, neden böyle olmalılar
Geçici ve oldukları kadar belirsiz mi? Ve neden daha fazla olmasın
Her yıl ölen yüzlerce ve binlerce mesaj alınır ve
Kuşkusuz iletişim kurmayı kimin kimin var?

Bu soruların cevapları çok yönlüdür. İlk olarak,
iletişim kurma yeteneğinin gerçekten nadir olabileceğine dikkat çekti ve
Genel olarak varsayıldığı gibi evrensel bir olasılık. Dr. Hodgson olarak
ifade etti (_proleatings_, xiii., s. 362): "Tamamen bir
Genç veya yaşlı, iyi veya kötü olan herkesin hatalı varsayımı,
Güçlü veya hasta ve yaşamları veya ölümleri ne olursa olsun,
net aktarma kapasitelerinde birbirleriyle karşılaştırılabilir
diğer dünyadan buna açıklar. "Ayrıca,
ortamlar tarafından alınan tüm "mesajlar" (hatta
tam dürüstlük) gerçekten "Büyük Ötesi" nden. Birçok ortam
sadece bakıcılarına fikirleri, izlenimleri ve "mesajları" söyleyin
Akıllarına gelin ve dıştan geldiklerine inandıkları
kaynaklar, yani "ruhlar", ama aslında,
kendi bilinçaltı. Bu bilgi artıkları benziyor
"Bubbles" suyun yüzeyini kırmak-bitmiş ürünü
gizli inkübasyon ve şüphesiz her görünüme ve her duyguya sahiptir
dış kökenli. Gerçek ruh mesajları zaman zaman olsa bile
alındığında, mesajların büyük bir kısmının
yakalayan ve büyüten ortamın bilinçaltı ürünü
Orijinal harici ivme olmadan alındı. Profesör William James
örneğin aşağıdakilere inanıldı: "gerçek mesajlar verildi
Bayan Piper'ın organizması aracılığıyla, ama aynı zamanda her seferinde bir
İstihbarat ortaya çıktı, kendini Hodgson olarak adlandırdı ve başlıyor: 'Merhaba!
Burada yine tanık kutusundayım! Nasılsın eski adam? ' vb. Bu
hiç Hodgson değil, Bayan Piper'ın bilinçaltı ve bu gerçek
Süper normal bilgiler sadece 'dokunuşlar' veya 'dürtüler' olarak geldi,
sanki ruh dokunabilir veya temasa geçebilirdi
Medium'un bir dizi noktada zihni, bir dizi 'düşüş', ...
olduğu gibi, ortamın zihninin her bir dalışta bilgi vermek
bunun üzerine ele geçirdi, detaylandırdı ve kendi dramatik haliyle verdi
ve ayar. "Bu Bayan Piper için geçerlise (
Bir topun ağzından olduğu gibi), ne kadar daha doğru olmalı
iletişimin kesinlikle uzak olduğu diğer ortam türleri
Daha az doğrudan ve etkileyici? Bayan Piper "mülkiyet" olarak tasarlanabilir
"bilinçaltı" tipine karşı olan ortam türü-yaygın olarak görüldü; Ve,
Daha önce de belirtildiği gibi, eğer mesajlar Mr.
Piper, davada ne kadar daha parçalı ve dolaylı olmalılar
Diğer tüm ortamlardan-daha az gelişmiş ve ondan daha az doğrudan mı? Öyle
Verilen bilgilerin en belirsiz olduğu konusunda merak edilmek neredeyse hiç
En puslu ve belirsiz karakter ve bu tanıma ve kanıt
Kimlik neredeyse imkansızdır.

7. Nispeten azın (ölenlerin) iyi hale getirdiği teorisine gelince
İletişimciler, belki de belirsiz bir
İyi iletişimcilerin (ve iletişimin) nadiren açıklaması,
Bu prensibe dayanarak. Kesinlikle bu özel uyarlanabilirlik ve
Bu taraftaki olan için özdeyişler gereklidir-bu oluşturma,
Aslında, anladığımız gibi bir "ortam". Oldukça muhtemel görünüyor
bir ortam doğar ve yapılmaz, hediyenin kalıtsal olduğunu ve
Fiziksel, zihinsel veya ahlak üzerine çok az
özellikler, daha ziyade tuhaf ve doğuştan gelen bir makyaj
tüm bunlardan bağımsız. Bir kişi iyi bir psişik veya ortamdır
Bir diğeri gibi iyi bir ressam, heykeltıraş veya piyanist. Olabilir
Eğitimle yetiştirildi, ancak "mikrop"
Bireysel, gelişiminin mümkün olabilmesi için.

Bütün bunları vererek, bazılarının
Benzer bir özellik "Diğer için de gerekli olabilir.
yan, "_he_'nin iyi bir iletişimci olabilmesi için. Sadece birkaç tane olabilir
Bu özel hediyeye sahip olmak-hangi iletişim olmasa da
İmkansız-ne kadar yetenekli veya zekice olursa olsun,
Diğer saygılar veya ne kadar iletişim kurmayı özlemiş. Dahası, olabilir
Bu ölen kişinin sadece dünyamızla _en rapport_ alabileceği
Bu taraftaki biri de ve eşzamanlı olarak çalıştığında
ona ulaş. Hiçbiri tek başına iletişimi etkileyemez, köprü yapabilir
uçurum.

Teoriyi bir benzetme vasıtasıyla daha açık hale getireyim. Bir teorisi
Bilinç, bunun tamamen varlığına bağlı olduğunu iddia ediyor
belirli sinir liflerinin dokunaklı veya bağlantısı olmadan,
Hangi bilinç imkansız olurdu ve aslında kaldırıldı-
uykuda. Bu "dendritler" dokunduğunda iletişim kurulur;
Bu temas bozulduğunda, mevcut değildir.

Benzetmeyi uygulamak için. Bir ortam bir transa girdiğinde,
(sembolik olarak) psişik "kollar" veya psödopodi, bir ahtapot gibi
Tentacled kollarıyla onu hissedin. Öte yandan,
İletişimci de bu zihinsel kolları uzatacak,
kavrayacak ve yapışacak bir şey, alabilen bir şey ve
Göndermek istediği mesajları ileterek. Sadece bu ikisi
Groping kolları birbirlerini "karanlıkta" bulur, olduğu gibi
iletişim mümkün olur. Keşke bu şekilde aranırsa, hiçbir şey olmazdı
sonuç. İyi gönderen ve iyi alıcının nadir kombinasyonu
Bu iletişim mümkün olmadan önce bulundu ve o zaman bile,
İkisi de aynı anda iletişim kurmaya çalışıyor olmalı
Sonuçlar takip ediyor. Bu kombinasyonun nadirliği ve bu
Ortak mesajların çok az olduğu tesadüf. Buna ek olarak
diğer tarafta ciddi arzu ve özlem, üzerinde bir ortam olmalı
Bu, mesajları alabilen. Ve bu ortam eksik olduğunda
(genellikle olduğu gibi) hiçbir iletişim alınmaz. Bu tamamen
Bize açıklıyor, bana öyle geliyor ki, neden bu nitelikteki mesajlar
çok nadiren alınır: bu taraftaki gerekli koşullar
eksik.

8. Böyle bir teori, bir gerçeği anlamamızı da sağlayacaktır,
Bu alandaki çoğu araştırmacıya şaşkınlık. O kişinin arkadaşları
ve akrabalar neredeyse her zaman mevcuttur, ortam gider
Trance! Bazen bir bekleme var, bu doğru ve yapmak zorundalar
"gönderilsin." Ama kural olarak bir kerede "dokunuyorlar"-ve ne olursa olsun
Nerede olabileceğimiz, onlar oradalar _instanter _-- iletişim kurmaya hazır!

Tabii ki bu tür gerçekler doğal olarak birinin varsaymasına yol açıyor, _a priori_,
Bu şahsiyetler hiç mevcut değil, gerçekte değil, sadece
Ortamın bilinçaltı, bu çeşitli şahsiyetleri kişileştirme-ruh yok
üretimleriyle doğrudan veya dolaylı olarak endişelenmek. Bu, ben
Diyelim ki, gerçeklerin doğal görüşüdür.

Ancak yukarıdaki teoride bu mesajların gerçek doğasını özetledi
kolayca varsayılabilir. Diyelim ki arkadaşlarımız ve akrabalarımız daha fazla veya
Her zaman bizimle daha az rapport_ ("Guardian Angels" gibi). Zaman
ve alanın sorunundaki faktörler olarak kabul edilmesi gerekmez-çünkü
Ruhlar, "onların" dünyasında var olmadıklarını söylüyorlar. O zaman, yapmalıyız
İletişimi etkilemek için yapmak zorunda olmak,
Bu tarafta gerekli koşullar-uçurum bir kerede
köprülenmiş ve iletişim kuruldu.

(Ancak, açıkça anlaşılmasını isterdim, ancak
Bu tür mesajların büyük bir kısmı, ortamın bilinçaltı ürünü ve
Hiç devam ettiklerini iddia ettikleri kaynaktan gelmez. Ben
sadece _possibility_ için genel gerekçelerle tartışmak.)

9. Yukarıdaki argümanı boyunca konuştuğum görülecek
İletişim için gerekli bir koşul olarak _trance_ veya en azından
her zaman mevcut olduğunu varsaydı. Trance durumu neden olmalı
Bu etki? Transın doğası nedir ve ne tuhaflık
İçinde bu sonuçları mümkün kılıyor mu?

Şüpheci gerçeğin kendisini sorgulayarak başlayabilir; Ama bence
Şimdi o kadar iyi kurulmuş ki bu skor hakkındaki argüman gereksiz.
Ayrıca, trans ne kadar derin olursa, _ceteris paribus_, o kadar iyi olur
fenomen. Bu gerçeği inkar etmek yok. Bazı çarpıcı sonuçlar
genellikle ortam hafif transdayken elde edilir, bunlar değil
Ortam içindeyken elde edilenler kadar çarpıcı
daha derin aşama. Ve bu, her ikisini de üreten ortamlara da geçerlidir.
zihinsel ve fiziksel fenomenler. Bu nedenle soru devam ediyor: ne
Bu trance durumunda bu tür sonuçları mümkün kılmak için mi olur? _Neden_
Tuhaf durum, böyle bir şekilde üretmede etkili mi?
çarpıcı sonuçlar?

Bir kerede bu transun en içsel doğasının kabul edilmesi gerekir
Devlet bilinmiyor. Kesinlikle tamamen fizyolojik açıklama yeterli değildir
"orta dönüşü" açıklamak için,
Benzer koşullar daha iyi bilinir. Ne durumu ne olursa olsun
Ortamın sinir merkezleri olabilir, bu
Trance Durumu sırasında verilen Süper -normal bilgi. Nasıl olursa olsun
çok gergin veya zihinsel "istikrarsızlık" veya "parçalanma"
varsayılan, birincili hiç açıklamaz veya açıklamaz
Soru: _ Alınan SuperNormal Bilgiler? _

Bana öyle geliyor ki bu sorunun cevabı sadece bulunabilir
Aşağıdakiler gibi gerçeklerin böyle bir teorisini varsayarsak:

Bir kişi uykuya daldığında, _en rapport_
_himfel _. [2] "Mesmerik" transa yerleştirildiğinde,
operatör ile _en rapport_ kalır ve trans ne kadar derin olursa,
Bu _rapport_ daha eksiksiz ve etkili. İstediğin gibi açıkla
Gerçekler kalır. Erken Mesmeristlerin yazıları dolu
"Duyum ​​Topluluğu" nun olduğu bu _rapport_ vakalarının kayıtları
mevcuttu ve basiret gibi çeşitli süper -normal fenomenler,
vb., tezahür etti. Hipnotik olarak böyle bir fenomen kaydedilmemiştir
Seances, kural olarak, bu büyüyü en güçlü bir şekilde bu mesmerizmden şüphelentiriyor
ve hipnotizm, genel inancına rağmen aynı değildir.
Temel olarak bir-tüm mesmerik fenomenler
"telkin." Ancak daha sonra. Şu an için sadece diliyorum
Bu derin trance durumları sırasında,
_RAPPORT_ not edildi ve sık sık subayı verildi.

Şimdi, benzetme yoluyla ortamı
Trance, hipnotizmin neden olduğu bir trans durumunu temsil eder.
"Diğer taraf." _ Telepatik hipnotizmin bir gerçek olduğunu biliyoruz-çok sayıda
Myers ve Janet tarafından kaydedilen vakalar bunun iyi bir kanıtıdır. Dahası, biz
Hayallerin telepatik vasıtasıyla deneysel olarak uyarılabileceğini bilin
telkin. (Bkz. Ermacora'nın Makalesi, _Prowatings_, Xi. 235-308. ) Yapabilir miyiz
O halde, orta dönüşün belirli bir durumu temsil ettiğini varsaymayın
ölen zihinlerin etkisiyle indüklenen-
Verilen Süper -Geri Bilgi (ortam için _en rapport_ olur
bu zihinlerle) ve ortamın genellikle olmadığı gerçeği
_this_ tarafında öneri, ağrı testleri ve c. Daha derin
Trance, ortam diğer dünyayla ne kadar çok temas halinde olursa,
Bununla daha az; ve _Vice Versa_. Bu nedenle orta dönüş,
Muhtemelen hipnotik veya büyüleyici bir trans, telepatik olarak uyarılmış
Operatörler vücuttan.

10. Trance teşvik edildiğinde, "ruh" nasıl
Ortamın beynine ve organizmasına bilgi vermeyi başarmak mı?
Fenomenler genellikle motor tipi-konuşma veya
Yazma-beyindeki motor merkezleri bir şekilde kullanılmalıdır; _Nasıl_
istihdam ediliyorlar ve bunlara ek olarak diğer merkezlerin
kullanılır, çözüm çağrısında bulunan bir sorudur-ancak alacak
Muhtemelen çözmek için yıllarca hasta araştırması.

Bildiğimiz gibi, Dr. Hodgson, sıradan merkezlerin
otomatik yazının üretiminde kullanılmadı, çünkü
(_Prolegings_, xiii. S. 398-9): "Kesin ilişki arasında ne
Bu bilinç ve elin hareketleri bilmiyorum. ben değillim
Beynin motor merkezlerinin normalde ilgili olup olmadığını bilin
El ve kol hareketlerinde faaliyette olsun ya da değil. Ben eğilimliyim
Düşünmeyin-kesinlikle sıradan bir şekilde değil .... "
"Kontroller", Bayan Piper'ın "boş köşelerini" kullanmalarıdır.
beyin-bu muhtemelen bazı kullanılmayan alanların içine basıldığı anlamına gelir
Mümkün olduğunca hizmet, fenomenlerin üretiminde. Hala,
Bu çok kesin bir bilgi değil! Tarafından sunulan başka bir teori
İletişimciler, "ışık" ile temasa geçmeleri, düşünmeleri
düşünceleri ve bu düşünceler daha sonra kaydedilir veya ifade edilir
Motor fenomeni-konuşma veya yazı. "Işık" ne olabilir, biz yok
En ufak bir bilme aracı, ancak bir
Bu doğanın "ışığı" neredeyse her zaman manevi ile ilişkilidir
fenomen. Azizlerin "iç aydınlatmasını" duyuyoruz ve
şehitler ve "kozmik" akını yaşayanların
Bilinç "; Kutsal Kişilerin kafalarını çevreleyen" Halo ";
özel bir insanın yaşadığı "iç ışık"
dönüşüm veya aydınlatma; bedenlerini çevreleyen "aura"
bazı bireyler-her zaman clairvoyantlar için algılanabilir ve son zamanlarda (
konuyu özel olarak gözlemleyen herhangi birine iddia edilir)
hazırlanan kimyasal ekranlar; [3] "ışık"
alnın bölgesi, bazı büyücü deneklerin içe doğru
algılanan, [4] ve deneysel olarak üretilebilen "aura" nın
Yüksek gerginlikli elektrik akımları. Ayrıca unutmamalıyız
Mesih'in kendisine "dünyanın ışığı" denir ve bir zamanlar yaptı
Çok önemli açıklama: "Eğer göz bekarsa, _thy bütün vücut
ışıkla dolu olacak. "Son olarak, biraz önemli, görünüyor
Bana göre, Andrew Jackson Davis'in sinir sistemini görüyordu
okuduğu kişi, "üstün durumda" iken
_light _-- sanki bazı iç parıltı tarafından aydınlatılmış gibi veya
az çok fosforlu. (Ve fosforun kesinlikle
Sinir sisteminin faaliyetleriyle bağlantılı-olsa bile
daha önce olduğu gibi o kadar da yakın değil.) Bu tesadüf dizisi
en az dikkat çekici; ve "ışığın" genellikle
Sinir merkezleri ve sinir aktivitesi ile ilişkili-kafa için,
Örneğin, kural olarak kesinlikle en yüksek aydınlatılmış kısımdır; iken
kesinlikle en aktif öz-bilinçliliğin koltuğudur.

11. Bu gerçekler, bir diğerine de ilginç bir yan ışığa atıyor
Psişik araştırmalarda sık sık gözlemlenen fenomen. Ben gerçeğinden bahsediyorum
Görünüşler ("Hayaletler") neredeyse her zaman net ve farklı görülür
vücudun başı ve üst kısımlarına gelince,
alt ekstremitelerde buhar ve "film gibi hiçlik", böylece çoğu zaman
Ayaklar hiç görünmez. Bu kısmen gerçeğe bağlı olsa da
gözlemcinin dikkatinin alt ekstremitelere yönelik olmadığını, ancak
az ya da çok başa ve yüze odaklanmış, bana öyle geliyor ki
Gerçeklerin başka bir yorumu olabilir, daha çok
Yukarıda belirtilen fenomenlerle, yani:

Yaşam boyunca vücudumuzun değişen derecelerde bilincindeyiz-başın
En önemlisi, daha sonra vücudun kolları ve üst kısımları; Ve
Son olarak, alt ekstremite ve ayaklardan, biz, zamanın büyük bir kısmı,
neredeyse hiç bilinçli. Şimdi, ışık sinir aktivitesine eşlik ederse,
ve orantılı olarak mevcuttur, bu bölümlerin
Organizma en aktif olan en "hafif" olurdu
Zihinsel olarak-yani, beyin ve sinir sisteminin bu kısımları
Vücudun ellerini, yüzünü ve üst kısımlarını kontrol etmek-bunlar
tamamen otomatik ve bilinçsiz hale gelen bölümler
aktivitenin en az ışığı vardır-neredeyse noktaya kadar fizyolojik
mekanik olmanın. Bu "ışık" herhangi bir şekilde karşılık gelirse
Görünürlük, bu nedenle, yüzün sadece
ve fantasmal figürünün üst kısımları az ya da çok
belirgin bir şekilde görülebilir, bu tür izlenimlere duyarlı olarak,
şeklin alt kısımları pratik olur
görünmezlik,-"ışık" eksikliği nedeniyle. Bu açıklama
Kesinlikle bildiğimiz gibi gerçeklere uygun olun,
Fantasmal figürler.

12. Hala sorumuzun cevabından uzaktayız, ancak:
Ruh Madde Üzerine Hareket Ediyor ve Ruh ne şekilde manipüle ediyor
İletişim sürecinde ortamın sinir mekanizması?
Şimdi bu soruyu daha fazla ele alalım.

Andrew Jackson Davis, _Great Harmonia_, cilt. Ben. s. 55-65,
bu sorunu tartıştı ve "ruh bedene etki eder
Organizma anatomik, fizyolojik, mekanik, kimyasal olarak,
Elektriksel, manyetik ve ruhsal olarak. "Böyle bir sorun
İfade, hiçbir şeyi açıklamamasıdır (onun tarafından detaylandırıldığı gibi) ve
inanmak çok daha kolay, örneğin, vücudun bir kısmı harekete geçiyor
kimyasal ve mekanik olarak vb.
Bu "ruhun" olayla ilgisi var. Dikkat Etmek İçin
Etkinliği sadece nedenleri zorunlu olarak çoğaltmak olacaktır.

Sadece burada, modern anlayışın ne olduğunu sormak ilginç olabilir
zihin ve beyin-ruh ve beden ilişkisi; Ve
özellikle ruhun "koltuğu" sorusu-bu merkezi nokta
bu, geç yıllara kadar, her zaman bir dayanak veya
ruhun hareket edebileceği temas noktası.

Yaşlı psikologlar ve filozoflar her zaman böyle bir "koltuk" aldılar
Verilen-Descartes, bildiğimiz gibi, epifiz bezinin işgal edildiğini hayal ederek
Bu önemli işlev. Fakat psikoloji bilimi ilerledikçe,
Bu kavram, hakim görüşüne kadar gittikçe daha fazla vazgeçildi
Geç yıllar, korteksin _whole_ 'nin eşit derecede
bilinç koltuğu ve _total_ işlevinin sorumlu olduğu
Kişilik başı altında bildiğimiz psişik faaliyetler için
veya bireysellik veya ego.

Bununla birlikte, Dr. Frederick Peterson'ın
Columbia Üniversitesi, New York, son zamanlarda
Sonuçta bir bilinç koltuğu var ya da olabilir! Çarpıcı
Anormal Psikoloji _Journal_ (Cilt III. Hayır. 5), o
Diyor ki:-

     "Bir kerede, üreten gücün 'koltuğunun'
     Bilincin tezahürleri bazal gangliyonlarda
     (muhtemelen _corpora striata_) ve bu bilinç bir
     o noktada tuhaf enerji toplamı,
     bir arama ışığının ışınları gibi, bu veya
     beynin. "

Dr. Peterson daha sonra ona görünen bazı gerçekleri vermeye devam ediyor.
Bu görünümü destekleyin. Bunlar arasında uyku fenomeni var (nedenler
burada detaylandırmak için çok uzun olmak); gerçeği, her ne kadar
Bireysel beyin deneyimlerle dolu, sadece küçük bir alan
herhangi bir anda bilinç tarafından aydınlatılır; ve fenomenleri
Epilepsi-Dr. Peterson'ın aşağıdaki terimlerle konuştuğu:

     "Bu konunun çoğunu düşünmemi sağlayan tek bozukluk
     Epilepsi, hangi hastalık, bilinç kaybı en çok
     Olağanüstü ve genellikle tek semptom. Ben esas olarak böyle bir şey
     _tic de Salaam_ ve diğer biçimleri olarak dikkate değer koşullar
     _petit mal_, hastanın aniden yere düştüğü
     bilinç kaybı ve aniden tekrar tam olarak yükselir
     fakültelerinin bulundurulması. Bu tür davaları saatlerce izledim
     Ve her zaman artan harikalarla. Bilinç kaybı
     Tamamen ve genellikle bir saniyenin bir kısmını sürer. Nasıl hesap
     Böyle bir fenomen için! Bilinç dağınık bir özellik olsaydı
     Bütün beyin, kan damarlarının ne spazmı veya başka bir fiziksel
     Bize tanıdık gelen süreç böyle bir hızla hareket edebilir ve ayarlanabilir mi?
     Bununla birlikte, bilincin 'koltuğu' çok sınırlıysa
     beynin küçük kısmı, IS gibi bazı fiziksel süreçler
     önerilen anlık kaybı kolayca açıklayabilir ve
     Bilincin yeniden kazanılması. "

Bu teoriyi destekleyen diğer gerçekler verilmiştir ve
Dr. C. L. Dana, Gazı Aydınlatarak Zehirlenerek Baş Semptom
bilinç kaybıdır ve keşfedilen tek lezyonun yumuşatılmasıdır
_corpora striata_; Sonra aşağıdakiler:

     "Şimdi yarattığı gücün kanıtlandığını varsayarsak
     Bilincin kesin bir koltuğu var ve bunun bir özeti
     Enerjiler fizyolojik olarak uyku ve uyanma bakımından değişen,
     deneyim depomuzun herhangi bir bölümüne yönelik
     Aydınlatma, beynin hangi kısmı bu kadar inşa edilmiş
     Görünüşe göre birbirleriyle samimi bağlantıda mı? _Corpora
     striata _! ... beynin çok az bildiğimiz bir kısmı yok
     OF .... Burada beynin olması gereken bir kısmı var
     muazzam bir önem, aksi takdirde her zaman mevcut olmaz,
     Balıktan insana. "

Dr. Peterson'ın doktrine karşı olduğu görülecek
Hem Lotze [5] hem de MacDougall tarafından sürdürüldü, her ikisi de bunu sürdürdü:
"Beyinde bu kadar çok şey oluşturan birkaç ayrı nokta var
Ruhun 'koltukları'. Bunların her biri,
dinlenmek; Her birinde ruh eşittir
bütünlük. "Ama bir veya birkaç" koltuk "olup olmadığı
Bilinç, _Some_ Sıra teması olması gerektiği açıktır,
bir veya birkaç noktada (teorinin doğruluğunu vermek
Ruh meseleye hiç davranır) ve soru şudur: _how_ Bu olabilir
eylemin yapılması gerekiyor mu?

Bu soruyu eski bir kitapta tartışırken [7] dedim:

     "Muhtemelen daha fazlası, bana öyle geliyor ki, bazıları var
     Zihin ve hatta organik sinir arasında bir tür eterik ortam
     Zihnin her şeyden önce hareket etmesi gereken doku. Böylece yapmalıyız
     bağlantı zincirine sahip olun: zihin, hayati veya eterik ortam,
     Sinir dokusu, kas, kemik. Yani zihin maddeye göre hareket eder; Ve olacak
     artan bir yapı yoğunluğu olduğu ve
     Sadece bu yoğunlukla orantılı olarak,
     Doğrudan önemli. Bana öyle geliyor ki, her zaman biraz varsaymalıyız
     Etkilemek için zihnin hareket ettiği bir tür eterik ortam
     ve hareket maddesi-organik veya inorganik. Ve bu hayati olmadan
     Aracı hiçbir işlem olamaz ve sonuç olarak
     tezahür. "

Şimdi, bu tür bazı eylemlerin
Zihin maddeye etki ettiğinde veya etkiler üzerine gerçekleşir. Hava
görünmez ve pratik olarak duyularımız için algılanamaz --_ ne zaman
sabit_. Ama harekete geçin, bir hava akımı bir kapıyı kapatacak
Bir patlama ile-kesinlikle ağır bir kütleyi hareket ettirme etkisine sahip olacak
Belirtilen şekilde cansız madde. Bir şekilde olabilir
Akıl aynı şekilde beyni etkiler. Zihin bir tür eterikte ikamet edebilir
araç ve az ya da çok kararlı veya sabit olun, zamanlarda tasarruf edin
İletim veya yoğun olduğunda, aktif bilinçli operasyonlar
İlerleme-Kısacası, _effort_ uygulanır. Böyle zamanlarda
Elbette statik olanın dinamik hale geldiği düşünülebilir; bir şey
harekete geçti, bu da faaliyete daha "fiziksel"
enerji vb. Yeterli malzeme ivme kazanılıncaya kadar
En dengesiz ve mobil madde, sinir dokusunu etkiler. Öyle
Beyindeki bazı sinir merkezlerinin kesinlikle oldukça düşünülebilir
(_which_ merkezler, söyleyemeyiz)
böyle bir süreç; veya en azından içinde verilen dürtü veya enerji
Bu şekilde saklanan sinir enerjisini serbest bırakmak için yeterli olabilir
Hücre, bir tüfeğin tetikleyicisi, basıldığında, serbest bırakılır
Kartuşta bulunan enerji. Böyle "saç tetikleyici" eylem
hem William James hem de Bergson tarafından öne sürüldü ve kesinlikle
Bu yönde modern spekülasyonlar doğrultusunda. Ayrıca var
Bize rehberlik etmek için fizik biliminden alınması gereken bazı analojiler.

Elektrikte, örneğin "röleler" olarak bilinenler sürekli
burada belirtilen prensibi kullandı ve güzel bir şekilde gösteriyor. İçinde
uzun satırlar üzerinde çalışmak veya bir dizi enstrümanın bulunduğu yer
bir devre, akımlar genellikle çalışacak kadar güçlü değildir.
doğrudan kayıt aletleri. Böyle bir durumda,
"röle" veya "tekrarlayıcı". Bu enstrüman bir elektro-magnetten oluşur
hat akımının aktığı ve hassas bir şekilde yüklü olan yuvarlak
Armatür, çekildiğinde, yerel bir devre için temas kurar,
Yerel pil ve alıcı Morse enstrümanı (daha sesini, yazar, vb.)
dahildir. Röle prensibi, o zaman bir akımın
İşin kendisi yapmak için zayıf, işini yapmak için güçlü bir yerel akım alabilir
bunun için.

Zihinsel etki durumunda aynı olabilir. İrade veya düşünce mayıs
Sinir süreçlerini etkilemek için çok zayıf, _per se_; Ama ne zaman
Olağanüstü aktif veya güçlü, etkinliğe özgü olabilirler
Motor olarak bilinen şekilde tezahür eden sinir enerjileri ve
fiziksel fenomenler. İşte bana öyle geliyor ki, rasyonel bir açıklama
gerçekler ve sadece sıradan değil
psikolojik fenomenler, ancak daha şaşırtıcı ve belirsiz olanlarla
Tezahürler zaman zaman psişik araştırmalarda tanık oldu.

13. Gerçeklerin böyle bir anlayışının,
Will (ve bilinçli düşünce) fiziksel enerjilerdir-ancak _slight_
Bu enerjiyi yapıyoruz, hala enerji daha az değil. Hava hangisi
Kapalı Kapı, biraz baskı olmadıkça, onu hareket ettirmez _-
onsuz muamele etti. "Hayat" başka türlü hareket edebilir mi?

Bu itiraza bir cevap, ayırt edici özelliğin
Hayat, orijinal, spontane hareketin bu gücüdür. Hayat,
ve bu güce sahip olan yalnız yaşam. Bu doktrin doğru muydu
Elbette enerjinin korunmasının mevcut teorisini üzecek,
çünkü enerji dünyasına sürekli infüzyonu kabul eder
olmadan. Bu şekilde sunulan teorik zorluğa rağmen,
Hayatın belirli bir anlamda fiziksel bir enerji veya
En azından tezahürü. İki eyaletin
potansiyel ve kinetik enerji arasındaki farka benzer; Ve biz
_Energy'nin bizim tarafımızdan her zaman fark edildiğini veya deneyimlendiğini unutmamalısınız
Enerji, harcamalarında asla birikiminde _. [8]

Hayat fiziksel bir güçse, eğer canlılık belirli bir enerji ise, o zaman
Bana öyle geliyor ki, birçok şey sıraya giriyor-çok fenomenler, şimdiye kadar
açıklanamaz, bir kerede anlaşılmaz hale gelir.

Bu sonucu bu tür birkaç gerçekten bahsederek açıklayayım:

Örneğin, Eusapia'nın varlığında ortaya çıkan fenomenleri ele alalım
Palladino. Şimdi bunların gerçekliğini tartışmayı bırakmayacağım
tezahürler, çünkü onları her şey kadar kesin olarak görüyorum
Hayattaki diğer gerçekler ve tartışmaya hiç açık değil. Şimdi,
Bu fenomenlerde bir istihbarat var _ bazı türlerin
onları üreten işte; Bu kesin. Ama bunun _nature_ ile ilgili olarak
Zeka --_ Ne_-Bu tamamen başka bir konu ve
Cevaplanması çok daha zor bir soru. Bunun düşük bir sipariş olup olmadığı
Profesör Barrett ve diğerleri gibi aldatma ve "yalan ruhları"
Görünüşe göre inanmaya meyilli veya bu bir kısmı olup olmadığı
Medium'un kendi zihni (Flournoy, Morselli) veya ruh olup olmadığı
iddialar veya başka bir şüpheli olanlara ait olup olmadığı
Teosofistler tarafından varsayılan gibi istihbarat düzeni ve
bazı mistikler ve okültistler, _that_,
mevcut cevap ve bunun için birkaç yüz beklememiz gerekebilir
yıllar önce tatmin edici bir şekilde verilebilir.

Ancak, fenomenlerin gerçekliğini vermek, kendileri talep ediyorlar
çözüm, yalnızca fizik ve fizyoloji açısından ve
içinde bulundukları zekanın doğasının yanı sıra
ilişkili zamanlar. Gerçeklerin kendilerinin hala açıklığa ihtiyacı vardır.

Birkaç yıl önce tanıdıklarımdan bir beyefendi ile başladı
bir telefon inşa etme niyeti
Doğrudan Ruh dünyasıyla konuşmak mümkün! Aklında harika vardı
Cihazın inceliği, "röleler" sistemi, bununla birlikte
bir ilk uyaranı artırmak mümkün olabilir, ancak hafif, büyüteç
Çizgilerde ses hacmini büyük ölçüde artıracak aparat
amplifikon ve mikrofon vb.
Kesin sonuçlar elde edildi ve hala iş başında
sorun. Söylemeye gerek yok, onun bu fikri hepsinde alay edildi
çeyrek; Ama kendim böyle bir cihazın geçerli bir nedenini görmüyorum
Başarılı olmamalı-elbette, manevi bir dünya var
hiç. Böyle bir dünya varsa, ikamet eden zekalar varsa
Orada bazen fiziksel fenomenler üretebilir, o zaman kesinlikle
bir miktar enerjinin çalıştırılabileceği düşünülebilir.
istenen sonuçlar-biz de kullanabileceğimiz ve hangisi
Manevi varlık da manipüle edebilir; Başka bir deyişle, enerji
İki dünyada ortak. Bu kadar yaygın bir ortam veya arabulucu bulundu,
İletişim kesinlikle kurulacak ve sadece bizim için kalıyor
ortak enerjiyi keşfetmek için. Şahsen, buna inanıyorum
Aracı büyük olasılıkla _Vitalite _-- yaşam gücü,
bu tür tezahürlerin varlığı imkansız olurdu. Yaşayan,
Bu fenomenleri bağlı olan insan gereklidir,
ve kim olmadan ortaya çıkamazlar. Bu nedenle olduğu açıktır.
Bu fenomenler ile _life_ arasında kesin bir bağlantı
Zorluktan kaynaklanmaz; Biraz samimi ve nedensel durmalı
ilişki. [9]

14. Psişik fenomenlerin birçok öğrencisi,
Eusapia palladino, örneğin, bu bağlantı açıkça fark edilebilir ve
Birçoğunun hayati gücünün dışsallaştırılması üzerine
Bu fenomenler bağlıdır. Materyalizasyonların bile vadesi geldiği düşünülüyor
Aynı nedene-bu plastiğin kalıplamasına, uzayda
Aracı, bedensel organizmanın sınırlarının ötesine yansıtıldı. Kesin
Böyle bir projeksiyon zaman zaman gerçekleşiyor ve görünüyor
"RAP'ların" patlayıcı sınır dışı edilmesinden kaynaklanabileceğini varsaymak için rasyonel
Belli bir "gerginliğe" ulaştıktan sonra bu sinirsel enerji. Oldukça
Bana bir doktor tarafından anlatılan çarpıcı olay
Tanıdık, bu görüşü doğrulama eğilimindedir. O zaman
Bir masayı hareket ettirmek için çeşitli durumlarda denemek, _a la_ palladino, başarısız oldu
Bunu yapmak için, ama ellerini masadan uzaklaştırdığında,
Elleri ve masa üstü arasında "köpüklü" gerçekleşti
ne zaman noktadan noktaya atlayan elektrik kıvılcımına benzeyen
Gerilim belirli bir sınıra ulaştı.

Benimle aynı doktor tarafından ilgili bir başka ilginç gerçek,
Hayati ve fiziksel enerjilerin bağlantısına bir ışık atın. .
Söz konusu doktor, görünüşe göre bir hastayı tedavi etmekti
Elektrikle "takıntılı". Galvanometre iğnesi ne gösterdi
Akımdaki küçük farklılıklar,
tedavi. İşlemin ortasında, hasta
Doktorla konuşarak aniden "takıntılıydı". _CoinciCtical_
Bu saplantıyla, galvanometre muazzam ve kalıcı bir
Vücudun akıma direncinin
aniden ve büyük ölçüde değişmişti!

Gerçekler hakkında ne olursa olsun, en azından çarpıcı
Bedenselin değişen nedenlerinin mevcut teorilerinin
Direnç (bu psiko-galvanik reflekslerde) açıklamaya pek yarar.
Konunun "eterik bedeni" bir şekilde rahatsız olmuş olabilir mi?
istilacı bir zeka ve bu rahatsızlığın ortaya çıktığı
Dalgalanmalar kaydedildi mi? Sonuçta, bir sinir sıvısı var mı
Mıknatıslılar ve büyüleyiciler çok güçlü, ancak
Öneri ve hipnotizmin ortaya çıkmasından bu yana unutulmaya mı girildi?
Şahsen, inanıyorum _is_ ve çok kısaca belirteceğim
Bazı düşünme nedenlerim.

_First_ yerde, modern hipnotist çok nadiren başarılı olabilir
Konusunda basiretin geliştirilmesi, oysa kayıtları
Mezmerizm, eski _regime_ altında geliştirilen vakalarla doludur.
Elbette etkideki farklılık, bir farklılığa işaret ediyor
neden. Bana her zaman bana büyüleyici ve
Hipnotizm tamamen farklı nedenlere bağlıdır ve
Son analizde hepsi aynı.

_Second_ Place'de, bazen "şifacılar"
Belirli bir mizaçtaki hastaları tedavi ederken deneyim,
tamamen öneri için gerekli. "Manyetik" tarafından bilgilendirildim ve
"Manevi" şifacılar Bu bitkinlik hissinin çok harika olduğu
Benlik merkezli, bencil insan tedavi ediliyor ve buna bağlı olarak daha az
Ne zaman cömert, büyük bir kişi tedaviyi alırsa.
"Osteopatlar" bana aynı şeyi anlattı. Aktif olanlar
Zihin ve beyin ve doğası gereği analitik ve anlayışsız olanlar
Tedavi edilmesi ve çok daha büyük bir tükenme bırakanlardan çok daha zor
öyle değil. Bu, "iyi" ve
Piper davasında "kötü" bakıcılar ve ayrıca Palladino davası; Aslında,
Günlük yaşam için bir dereceye kadar geçerlidir. Daha aktif
zihin, sahip olduğumuz yaşam ve benlik üzerindeki _grasp_ ne kadar büyük olursa,
Dış veya iç etkilere daha az duyarlı mıyız. Arayalım
Bu bağlamda akılda kalıcı olarak Üzerindeki incelemede kar
_Anaesthetics_, "Hasta ne kadar zeki olursa, o kadar çok
Onu altına almak için anestezik gerekiyor. "

_THIRDY_, Eusapia Palladino tarafından sunulan fenomenler tamamen kanıtlıyor
başka bir kanıt olmadan, aklıma böyle bir "sıvının" gerçeği
gerekli.

_Fourtly_, nesneler veya evlerde veya evlerde bırakıldığı söylenen izlenim,
Ve "psikometri" fenomenleri aynı şeyi gösteriyor gibi görünüyor.

_Fifthly_, kanıtların son zamanlarda takviyesi lehine
İnsan "aura" aynı görüşü güçlü bir şekilde destekler.

_Sixthly_, Fransızca "duyarlılığın dışlaştırılması",
"Düşünce-Fotografi," "Radyografiler" vb. Aynı
çözüm.

_Seventhly_, Profesör Alrutz tarafından yapılan başarılı deneyler
ve diğerleri enstrümanı ile-ki bu "
Güç "-Bir gerginliğin varlığını tanımak için uzun bir adımdır,
zaman zaman dışsallaştırılabilen ve içine girebilecek hayati enerji
ve cansız bir nesne "şarj".

_Finally_, materyalizasyon ve akraba fenomenlerinin gerçekleri
Çok hazır bulun ve bu teori hakkında bir açıklama tamamlayın.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı, bu nedenle,
zaman zaman dışsallaştırılabilen gergin bir "sıvı" vardır.
büyüye sahip olan ve hangi
Birçoğunun yapımında çok büyük ve şimdiye kadar şüphesiz bir rol oynar
fiziksel ve psişik fenomenler.

15. Bildiğimiz gibi, üzerine çizilen bu "sıvı" dır, bu yüzden,
fantomlarının üretimi için ortamları gerçekleştirerek ve
İlginç bir deneyim izlemek bu görüşü doğrulamaktadır. Alıntı yapıyorum
_verbatim_:

     "Bir sonbahar öğleden sonraydı, saat altı.
     Bahçede bir yürüyüş ve kendi odamdaydı,
     Tek destekli kolay sandalye, _Vanity Fair_'e yavaşça dalıyor.
     Bazı favori pasajları aramak için sayfaları çevirirken, i
     anormal ve oldukça tarif edilemez bir hissin farkına vardı. Benim
     Göğüs ve nefes alma içi içe doğru ezilmiş görünüyordu
     Ağırlık, arkamdaki bazı varlığın bilincinde olurken,
     içindeki güçler üzerinde güçlü bir etki yaratıyor. Denemek için
     Bunun ne olabileceğini görmek için başımı çevir, bunu yapmak için güçsüzdüm,
     Hiçbir şekilde elini kaldıramadım ya da hiçbir şekilde hareket edemedim. Ben biraz değildim
     endişe duydu ve hemen akıl almaya başladı. Baygın bir uyum muydu
     Geliyor, epilepsi, felç-muhtemelen ölüm? Hayır, zihin
     Fiziksel olarak kesinlikle pasif hissettim
     bazı güçlü harici ajan tarafından çalıştırılan enstrüman, sanki
     Sinir kuvvetinin akımı, zorla birlikte çizilmiş görünüyordu
     ve önümde bir yere odaklandı. Hareketsiz baktım
     Büyülenmiş olsa da, artık boş alan olmayan. Orada bir
     Oval, puslu ışık oluşuyordu, uzatıcı, genişliyor-evet, aslında
     Bir insan yüzüne ve formuna dönüşmek! Bu halüsinasyon muydu yoksa
     Görünmeyen, bu kadar beklenmedik bir şekilde geliyor mu? Önce
     Ben daha önce hiç görülmemiş olağanüstü bir figür ortaya çıktım veya
     Yaşam-Dark tenli, yaşlı, beyaz sakallı, ifade
     Yoğun bir şekilde, küçük özellikler, kel kafası ince
     kalıplanmış, alnın üzerinde yüce, tüm tavır içgüdüsü
     ciddi zarafet. Eller de, nasıl bildiğim ellerden farklı, ama nasıl
     Etkileyici! Karanlık, parmaklarda uzun ve avuç içi darlıydılar,
     Sinews gibi damarlar, taşındıklarında öne çıkarken
     istekli jest. Benimle derin tonlarda konuşuyordu, sanki acil gibi
     yalvarma. Böyle bir figürden kelimeler duymak için ne vermezdim!
     Ama hiçbir çaba sarf etmedi. BEN
     Konuşmaya çalıştı ama yapamadı. Umutsuz çaba ile sallandım
     "Daha yüksek sesle konuş!" Yüz daha fazla niyet büyüdü, ses
     Daha yüksek sesle ve daha empatik. Kendi başıma yanlış bir şey var mıydı
     Öyleyse, bunların derinlemesine hiçbir kelimeyi ayırt edemeyeceğimi duymak
     Tonları vurguladı mı? Yavaş ve kasıtlı olarak şekil kayboldu,
     Aynı belirsizlik aşamalarında, küresel, küresel,
     Lamba benzeri beyazlık, hiçliğe dönüşene kadar. Olmadan önce
     Oldukça soluklaştı, bir kadının yüzü ortaya çıktı, belirsiz ve sakin.
     Aynı empatik uğultu, bastırılmış bir notta, belirsiz ve
     loş. Aynı ses ve kas felci, aynı garip
     Güç, sanki beni gölgede bırakıyormuş gibi. Kaybolmasıyla
     Bu ikinci ve çok daha az ilginç figür, gücümü kurtardım
     hareketin ve ortaya çıktı.

     "İlk dürtü bu garipin kökeni için etrafına bakmaktı
     güç; İkincim, benden emin olmak için camı acele etmekti
     kendimdi. Yanılsama olamaz! Oradaydım, daha az
     olağan ve büyük ölçüde tedirgin; Aceleyle yürüdüm. Doğru,
     Görünüşün kendisinde endişe verici bir şey yoktu, ama
     Önceki duyum aşırı derecede canlı olmuştu. Neydi? Olmuş
     Gece, yoksa garip bir uykuda mıydım? Kesinlikle hayır! Ben miydim
     aklımda mı? Ben buna inandım. O zaman, eğer öyleyse ve koşullar
     Aynı olmak, bu garip geri getirmek mümkün olur mu?
     gerçekten var olduğunu bildiğim fenomen
     Sübjektif mi yoksa nesnel mi? Bir ilham gibi, bunu belirledim,
     Bu deneyimin nesnel veya öznel gerçekte bir temeli varsa,
     Kesinlikle tekrarlayabilir. Aynı pozisyonda otururdum, dene
     Sakin hissetmek, bir kitap açmak ve benim kadar hareketsiz ve pasif kalmak
     yapabilir. Yoğun ilgime ve neredeyse bir kerede garip
     içerideki sinir kuvvetleri üzerinde çalışan bazı güçler duygusu, ardından
     aynı kas güç kaybıyla, aynı geniş farklılık
     neden, aynı şekilde çizim ve enerjilerin konsantre edilmesi
     Öndeki o nokta, kendini tekrarladı, bu sefer daha kasıtlı olarak,
     Neler olduğuna dair zihinsel notlar almam için beni daha özgür bırakıyor. Tekrar
     Aynı asil, ciddi figür, bana bakarak, eller hareket ediyor
     Derin ses tonlarına eşlikte. Aynı acı verici
     Hiçbir sonuç olmadan duymak için çaba. Vizyon geçti. Tekrar
     Kadının yüzü, önemsiz ve anlamsız
     önce. Konuştu, ama daha az empatik tonlarda. Bana parladı
     Duydum. Çılgın bir çabadan sonra iki kelime yakaladım-"kara"
     "Amerika"-anlamları konusunda olumlu bir ipucu olmadan.

     "İlk görünüş ortaya çıktığında çok uyanıktım ve
     yeniden ortaya çıkması konusunda çok heyecanlı zihin durumu. "

Bu dava bana özellikle ilginç, çünkü bunun nedeni
kuvvetlerin dışsallaştırılmasının olası tarzını gösterir ve
Rehberliklerinin olası şekli ve dışarıdan manipülasyon
_eusapia palladino_, s. 300. İşte görüyoruz
aslında iş yerinde, olduğu gibi, dikkatli bir
fenomenlerin her zaman mükemmel bilinçli olan gözlemci
onun içinde devam ediyor. Bu, aklıma göre, küçük olmayan bir insan belgesi
önemi.

Bu nedenle, bir çeşit "sıvı"
var ve onun kurtuluşunun, belirli tuhaf koşullar altında,
garip fiziksel fenomenler üretmelidir; Ve bu mahkumiyet
Dr. Ochorowicz'in benzersiz deneyleriyle neredeyse kesin bir şekilde ortaya çıktı
ortamı ile Mlle. Tomczyk. Bu davanın kısa bir özeti yapacak
bu görünür.

Uzun yıllardır burada kaydedilen tür deneyler
ilerleme, ancak yol her zaman sahtekarlık ve sayısız engellendi
zorluklar. Dr. Ancak Ochorowicz, görünüşe göre başarılı oldu
insan radyasyonlarının, düşüncelerin ve hatta
Materyalize eller! Onlar neler? Onlar "ruhların" elleri mi,
"Büyük Ötesi" nin sakinleri? Onlar astral mi yoksa element mi? Var olan
onlar ortamın gövdesinden çıkıntılar? Nelerden oluşabilirler?
Onları kim yönlendirir ve yönlendirir? Ve bir düşünce nasıl fotoğraflanabilir?

Bilim alanlarına ilişkin bu yeni araştırmalar gerçekleştirildi,
Çoğunlukla, çok ilerleyen Fransız araştırmacılar tarafından
bu yöndeki gösterilerinde ve spekülasyonlarında-
Ayrıca, İngiliz veya Amerikan'dan daha fazla söylenebilir
Müfettişler ilerlediler-elbette,
Sonuçlar!

Dr. Ochorowicz, otuz yıldır tüm araştırmacılara bir
Dikkatli araştırmacı. Profesör Charles Richet
Paris ondan en yüksek terimlerle bahsetti ve onu "
Son derece dikkatli ve temkinli araştırmacı. "
Seksenlerin başlarında yayınlanan öneri_
otorite ve onun genel bilgisi ve bilimsel kazanımları kimse
sorgulayabilir. Uzun yıllar boyunca üniversitede profesördü
Lemberg.

Birkaç yıl önce genç bir kız, mlle. Stanislaw Tomczyk, sonra
On sekiz yaşında, tıbbi tedavi için Dr. Ochorowicz'e gönderildi.
Gerginlikten çok acı çekti. Rahatlama sağlamak için
Dr. Ochorowicz onu hipnotize ederek somnambulizmi indükledi; Ve bu durumda
Oldukça kendiliğinden, bir dizi "ortamcı" fenomen sergiledi.
Bu onun aracılıkının başlangıcı olduğunu kanıtladı. Bir güce sahipti
kendi kendine bilinmeyen; Ve muhtemelen bilinmeyen için kalırdı
Ochorowicz gibi bir adamın eline düşmemiş olsaydı. İle
Ortalama bir doktor, büyük olasılıkla,
histerik veya deli; Ama dikkatli analiz ve eğitim ona neden oldu
Bunun yerine, dünyanın sahip olduğu en dikkat çekici psişiklerden biri
bilinen.

İlk denemeleri ve testleri yeterince basitti. Bir cam saat, sahip
Bir işaretçi, odanın merkezine asıldı ve mlle. Tomczyk
Will'e, işaretçinin döndüğünde, bir
Belirli bir sayı. Genellikle parmağıyla göstergeye işaret etti,
Elini birkaç santimetre uzak tutmak. Genel olarak gösterge,
Her zaman olmasa da, istenen sayıda durdu-herhangi bir oranda,
Dr. Ochorowicz veya başka bir kişinin yapabileceğinden daha fazla sayıda
deneylerin kendilerini denerken durmasına neden olur. Saat
Dr. Ochorowicz'e aitti ve hile masumdu.

Bir sonraki deneyler, küçük nesnelerin yükseltilmesi veya "kaldırılması"
Masadan-ortamın ellerini her iki tarafına yerleştirerek.
Bazen nesne Dr. Ochorowicz'in elinden kaldırılır
Bunun yerine-onu tutuyordu. Tabii ki doğal varsayım
bir tür ipin veya saçın kullanıldığı, ancak bu olasılık
çeşitli şekillerde ortadan kaldırıldı.

Tüm bu tezahürlerin gerçekleştiği unutulmamalıdır.
Ortam indüklenen bir somnambulizm durumundaydı. Hiçbir şey hatırlamadı
Olan şeyden uyandığında. Ama şimdi meraklı bir şey ve
İlginç özel ilgi istedi. Farklı bir kişilik, çağırıyor
Kendisi "Küçük Stasia" gelişmeye başladı. Bu kişilik bunu iddia etti
O ve ortam değil, fizikselden sorumluydu
kaydettiğimiz tezahürler. Dedi (ağzından
büyülenmiş somnambule) onun bağımsız bir ruh olmadığını, ama
yaratılış, bireysellik, "alternatif kişiliklere" benzer
Bize çok iyi biliniyor. Bunu kabul etmekte zorluk olmaz
Tahmin, bu küçük varlığın olduğu garip gerçeği olmasaydı
bir keresinde fotoğraflandı ve küçük, bağımsız bir
Yaratık, ortam dışında var! İşte böyle oldu. Bir kameraya odaklanmak için büyülü orta talimatlar verildi
Belli bir sandalyenin üzerine-ilk önce arkaya bir şal yerleştirdi. Bu
bitti. Dr. Ochorowicz ve Mlle. Tomczyk daha sonra odayı birlikte terk etti.
Belirli bir sürenin sonunda geri döndükleri,
ve üzerine küçük bir çocuğun farklı izi bulundu
Görünüşe göre bir vücuda ait, sandalyeye oturmuş ve yırtılmış
Söz konusu şal ile etrafında! Deney,
durdukları otel; fotoğraf kamerası ve
Tabaklar Dr. Ochorowicz'in kendisiydi ve ortam odanın dışındaydı.
Doktorun şirketi. Hiç açıklanmadı.

Bu, yapılan daha ilginç deneylerin kısa bir açıklaması
Bu ortamın gelişiminin ilk yıllarında. Daha sonraki yıllarda onu
(Geç) Dr. Ochorowicz'in yetenekli rehberliği altında güçler aldı.
başka bir dönüş ve en ilginç ve çarpıcı bazılarını sağladı
Bu konunun tarihindeki tezahürler, örneğin, onun
"Akışkan" veya "Materyalize" ellerin fotoğrafçılığında deneyler ve
Ayrıca düşünce fotoğrafçılığında.

Sıvı ellerin bu fotoğrafları Dr. Ochorowicz "Radyografiler" diyor
Çünkü sadece akışkan elin olduğunu varsayarak açıklanabilirler,
fotoğraf tabağına yerleştirilen, bir şekilde radyo aktif
süreç sırasında. Başka hiçbir şekilde gerçekler açıklanamaz. Eşit
Tartışma uğruna, psişik bir şekilde bir şekilde yapabileceğini varsayalım
Kendi ellerini tabaklara yerleştirdiler, üretmezlerdi
elde edilen sonuçlar-herkes kendi memnuniyetini kanıtlayabilir.

Fotoğraf plakaları üzerindeki bu izlenimler elde edildi
"Ortaist olarak"-yani az ya da çok eksiksiz ve
herhangi bir cihaz olmadan. Sadece bilinen radyasyon biçimleri değildi
hariç tutuldu, ancak izlenim doğrudan ve kamera olmadan elde edildi,
Odaklanma, vb. Elde edilen ellerin izlenimleri çeşitli şekillerde
ve ortamınkinden daha büyük ve daha küçük boyutlar (kim
Tabii ki, mevcut tek kişi oldu), tuhaf bir şekilde deforme olmuş eller
ve kısmen oluşan eller, başarının derecesine göre
deney ve ortamın arzusu.

Bu eller sadece varlıkta üretilebilir ve
az ya da çok karanlıkta iyi bir "fiziksel ortam" yardımı ve
ellerin yarattığı tuhaf bir ışık yoluyla alınır
kendileri için. Bazen eller hem ortam hem de
Dr. Ochorowicz, bazen sadece ortam tarafından görülebilir, bazen
ikisi için görünmez. Altındaki test dizilerinde
izlenimler sadece psişik olduğunda elde edildi
derinden büyülenmiş ve sonra sadece belirli zamanlarda.

Birkaç kez psişik elini tabağa koydu,
Ve izlenimi devam etti. Eller tarafından fotoğraflandı
ellerinden yayılan bir ışık biçimi araçları. Birinde
Bu vesileyle, Dr. Ochorowicz tabağı ortamın kulağına karşı tuttu; .
Kulağın kendisi fotoğraflanmadı, ama başın, saçın ve
Özellikle saç tokası vardı. İki kez bir yaprak yerleştirildi
Eller ve plaka arasında ve yaprağın taslağı kaldı
ikincisi üzerine. Bu deneylerden,
Işınlar-ne olursa olsun-"eterik beden" tarafından yayıldı (
"Astral" beden, "çift"), fiziksel beden tarafından değil, çünkü onların
Yoğunluk hiçbir şekilde anatomik olarak karşılık gelmedi
Sinirlerin dağılımı.

Bu ışınlar, iradesinin eylemi ile ortalanabilir ve konsantre edilebilir.
konu. Cildin yüzeyinden yayılırlar ve bir
Simulacrum, olduğu gibi, yüzeyin. Herhangi birinin gölgesini atarlar
Konu ile fotoğraf plakası arasına yerleştirilen nesne. Bunlar
M. darget tarafından keşfedilen ışınlardan daha nüfuz eden ve
Birkaç yıl önce Fransız Akademisi'nin dikkati. İlginç
Burada bu ışınlar ile "siyah" olarak adlandırılan analojiler olabilir
M. le Bon'un Işığı ", işinde uzun süre tanımladığı, _The
Kuvvetlerin evrimi_.

Şimdi daha ilginç ve şaşırtıcı denemeye kararlıydı
deneyler. Ortamın sağ elini havada tutması istendi,
Açıkça görülebilir, odadaki hafif kırmızı ışığa karşı.
Deney boyunca taşınmadı. Kendi laboratuvarında Dr.
Ochorowicz daha sonra taze bir tabak sağladı ve bazılarında havada tuttu
Ortamın elinden mesafe. İkincisi şöyle dedi: "Ah, anlıyorum
Kendini kolumdan ayıran ve yaklaşan başka bir sağ el
plaka. Beni nasıl acıtıyor! Evet, kendini tabağın üzerine yerleştiriyor-
Tamamlandı."

Dr. Ochorowicz daha sonra tabağı yanında bir anda karanlık odaya götürdü
ve geliştirildiğinde, şekillendirilmemiş bir taslağın ana hatları bulundu
El-görünüşe göre yoğuşma sürecinde. Olduğu gibi
Embriyoda bir el. Görünüşe göre kopmuş veya ayrılmıştı
kendisi, ortamdan ve bir
Ondan yaklaşık yarım metre tutulan plaka üzerinde kendi izlenimi. BT
aslında, bir materyalizasyon tarzıydı, ama çok gölgeli bir doku
Seyirci için sıklıkla oldukça görünmez kaldı.

Daha sonra yoğunlaşabilen uzun bir deneyler tarif edilir
Biraz aşağıdaki gibi:-

     "Somnambule, çiftin el iznini görmediğini söyledi
     onun, ama tabağın üzerine yerleştirildiğini gördü. Üzerine yerleştirildi
     Kendi elinin alınan konumdan doksan derecelik açı. -Den
     Talebim başparmağın özellikle farklı hale getirildi, tüm el
     Konturda ortamınkinden oldukça farklı olmak.

     "Başka bir tabak alıyorum ve ortamdan biraz uzak tutuyorum
     el. Sonuç olarak, onu etkilemek için çaba sarf ediyor
     muazzam parmak, insanüstü büyüklükte, tabakta görülür
     gelişmiş. Yaklaşık yirmi beşte tuttuğum bir sonraki tabakta
     elinden santimetre, üç parmak ortaya çıkıyor, aydınlık değil-
     Elin arkasından geliyor gibi görünüyor ve
     Parmaklar arasındaki boşluklar.

     "Şimdi sağdan bir metre mesafede bir tabak tutuyorum
     önünde tutulan el. Kırmızı ışık döndü
     biraz düşük. Somnambule, gölgeli bir elin kendini ayırdığını görür
     Aynı zamanda, aynı zamanda, çok uzun bir süreye bağlı,
     ince kol ve plakaya yaklaşan. El çok büyük
     Diyor ve sağ el. Kendini plakanın üzerine yerleştirir,
     bunun üzerine kaldır ve geliştiriyorum. Büyük bir el belirgin bir şekilde
     üzerinde görülebilir. Sonunda, iki buçuk metre uzakta bir tabak tutuyorum
     Ortamın elinden. Somnambule titriyor ve soğuk hissediyor
     Laboratuvarımın çok sıcak olmasına rağmen, alt ekstremiteleri.
     Yine sağ elini tutar ve bir sol el, bir
     Uzun, ince kol, kendisini ayırmak ve kendisini yerleştirmek için görülür
     elimde tutulan tabağın üzerinde. Geliştirildikten sonra
     Plaka üzerinde çok büyük bir sol el izlenimi bulundu-bu yüzden
     Büyük Elin sadece bir kısmı görülebilir! Bütün
     Ortamın eli plakanın üzerine kolayca yerleştirilebilir. Bunlar
     Palladino'da sık görülen muazzam ellere çok benzer
     seances ve 'John King' olarak söylendi.

     "Yukarıdaki gerçeklerden,
     geçici sonuçları takip ederek:

     "1. Çiftin elinden daha büyük olabilir
     orta.

     "2. Sol elin sağ koldan yansıtılabilir ve
     konunun tüm bedeninden güç, buna eşlik ediyor
     Ekstremitelerde soğuk bir duygu ve tıkanıklık ile
     KAFA.

     "3. Çiftin kolunun boyut olarak küçüldüğü görülüyor
     ortamın vücudundan uzaklığına.

     "4. Akışkan elin kendini izlemesi daha kolay
     Fotoğraf plakası (negatif) Beyaz olarak siyahtan.

     "5. Büyük ve parlayan başparmak durumunda
     açık bir ışık halesi ile çevrili.

     "6. Ortamın eterik gövdesi, 'çift' sanki
     Bağımsız bir ruhtu. "

İkinci bir deney dizisinde çok küçük eller tarafından üretildi.
rica etmek. Bu eller bilekte aniden sona erdi, ancak bulundu
herhangi bir elin yapacağı bir dizi bağımsız deneyle
Aydınlatma belirli bir yönden geldiyse. Bir durumda
Fotoğraf plakası koltuklara, entrikasyondan üç metre uzakta
Somnambule. Dr. Ochorowicz yanında oturdu. Akışkan bir el
Plakaya yaklaştığı görüldü, sonra ortamın vücuduna geri çekilin,
kırmızı ışıktan kaçınma. Geliştirilen plaka üzerine,
Bir şekilde ortamın ellerine benzeyen iki küçük el görüldü,
daha küçük olsa da. Tipik çocuk elleri değildi. Ortam vardı,
Aslında, plakayı etkilemek ve
akışkan elin kendisini üzerine yerleştirin. Bu yarı malzeme çok
İlginç, çünkü true arasındaki bağlantı bağlantısını oluştururlar
sağlam ve önemli olan ve sözde düşünce
Fotoğraf.

Bundan sonra Dr. Ochorowicz başka bir deney denemek istedi. Bir kalem ve
Dr. tarafından büronun altına bir kağıt yerleştirildi.
Ochorowicz. Orta sandalyesinde oturdu. Yakında sesi
Yazma duyuldu; Sonra kalemin düşüşü. Kağıt tabakasının üzerine
Bir kelime çıkarılması, üzerinde çizilmiş bulundu-

"Stanisl--"

Daha sonra psişik, Dr.
Ochorowicz, bu yüzden yere başka bir kağıt parçası yerleştirdi ve üzerine
kalem. Ortam kendini uyguladı; Kalem sonunda durdu
ve yazmaya çalıştı. Bununla birlikte, başarısız oldu ve
zemin. Bu, ortamdan vazgeçmek zorunda kaldığında birkaç kez tekrarlandı
Aşırı yorgunluğu nedeniyle daha fazla girişim.

Soru şimdi ortaya çıkıyor: bu akışkan eller, bu nedenle
dış, kendi iradelerinin hareketi veya kalmalı
sabit? Bu soruya Dr. Ochorowicz daha sonra kendisine hitap etti
bir dizi deney.

İlk deneyde, somnambule bir tabak üzerinde bir parmak gördü,
kendini aydınlatıyordu ve yazıyor gibiydi. Büyük bir "j"
üzerine izlendi. İkinci duruşmada ne ortam ne de Dr.
Ochorowicz bir şey gördü, ama "J. O." harfleri olduğu görülüyordu
geliştirildiğinde üzerine basılmıştır.

Bu, en azından parmağına rehberlik eden zekanın
hafıza ve zeka. Parmak bir dereceye kadar kendi kendine yüce idi.
Bu deneylerden Dr. Ochorowicz şu sonuca varmıştır:

Yayılan ışınların aktinik etkisi zayıftır, nispeten
konuşuyorum; ve akışkan ellerin görünür ışığının daha az olduğu
Görünmez ışıktan daha aktinik.

Bu ışınların sıradan ışıkla ilişkisi ilginçtir.
soru. Tüm ortamların ışık tuttuğu iyi bilinmektedir ve
Bunun için sağlam fizyolojik ve psikolojik nedenler. Gün ışığı var
fenomenlerin başarısından herhangi birinden daha yıkıcı olduğu bulundu
yapay ışık şekli; Ay ışığı güneş ışığından çok daha iyidir. Var
Son zamanlarda ışığın güçlü bir fiziksel baskı uyguladığı ve
Protoplazmayı ve daha düşük formların birçoğunu yok eden yıkıcı bir ajans
hayatın. Sadece güneş ışığının bir fotoğrafik üzerindeki etkisini görmeliyiz
gücünü takdir etmek için plaka. Bu ışığı varsaymanın saçmalıkları
Bu tür tezahürlerde hiçbir rol oynamaz-çok hassas, ince ve
Çok az anlaşılan güçler faaliyette-bu yüzden kendini gösterir.

Yine de, akışkan eller kendi ışıklarını yayar; Ve soru şu,
Bu yayılan ışık katı maddelere-"madde"
Anlamak? Bir dizi deneyin sonucu olarak, Dr. Ochorowicz
vakaların çoğunda, bu ışınların
ultra-volet ışık, katı maddelere nüfuz etmedi,
X-ışınları; Yine de aktinik eylemlerinin çok daha güçlü olduğu bulundu! İşte bir
Uzun süredir devam eden gözlem ve deney için alan. Düşünce
Fotoğraf, ise ışınların
X-ışınları gibi sağlam maddeden kolayca geçebilir.

Çözüm için kendini gösteren bir sonraki ilgi sorusu
Bu: Akışkan eller formlarını, boyutlarını ne ölçüde değiştirebilir ve
Contour Will? Deneyler önce azaltılmasında denendi
Talep üzerine ellerin boyutu.

Üç plaka hazırlandı ve bazılarında masanın üzerine bir seri içine yerleştirildi
Ortamdan uzaklık. Yükseltilmiş Somnambule aracılığıyla "Double"
daha sonra deney hakkında bilgilendirildi ve elini üzerine yerleştirmesini istedi.
Üç tabak art arda, her vesileyle yapmak için istekli
akışkan el daha küçük. Bu yapıldı. Aynı el izlenimi
her bir tabakta elde edildi, ancak her durumda
El boyutu daha küçüktür. Bunların hepsi birkaç saniye içinde gerçekleştirildi.

Bu deneylerden Dr. Ochorowicz şöyle diyor:

     "Bu nedenle aşağıdakilere varmak için haklıız
     Sonuçlar:

     "1. İlk başta, Double'ın eli ortamınkinden daha büyük.

     "2. Uzunluk ve genel boyut olarak azalma eğilimindedir.

     "3. Elin avuç içi, özellikle azalma eğilimindedir.

     "4. Sadece küçük parmak kayda değer bir değişim olmadan kalır.

     "5. Değişim birkaç milimetre, ancak muazzam değil.

     "6. Çiftin parmakları birlikte yaklaştı,
     daha küçük olmak için-sadece sıradan bir el gibi
     Yapmak."

Bunlar için gerekli aydınlatmayı sağlayan ışık
Fotoğraflar bir çeşit "yumurta" dan yayılmış gibi görünüyordu.
Çok parlak olan el bileği. Bu beklenmiyordu
ve bir sürpriz olarak geldi. Bir keresinde doğası ile ilgili iki öneri mevcut
kendileri: (1) kendi yaratılmış bir orta derecede ışık olduğu; ve (2)
elin malzemesini türettiği bir madde kitlesi
beslenme.

Dr. Ochorowicz'in
tekrar tekrar soğuk bir el ile dokunulur, büyük sol el izlenimleri
tabakların üzerinde kaldı-bu arada ortamın sol eli uzun bir
yoldan çıkarıldı. Parmaklar çok büyüktü, başparmak
Sonunda muazzam ve anormal şekilli.

Düşündüğü sonuçları özetleyerek,
Araştırmalar, Dr. Ochorowicz şunları söyledi:

     "1. Akışkan eller az çok nadiren ayrılır-
     öznenin "kuvvetleri" nin durumu. Bunlar güçlü olduğunda
     Eller ortam tarafından bilinmeyen üretilebilir.

     "2.. Bu ellerin yönü ve karakteri
     ortamın bilinçaltı zihni; Ama aynı zamanda kısmen
     bilinçli zihin.

     "3. Akışkan ellerin özellikleri sabit değildir;
     sık sık değiştirin.

     "4. Bu değişiklikler enerji dönüşümlerini temsil ediyor-
     Enerji biçimleri diğer formlara dönüşüyor. Ne zaman
     Koşullar iyidir, mevcut enerji formları çoğalır;
     Zayıf olduğunda azalırlar. Alternatifler, ama karışmazlar. .
     Mekanik etkiler esas olarak görünmez eller tarafından üretilir,
     görünür eller aktif değildir.

     "5. Hiç bir ortam tarafından oluşan ikiden fazla el görmedim
     Bir kez ve daha çok sadece bir tane. İki el olduğunda
     Ancak, biri diğerinden oldukça farklı olabilirler.

     "6. Her birini başaran birkaç derece önemlilik var
     diğer hızla. Eller o kadar kaçak ki neredeyse
     onları ele geçirmek imkansız. Kusurlu bir şekilde oluşan eller
     Ancak kavrulmuş, soğuk, kaygan ve nahoş
     dokunmak. Aksine daha iyi malzemelenmiş eller sıcaktır
     ve hayat benzeri.

     "7. İyi malzemelendirilmiş eller fotoğraflanabilir;
     Kötü gelişmiş eller radyografiler verebilir.

     "8. Bu fotoğrafları üretmek için gerekli ultra maden
     Ortamın eli veya çift kendisi tarafından üretilebilir.

     "9. Radyografilerin elde edilmesi zordur; bir materyalizasyon
     Genellikle parlaklığını kaybeder.

     "10. Eller bazen
     ortam.

     "11. Akışkan eller plastik olarak kalıplanabilir ve
     boyutlarına göre. "

Deneylere devam etmek için: Dr. Ochorowicz,
Çiftin akışkan eli çok küçük bir delikten geçebilir veya
uzay. Buna göre, bir şişeye yuvarlanmış bir film yerleştirmeyi önerdi,
sadece küçük deliği üstte bırakın ve elin olabileceğini görün
Bu koşullar altında kendini etkileyin. Bunun önerilmesi üzerine
Ortam, diye bağırdı: "Bundan daha zorlaştır; yapacaksın
Çift tembel yap! Şişeyi mantar! "

Dr. Ochorowicz buna göre bir film kesti, küçük bir ruloya yuvarladı,
şişeye yerleştirdi ve ikincisini iki elinin arasında tuttu,
sağ el palmiye, mantar olarak hareket eden, sol şişeyi destekleyen; .
Orta ellerini şişenin her iki tarafına, dışarıya yerleştirdi.
Yakında ellerinin onu acı çektiğinden şikayet etti, şişti
Ve büyümek. Kısa süre sonra kramplarla ele geçirildi ve
Deney bu noktada durduruldu.

Dr. Ochorowicz filmi şişeden çekmeye çalıştı, ancak başarısız oldu; O
sonunda şişeyi çıkarmak için kırmak zorunda kaldı. Film o zaman
gelişti ve üzerinde bir el izi-ondan bile daha büyük
Kendi, ortamdan hiçbir şey söylememek için-bereketli. Sahtekarlık
Kesinlikle söz konusu değil. Sadece alternatif seçim var gibi görünüyor
dördüncü boyutu çağırmak veya akışkan elin
girdikten sonra filmin etrafını eğip yuvarlayabilir
Bir şekilde şişe! Gerçekler inanılmaz görünüyor; Ama onlara veriyorum
kaydedildi.

Soru şimdi ortaya çıkıyor: Akışkan el iki boyutlu mu? Yapabilirdi
Son deneyi gerçekleştirmek için neredeyse hiç kalınlığa sahip değil. Dr.
Ochorowicz, bu teoriyi test etmek için yeni bir deney denemeye karar verdi.

İki fotoğraf tabakası yüz yüze yerleştirildi, küçük ile ayrıldı
Köşelerde karton parçalar. "Çift" in eklemesi istendi
Ortam büyülendiğinde plakalar arasında eli. Üzerine
Plakalar geliştiriliyor, bir el izi (aynı el) bulundu
her iki tabakta; yani üst kısmın ve bir
el. Bu, daha katı koşullar altında tekrarlandı. Eli
Yine ortaya çıktı.

Daha sonra deneyin haddelenmiş film ile tekrarlanmasına karar verildi.
şişe. Deney yine yapıldı; Film,
odanın karşı tarafındaki kanepede yeniden yerleşmiş orta ve bir
Çok büyük bir elin filmde kendini etkilediği bulundu.
Açıkçası, haddelenmiş filmin etrafında kıvrılmayı başarmıştı
Kapalı şişe!

Soru şu: İlk olarak, gerçekler meydana geliyor mu? Ve eğer yaparlarsa, ne
onların nedeni mi? Bu akışkan ellerin doğası nedir?
Kime aitler? Neyi oluşturuyorlar? Onlar mı
bir ruhun elleri veya sadece vücuttan sadece dışsallaştırmalar
Orta-Materyalizasyonlar, sadece kısmen bağımsız mı?

Bu yerde bu soruları cevaplamaya çalışmadan, yapacağım
Bana önemli görünen iki gerçeği işaret ederek sonuçlandırın
önemi. Birincisi, çok gergin ve zihinsel olarak anormal
Hastalar bu gerçeği tespit etmek için alınan acılardı. BEN
bana çok fazla inancına güvenen ünlü bir uzaylıdan tanıyor
Hastanelerde büyük bir yüzdesi ortalama vaka yüzdesi bulunabilir
Histerik hastalar veya zihinsel dengesiz olanlar için koğuşlarda. Sorun
böyle bir teorinin gerçeğini tespit etme eğiliminde olan deneyler
Asla denemedim. Dr. Ochorowicz psişik şeylerle ilgilenmemiş olsaydı,
Mlle. Tomczyk, genel rutinde onun tarafından tedavi edilirdi
tavır ve görevden alındı. Dolayısıyla dünya
Kayıttaki en dikkat çekici ortamlar!

İkincisi, bu akışkan eller birçok kişide neredeyse aynı
Eusapia Palladino tarafından sunulanlarla en iyi şekilde. .
Değişen derecelerde yoğunluk ve oluşum, malzemelenmiş eller,
Uzun, gölgeli kollara bağlı, tam olarak eller gibi sık sık
Seances'inde gerçekleşti-zaman zaman küçük ve
Diğer zamanlarda muazzam. Artık ortamın ellerine benzemiyorlar
Tebeşir peynir andırır.

16. Bu beni bahsetmek istediğim son bir yansımaya getiriyor
Tartışmamızın bu dalından ayrılmadan önce. Soruyu ilgilendiriyor
karanlığın ve orijinal ortamcı fenomenler üzerindeki etkisi. İkisinden biri
Bu etki öncelikle fiziksel, fizyolojik veya psikolojik olabilir,
_fact_ var olduğu devam ediyor; ve Dr. Ochorowicz'in araştırmaları
bunu çok güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindeydi. Çalışmaları bize gösterdi (veya daha doğrusu
inancında bizi daha güçlü bir şekilde doğruladı) _light_ sorununun
son derece önemlidir ve karanlık derecesi ne kadar büyük olur,
_Ceteris paribus_, fenomen o kadar iyi ve daha şaşırtıcı.

Şimdi, her zaman bir tür _A priori_ varsayımı vardı
öyle olmalı. Bildiğimiz gibi ışık, kimyasal reaksiyonlar getiriyor,
ve hatta kesin bir fiziksel güç veya baskı uygular. Çok iğrenç ve
Kablosuz telgraf gibi güçlü bir fiziksel enerji biçimi büyük ölçüde
Güneş ışınları (ultra-mor ışınlar) nedeniyle müdahale etti ve
Kurs, fotoğraf tabakları bir anda bir anın işe yaramaz hale getirilmiştir.
Güneşe maruz kalma. Yine, güneş ışığının az ya da çok olduğu biliniyor
Her türlü hayvan ve sebze protoplazması üzerinde yıkıcı etki,
Ve daha düşük yaşam biçimlerinin çoğu için çok yakında ölümcül. Bu varlık
Yani, her zaman bana mükemmel bir şekilde makul göründü.
Işık ışınlarının enerjisi,
kurtarılan hassas ve ince güçler ve enerji biçimleri
Seance Odası. Eski itiraz: "Bu şeyler neden her zaman olmalı
Karanlıkta mı bitti? "Bana çok kısa görüşlü ve
yukarıda belirtilen tüm gerçeklerle tutarsız.

Ama ayrıca! Herhangi bir tür yaşamın sadece
Karanlıktan kaynaklanır. Elbette, anlayış her zaman gerçekleşir
Tam karanlık ve tüm embriyonik gelişim dönemi
o durumda geçti. Yine, yıldızlar arası boşluk elbette,
Kesinlikle siyah ve herhangi bir ışık türünden yoksun, bayılmayı kurtar
Uzak yıldızların twinklings. Bir dünyanın yüzeyi olmadan
Güneş ışınlarını yansıtır, hiçbir tür ışığı mümkün olmaz; böylece
Hayat uzayda, yıldızdan yıldıza taşınmışsa
Işık basıncının etkisi altında,
Arrhenius (_ Worlds in the Making_, s. 212-30) tarafından varsayıldı, bu yaşam
Mevcut olmalı ve bir anlamda, yıldızlar arası karanlığında
uzay. [10] Ve son olarak, eğer dünyamızdaki yaşam, birçoğunun düşündüğü gibi,
Okyanusun derinliklerinde, [11] Bu en yoğun karanlıkta olmalı,
Işık nüfuz ettiğinden, ancak okyanus yüzeyinin altında birkaç kulaç.
Aşağıda her şey siyahlık, eksiksiz ve ebedi. Işık Penetran Yok
Bu derinliğe-milyonlarca yıldır var! Yine de bunda
Hayatın ortaya çıktığı düşünülen bölge! G. W. Garder olarak
ifade etti (_ evren geniş bir elektrik organizması_, s. 60-1):

     "Bu ilkel 'karanlığın yüzünde
     Waters'ın dirençsiz elektrik dalgaları,
     Gezegenin bulut sarılmış yüzeyi. Biçimlendiriciydi
     temel yaşam dönemi ve torunları ve halefleri
     Bu güçlü canlı varlıklar, bugüne kadar
     benzer karanlık koşullarında varlıklarının temelleri.
     _ Yaşam formunun ilk aşamalarında creative enerji
     yoğun karanlık_ ve gezegendeki ilk yaşam başladı ve
     gece yarısı kasvetinin sarıldığı çağda kendini mükemmelleştirdi
     Küre. "

Bu gerçek-bu yaşam karanlıktan kaynaklandı ve yaşam gücünün
sadece karanlıkta kullanılabilir-bana öyle geliyor ki,
çalışmalarımız ışığında bakıldığında önemli olan ve
"karanlığın" gerekli olduğu sonucuna işaret edin
Ruhsal çevreler gerçekten gereklidir; Ve bu, hassas olduğunda ve
ince yaşam ve enerji biçimleri tezahür ediliyor, muhtemelen
kaba ve güçlü bir ani introjeksiyonla bozun
ışık gibi enerji biçimi, böylece bu "durum"
necessary by all mediums, is probably in reality essential; ve onların
claim, far from being absurd, is well founded, and in accordance with
well-established scientific facts.

17. So far as to the physical phenomena. We must now turn to the mental
tezahürler ve onlarla bağlantılı olarak bir veya iki noktayı tartışın
sonuçlanmadan önce.

Şimdiye kadar iletişim sürecini düşündük (böyle bir
var olmak) sadece fiziksel ve fizyolojik taraflardan ve
Psikolojik. Bu ikincisinde söylenecek çok şey var
Ancak bağlantı, ancak kısa olmaya çalışacağım
olası.

Örneğin, _Symbolism_ sorusunu ele alalım.

Bildiğimiz gibi hayallerimiz büyük ölçüde sembolik, Freud ve
Diğerleri bunu şüphenin ötesinde kanıtladılar. Oldukça muhtemel
Deliryumun çığlıkları da bu nitelikte, ancak hiç kimse olmasa da
Bildiğim gibi, çalışmalarına henüz ciddi bir dikkat gösterdi.
Kesinlikle orta derecede fenomenlerde geçerlidir; çünkü, trance
koşullar, daha fazla sayıda mesaj, test ve görülen vizyonlar
Bu doğa ve karakter-sembolizm genellikle o kadar ayrıntılı
Orijinal düşünce algılanmıyor. Bay Coates'in belirttiği gibi: "
'Psikometre' alnına jeolojik bir örnek yerleştirir ve
Bir 'antediluvian canavarı', kükreyen ve yürürken, kimse
Ama çok sığ bir birey bir an için
psikometre aslında orijinali görüyordu, "
o dönemde dünyanın hafif ve rüya benzeri bir izlenimini elde etti,
ve bilinçaltı izlenimi görülen yaratıkta sembolize edildi. A
Daha iyi bir örnek, belki de aşağıdakiler tarafından döşenmiştir:
Tanıdığım belirli bir trans-orta ziyaret etti ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, büyük bir anahtar tanımladı. This meant nothing to him at first;
but later, and after some apparent effort, the medium succeeded in
catching (and conveying) the idea that the key was symbolic of
success--unlocking the door of happiness, etc.--whereupon all she had
said fell naturally into place.

Neden bu sembolizm? Bu sorunun olası cevabı,
"Mesaj" _Directly_ verilemez ve bu sembolik yöntem
Mesajı şu adresten almak için sunum yapılmalıdır.
Tümü. Resimli bir yöntemin başvurulduğunu gösteren iyi kanıtlar var
çok büyük ölçüde, _soi-disant_ ruhları tarafından-mediumlar ne görüyor
Daha doğrudan işitsel yöntem olmadığında, çok sık tanımlayın
başvurdu. "Ruh" bir şekilde ortamın zihnine sunar
Ortam tarafından tarif edilen ve sıklıkla yorumlanan resim. Sıklıkla
Bu yorum oldukça hatalıdır-arızalı bir analizi ele almak
bir rüya. Bu nedenle mesaj tanınmıyor. Yine de
Mesajın kaynağı mükemmel bir şekilde "Veridik" olabilir.

Bunu biraz daha açık bir şekilde göstereyim. Diyelim ki söylemek istediğini varsayalım
Belirli bir nesneyi almak için İngilizce sözü vermeyen bir Chinaman
yan odadan. "İzle" demeniz işe yaramaz olurdu, çünkü
Sözün ne anlama geldiğini bilemezdi. Muhtemelen dokunursun
Yelek cebi, bir saat çıkarıyormuş gibi yap, rüzgar, bak
Eller, vb., ona anlamınızı iletme çabalarınızda. Eğer
tanınmadı, herhangi bir nedenle, en zorlu zorluk yaşarsınız
anlamınızı ona aktarırken-ve ona söylemede eşit zorluk
Saati bir sonraki odadan getirin.

Şimdi, bu antikalar-ya da biraz benzer olanlar-
Saat kelimesini aktarma girişiminde bir "ruh"-belki de hatırlatmak
Eskiden giydiği belirli bir saatin bakıcısı. Ortam iyi olabilir
şu şekilde devam edin: "Midesine dokunuyor ve onun üzerinde bir noktaya bakıyor
sol taraf ... acı çektiği izlenimini iletmek istiyor gibi görünüyor
Bağırsaklarından çok-belki de sol tarafta bir kanser. Evet, görünüyor
bir şeyi vücudundan uzaklaştırmak; Açıkçası bazılarını kaldırdılar
büyüme ve bir şeyin alındığı fikrini iletmek istiyor
O .... şimdi ellerini inceliyor; Dikkatle bakıyor. O
parmaklarıyla bir şeyler yapmak .... ne olduğunu göremiyorum ... biraz
hareket. Hayatta makinelerle mi bağlantılı mıydı? Şimdi işaret ediyor
kapı ... "vb.

Gerçeklerin böyle bir yorumu gözlemlenirken
Tüm eylemlerini tanımlamak, yorumda tamamen yanıltıcıdır; .
Sembolizm tamamen saptırılmış ve yanlış yorumlanmıştır. Ve gibi
Konu muhtemelen asla kanserden ölmedi, bağırsak sorunu yoktu,
operasyon yapmadı ve asla makineyle bağlantılı olmadı,
"mesaj" ın tamamen
Ortamın bilinçaltı, hatta tahmin veya bilinçli sahtekarlık için. Yine de
gözlemlenecek, mesaj, başlangıçta tamamen
"Veridik"-hatalı sembolik yorumda yatan hata
ortam.

Diğer sembolizm biçimlerinin benimsendiğini gösteren kanıtlar var
Ayrıca-işitsel için ve görsel sunumuna da başvuruyor
Mesajlar. _Names_ bunun için en iyi kanıtlardan bazılarını verir; örn. içinde
Bayan Verrall'ın Bayan Thompson ile Oturması, 2 Kasım 1899
(_Prolegings_, xvii. S. 240-41), "Nelly", kontrol, isimleri verdi
"Merrifield, Merriman, Merrythough, Merrifield" ve daha sonra devam etti: "Ben
Muddled. Size isimlerin bize nasıl geldiğini söyleyeceğim. Bir resim gibi; BEN
Bkz. Okul çocuklarının tadını çıkarıyor; Merrimans diyemezsin
Çünkü bu bir isim değil, ne de mutlu insanlar .... "(Bayan Verrall'ın kızlık
İsim Merrifield idi.) Doğru hatırlarsam, benzer vardı
Başka bir oturuşta Greenfield adıyla ilgili sembolizm.

18. İşte, o zaman sembolizmin tam oyununu ve bunun mümkün olduğunu görüyoruz
uygun adları kapsayacak şekilde uzantı. Ama başka ve çok basit bir
İsimlerin hatırlanması zor olması ve "ruhlar" tarafından açıkça verilmesi gerektiğidir.
İsimlerin meşhur olarak hatırlanması zor, bu hayatta bile-ve biliyoruz
Bazı kişilerin doğal olarak isimleri diğerlerinden çok daha iyi hatırladıkları. (Bu
bir dereceye kadar, yeteneğin farklılıklarını hesaba katabilir
İletişimciler uygun isimler vermek için.) Ancak, hepimizle isimler zor
hatırlamak için. Hepimiz "ne isimler" ve "şey-o'-my-jigs" e başvuruyoruz.
Bazen, içimizde söz konusu adı keşfetme çabalarımızda.
Ve bunun için iyi fizyolojik nedenler var. Sadece isimleri öğreniyoruz
Konuşmanın diğer birçok bölümünden sonra-bu beyin hücrelerinin
Buna karşılık gelen, bilinçli faaliyete getirilir veya getirilir
_son_; Bu nedenle daha geçici ve daha az temeldir.
başkaları-bu yüzden ilk "gitmek". Bu artan
İsimleri hatırlamak için yaştaki zorluk-theirs bir fizyolojik
psikolojik bir kusurdan ziyade. Benzer şekilde, bu nedenle
Her zaman uygun isimlerin hatırlanması zor olduğuna inanmak için her sebep-
Şoktan sonra "ruhlar" olmaları gerektiğini düşünmenin nedeni
ve ölüm anahtarı. Gerekli psişik mekanizma böyle olurdu
İsimleri hatırlamanın imkansız olacağını sarsıldı ve rahatsız etti
Bakıcı için oldukça basit ve basit görünen etkinlikler. .
Muhtemelen uygun isimlerin sunulmasının resimli yöntemi büyük ölçüde
gördüğümüz gibi zorluğa ekleyin ve
yanlış beyan ve hata.

19. Dr. Hyslop, Bayan Piper hakkındaki ikinci raporunda, (_prowatings_,
Amer. S.P.R., s. 1-812), belirli analojilere dikkat çeken
gündelik psikolojiden çekilebilir, sürecini oluşturur
iletişim çok daha anlaşılır ve içindeki zorluklar
algımız ve takdirimize çok daha açık bir süreç. Örneğin, o
en çok afazi ile bazı analojilere dikkat çekiyor
öğretici. He says, in part:

     "İki geleneksel afazi türü motor ve duyusaldır.
     Duyusal afazi, bir
     duyum ... Motor afazi, bir kelime veya
     Dil, duyumların fikirleri ve anlamı
     normal yaşamda olduğu gibi açık .... bu son zorluk açıktır
     ile ilişkilendirildiğini iddia eden çeşitli fenomen türleri
     Ruhlardan iletişim. Onları dörtte resimli buldum
     farklı aracı vakaları ve bunlar üçte temsil edilebilir
     Türler. Bunlar: (_a_) uygun isimlerle ilgili zorluklar; (_B_)
     Tanıdık olmayan kelimelerle ilgili zorluklar; ve (_c_)
     Hemen ilgili bir soruyu cevaplayın ....

     "The analogies with aphasia, of which we are speaking, may comprise
     various conditions affecting both medium and communicator. Böylece
     transa dahil olan anormal fiziksel ve zihinsel koşullar
     Normal motor eyleminin bütünlüğünü etkiler. Sonra yeni
     Ölümün herhangi biriyle ilgili olarak bir iletişimciyi yerleştirdiği durum
     Sinir sistemi, afazi gibi koşullar oluşturabilir.
     O zaman iletişimcinin temsilinde zorluklar olabilir
     düşünceleri onları
     yabancı bir organizma. "

Dr. Hyslop daha sonra olası bir çözüm olarak aşağıdaki diyagramı sunmaktadır.
Bazı zorluklar dahil:

[İllüstrasyon]

A B C normal bilinci temsil eder; A B D the subliminal
Bilinç. They intersect at E, which point represents the
"Kontrollerin dengesi." "A E B alanı durumu gösterir
Hangi tür karışıklık meydana gelebilir,
kontroller ve bu karışıklık
Zihnin supraliminal ve bilinçaltı etkisi. "Biri ilerledikçe,
Diğer Recedes. Biri organizma üzerinde daha büyük bir kontrol kazandıkça,
Diğerlerini kaybeder ve _Vice Versa_.

[İllüstrasyon]

Bu anlayışı ruh "mülkiyeti" vakalarını kapsayacak şekilde genişletmek
bu değişen ve dalgalanan kontrolün de ortaya çıktığı,
Bunu, normal bilincin olduğu yukarıdaki diyagramla temsil edin
açıklık uğruna ve trans durumu dikkate alınmamış
(bilinçaltı) sadece temsil edilir. The spirit control of the organism takes
its place in the diagram.

Burada A B C, Trance durumunu-bilinçaltı bilincini temsil eder. G
D f, ruhun kontrolünün alanını temsil eder. Başlamıyor
Hepsi F noktasına ulaşılana kadar. A E F'nin alanı temsil ettiği alan
Hangi tür karışıklık mümkündür ve bu alanda
Ortamlı mesajların çoğunun gelmesi. E "denge noktasıdır".
A f H,
Bir yandan kontrol ve diğer yandan bağımlılık ile ilgili,
_rapport_. A f, bağımlılık miktarını temsil eder
İletişimin erişilebilir kişiliği, bu yüzden iki alanımız var
birbirlerine tamamen erişilemez ve sırasıyla
B c h f ve d g i a ile temsil edilir, eski bir kısmı
yaşayanların bilinçaltı kişiliği ve ikincisi
kendini gösteremeyen kişiliği ayırın.

Kontrolün değişmekle yükümlü olduğu bu ara alan ve
bir tarafa veya diğerine atılan, ayrıca
_Hypnoidal Boris Sidis State_-Bu bir ara durum (yani
düşünülür) ya sıradan uykuya dönüştürülebilir,
bir el ya da diğer elinde hipnotik uykuya. Her şey nasıl
Bu durum ele alınır ve kontrol edilir. Burada aynı olabilir; .
Orta, iç reverie veya içgözlemsel transa batabilir; ya da o
gerçek bir etkisi tarafından gerçek bir "ortama" dönüştürülebilir
onsuz.

20. Bu teoride, trans ne kadar derin olursa,
"Ruh" ve bu daha önce söylenenlerle çok iyi karşılık geliyor.
İletişimin temizlenmesi için her zaman bir dizi engel vardır ve
bunların üstesinden gelme derecesi derecesini temsil eder
İletişimin netliği. Bir zihinsel aktarma süreci
Ortama resmine her türlü zorlukla katılabilir.
hiçbir şey bilmiyoruz. Tartışma uğruna,
bir tür eterik beden veya çift ve bunun herhangi bir şekilde dahil olduğunu
Bu süreçte, karşılaşmak için aşağıdaki "zorluklara" sahip olabiliriz:
Etkinliği iletişimcinin net bir şekilde hayal etmesinde zorluk
akıl; ışığa aktarmada zorluk; elde etmede zorluk
Bu, ortamın fiziksel bedenine aktarıldı; zorluğu
ikincisini manipüle etmek. Sıklıkla büyük zorluk yaşadığımızı biliyoruz
kendi bedenlerimizi düzgün bir şekilde manipüle etmek; Ve felç ve akraba
Sevgiler, bunu yapamıyoruz. Yine de iyice
Kendi bedenlerimize aşina ve nasıl çalıştıklarını bilin. Daha ne kadar
Aniden _another_'de nakledilmiş olsaydık zor olurdu
kişinin vücudu ve _that_ manipüle etmek zorunda mıydı? "Öğrenmemiz gerekecek
Halatlar, "demek için; ve tüm küçük otomatik hileler ve alışkanlıklar,
ve konuşma kaymaları ve değil, onsuz kaymakla yükümlü olur
rızamız ve bilmeden önce. Aslında "miras almalıyız"
Bütün psikolojik ve fizyolojik "ortam". Durum böyle
Bir bağımlılık ruhunun ne kadar zor olacağını kolayca görebilir
başka bir organizmayı manipüle etmek; Ve kesin izin vermenin ne olacağını
Ortamın hileleri ve alışkanlıkları,
onları kontrol edebiliyor. Bir iletişimcinin dediği gibi, Bayan Chenoweth aracılığıyla:
"Bu 'olmayanlar' ı sevmiyorum; onlar benim değil, benim değil." İşte açık
organizmanın kontrol edilmesinde rol oynayan zorluğun tanınması ve
Tüm böyle olduğunu hatırladığımızda bu çok vurgulanıyor
_SOI-Disant_ Communicator bir
kısıtlı zihinsel tutum-"ışığı kavramak", "
Medium'un vücudu, "iletişimi verirken. Bir çifte var
dahil olmak; Ve Dr. Hyslop'un dediği gibi: "
boğulan bir kişiye yardım etme ve felsefe konuşma çalışmalarını yönetin
Aynı zaman? Stony Ground'da ne kadar iyi bir pulluk tutabilirim ve
Koruma ve Serbest Ticareti Tartışın? "Mesajların
parçalı ve eksik olmalı,
Bunlar deneyimli!

Ortamlı mesajlarda yer alan üç başlıca zorluk olabilir.
Üç başlık altında özetlenin: (1) Ortamlar arası koşullar; (2)
kozmik koşullar; ve (3)
iletişimciler.

İlk başın altına tüm bu zorluklar yerleştirilebilir
iletişimci ve amanuensis arasında müdahale etmekle yükümlüdür. Eğer
İletişimci doğal olarak iyi bir görselleştiricidir.
ancak diğerlerini engeller; Bazılarında bir Audil daha iyi olabilir
Örnekler. Yine, dürtü bir motor formunda gelebilir, bu durumda
Bu türlerin hiçbiri organizmayı kontrol etmek için en uygun olmaz
ortamın. İletişimcinin iyi bir görselleştirici olup olmadığı
iletişimi büyük ölçüde etkiler. Olsun ya da olmasın
Normalde iyi hafızanın da büyük bir etkisi olur. Aslında,
Zihnin tüm yapısı üzerinde büyük bir etkiye sahip olabilir.
sonuçlar. Bu çok dikkatli çalışmayı hak eden bir konudur
Bir gün, sadece iletişim gerçeği kurulduğunda.

Bilindiği gibi, her iki Dr. Hodgson ve Hyslop savunmada güçlü bir şekilde yazdı
İletişim sırasında iletişimcinin
Anormal bir zihinsel durumda, biraz trans veya deliryuma benzeyen
veya ikincil kişilik. En azından tam kontrol altında değildiler
düşünceleri; ve bunun ifadeleri ile kurulduğu söyleniyordu
iletişimcilerin kendileri; ve mesajların bir çalışmasıyla
iletilen, burada rüya gibi ve belirsiz oldukları bulundu;
aynı hızlı görüntü ve özne değişikliğini gösterdikleri
rüyalarda tezahür; kaprisli ve karışık bir otomatik eğilim
dernek, kişiliğe genel bir kayıtsızlık vb.
Deliryumda. Rüyalarda ve uykuda neredeyse hiçbir kontrolümüz yok
Beden, ölmüş olduğumuzdan daha fazla; Ve Dr. Hyslop iddia etti
Muhtemelen "Somnambulizm ve Hipnoz, Rüya, Uyku, Trance
koşullar ve ölüm sadece aynı derecelerdir
Devlet. "Dr. Hyslop daha sonraki yıllarında bu konudaki görüşlerini değiştirdi
soru ve diğer koşulların oynadığı sonucuna vardı.
Sonuçlarda iletişimcinin zihninin durumundan daha büyük pay.
Ancak bunun sonuçları olduğuna şüphe yok.

O zaman da, ortamın bilinçaltı harika ve çok karar verdi
Mesajların içeriği üzerinde etkisi. Bu daha önce çok küçüktü
Hodgson'un ölümü, ancak o zamandan sonra çok arttı. Bir
27 Ocak 1908 tarihli bana mektup, eski bir piper bakıcısı Bayan Ledyard,
söz konusu:

     "Sevgili Bay Carrington, --... Her türlü yanlış ifade
     mutlaka ruhsal hipoteze karşı söyleyin. Eğer alırsan
     Kişiliğin diğer kanıtları, yanlış ifadeler sadece
     R. H.'nin "onlar" ın bir tür rüya gibi, yarı aşamada olduğu inancı
     Eyalet ve _very önerilebilir_. Piper trans hakkındaki kendi görüşüm
     R.H.'nin ölümünden beri, Bayan P.
     birçok yönden korundu ve onun ne kadar çok sese sahip olmasına izin verdi
     Mrs.
     Piper kendini trans üzerinde-ve daha fazla _LEAKS MRS.
     Piper-şimdiye kadar özel bir kanıt görmemize rağmen
     başka bir şekilde sızar ve ona bakıcılar tarafından söylenenlerin
     Trans normal bilincine girer. Ama etkiliyor
     normal hayatı, tıpkı hipnotik bir önerin yaptığı gibi,
     Konu, kaynağının bilinçsizce hareket ediyor ... "

Ancak rektörün [12] işi daha geniş kapsamlı ve daha fazlası gibi görünüyor
bundan daha karmaşık. Dr. Hyslop'un İkinci Piper raporundan alıntı yapıyorum (s.
197) Aşağıdaki ilginç pasaj:

     "Dr. Hodgson'un bana bir zamanlar bana yaptığı bir söz fark edebilirim.
     Bayan Piper fenomeninde rektör ofisi. Sadece gibi değildi
     sonuçlar üzerinde bir etki uyguladığını, ancak aynı zamanda
     hem iletişimci hem de bakıcı arasında aracı olarak ve
     Bakıcının zihninin etkisinin bir inhibitörü olarak
     Bayan Piper'ın aynı sonuç üzerine bilinçaltı ...
     rektör, bakıcıdan düşünce aktarımını engelledi mi?
     Bayan Piper'ın bilinçaltı için, mesajlarda,
     olası.... "

Bundan, her olayda, ilişkinin ve
Piper durumunda işteki tüm engelleme ve etkiler sistemi
çok karmaşık. Herhangi bir teoride,
"Mesajlar" gelmeli _through_ Ortamın bilinçaltı
Supernormal'in tüm kalıbının döküldüğü bir tür matris; Ve,
Durum böyle, sonuçların
ilişkilerinde en karmaşık ve ayrılmaz bir şekilde karıştırılır
ve etkiler. Ruh iletişimi bilinçaltını etkiliyorsa, biz
Bilgininin etkilediğini varsayma hakkına sahip olmak
sırayla iletişim. Ve bu görünüşe göre gerçekler tarafından kanıtlandı.

21. Şimdi iletişim kurma psikolojik süreçlerine ilişkin birkaç kelime,
ve zihinlerin biriyle diğeri ile etkileşimi,
işlem. Bunu yazan Dr. Hyslop şöyle diyor:

     "Psikoloji, görseller, sesler dediği şeyi ayırt eder,
     ve hareketli. Görsel, görsel deneyimlerin aldığı bir görseldir
     böyle bir vurgu ve bu kadar baskın bir ilgi olduğunu kanıtlayan
     Nesneler hakkında düşünme alışkanlığının
     zihinsel veya anımsatıcı olarak görsel terimlerle ifade edilir-yani
     Vizyonun Bellek Resimleri .... Bir Audil,
     İşitme duygusu baskındır. [Mobiller'de dürtü
     motor eylemi.]

     "Diyelim ki psişik bir görsel ve iletişimci bir ses,
     Bu fark, belirgin bir zorluk yaratmayabilir
     Açıkça iletişim kurmak için gerekli ayarlama? ... görsel bir kudret
     Görünüşleri daha kolay görün ve otomatikte daha fazla zorluk çekiyor
     yazı; Ve bir sesler kolayca sesleri duyabilir ve daha fazlasını yazabilir
     Zorluk, vb .... uygun bir isim tamamen işitsel bir kavramdır. BT
     Oluşan harfler dışında, görsel eşdeğeri yok
     BT. O halde, herhangi bir zamanda iletişim süreci bir
     Zihnin görsel işlevlerine baskın bağımlılık, ani
     İşitsel bir datum ile buluşma girişiminde bulunabilir.
     İşitsel koşullara derhal uyumun zorluğu
     bulaşma ve psişik bile yapamaz,
     görsel yöntemlerde alışkanlık, kendini bir
     uygun isim, görsel terimlere kolayca dönüştürmek dışında,
     İsmin yazımı ifade eder ...

     "Daha hafif transda, görsel fenomenlerin oynadığı açıktır.
     İletişimin en önemli kısmı. Bayan Piper ile
     fenomen daha işitsel gibi görünüyor. Bayan Piper asla görmez
     normal durumunda görünüşler veya fantasmlar; Hiçbiri olmadı
     Onları gözlemlediğim gibi sistematik deneyimler olarak bildirdi
     Bayan Chenoweth ...

     "İletişimde bilincin netliğinde ne kazandığımız
     Mesaj, ortamın aktif bilinçaltından geldiğinde,
     Mesajın doğruluğunu ve belirli değerini kaybederiz, ancak
     Mesajların özel kesinliğinde ne elde ettiğimiz
     Bayan Piper, bilinçaltı ise, aracısı,
     Pasif ve otomatik, rüya gibi kaybediyoruz ve rahatsız ediyoruz
     iletişimcinin zihinsel durumu. "

22. Bu yerde başka bir zorluk belirtilmelidir; Ve bu
ruhlar tarafından düşünce akışı üzerinde olası kontrol kaybı, böyle
Bu hayatta egzersiz yaparken. Burada, kontroller ve inhibisyonlar kolayca
Hastalık bir şekilde onları önlemediği sürece başarılı oldu; Ama var
Bir "ruh"-en azından iletişim kurarken-cannot
Düşünme akışını aynı ölçüde kontrol edin; Ve eğer öyleyse
sürekli olarak kesintiye uğramış-sorularla vb. Genellikle olduğu gibi-
ayrılmak ve otomatik, ekolalik veya işe yaramaz olmak. Bile
Deneyimli ve dikkatli psişik araştırmacılar akışa müdahale edecek
Bilinç bu şekilde bir gerçek olduğunu biliyorum; Ben kendim, ben de
özellikle buna karşı uyarılmıştı, aynı şeyi benim
Piper oturumları! Netleştirmeye çalıştığım bu zorluklardan bazıları
İngilizceye yazdığım bir mektupta _journal s.p.r._
Mart 1908'de ortaya çıktı. İçinde dedim:

     "Tartışma uğruna, zekaların olduğunu varsayalım
     Bayan Piper-ve belki de
     diğer bazı ortamlar-ayrılan ruhlardır ve
     geçici olarak ortamın organizmasına 'sahip' (en azından kısmen)
     İletişim sürecinde. Bu genel olarak takip edilen
     Teori, inanıyorum ve gerçekleri açıklamak için en basit olanı.
     Bu doğruysa, normal bilincin
     ortamın bir şekilde kaldırılması, yerini almış veya geri çekilir,
     Ve sadece bazı "sebze bilincinin" olduğu gibi,
     organizmanın geri dönmesine kadar devam etmek için yeterli
     Ortam tarafından normal bilinç ve normal kontrol. Bu sırada,
     Kontrol zekası, varsayım yoluyla,
     Ortamın vücudunun sinir mekanizması-doğrudan veya dolaylı olarak
     bazı eterik ortamlar aracılığıyla-ve yazmak için onu etkilemek
     Her zamanki yavaş ve zahmetli süreçle harfler ve kelimeler. O
     Yavaş ve zahmetli bulurlar.
     Tüm olası kısaltmalar kabul edilir-'U.D. için kullanılmak
     'Anlamak'; 'M' sık sık 'N' yazılır. Bizimle bile
     Normal yaşam, düşüncelerin sık sık bizden daha hızlı aktığını biliyoruz
     onları kağıda koyabilir ve bu neredeyse kesinlikle
     maddi beyni olmayan manevi zeka ile dava
     düşünce akışlarını engelleyin. Beynin
     başka bir şey olarak inhibitör bir organ; Ve bu inhibisyon ne zaman
     kaldırıldı, düşünce akışının olacağını varsaymak doğaldır.
     Bizimle olduğundan çok daha az kontrol edilebilir ve çok daha otomatik olun.
     Ruhların kontrol etmesi ve devam etmesi imkansız olurdu
     Bu hipotez üzerinde yaptığımız gibi, düşünce akışı; yaparlardı
     İradenin kontrolü altında çok daha otomatik ve daha az. Eğer
     Bu doğruydu, bu karışıklığın çoğunu açıklayacak
     İletişimde. Bir ruhun iletişim kurmaya çalıştığını varsayalım
     geçmiş yaşamında bir gerçek veya olay. Zorlamaya çalışıyor
     Bu düşünce, büyük zorluklar karşısında ve
     organizmayı kavramaya çalışmak. Şimdi varsayalım
     Bu düşünce akışının aniden bakıcı tarafından kesintiye uğradığını
     Ani bir soru sormak-başka bir olaya referans vermek
     tamamen ve belki de başka bir zamanla ilgili
     iletişimcinin hayatı. Bunu varsaymak doğal değil mi?
     bu zorluklar altında ve
     beyin, iletişimcinin zihni dolaşmalı ve
     Ya kendi kendine yüksek sesle düşünün (tüm bunlar geliyor
     karışık yazı olarak, anlaşılmış olsun) veya ruhun
     Organizmayı tamamen mi kaybedip uzaklaşıyorsunuz? Akıl
     Aynı anda iki canlı fotoğrafı koruyamaz; Ya biri ya da
     Diğeri sisli ve loş büyümelidir; Ve bu kesinlikle öyle olurdu
     Herhangi bir iletişimci durumunda, belirli bir
     Zihinsel enerji miktarı-zihinsel bir resme karşılık gelen
     Belki de kontrolü tutma sürecinde gereklidir
     organizmanın. İletişim gerçekte gerçekleşirse, biz
     İletişim zorluklarının böyle olacağını varsayalım
     Tüm net, sistematik düşüncenin imkansız olması harika. İnsanlar iletişim sürecinin
     Mümkün olduğunca basit, en hassas ve karmaşık yerine
     akla gelebilir-nadiren nadiren tahliye edilen zorluk
     Anlaşılır iletişim geliyor. Eğer biri deneyecek olsaydı
     Gözleri kapatmanın ve
     ruhunu bazı _other_ kişinin organizmasını kontrol ederek düşünün, o
     Yoldaki muazzam zorlukları kolayca algılayacak
     kendisinden başka bir organizmayı kontrol etmek!

     "Ancak, bu mektubu yazarken nesnem işaret etmek değil
     Muhtemelen iyi anlaşılan bu karakterin zorlukları
     _journal_ okuyucularının çoğunluğu tarafından. Çizmek
     Başka bir gerçeğe ve bir benzetmeye dikkat. Bir adamı alalım
     Beyni ve zihinsel işlevleri normal olan iyi sağlık. Bırakın
     adam bir demiryolu kazasında öldürülür. Kavanoz ve şokta
     Bu adamın bir demir karşı atıldığı çarpışmanın (diyelim)
     Post ve başı kötü kesilmiş ve çürük. O vuruldu
     duyarsız ve geri dönmesi birkaç saat önceydi
     Çevresinin ilk loş bilinci. Yavaş yavaş yapardı
     canlandırmak. Nesneler kendilerini belirsiz bir şekilde görme yeteneğine sunardı.
     belirsiz bir şekilde; "Erkekleri yürürken ağaç olarak görür". Sesler olur
     duydu, ama belirsiz bir şekilde; Gürültülerin belirsiz bir karmakarısı olurdu,
     Ve ilk başta kesin ve eklemli sesler tanınmayacaktır,
     ve bilinç daha tam olarak restore edilene kadar. Dokunaklı
     duyumlar, koku ve dokunuş, muhtemelen en son gelir ve en az
     herkesin güçlü; kadar ayırt edilemezler bile
     Bilinç neredeyse tamamen normaldi. Tüm entelektüel
     İlgi alanları kaldırılır, sadece en sevgi dolu ve hassastır
     Düşünceler eğlenir veya tolere edilebilir ve bunlar
     çok büyük ölçüde, büyük, merkezi bir gerçekte yutuldu
     Vücut ve kafa büyük acı çekiyordu; hafızanın bozulduğunu ve
     normal düşünme ve normal bir kavrama gibi bir şey
     Organizma imkansızdı. Düşünceler dağınık, tutarsız olurdu,
     Ve sadece en güçlü uyaranlar dikkati herhangi bir
     Bir seferde birkaç dakikadan daha uzun süre kesin nesne ve
     Belki de bunlar bile başarısız olur. Ancak oksijen gazı uygulandıysa
     Böyle bir kişiye, ılımlı dozlarda iyileşir ve ralli olur
     böyle bir uyarıcı olmadığından çok daha hızlı ve etkili bir şekilde
     istihdam edildi. Daha hızlı bir şekilde toplanır ve daha fazlasını düşünebilirdi
     Açık ve tutarlı bir şekilde-en azından _pro tem._ şoklarda
     Yaşayan Bilinç Bu neredeyse kesinlikle böyle olurdu.

     "Şimdi, ölmeye geldiğimizde, ruhun bedenden ayrılması
     Hayatta kalan bilinç üzerinde büyük bir zorlama ve stres olmalı,
     Ve muazzam bir şekilde şok etmeli-sadece kaza şok ederken
     yukarıda verilen dava. Kesinlikle bu durum böyle olurdu
     _sudden_ ​​ölümler ve 'sert ölen' durumlarda; Ve öyle
     Doğal, az ya da çok doğru olacağını varsayalım
     Her ne kadar doğal olsa da, her ölüm vakası-
     beyninden bilinç, herhangi bir
     Bilinç, doğal olarak alabilir
     varoluş. Fakat bir süreden sonra ruhun geri dönmesi gerekiyor ve
     Bu ilk şoku 'aşın' ve normal işlevlerini geri kazanmak için
     ve fakülteler. Normal yaşamında, bir kez olması gerekiyordu
     Bedensel koşullardan herhangi biri tarafından daha özgür ve zarar görmemiş
     tezahürlerini Dünya kusurlu hale getirdi. Ama bu ne zaman
     Bilinç iletişim kurmak için bir kez daha geliyor, tekrar görünüyor
     Dünya yaşamının koşullarını ele alalım, yani. bu koşullar
     kişi öldüğünde mevcuttu ve bu
     gerçek, genellikle gözlemlenir, ortamların '
     İletişim kuran bazı ruhlar, yani _PRO tem._
     Kalp veya bağırsak sorunundan, kafadaki ağrılardan vb. Ayrıca, bu
     Zihinsel işlevlere ve koşullara da uzanıyor gibi görünüyor. Aptal
     ve delilik, örneğin, bir sonraki aşamada yavaş yavaş yıpranması gerekiyordu
     yaşam ve normal koşullara kademeli olarak geri dönüş gerçekleşir. Bu,
     en azından, birkaç ortam aracılığıyla yapılan ifade ve sadece
     Bunun böyle olması gerektiğini varsaymak doğal. Ruh
     Yavaş yavaş normal bir zihinsel duruma geri döner; Ama ne zaman
     'Dünya Düzlemine' dönme girişiminde bulunulur ve özellikle
     İletişim kurun, bu koşullar daha fazla veya daha azıyla geri döner
     Kuvvet-böyle bir zamanın uzunluğuna bağlı olarak
     Kişi ölmüştü ve diğer hususlar. Herhangi bir teoride,
     Bilinç bir çeşit geçici parçalanma geçirmelidir,
     iletişim kurarken ve geniş bir alan üzerine dağılmış olmalı
     Hatırlama, aynı zamanda 'tutmaya' çalışırken
     organizma. Ayrıca, düşünce akışının
     Bizimden çok daha otomatik. Bütün bunlar böyle, kolayca yapabiliriz
     herhangi bir iletişim girişiminin katılacağını anlayın
     Eğer en büyük zorluklar ve böyle bir bilinç, eğer
     Sürekli olarak sorularla kesintiye uğradı, vb.
     Parçalar-organizmayı kavramak ve uzaklaşmak için-sadece
     karışıklık ve hata geliyor. Bu bilinç olabilir
     belki de daha net bir şekilde güçlendirildi ve sunularak
     Hayatta iken kişiye ait bazı nesneler-nasıl olursa olsun
     Açıklanan, bu iletişimi temizliyor gibi görünüyor. Herhangi bir demek
     iletişimcinin zihnini daha net hale getirmek için benimsenebilir
     bir yandan veya sinir mekanizmasının durumunu iyileştirmek
     Öte yandan ortam, bu nedenle büyük bir faydalı olmalı ve
     en azından denenmeli. Bu öyle, şimdi kalbine geliyorum
     mesele ve takip edilirse,
     ortamın fiziksel gövdesini geliştirin ve böylece
     _this_ tarafından daha iyi koşullar-nesnelerin sunumu olarak
     koşulları diğerinden daha iyi hale getirmesi gerekebilir
     taraf.

     "Bundan önce, bazı durumlarda,
     bilinci geri yüklemek ve yenilenmesini sağlamak arzu edilir
     daha kesin ve net (bir kazadan sonra, örneğin,
     Kişi anlamsız) Bazen oksijen gazı karışımı uygulanır
     Bu sonuçları üretmek için hastaya. Bu öyle, ben
     Sor: Seyreltilmiş bir karışımı uygulamak neden iyi bir fikir olmayabilir?
     bu gazın bir trans durumundayken ve
     Communicator düşüncesini bakıcıya aktarmaya çalışıyor
     Otomatik yazma araçları? Böyle bir deney denemeyebilir,
     Oksijen seyreltilmişse, hiçbir _harm_ ortama gelemediğinden
     Ve sadece istenen sonuçları etkilemek için yeterince güçlü mü? Ve
     yönetimi tonu iyileştirme eğiliminde olmayabilir
     Sinir sistemi _pro tem._ ve bilinci daha açık hale getirin
     Bu onu kullanmaya ve onu tezahür etmeye çalışıyor-sadece kendi başına
     Bilinç aynı cihaz tarafından daha net hale getirilebilir mi? İle ilgili
     Elbette böyle bir sürecin etkisi olabilir (özellikle ilk başta)
     Trance tamamen kırmak ve ortamı canlandırmak. Ancak
     Ortam deneyi önceden anladıysa ve süreci
     ayrıca kontrollere de açıklandı, varsaymak mantıklı
     Bu-herhangi bir oranda bazı denemelerden sonra-trans olmaz
     Kırık ve bu daha iyi, daha net sonuçlar takip eder. Hiç
     Olaylar, Amerika'daki bazı doktorlarımız deneme yaparken
     Çeşitli elektrik ışınlarının ortamlar üzerindeki etkileri üzerine
     trans, bu kadar basit ve daha iyi anlaşılan yöntem olmayabilir
     az ya da çok cezasızlıkla denediniz? En azından öyle olmasını öneririm
     sınanmış."

23. Piper'ın bu "mülkiyet" teorisinin
Ve benzer vakalar geçmişte düzenlenen tek durumdur. Açık
Aksine, bildiğimiz gibi, başka birkaç kişi oldu-MR'ler.
Sidgwick'in telepatik teorisi-Distarnate'den; Bay Andrew Lang's
Telepati teorisi _a trois_; Bay Podmore'un basit telepati teorisi;
Andrew Jackson Davis ve diğer Clairvoyants tarafından düzenlenen teori,
üzerinde tüm düşünceler ve
Elçilerin İşleri kaydedilir ve hangi ortamın bir şekilde "okunabilmesi"
Trance durumu sırasında; Bir şekilde ruhları kıran teorisi
düşüncelerini astral maddenin balmumu benzeri bir yüzeyine yansıtın ve
ortamın onları gizemli bir şekilde yeniden yorumlamasını sağladığını
biçim; teosofik teori; okültistlerin teorisi ve
mistikler; Katolik teorisi-bu tezahürlerin hepsi
Kötülük, yalancı ruhların sonucu-bunlar hipotezlerden birkaçı
bunların açıklanması yoluyla geçmişte gelişmiş olan
fenomen. Bu son teorinin bazı saygın olduğunu söyleyebilirim
Bu arada, desteğinde kanıtlar,
Bir gelecekte detaylandırmayı umduğum kendi gözlemime gelin
zaman; ve Dr. J. Godfrey Raupert,
_ Spiritualism_, _Modern Spiritizm_ ve _The Supreme
Sorun_. Bu kesinlikle psişik soruşturmanın bir tarafıdır.
Yakın çalışma ve uzun süreli soruşturma talep ediyor; Ve buna rağmen
Profesör Flournoy tarafından bu vakaların bazılarının ustaca analizi
_Spiritizm ve Psikoloji_ (bölüm III.),
Yine de tezahür edilen zekanın doğası hakkında öğrenilecek çok şey
Bu durumlarda. Ve bildiğimiz gibi, profesörün de görüşü
William James, için yazdı (_p.r._, cilt xxiii. S.
118): "Modern 'aydınlanmanın' 'mülkiyeti' bir
Masif'e rağmen, mümkün olduğunca konuşulacak hipotez
onun lehine somut deneyime dayanan insan geleneği, her zaman
Bana modanın gücünün meraklı bir örneği gibi görünüyordu
ilmi. İblis teorisinin (mutlaka bir şeytan teorisi değil)
Tekrar inning var aklımda kesinlikle kesin .... biri olmalı
gerçekten böyle bir olasılıktan şüphelenmek için kör ve cahil
Bu nedenle, zeka
Bayan Piper ve diğer ortamlar aracılığıyla faaliyet göstermek, iddia ettikleri tek şey
Olmak için, ortama dışsallıkları kanıtlanmış olsa bile ...
Ortamlardan gelen mesajları kabul etmede son derece dikkatli olun
kimliğin en kesin ve ikna edici kanıtlarına kadar
Yaklaşan-ve _then_ dikkatli olmalıyız!

Herhangi bir şekilde Piper ve
Benzer fenomenler-ruhsallığın kesici-bir
ortamın zihninin bağımsız olarak dalgalanan katmanlarının varlığı,
Bilgilerini telepati, basiret ve diğer yollarla elde etmek
Süpersel araçlar. Davanın bu görüşü tutulur ve savunulur
Profesör Flournoy tarafından aşırı yaratıcılık ve ikna edilebilirlik
_Spiritizm ve Psikoloji _-- Kendim okunması gerektiğini düşündüğüm bir kitap
Psişiklerle ilgilenen veya "
maneviyat. "Çeşitli'nin tam izolasyonu ve bireyselliği
İlgili kişilikler sadece açıklanabilirdi, bana öyle geliyor ki,
aralarında bir dizi bilinçaltı tabaka varsayılması
Hafıza bağlantısı yok-Bay Gurney's Strata'ya çok benziyor
ve "Hipnotik hafızanın aşamaları" üzerine yazdığı makalesinde açıklandı
(_Prolecings_, cilt iv. S. 515-31). Bu şekilde yalnız hesaplayabilir miyiz
gerçekler için; Ama öyle olsa bile, açıklanıyorlar mı?

Psişik araştırma tanınan bir bilim haline geldiğinde bol miktarda
"Uzmanlık" için oda ve uzun yıllar boyunca her dalda çalışma
iş. Örneğin, birçok sonuç ve
Araştırmacıya açılacak olanaklar! Bir adam olabilir
perili evlerde bir "uzman" olun, bu tür araştırmalarda
vakalar ve onların "tedavi" ve "tedavi". O zaman yapmak zorunda kalacaktı
meydana gelen fenomenlerin doğasını ve karakterini araştırın
Onları ve kendilerini gösteren zekalar. Doğası
Bu tür evlerde görülen rakamlar özel bir araştırma kolu oluşturacak,
ve herhangi bir belirlideki nesnelliklerinin veya öznelliklerinin derecesi
dava. Kristal Bakış gibi çok sayıda deney denenebilir,
Otomatik yazı, seances, uyarılmış rüyalar vb. Deneyler olmalıdır
Görünüşleri fotoğraflamada ve kayıt yaptırmalarını denedim
Her türlü hassas ve hassas enstrümanlarda varlıkları.
Hayalet'in "ayak izlerinin" fonografik kayıtları (eğer böyle olursa)
yapılmalı ve tüm seslerin ve seslerin kaydı alınmalı
evde meydana gelir. Baskoylar "geziler" e gönderilmelidir.
Mümkünse, "kontrol etmek" için musallat olanın karakteri
Evde yaşayanların deneyimlerine karşı açıklamaları.
Eğer "perili ruhlar" ile iletişim kurulmalıdır.
Mümkün, raps, masa devirme, vb. Karakteri
fenomenler incelenmeli ve _fysical_
_mental_. Zekanın doğası "musallat"
psikolojik olarak araştırıldı. Evde uyuyanların hayalleri
kaydedilmeli ve analiz edilmelidir. Hayvanlar içinde yaşamak için alınmalıdır
Ev, olağandışı bir şey algılayıp algılamadıklarını görmek. Etki
öneri, şeytan çıkarma, vb. Denenmeli ve not edilmelidir. Deneyler
Hipnotizm, "manyetizma" vb. Evde yapılmalıdır. Kırmızı
diğer renklerin ışıkları ve ışıkları denenmelidir,
fenomenleri herhangi bir şekilde etkiler. Bunlar çoktan birkaçı
yapılabilecek ve şüphesiz olan testler ve deneyler
En kısa sürede araştırmacının zihnine kendilerini önerin
Bir zamanlar konunun meşruiyeti verildi.

Yine, telepati durumunda. Gerçekler kanıtlandıktan sonra
Yasaların ve nedenlerin büyüleyici bir şekilde incelenmesi başlayacaktır. Ne zihinsel,
Fiziksel ve muhtemelen manevi koşullar telepati işleniyor mu?
Ajanın en iyi zihinsel durumu nedir? Perciptient? Ne
Hipnotik transun etkisi olur mu? Ne rüyalar? (Bunlar değil
orijinal fikirler, ama onlar asla olması gerektiği gibi takip edilmediler,
ve eğer konu bilimsel olarak diğer gibi takip edilmiş olabilir
Bilimdeki sorular.) Yine, telepati kolaylaştırılmayabilirse
Aynı genel mizaçtan bireyleri mi seçtik? İki seçersek
piyanodaki aynı akorun temyiz ettiği bireyler (ortak olanı söyleyin
G minör akoru veya c keskin) ve bu akor tekrar tekrar vuruldu,
Telepatik iletim bu tür koşullar altında kolaylaştırılmayabilir mi?
Her iki denek de hipnotize edilmişse ve ajana "Will" söylenirse
Bazı rakamlar, vb.
kolayca? Hem ajan hem de percipent güçlü bir manyetik veya
Yüksek gerilimli elektrik alanı, bu bir şekilde etki olmayabilir
iletişim? Yine, bunlar çok az deney
Telepati kabul edilen bir gerçek haline geldiğinde denenebilir.

Baskoylama durumunda alan daha da büyük, ama burada daha fazla
Büyük ölçüde birçoğunun
Hipnotik transdaki denekler üzerinde deneyler yapılmıştır,
ve dolayısıyla "laboratuvar deneylerine daha fazla benziyor. "Yine de çok
Yapılacak kalırlar, özellikle _Explanation_
basiret ve nöral ve genelin araştırılmasında
Durumun fizyolojik eşzamanları.

"Düşünce" ve "Ruh-Fotografi" alanında, olasılıklar
Araştırma ve deneyler açık ve neredeyse sınırsızdır. .
Dr. Ochorowicz'in "radyografiler" ve komutandaki son araştırmaları
Düşünce-Fotografi ve sözde V-ışınlarında darget aşırı
önemi, doğruysa. İşte herhangi birinin istila edebileceği bir alan; ve ile
Bir kamera ve özel olarak hassas plakaların yardımı,
Gerçekten değerli ve çarpıcı sonuçlar. Çok nadiren girişimler
görünüşleri fotoğraflamak için yapılmış (muhtemelen çok geçici oldukları için
ve beklenmedik) ve seances'deki formlar sadece fotoğraflandı
Birkaç kez. İnsan "aura"-bunu vermek-kesinlikle
belirli koşullar altında fotoğraflanabilme ve
Radyasyonun açıklandığı gibi mıknatıslardan, kristallerden vb.
Reichenbach tarafından.

İnsan "aura" nın kendisi özel çalışma konusu olmalıdır.
İşte mükemmel somut bir şey, tabiri caizse, hangi fizikçiler
tarafından "kirlenmeden" kalmadan kalplerinin içeriğinde çalışın
Psişik tezahürlerin genel koşusu! Aura bir tür fiziksel mi
radyasyon? Atmosferi etkiliyor mu? Fotoğraflanabilir mi? Öyle mi
hassasiyetin dışlanma fenomenleriyle bağlantılı veya
tahrik kuvveti? Galvanometre iğnesini veya diğer narinleri etkileyecek mi
Elektrik mi veya fiziksel enstrümanlar mı? "Astral" veya
"eterik beden"? Konu uyurken durumu nedir? Yapabilir mi
irade ile değiştirilecek mi? Yüksek gerilimli bir akımı geçmekten etkileniyor mu
Konunun gövdesi aracılığıyla mı? (Bu yüksek gerilimli olduğunu biliyoruz
Akımlar kendileri vücudun etrafında bir elektrikli aura yaratacaktır.) Ne
ölümden sonra aura olur; Ve eğer varsa ne değişiklikler yapar
Ölüm anında mı yaşıyor? Bu sorulardan birkaçı
Psişik öğrenci kendine isteyebilir ve bu kesinlikle
çözüm.

Bir kez daha: "psikometri" bir gerçek mi? Nesneler kesin tutabilirse
İçlerindeki "etkiler", doğaları nedir ve bunlar nasıl
Tutuldu mu? Hassas olan bu izlenimleri nasıl algılar? Var
Bu fenomenler ve perili evler arasında bir bağlantı değil mi? veya aralarında
bir masanın veya planchette panosunun "şarjı"
Soruları cevaplayın ve sıklıkla bildirildiği şekilde davranır mı?

Sık sık deneyimli olan "soğuk esinti" nin doğası nedir?
Sadece seances'de değil, birçok psişik fenomen sırasında, her ikisi de
Dünyanın her yerinde deneysel ve spontane türler? Bu bir
Fiziksel esinti mi yoksa tamamen "psişik" mi? Toplanabilir mi ve
Analiz edilen, soğuk esinti durumunda önerildiği gibi
Eusapia Palladino'nun alnındaki yara izi? Kaynağı nedir? Ve ne
Nesnesi mi? Bu konuda tek başına çok müstehcen ve değerli
Araştırma yapılabilir.

_Raps_ basit fenomenlerini alın. Onları ne üretir? Nedir
bir jest yapan ortamın eli arasındaki bağ
masanın yönü ve masanın kendisi? Doğası nedir
masa üzerinde fiziksel etki? Bu raps dışsallaştırılmış hayati nedeniyle mi
güç? Eğer öyleyse, bu enerji sinir terminiden mi çıkıyor, yoksa mi
Sadece eterik vücut veya çift ile mi bağlantılı mı? Bu raplar olabilir mi
İrade ile kontrol edilir veya konu altında olduğunda yönlendirilir ve kontrol edilir
hipnoz? Bu enerji isteğe bağlı olarak yönlendirilebilir mi? Etkileyemez mi
hassas fiziksel enstrümanlar? Bir bağlantı olmayabilir
Bu fenomenler ile ellerin izlenimleri ve
yüzler, vb. , zaman zaman Eusapia ve diğerlerinin varlığında görüldü
Ortamlar?

Sonra materyalleşme olgusu! İşte çalışma için geniş bir alan
Aslında! Böyle bir organizma nasıl inşa edilebilir? Hangi malzemelerden
inşa edildi mi? Ne derece yoğunluk elde edilebilir? Nedir
Güç Bu konuyu manipüle eder? Ve yapısı nedir
Kendisi mi? _Will_ uzayda nasıl plastik olarak kalıp olabilir? Neye
Çerçeve, tabiri caizse, vücut inşa edildi mi? Doğası nedir
Orta ve bakıcılar üzerinde hayati tahliye? Doğası nedir
Zeka, malzeme figürünü canlandırıyor mu? Nedir
"Düşünce formları" ve gerçekleştirilmiş fantomlar arasındaki bağlantı?

Bunlar kendilerini önerecek bazı sorular ve
"Medyumlar" meşru bir bilim olarak kabul edildiğinde çözüm çağrısı,
Kesinlikle bir gün olacak. Bunlar çoğunlukla fiziksel sorunlar
uçak; Ancak psikolojik sorunlar tıpkı
çekici! Bunlardan bazılarını başka yerlerde atıfta bulundum; ve memnun olur
Kendim tekrar söyleyerek, sadece psişik _facts_
Araştırmalar gerçek, bilimsel çalışmaları başlayacak.

Dipnotlar:

[1] Bu kitabın benim elimde bir kopyası, bir zamanlar Dr.
Hodgson-Ön tarafta adını ve tarihi, Nisan 1881.
Geçiş, önemi gösteren kalın kırmızı kalem vuruşu ile işaretlenmiştir
Hodgson'un buradaki noktaya bağlı olduğu.

[2] bu trance veya "ruh kontrolü" olduğunu açıklamayabilir.
Uyku saatlerinde pratik olarak asla gerçekleşmez mi? "Takıntılı" bile
Hastalar uyku saatlerinde barış ve dinlenir. Bu değil mi
Tüm olasılıkla, zihnin bu zamanlarda olduğu gerçeğinden dolayı
kendi üzerine zorlandı; olduğu gibi-yönlendirilmeye yönelik
dışa doğru-günlük olduğu gibi varlığın merkezinden,
bilinçli yaşam? Muhtemelen doğanın koruyucu cihazıdır-
Psişik "benliğin" istikrarı ve bütünlüğü.

[3] Kilner, _ insan atmosferi_. Ben bir dizi yaptım
Bu yönde ilginç deneyler, halka açık hale getirmeyi umuyorum
daha sonraki bir tarihte.

[4] Townsend, _ -Mezmerism_facts_, s. 215.

[5] _metaphysick_, bk. III. ch. v.

[6] _ Cod ve Mind_, s. 299-300.

[7] _Eusapia Palladino ve fenomenleri_, s. 293-301.

[8] _Vitalite, oruç ve beslenme_, s. 41. bunun tartışmaları için
Çeşitli farklı bakış açılarından soru, bkz. _life ve
Matter_, Lodge tarafından; _ Evrenin Yemeği_, Haeckel; _
Hartmann tarafından manevi kuvvetlerin korelasyonu_; "Bilinç ve
Force, "_met. Mag._, Ekim 1910;" Bilinç ve
Enerji, "Profesör Montague tarafından, William James'in onuruna _essays
ve s. 283-5 _ Yeni Gerçekçilik_, vb.

[9] Bulwer Lytton, her zamanki olağanüstü öngörü ile
Psişik, bunu açıkça algıladı. Hikayesinde "Haunters ve
Perili, "diyor:" şahit olduğum her şeyde ve gerçekten de
Yaşımızdaki gizem amatörlerinin gerçekler olarak hangi harikalar
Maddi insan ajansı her zaman gereklidir. Kıtada yapacaksın
Hala ruhları yükseltebileceklerini iddia eden büyücüler buluyorlar. Varsaymak
gerçekten iddia ettikleri bir an, hala yaşayan, maddi formu
Sihirbaz var ve bazılarından
Anayasal özellikler, bazı garip fenomenler temsil edilir
Doğal duyularınıza .... Ruh Masalları
Amerika'da tezahür, fark edilebilir bir elle üretilen-
Mobilya görünür insan ajansı olmadan veya gerçek manzara olmadan hareket etti
ve hiçbir bedenin ait görünmediği ellere dokunmak-
anayasaya sahip "ortam" veya yaşayan varlık bulunmalıdır
Bu işaretleri alabilen özellikler. İyi, her şeyde
harikalar, sahtekarlık olmadığını varsayarak, bir
Kendimiz gibi, kim tarafından veya kimin aracılığıyla etkileri
İnsanlara sunulan üretilir. "

[10] Bununla birlikte, doğuştan gelenden ayrılmalıdır.
Zorluklar-bu teori son zamanlarda ölüm darbesini aldı.
uzayın ultra madenli ışınlarla dolu olduğu gerçeğinin keşfi
yakında tüm yaşam biçimleri için ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı.

[11] Bkz. Özellikle, Duncan, _ Today'in kimyasal problemleri_, s.
63-83 ve 97-104.

[12] "Rektör", Bayan Piper'ın Baş Kontrolü ve Amanuensis'in adıdır,
Trance oturumları sırasında.




Bölüm II

Bilimsel enstrümanlar ile psişik fenomenlerin araştırılması


Aristoteles'in en büyük single'a sahip olduğu genellikle kabul edilir.
dünyanın şimdiye kadar bildiği akıl; Yine de bugün herhangi bir okul çocuğu daha fazlasını biliyor
evrenimizin yapısının Aristoteles'den daha! Bunun nedeni
bu bilim doğanın sırlarına daha fazla nüfuz etti ve biz
Artık maddenin anayasasını ve iyi bir anlaşmayı biliyorum
yaşam ve zihin ile ilgili. Bu ilerleme nasıl mümkün oldu? Sadece
Tek Yön. _Mekanik enstrümanlarda gelişme
Doğayı inceliyoruz. Maddenin Anayasası konusunda "spekülasyon yapabiliriz"
Bin yıldır, ancak şimdiki zamanımıza asla ulaşmamalıyız
Olumlu _knowledge_ narin ve hassas olmasaydı
Bugün fizikçinin elinde olan enstrümanlar ve
kimyager ve onun tarafından laboratuvarında istihdam edildi.

Şüphesiz, aynı yasanın aleminde uygulanacağı tespit edilecektir.
"Psişikler." Kesin "laboratuvar yöntemleri" uygulayana ve çalışana kadar
Fiziksel enstrümanlar aracılığıyla psişik fenomen çok daha hassas
Duygularımızdan, mevcut durumun olması muhtemeldir.
var olmaya devam et; Ama benim inancım, bir laboratuvar
bunun için uygun olan fiziksel ve elektrikli cihazlarla donatılmış
iş ve yardım çalışmaları ile umut verici bir "psişik" vakası yapabilirsek
veya "Ortaist" fenomenler, (on yıl içinde) gelmeliyiz
Bazı kesin sonuçlarda! O zaman hakkında bir şeyler bilmeliyiz
_laws_ ve telepati, basiret, telekinezin
(temassız nesnelerin hareketi), et cetera, çalışır ve değil
Bu bitene kadar, inanıyorum ki, böyle olumlu sonuçlar olacak
ulaşmış.

Tabii ki okuyucu, sadece burada, böyle varsaydığımı itiraf edebilir
_True _-- Olgu Olun
Bilim adamları onları gerçek dışı, halüsinasyon olarak görecek ve
sahtekar. Konuyu tartışmak için şimdiki yerde zaman ayıramam.
Bu tür fenomenlerin çok büyük bir yüzdesini özgürce kabul ederken
_ARE_ bu kadar üretildi ve muhtemelen yüzde 98'ini serbestçe kabul ederken
"Ortamlar" olarak adlandırılan hilelidir; Ben beyan etmekte eşit derecede vurgu yapıyorum
gerçek bir fenomen kalıntısı var-bu
Tezahler _do_ oluşur ve araştıran her birinin
_Carly Yeterince_ ve _Long Yeterlileri bulacak. Bu değil
sadece kendi deneyimim, ama araştıran herkesin
Bu konu herhangi bir süre boyunca tarafsız bir zihinle. Efendim olarak
Oliver Lodge, bu soruyu yazarak:

     "Deneyimlerimin sonucu beni kesin olarak ikna etmek
     Genellikle anormal olarak kabul edilen fenomenler, _do_
     Doğa ve bundan bir sonuç olarak, bu fenomenlerin
     İlgilenen kişiler ve toplumlar tarafından soruşturulmalı ve kaydedilebilir
     doğal bilgi. "

Bu mahkumiyete dayanarak, Sir Oliver Lodge, 1894'e kadar yazdı.
"Bir psişik için gerekli bazı cihazlarda
Laboratuvar ":

     "Soruşturmalar kolay ve iyi devam edecekse, özel
     Cihazlar, kullanılmak üzere uygun bir şekilde ayarlanmalı ve düzenlenmelidir,
     Tam olarak uygun şekilde yerleştirilmiş herhangi bir laboratuvarda yapıldığı gibi. Var
     Zaten şüphesiz geleceğin ihtiyaçlarından birinin
     her türlü için özel olarak uyarlanmış bir _psychical laboratuar_
     Deneysel psikoloji ve psiko-fizik .... "

Sir Oliver Lodge, o zamanlar, diğerlerinin yanı sıra önerdi
aletler, hassas bir kayıt dengesi,-öyle ayarlanmış olacak
her zaman bilinmeyen ortamın ağırlığını kaydedin
Seance-varsa, ağırlıktaki dalgalanmalar bir
döner davul. Çalışma için de sağlanmalıdır.
sıcaklık, nabız, kaslı efor, nefes alma, vb.
Odanın aydınlatması dikkatlice katılmalı ve yetenekli
en hafif derecelendirme. Harekete geçmek için araçlar sağlanmalıdır
Seance resimleri oda olmadan, ortam tarafından bilinmeyen.
Tam karanlıkta tutulur muydu, bu fotoğraflar olabilir
oda'nın olabileceği ultra-volet ışık vasıtasıyla elde edilir
sular altında. Bu cihazlara ek olarak, X-ışını gibi başkalarını da ekleyebiliriz.
Tüpler, yüksek frekanslı akımlar ve hassas bir elektrik alanı
kuvvet,-havanın iyonizasyonunu test etmek için aletler (eğer
mevcut) ortamın hemen yakınında, bir seance sırasında,
Ayrıca, daha katı psişik enstrümanlar ile birlikte kullanılabilir
ve geç yıllarda kullanılan cihazlar.

Elektrik aparatı _has_, aslında birkaç kez kullanılmıştır
Geçmişte "fiziksel ortamları" test etmek. İtalyan araştırmacılar,
Özellikle, bu konuda mükemmel. Bir dizi seancede
Napoli, aşağıdaki aparat kullanıldı. (Şekil 1.)

[İllüstrasyon: Şekil 1]

Bir telgraf anahtarı (b), (a, a) kablolarla (d) ve
iki vidaya, bunları bir elektro-magnet (e) ile bağlayarak
tersi bir iğne takıldı. İğnenin noktası
iki tarafından sürülen, füme bir yüzeye sahip döner bir tambura (F) dokundu
Karşılıklı, çark çarkları. Bu kayıt cihazının tamamı
bir cam çan jar (g) altında kapalı. Telgraf anahtarının kendisi (b)
bir karton kutu (c) ile kaplı. "Güçler" tezahürü istendi
Karton kutusunu yırtma telgraf tuşuna basın (yani,
_through_ it). Anahtar depresyonda olduğunda, bu anında olurdu
elektro-magnete iletildi ve iğnenin
salınım,-Bu salınımlar füme yüzeyine işaretleniyor
döner davul. Bu nedenle bir dizi başarılı test yapılmıştır
Bu cihazın.

[İllüstrasyon: Şekil 2]

Daha sonra bunun bir varyasyonu kullanıldı (Şekil 2). İle dolu bir silindir
Su (A), bir u tüpüne veya manometreye boru (b) vasıtasıyla bağlandı
(c), cıva ile dolu. Bu tüpün diğer tarafında bir
Küçük bir mantar içine yerleştirilmiş bükülmüş tel (e). Bu telin noktası yine,
bir füme yüzeyi ile temas edecek kadar ayarlanmıştı
Daha önce olduğu gibi sürülen döner davul (F). Silindirin üstü (a)
Bir kauçuk kapak (D) ile kaplı ve bu aparat yerleştirildi
Bir bez üstü olan ahşap bir kutunun (g) altında.

Şimdi, kauçuk kaplama (d) üzerine basıldıysa, bu biraz zorlar
suyun, tüp boyunca, B ve eklenen hava basıncı
Manometredeki cıva sütununu bastırın, yüzmeye neden olur
İğne karşı tarafta yükselmek ve döner
davul. Şekil 3, bu konuda elde edilen bazı izleri göstermektedir
Yolu-Kumaş üstünden hareket eden kuvvet, g.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

Böylece enstrümanlar _definit fiziksel, akıllı bir kuvvet kaydedildi.

Okuyucularımın ölümü sırasında M.
Curie,-bunların gerçekliğine tamamen ikna olmuştu
fenomenler--kayıt olacak bir enstrüman tasarlamakla meşguldü ve
Direct _Psychic Power_, fiziksel bir ortamın gövdesinden kurtarıldı
Trance'de.

Profesör Mosso asistanı Dr. Imoda da bir numara yaptı
bir elektroskopun deşarjındaki deneylerin, "ışınlar" vasıtasıyla
Ortamın vücudundan çıkarma. Ortam tutulursa
Parmakları bir inç kadar uzakta
elektroskop, bir tür enerji, görünüşe göre _radio-aktif_
Karakter, parmaklarından yayınlandı ve _ graderal olarak taburcu edildi
elektroskop_. Bu, "radyasyon" veya "yayılma"
Okült öğrencileri tarafından kapsamlı bir şekilde incelenen beden. Dr.
Imoda-deneylerinin sonucunda-bu "_ radyasyonlar
Radyum, Crookes tüpünün katot radyasyonları ve ortaist
Radyasyonlar temelde aynıdır. "

Diğer bazı ilginç gerçekler,
elektroskop. Örneğin, Dr. W. J. Crawford (D.Sc),
Deneyler, şunu belirtti:-

     "... masaların fiziksel olmadan taşındığı Seance odalarında
     İletişim, bir oturma iyi başladıktan sonra,
     her zaman bir elektroskop şarj etmek için her zaman _unable_
     Bunu odanın köşesinde en uzak ortamdan yapın. İçinde
     Şarj etmek için sipariş odanın dışına çıkarmak zorunda kaldım. Sordum
     'operatörler' (zekalar 'işleri yönlendiriyor, görünüşe göre
     Seance Odası) Şimdiye kadar Seance odasında herhangi bir 'güç' varsa
     Ortamdan uzakta, ve var olan raplarda cevap verdiler. İle
     'Güç' Onları, alınan maddenin parçacıkları anlamına geldiğini anlıyorum
     Ortam .... "

Yine, psişik fenomenlerin inalitesinde_ diyor ki:

     "Elektroskopu köşedeki masaya götürdüm; sonra yerleştirdim
     Ortamın yakınındaki daire içinde. Operatörlerden dokunmasını istedim
     Enstrümanın diski çok nazikçe. Bunu neredeyse aynı anda yaptılar
     pirinç üzerinde metalik bir kazıma işleminden oluşan 'dokunma'
     Disk, oldukça duyulabilir, tipte zeminin taklitine benzer
     Kum kağıdı, sık sık gözlemlediğim bir fenomen ile ovuşturuldu.

     "Sonuç:-Muayenede elektroskopun
     Tamamen _discharged_!

     "Elektroskopu odanın köşesindeki masaya götürdüm ve
     şarj etmeye çalıştı, ama sonra bile yapamadığımı buldum
     tekrarlanan denemeler. Buna göre 'operatörlerden' geri koymasını istedim
     Ortamın gövdesine çıkardıkları konuya (
     balyoz darbelerinin üretimi) ve birkaç rap vermek için
     Bunu yapmışlardı. Bir veya iki dakika içinde bazı ışık rapleri_
     verilen ve sürecin tamamlanıp tamamlanmadığını sorduğumda _No aldım
     Bana tüm olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu.
     Rap için kullanılan madde ortama iade edilmişti. Herhangi bir
     Oran, şimdi elektroskopu şarj edebileceğimi buldum; hangi bitti,
     Daha önce dairenin içinde olduğu gibi yere yerleştirdim ve sordum
     Diske hafifçe dokunulması gerekir. Küçük bir süre sonra orada
     Metalik kazıma daha önce olduğu gibi ve muayenede
     Elektroskopun tamamen _discharged_ olduğu bulunmuştur. "

İki sorunun yüzleştiği bir kerede okuyucuya açık olacak
müfettiş, bir zamanlar bu tür sorunları çözmek için çağrıldığında
Yukarıda: (1) _fizik mucizesinin kendisi; ve (2) doğası
_Intelligence_, arkasında yatmak ve yönlendirmek veya kontrol etmek
tezahürler. Bu ikincisi tamamen _psychological_ sorusudur, ki
özünde olduğu için son derece önemli olan
_physical_ problemi. Sadece bunun _the_ şaşkın olduğu söyleniyor
Psişik soruşturmada soru ve en şaşırtıcı. Olsun
iddia ettiği gibi bağımsız bir "ruh" olun; veya bilinçaltı
ortamın; veya bir tür bileşik bilinç olup olmadığı, yapılmış
o sırada çemberi oluşturanların toplanan zihinlerinin yukarı; veya
Başka bir yorum bize açık olup olmadığı-bu bir tartışma
burada atıfta bulunulan soru, sadece dikkat çekmek için
onun varlığı gerçeği. Bir kerede okuyucuya, aynı zamanda, fiziksel ve
Elektrikli cihazlar bu tür önemli bir rol oynadı
Geçmişte soruşturmalar ve kesinlikle çok fazla işgal etmeye mahkum
Gelecekte daha önemli yer. Bu meraklı fenomen-hepsi gibi
dünyamızdaki diğerleri-görünmez güçlere veya enerjilere bağımlı
üretme. Elektrikle ilgilenenler,
diğerleri, görünmezin gücü; ve görünmez olduğu gerçeği
real_. Gördüğümüz her şey sadece bir demetten oluşur
"fenomenler"-_effects_. Gerçek neden her zaman geride ve
Her zaman görünmez.

Bu nedenle, doğal olarak saçma veya imkansız bir şey yok
Garip tezahürler,-ne kadar tuhaf ve olağandışı olarak bize görünürler
ilk görüş. Olağandışı bir koşul kombinasyonu onları getirebilir
hakkında. Taşlar normalde havadan düşmez; Yine de zaman zaman
_do_ (meteor). Su genellikle kendi seviyesinin üzerine çıkmaz, ancak
bunu yapmak için yapılabilir. Lightning'in meraklı ucubeleri iyi bilinmektedir.
Bu nedenle, doğal olarak imkansız bir şey yoktur,
Tablo, olağandışı koşullar altında havaya "havaya kaldırılabilir"; öyle
Sadece bilinmeyen bir enerjinin tezahürü-şüphesiz,
çok var. Elektrik akımını manipüle edebilir ve kontrol edebiliriz; Ancak
Henüz tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz _is_. Benzer şekilde,
Bu meraklı biyolojik güçlerin çoğunun etkileri olmadan
gerçek doğalarını anlamak. Her şeyden önce, bir
açık zihin ve "imkansız" ağlamamak, sadece hiç görmediğimiz için
Bu tür gerçekler, ya da bize doğuştan imkansız göründükleri için.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, gizli ve bilinmeyen enerjilere güveniyoruz. Yapabilir miyiz
Ancak iki dünyada ortak bir _energy bulun _-manevi dünya ve
Maddi dünya-burada doğrudan iletişim aracı olmalı,
muhtemelen enstrümantal yollarla. _ Fiziksel ve Elektrik
Sonuçta, bu tür bir iletişimin
sonuçta kurulmalıdır! _ Tüm olaylarda, ince nedenler ve kuvvetler
faaliyette (şüphesiz bir seance sırasında olduğu gibi) sadece
enstrümanların olduğundan daha hassas olduğunu varsaymak doğal
Senses_, onları tespit etmenin mantıklı yöntemi olmalı ve henüz, henüz
Bu tür deneyler nadiren denenmiştir.

Sonunda,
maddenin doğası; Arasındaki birçok çarpıcı analojiyi hatırladığımızda
elektrik ve yaşam gücü; Bilimini hatırladığımızda
Elektrik henüz bebeklik döneminde, bize umudu tutmalı
Bu, _Here_, bu belirsiz problemlerin çoğunun bir çözümünü bulabiliriz,
ve elektrik alanındaki diğer araştırmaların
İçimizin bu bilinmeyen ve gizemli sırlarının çoğunu bize açıklayın
doğa ve Sean-Odası'nın daha gizemli sırları. HAYIR
Bunlardan daha ilginç ve karlı araştırmalar denenebilir
bilinen ve bilinmeyen arasında bir bağlantı kurma çabası
fenomenler; fiziksel ve elektrik belirtileri arasında,
el ve bu meraklı "psişik" fenomen, diğer yandan. Ağlama
Günün ihtiyacı bir "psişik laboratuvar" dır, burada bu tür deneyler
Bunlar yapılabilir. Bir gün, bir gün yapabilmem samimi umudum
Böyle bir laboratuvarın kurulmasına yardımcı olun.




Bölüm III

Hayat: ve onun yorumu

(_ M. Bergson'un felsefesinin ışığında)


M. Bergson'un savunduğu yaşam felsefesi, sadece bir
Felsefe-metafizik bir doktrinden daha fazla; çünkü,
Hayatın "fenomenlerini" açıklamak için çabalar,
biyoloji; Ve M. Bergson bunu ilk kabul eden kişidir. Onun
Kendi kitapları, sahip olduğu ilginç bilimsel verilerle doludur.
en ustaca yorumlandı; Ve hiçbir geniş fikirli biyolog karşılayamaz
Gelecekte çalışmalarını ihmal etmek. Teorisinin iki noktası çağırıyor
Ancak özel bir söz, bana öyle geliyor ve konu değil
eleştiri ama tartışmaya. Bunlardan biri M. Bergson
gerçekleri yorumlamasında yeterince ileri gitti; diğerinde o
İnanıyorum, onun yorumunda yanlış-onun yaygın olsa da
ileri ve kabul edildi. Bu iki noktaya ilişkin birkaç açıklama olmayabilir,
Belki de ilgisiz olun.

Bu sorunların herhangi bir öğrencisi için yorumun
M. Bergson'un benimsediği yaşamın, genellikle bundan çok farklı
tutulmuş. _Facts_, yaşam fenomenleri, her iki teoride de aynıdır,
farkları açıklamalarında yatan fark. Hayatın tüm gerçekleri
Aynı; Her iki teoride de eşit derecede iyi yorumlanabilirler. Öyle
bunu belirtmek için önemli olan nedenlerden ötürü
İlerliyoruz.

Şimdi, M. Bergson'un yaşam teorisi ile bu
Yaygın olarak tutulan şudur: bu, bir [13] yaşamı yaratılan veya
Vücudun toplam işleyişinden kaynaklanan, diğeri de
Ayrı ve farklı bir şey olarak-ceset için görüşürüz
tezahürünün amaçları. Bir durumda hayat, olduğu gibi,
yapılmış; diğerinde, canlandırdığı vücut dışında var ve
sadece onunla ilişkili. İki kelimeyi özetlemek gerekirse, biri
_ Production_ Yaşam Teorisi; Diğeri _transMissive_. Bir teori
doğrudan materyalizme yol açar; diğeri her türlü
bunların herhangi bir öğrencisi tarafından kolayca algılanan olasılıklar
sorular.

Böylece, durum bize bir kerede bize tartışmayı hatırlatıyor.
Birkaç yıl önce beyin ve zihin ilişkisi ile ilgili olarak, sonuç olarak
James'in _human Ölümsüzlük Dersinin yayınlanması. O zaman
Tüm gerçekleri kabul etmenin oldukça mümkün olduğunu gösterdi.
beyin ve bilinç ilişkisi, ancak onları farklı bir şekilde yorumlayın
biçim; beynin de geçirgen bir fonksiyonu olabileceğini
üretken veya gizli bir işlev olarak; ve şüphesiz gerçeğin
İki fenomen setinin birbiriyle ilişkisi de olabilir.
diğerinde olduğu gibi bir şekilde yorumlanır. Sadece gerçekler hiçbir teoriyi kanıtlamadı
Doğru. James'in söylediği gibi: "Psikologlar bir bağlantı fark ettiler,
ve bir kerede bunun tek olası _Kind_
bağlantı "-ki bu hiç de değildi. Sadece tesadüf, iki
fenomen kümeleri, bunların _Ausall_ ile ilişkili olduklarını kanıtlamaz; O
biri diğerini üretir. Birbirlerinden oldukça ayrı olabilirler
(psiko-fiziksel paralellik) veya her ikisi de başka bir şeyin yönleri olabilir,
vb. Hepsi bir yorum meselesidir, aslında değil. Ama bu bir
nadiren algılanan davanın görüşü, bana öyle geliyor ki,
Genellikle psikologlar. Bir tesadüf görüyorlar, bir kerede varsayım
nedensel ilişki ve sonra bu iyice ve
Bilimsel olarak kuruldu!

Psikolojiden çekilen bu benzetmeden bahsettim, çünkü
Önümüzdeki problem üzerine mümkün olan en açık şekilde. Tam olarak
Bilincin genellikle işleyişinden kaynaklandığı düşünülmektedir.
beyin; Dolayısıyla, yaşamın bedenin işleyişinden kaynaklandığı düşünülmektedir;
Ama tıpkı zihnin beyin dışında var olduğu gibi ve sadece
Aynı şekilde, aynı şekilde, M. Bergson, hayatın olabilir
Madde dışında var ve sadece geçişinde onu canlandırın
BT. Hepsi bir yorum meselesidir. [14]

Yorum doğru mu? Hamlet'in dediği gibi: "Soru bu!"
Doğru honun sözlerini kullanmak. A. J. Balfour (_hibbert Journal_,
Ekim 1911, s. 18):

     "M. Bergson, maddeyi acele eden baraj olarak görüyor
     hayat. Biraz organize edin (protozoada olduğu gibi)-yani. biraz
     Sluice'yi yükseltin-ve küçük bir hayat sıkılacak. Organize etmek
     özenle (insanda olduğu gibi)-yani. Sluice'i iyi bir anlaşma-ve
     Çok fazla hayat sıkılacak. Şimdi bu çok akla yatkın olabilir
     Hayat Tufan gerçekten orada olsaydı, karşı dövülüyorsa
     dar yarıklardan bir girişi zorlayana kadar önemli
     Farklılaşmamış protoplazma. Ama orada mı? Bilim, tevazu
     Cehaletin savunması, onsuz yanayabilir ve ben soruyorum
     Felsefe, sadece üzerinde çalışılacak bilimsel verilerle
     gerçekliğini belirleyin. "

Bana öyle geliyor ki, bu soruyu bir şekilde çözmenin tek yolu veya
diğeri, açıklanabilecek belirli _facts_ ortaya çıkarmaktır.
Bir teoride diğerinden daha eksiksiz ve rasyonel olarak. Eğer gerçekler
bir teorinin hiç hesaba katamayacağı üretilebilir,
Alternatif teorinin kanıtlandığı söylenebilir. Bu tür gerçekler var mı
M. Bergson'un diğerine karşı teorisinin lehine hangisi? BEN
inandıklarına inan. Ancak onlara gelmeden önce dikkat çekmeliyim
genel olarak tutulan yaşam teorisindeki belirli zayıflıklara,
Bana öyle geliyor ki, M. Bergson'un teorisi tarafından da paylaşılıyor. Bunlar
Bertaraf, kesin bir ileri adımın olacağına inanmıyorum
bir yönde veya diğerinde kanıtlara doğru alınır. Kadar uzun
Belirli temel ilkeler yapılır, herhangi birinin
Yaşam teorisi diğer tüm teorilerden daha fazla kanıtlanacaktır. M. Bergson
Yolun bir parçası, gösterisinde, ama orada durdu
tartışma trenini mantıklı sonucuna taşımak yerine. -Den
En azından bana öyle geliyor; Çünkü sanırım zincirinin
M. Bergson'un benimsediği argüman,
çeşitli yazılarında taşıdı.

M. Bergson'un benimsediği görüş biraz aşağıdaki gibidir: hayat
direktif ve yaratıcı; kimyasal ve fiziksel güçlerini kullanır
Beden tezahürü için. "Kıvılcım"
patlayıcıyı çıkarır; "saç tetikleyici" dir
Analoji uygulamak için kartuşta bulunan muazzam enerji vb.
Yaşam, gıdadan elde edilen enerjiyi kullanır ve yönetir (bir tür tarafından
kimyasal yanma) böylece bedensel enerji, bu nedenle, diyelim ki,
"fiziksel" bir enerji ve koruma yasasına tabi; iken
Kılavuzu, kontrol eden ve yönlendiren güç, bilinçli yaşam-güç
Seçim, Guider, Denetleyici.

Durumun bu görüşü, inanıyorum, sağlam ve iki nedenden dolayı. İçinde
Birincisi, sanırım, yeterince ileri gitmiyor
tercüme; İkincisi, bir yüz yüze bir
Paradoks-Enerji etkilemeyen enerji sorunu. Alalım
Önce bu itirazlardan ikincisi.

Katı bir vücut, bir sıvı veya gaz, belirli bir yönde hareket ediyorsa,
yönlendirmek için belirli miktarda enerji kullanılmalıdır.
Ders-aksi takdirde düz bir çizgide devam eder. Benzer şekilde,
Herhangi bir enerji,
Aktivite seyri başka bir kanala yönlendirilir; Ve bu
"Diverigation", enerji üzerine olduğu gibi bir baskı oluşturur; Ve
Bu "baskı" sadece "fiziksel" bir güç veya
enerji-ve koruma yasası dahilinde olun. Nasıl olursa olsun _slight_
Bu baskı-bu rehberlik-olabilir, yine de _there_; ve
Enerji akışını yönlendirdiği sürece, kendisi _be_ enerji-
Aksi takdirde onu yönlendiremedi veya yönlendiremedi. Analojisi bile
Bir nehrin bankaları bizi başarısızlığa uğratır, çünkü bu durumda bankaların her atomu
suyun gövdesine maddi bir basınçla hareket ediyor; ve dolayısıyla
Bir bütün olarak bankalar. Ya hayat enerji olmalı ya da olmalı
Enerji yok. Bu varsayımlardan ilki doğru olsaydı, işler
anlaşılabilir; Ama ikincisi doğru olsaydı, olmazlardı, çünkü
NO-enerji, enerjiyi kendisi olmadan etkilemez veya yönlendiremez veya kontrol edemez
enerji; Ve bu ya hayatı "fiziksel" bir enerji haline getirecek ya da kaldıracak
rehberlik gücü tamamen. Bu alternatiflerin nasıl olduğunu görmüyorum
kaçınılmalıdır.

M. Bergson görünüşe göre bu sorundan kaçmaya çalışıyor.
sadece vücudun enerjilerini etkiler (yiyeceklerden türetilir)
Bir tür "saç tetikleyici" eylemle biraz
enerji miktarı, yön enerjisi ile oldukça orantısız
uygulandı. Ama elbette bu sadece sorunun yalvarması! Biri
Emlaksız bebeğine sahip olmak isteyen Marryat'ın karakterini hatırlattı
mazeret "çünkü çok küçük bir şeydi!" Ne olursa olsun _slight_
Enerji miktarı, enerjiyi etkileyebilirse,
_is_ enerji ve dolayısıyla koruma yasasına tabidir. Hayat,
Enerji, tamamen yasa dışında yatmalı (bu durumda hepsi konuşuyor
"Kontrol" ve "Rehberlik" tahtaya gitmeli) veya tamamen yalan söylemeli
içinde (bu durumda yaşam tamamen "fiziksel" bir enerji haline gelir,
başka ve bu "rehberliği" kullandığı düşünülemez). [15]

Böylece iki alternatifimizin ikincisini gördük (hayat
ENERGY) savunulamaz. Şimdi birinciye dönelim-bu hayat _is_
enerji-ve bizi nereye götürdüğünü görün.

Hayat bir form veya enerji şekli ise, etkileyebilir, yönlendirebilir ve yönlendirebilir
diğer enerji biçimleri veya vücudun meselesi (ve yoluyla
inorganik dünya) yeterince kolay. Onları etkileyecekti, ama körü körüne.
Akıllı bir eylemi olamazdı. Hayat bir enerji ise, olmalı
Bu açıdan diğer tüm enerjiler gibi; Yasaya girmeli
Koruma ve akılsız olmam. Aksi takdirde bir şey olurdu
diğer tüm enerji biçimlerinden farklı; Ve böylece enerjiye sahip olmalıyız
artı zeka, yaşam durumunda; Ve sadece diğer tüm enerji
formlar. Ancak bu durumda yaşam sadece veya
başka herhangi bir enerji biçiminden türetilmiştir; Çünkü sahip olmalıyız
"Zeka", denklemimizde kaldı-ki bu yaratıldı _de novo_
Hayat diğer enerjilerden ne zaman türetildiğinde ve içine daldığında
Hayat başka bir moduna geçtiğinde yok olma ve hiçlik
Enerji-Günlük yaşamımızın seyrinde. Ama bu her ikisi de aksine
Deneyim ve tüm meşru bilimsel düşünceye! Bu nedenle hayat,
Akıllı veya direktif enerjisi olamaz. Ve böylece bu argüman
Ayrıca tahtadan geçiyor ve bize sadece eskisini bıraktık
Maddi olmayan, kör, yaşam gücü veya
bir kimyasal yanma süreci ile gıdadan türetilmiş enerji ve
Esasen diğer enerjilerden daha gizemli değildir. Bu, bu nedenle,
gidip geldiğimiz sonuçtur.

Ancak böyle bir sonuç sadece M. Bergson'un felsefesine aykırı değil,
ancak günlük gözlem ve bilimsel bilgiye; Bu hayatı biliyoruz
_IS_ Direktifi, Amaçlı ve İlerici ve Evrim Bize Öğretirse
Her şey, bize her zaman bu kadar olması gerektiğini söyler. Biz öyleyiz
Bu ikileme sürüldü: Hayat bir enerji olmalı-ama bu nedenle
Amaçlı olamaz! Hayat _is_ Amaçlı, ancak bir enerji olmalı-
Aksi takdirde bedensel enerjileri ve malzemeyi etkileyemedi
dünya! İşte o zaman belirgin bir paradoks-düz bir çelişki-ilgisiz
çözelti veya daha fazla açıklama.

M. Bergson (ve ondan önce Sir Oliver Lodge ve diğerleri)
Vücudun enerjisinin bir
"Fiziksel" enerji, yiyeceklerden türetilmiş ve bu nedenle kör ve
Koruma Yasası. Ancak bu enerji, ancak
yaşamın veya bilincin gücü tarafından manipüle edilmiş ve yönlendirilir,
"Kullanım" yapar, yönetir ve yönlendirir. Ama bu teori, öyle görünüyor
Bana göre, sadece gelişmiş olan argümanlardan çürütülen, bu da hayatın ve
bilinç, kendileri olmadıkça enerjiyi bu şekilde etkileyemez
enerji; Ve böylece yine "kısır bir daire" içindeyiz, umudu yok
hiç dışarı çıkıyor.

Tüm zorluk ortaya çıktı, bana öyle geliyor ki,
genellikle düzenlenen yaşamın doğası anlayışı. Bu değiştirildi mi
Sorunların hazır bir çözümü olduğu bulunmuştur. M. Bergson gitti
Bu çözümü bulmanın yarısı, ama orada durdu; O var
teorinin en yanlış kısmına yapıştı ve bu nedenle
yukarıda belirtilen zorluklardan tamamen ortaya çıkamadı.
Sadece yaşam gücünün doğası hakkındaki anlayışımızı değiştirdiğimizde
Bu sorunlar daha net hale geliyor-bu sorular gerçek çözümlerini buluyor.

Öyleyse, bu yaşam gücünün doğası hakkında sunacak herhangi bir teori var mı?
Hangisi fizyoloji ve biyoloji için yenidir? İnanıyorum
var-gerçekler konusunda yeni değil, ancak gerçeklerin yorumlanması (
ikincisi her iki teoride de aynı kalır).

Kadar az kelimeyle takip eden teoriyi yapmak için
Mümkün olan, bir an için akıma yönlendirmek gerekecektir.
İnsan vücudunda yaşamın hayati enerjisi-yaşam-anlayışı. Olmuştur
Bergson tarafından takdire şayan bir açıklıkla belirtildi (_hibbert journal_,
Ekim 1911, s. 35-36; _Creative Evolution_, s. 253-54, vb.) Ve
Kısaca bu:

Yiyecekler, bozulduğunda ve vücutta oksitlendiğinde,
Enerjiyi özgürleştirir-sadece kömür yakıldığında enerjiyi özgürleştirirken
motor. Her iki durumda da enerji (gıda veya kömürde yer alır,
dava olabilir) kurtarılmış olabilir ve bu enerji,
motor-insan vücudu veya buhar motoru (
argüman). Bu şekilde kazanılan enerji, tekrar verildi, yine verildi
Isı ve iş olarak kapalı-insan söz konusu olduğunda
motor (vücut); Her türlü mekanik çalışma ve ısı, durum
buhar motoru. Böylece kişi aslında
Diğer-Vücut buhar motorundan daha fazlası değil-artık öyle değil
Buhardan daha! Her ikisi de "fiziksel" enerjilerdir,
koruma ve bu şekilde dönüşümlü olanı diğerine. Bu
Genel olarak kabul edilen teori, insan vücudunu bir
buhar motoru ve evrensel olarak benimsenen teori
M. tarafından sorgulanmadan kanıtlanmış ve benimsenen bilimsel erkekler
Bergson!

Ama davanın böyle bir görüşü, inanıyorum ki, esasen yanlış. Öyle
_one_ Gözlemlenen gerçeklerin yorumlanması, gerçekten; Ama tek değil
tercüme. Gerçekler her iki teoride de eşit derecede doğrudur; .
Fark açıklamalarında yatar. Kafa karıştırıcı eski hatadır
Nedensellik ile tesadüf-ve sadece bu değil, belirli bir _kind_
nedensellik ve "ona akla gelebilecek tek tür gibi davranmak". Tıpkı
Psikologlar
beyin ve bilinç; Fizyologlar, kendi günümüzde neden
Bu sorunun üzerine, hayati enerjinin gıda tarafından neden olması. Her ikisinde de
vakalar tek taraflı ve kısmi akıl yürütme olmuştur.

Ancak, hayati önem taşıyan nedensel nosyonu reddedersek
Gıda ile enerji, yerine sunacak başka bir teoriye sahip olmalıyız. BT
Biliyorum, bu nedenle kabul edilen tümüne karşı koşmak için küstah mı
öğretmek, bu açıdan ve mazeretim, benim
Teori gerçeği temsil ederken, evrensel olarak tutulan bu değildir!
Yine, gerçekleri değil, çıkarımlardan bahsettiğimi vurgulamalıyım
gerçeklerden çekilir. Bu özürle, kendi görüşümü söyleyeceğim
aşağıdaki gibi durum:

İnsan vücudunu buhar motoruyla karşılaştırmak yerine,
ile karşılaştırıldığında ve _elektrik motora benzetildi. Tıpkı motor olduğu gibi
enerjisini şarj etti veya bazı harici kaynaklardan alır, sadece,
İnanın, insan sinir sistemi olmadan şarj edildi,
uyku saatleri. Tuhaf, alıcı bir duruma yerleştirilir,
bu "şarj" süreci gerçekleşir. Enerjimiz türetildi
uyku yoluyla ve yiyeceklerden değil. Yemek sadece parçalanır
Doku (ve eğer istersen, hayvan ısısı) ancak asla tedarik etmez veya oluşturmaz
hayati enerjisi. Bu sinir mekanizmasına bağlıdır ve
uyku ve kas sistemi ve kimyasal yanma üzerinde değil. Ne
Buhar motorunu insan organizmasından ayırır.
Biri uykuya ihtiyaç duyarken diğeri olmaz (başka bir deyişle, biri yaşıyor
ve hayati, diğeri değil), henüz bu bariz olmasına rağmen
Fark-ki o kadar büyük ki,
Analoji-Fizyologlar onu göz ardı etmeye ve tedavi etmeye devam ettiler.
sadece bir makine olarak insan vücudu-buhar motoru gibi-
ve enerjisini sadece yanarak elde eder! Aklımda, bu
Modern bilimin en meraklı paradokslarından biri.

Teoriyi olabildiğince açık bir şekilde yerleştirmek için şudur:
Gıda malzemeleri veya kırık doku (ve ısıyı) vücuda yerini alır; Ancak
sadece dinlenmeden gelen canlılık veya yaşam gücü değil
uyumak. Ne kadar yiyecek yiyip mükemmel bir şekilde oksidize edelim, orada
Yine de, yatağa gitmemiz gereken bir zaman gelir ve
Gücümüzü ve enerjimizi geri kazanmak için yemek odası. Uyku sırasında,
Hayati enerji bize (sinir sistemlerimiz) akar ve tüm hayvanların ihtiyacı vardır
Uyku-bu gerçek, onları bir kerede farklılaştırıyor
Makine motoru. Hayat, hayati enerji, evrensel olarak olduğu gibi değil
Düşünce, kimyasal yanmaya, ama hayati ikmal için. Enerji yok
vücut içinde _created_; Sadece _transmited_. Vücut, içinde
Gerçek, bir tür "organik yanma olarak bir iletim aracı olarak hareket eder
Güneş ışınlarını bir odak noktasına ileten ve odaklayan cam ".
Ve tıpkı herhangi bir çatlak, bulanık veya bulanık veya başka bir kaza gibi
Yanan cam, gücü ve kapasitesine müdahale eder
ışınların iletilmesi, böylece herhangi bir kaza veya hastalık veya patolojik durum
organizmanın, geçişe müdahale eder veya tamamen önleyecektir
ya da içinde, yaşamdan veya hayati enerji için akar. "Daha da mükemmel,
Bu koşullar daha iyi, hayati güç akışı ve mengene o kadar büyük olur
Versa. Tüm elektrotların ve yolların ve kanalların
parlak ve net, böylece mümkün olduğunca az engel olacak
ya güç şeklinde enerji girişine ya da çıkışına
Yapılan iş şeklinde. "Beden ve Bedensel İlişki Teorim
Enerji aslında James'in "iletim teorisinin" bir uzantısıdır
Hayatımızın _whole_ ve hayati enerjinin bilinçini. Ve inanıyorum
Biri diğeri kadar savunulabilir.

Ama bana sorulacağım, böyle bir teori için herhangi bir kanıt var mı? Orada
Çok kanıt, tam olarak eklediğim birçok gerçek var
başka yerlerde. [16] Bu fizyolojik tartışacak yer değil
karışıklıklar dahil ve ben sadece işle ilgilenenleri yönlendirebilirim
söz konusu. Şu anda, onun doğruluğunu veya en azından onun
geçerlilik-ve birkaç kelimeyle bu teorinin neden olduğunu göstermeye devam edin
bilinen herhangi bir gerçeğe aykırı değil, ancak onları sadece açıklayabilir
genel olarak kabul edilen teori ve diğer (tartışmalı) gerçekler
çok daha kolay.

Mevcut teorinin kurulduğu gerçekler iyi bilinmektedir ve,
Görünüşe göre, iyice kuruldu. Kısaca, bunlar bunlar: çok fazla
Vücudun dışında oksitlenmiş veya yanmış yiyecekler, çok fazla verildiği gösterilebilir
ısı ve enerji. Vücut içinde oksitlenen aynı yiyecekler verim
yaklaşık aynı miktarda enerji. Ayrıca,
Vücut harcamaları (bilinçli ve bilinçsiz kas aktivitesinde, düşünce,
duygu ve ısı vb.)
bu şekilde sağlanan enerjiye. Bu nedenle bir
Eşdeğerlik, bir denge, gelir ve enerjinin çıkması arasında: böylece
Son zamanlarda yapılan kalorimetride yapılan deneyler, ötesinde kanıtlamak için yapılır.
Gıda ile hayati enerjinin nedenselliğini sorgulayın.

Bu yerde figürlerin doğruluğunu sorgulamayı bırakmayacağım
elde edildi-sonuçların her zaman çetelye olmadığını belirtmek; o kadar
Zihinsel ve duygusal durumlar vb. İçin çok az izin verilmiştir.
Rakamların doğru olduğunu ve olduklarını kanıtlayacağım.
kanıtlamak için tutuldu. O zaman soru ortaya çıkıyor: Rakamlar kanıtlıyor mu?
Gıda ile hayati enerjinin nedenselliği? Görünüşe göre, şüphesiz ve
Bunu deneysel fizyologların çoğunluğu tarafından yapılırlar;
Ama bunun hiç durumunda olduğuna inanmıyorum. Gerçekleri kabul etmek,
Rakamların gerçekte gösterdiğinden çok daha fazla doğruluğu kabul etmek,
_erterpretation_ sorusunu düşünün. Ve bu bizi geri getiriyor
Bu makalenin başında yapılan açıklamalara-bu tesadüf
nedenselliği kanıtlamaz; ve aynı gerçekler kümesinin genellikle
tamamen farklı bir şekilde yorumlandı-
Hayat doğrudan gıda yanmasına bağlı değildir,
genellikle varsayılan. Gerçekleri yorumlamanın alternatif yöntemi
aşağıdaki gibi olurdu:

Hayat, kesin olarak, organize konu üzerinde hareket eden bir _power_
Koşullar, değişken ve dalgalanan bir şekilde. Enerji ne zaman hareket ederse
Madde üzerine madde atıkları. Herhangi bir tür iş tarafından ne zaman yapılırsa
Bu nedenle vücut, dokular parçalanır ve bunu sağlamak için
Atık, bu yıkım, gıda malzemesine ihtiyaç vardır. Daha fazla atık,
Onarım ihtiyacı daha fazla ve _per contra_ ne kadar az israf, o kadar az
onarım ihtiyacı. Malzeme eşdeğeri (yiyecek) olduğu sürece
Bu nedenle, sadece yapmamız gereken şey olduğu görülecektir.
Her iki teoriyi de bekleyin; ve bir lehine daha fazlasını söylemez
diğer.

Peki ya enerji? Enerji harcaması ne kadar büyük olursa,
Yapılan iş, o kadar çok doku yok edildi. Daha fazla doku yok edilirse
Daha fazla yemeğe ihtiyaç duyuldu ve daha fazla yutuldu. Ama bu kanıtlamıyor
Ekstra miktarda yiyecek _created_ ekstra enerjiye sahiptir! Bu olurdu
Arabayı atın intikamla önüne koyun! Ve yine de bu ne
bu deneyleri göz önünde bulundurarak evrensel olarak fizyologlar tarafından yapılır!
Belki de alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam, sadece burada, bir kısmı
Dr. A. Rabagliati, F.R.C.S., F.F.C.P.,
vb. Kitabıma yazdı ve davayı gerçekten daha net bir şekilde ifade ediyor
Kendim söylediğimden. Kısmen diyor ki:

     "Bir benzetme almak: Bana öyle geliyor ki
     Bir keman veya arp iplerinin içinde israf ettiği için
     aracılığıyla veya vasıtasıyla gelişen müzik miktarı ile orantılı
     bu nedenle tellerin israfı
     müzik, aslında oyuncunun eli ve hatta
     gerçek ve verimli nedeni olan elin arkasındaki ruh
     müzik. Yani sonsuz ve evrensel enerjinin şekli
     Erg-Dynamic diyebiliriz, vücudun israfının nedenidir
     içinde çalıştığı; Ve bu bir kerede iyi yapılmış
     yerini almak için meydana gelen artan trofik metabolizma
     Atık-bu artan trofik metabolizma kendini gösteriyor
     artan O_2 alımı ve tesadüfen veya buna bağlı olarak
     Artan Co_2 çıkışı. Bir müzik aletinin dizeleri
     Kendini onarım, belki de
     Dizeleri besleyen malzeme, müziğin _ceause_ idi.
     Bu durumda, atıkların bir ölçüsü muhtemelen
     yayılan _debris_'de keşfedilebilir; Ve hayal edebiliriz
     _debris_ müziğin ölçüsüydü, gerçekte olan şey,
     Yapıldıklarında tellerin atıklarının ölçüsü
     Müziğin enstrümanı. Kazırken bir kürek kullanılırsa,
     kürek atıkları, her bir kürekle orantılı olarak,
     kaldırmak. Ne kadar çok kazarsa, o kadar çok israf eder. Düzenleyebilirsek
     bir ince çelik parçacık akışı, kürek içine aktı
     Her kazma eyleminin neden olduğu atıkları değiştirin, belki de
     Bu ince çelik parçacıkların nedeni olduğunu düşünmeye gelin
     Kazmak, özellikle de gerekli olan miktarı her zaman
     yapılan iş miktarıyla tam olarak orantılı olun. Yine de,
     Bu çok önemsiz bir varsayım olacaktır. Yine de bu
     Her zaman modern bilim adamları tarafından yapılan varsayım. "

Böylece başka bir yorumun kolayca yerleştirilebileceği görülecektir.
gözlemlenen gerçekler üzerine ve ikincisi olmadan kabul edilirken
Soru, ilişkiyi oldukça diğer olarak düşünmek mümkündür
genellikle hayal ettiğinden; ve sonuç olarak enerji bağımsız bir
gıda arzının [17] ve koruma yasası dışında-bir güç
Kesinlikle farklı, ayrı, _per se_. M. Bergson şimdiye kadar gitti
Bir "güç" olarak hayattan "hayati bir itici güç" olarak konuşmak-
tezahürü vb.
Bana mantıklı ve gerekli bir yöne benzeyen kavrayış. BT
Bana hayatın duyarlı bir güç olduğundan emin görünüyor-
herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz diğer enerji şekli ve bu nedenle
Bu makalede daha önce ortaya çıkan itirazlara daha uzun
yaşam kavramları), aynı zamanda ileri olabilir, bana öyle geliyor ki,
M. Bergson'un teorisine karşı. Buradaki yaşam teorisi doğru muydu, doğru,
Sadece tatmin edici bir yaşamı hesaba katmamızı sağlamakla kalmaz
tarzı, ama birçok belirsiz ve sporadik fenomen netleşir
mevcut teorilerin açıklanamadığı (ve dolayısıyla
genellikle görmezden gelin!); ve aynı zamanda bizi sürekli olarak sağlayacak
Mezarın ötesinde yaşam-bedenin dağılmasından sonra-çünkü zihin
ve bilincin fiziksel enerjiden bağımsız olduğu gösterilmiştir.
_this_ hayat! Ancak bu, özel ve
Uzun tedavi ve şimdi ona değinemem. Hedefleyebileceğim her şey
Şu anda yapmak için bile manevi bir kaynak olabileceğini göstermek
Burada _fysical_ hayatımız ve enerjimiz. Ve bu gerçekti, psişik
fenomenler kolayca hesaba katılabilir-artık olmazsa
olaylarına geçerli herhangi bir itiraz olarak kalır.

Dipnotlar:

[13] Ortodoks, bilimsel teori.

[14] Bkz.
Bay W. Whately Smith tarafından kabul edildi (bkz.
Survival_) dedi (s. 114): "Bu ikincisi (
teori) M. Bergson tarafından Bay Carrington ve
kendim."

[15] Hayatın bir _intelligent_ kuvvet olduğu iddia edilebilir-her ikisi de
fiziksel enerji ve zeka; Ama eğer durum buysa yapmalıyız
sadece enerjiye sahip _plus_ bir şey ve "artı bir şey"
bütün gizemi oluşturur. Bizden daha iyi olmamalıyız
önce. Bize bilinen tüm enerjiler kesinlikle akıllı değildir ve
Bir kerede enerjiye başka bir şeyi üst üste koyarsanız, farklılaşırsanız
diğer tüm enerjilerden-hangi yapma hakkına sahip değilsiniz (bkz.
altında).

[16] Bkz.

[17] Soru soruldu, potansiyel enerjiye ne olur
Bedensel enerjiye dönüştürülmezse, gıdada yer alıyor mu? BEN
Cevap, vücuda ısı (enerji değil) olarak verilir veya verilir, ancak
Bu ısı tekrar vücut tarafından verilir. Vücuda daha fazla devredilirse,
daha fazlası tekrar verilir. Vücudun bir
Vücudu tutan, hayatta kaldığında, her zaman bir
sabit sıcaklık. (Öldüğünde, elbette, "ceset"
çevredeki havanın sıcaklığı.) Eşdeğer yine
korunacak, gözlemlenecek, çünkü o kadar fazla ısı veririz
Beden daha fazla verir.




Bölüm IV

İnsan iradesi fiziksel bir enerjidir

Onu kanıtlayan bir enstrüman


Bölüm I

Gerçekler

İnsan iradesinin kesin bir fiziksel enerji olduğunu,
bir ölçek veya denge yoluyla kaydedilen, o kadar inanılmaz görünebilir ki
Davanın çıplak ifadesi onunla birlikte taşıyor gibi görünüyor
Boyun! Yine de bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum; enerjisi
İrade
betimlemek; ve herhangi birinin bunu kanıtlayabileceğini,-herhangi biri, yani. , kimin umurunda
Bu deneyleri tekrarlamak ve yeterli bir denemek için zaman ayırın
Konuların sayısı, doğru olana kadar-
Dengeyi açıklanan şekilde etkiler.

Böyle bir gerçek-eğer öyleyse-bilim için büyük önem taşıyor ve
felsefeye; daha da önemli ve daha geniş kapsamlı
İlk bakışta Mayıs'tan daha fazla çıkarımlar ortaya çıkar. Sadece gerçeğin kendisi değil
olağanüstü ilgi, ancak
Evren soruya çağrılır ve bir
Genellikle modern tarafından sunulandan çok farklı yorum
bilim. Ve ayrıca, insan iradesinin fiziksel olduğu doğruysa
Enerji, burada bir _-yeni kuvvet _-bir kuvvetin keşfi var
bilime manyetizma veya elektrik olarak yeni-ve çok daha ilginç,
çünkü hepimizle yakından ilişkili olduğu ve
yön, rehberlik ve komuta-kullanmamız için bir güç ve
Manipüle-Weal veya Woe için!

Bazıları tarafından bunun yeni bir keşif olmadığı düşünülebilir; bu
İnsan iradesi fiziksel bir enerjidir, yaygın bir gözlem gerçeğidir; Ve
bir eylem olduğunda hepimiz bu enerjinin kurtuluşunu hissettiğimiz
Volition gerçekleştirilir. Bir kerede böyle eleştirmenlere cevap verebilirim (Common
göründüğü gibi duyu) Bu, modernin tutumu değil
Psikoloji; Ve bu, _savants_ tarafından irade bir enerji olarak kabul edilmez
Hiç, daha ziyade bir eylem seçimi veya dikkat çabası. Öyle
sadece bir enerjiye sahip olmayan bir bilinç durumu
türün diğer durumlarından. Bu, belki de açıklığa kavuşturulabilir
James '_psychology_'den aşağıdaki kısa alıntı:

     "Artık çaba ile dikkatin, herhangi bir durumun
     Volition ima eder. Kısacası iradenin temel başarısı
     En "gönüllü" olduğunda zor bir nesneye katılmak ve
     Zihnin önünde hızlı tutun. _IS_ _fiat_; Ve o
     nesne bu şekilde olduğunda sadece fizyolojik bir olaydır
     katıldı, hemen motor sonuçları ortaya çıkmalıdır. Çaba
     Dolayısıyla dikkatin acil olgusudur. "(s. 450.)

Öyleyse bu, psikolojinin tutumudur. İradenin
hiçbir şekilde bir enerji, fizikçilerin bu terimi kullandığı anlamda;
daha ziyade bu sadece bir zihin durumu ya da bilinçtir. Gibi
Tabii ki çaresiz; Hayat dramasının sadece bir tanığı,
dış dünyayı etkilemek veya değiştirmek için kendi başına acımasız. Şu ana kadar
Fiziksel dünya söz konusu olduğunda, bu sadece bir yan ürün, işe yaramaz
Yardımcı-Enerji genişletme hissi yanıltıcıdır. Böyle
Modern psikolojinin tutumu ve çok umutsuz ve çekici olmayan bir
İnanç!

Bu görüşün aksine, insanın _is_ a
İnsanımızın önemli bir parçasını oluşturan kesin fiziksel enerji
Kişilik-ve gerçekten de varlığımızın özü,
Fiziksel dünyaya ifadesi söz konusudur. Bu görüş
Durum, tamamen yeni değil; birkaç yetkin nörolog
geç kalmış, bu anlayışı ölçülü bir terimle savunmuşlardır. Böylece, Dr.
William Hanna Thomson, _brain ve kişiliğinde der:

     "Bu gerçekler tarafından önemli bir sonuç, yani
     Özel zihinsel işlevler veya
     Yeterlilerimiz varsa, yetenekler söz konusudur.
     sorun çıkar. Miss'te olduğu gibi pratik, pratik, pratik olarak
     Keller'in davası, irade uyarısı sadece beyni organize etmekle kalmayacak
     Yeni işlevler gerçekleştirme merkezleri, ancak yeni bağlantılar yansıtacak,
     Veya teknik olarak adlandırıldıkları gibi,
     Sinir merkezlerinin birlikte yapamadıkları gibi birlikte çalışmasını sağlayın
     Böylece ilişkili .... bu beynin gücü değildir, bu
     Beyni yapan ustaca kişisel irade _human_. Bu
     Maddi koltuklar için maddi koltuklar yapabilen ve yapıldığında,
     Onlar bir erkeğin bedenindeki en kişisel şeylerdir .... İnsan
     Her zaman seçtiği şeyi yapın, ya da başka bir deyişle vasiyetname yapın. Öyleyse
     Bu çok farklı şey, onun iradesi, insanı her birinden farklı kılar
     diğer dünyevi yaşayan şey. "

Davanın böyle bir görüşü kesinlikle çok daha fazla haysiyet ve güç verir
iradeye; Ama doğru mu? Soru bu; Bu sadece bir mesele
gerçekleri bir şekilde çözme aracı olmadan yorumlama veya
diğeri. Buna veya başka bir şeye inanmak "hoş" olabilir;
Ama bu onları doğru yapmaz!

Bunun gibi argümanların sonsuza dek devam edebileceği açıktır. .
İnsan iradesinin doğası asla böyle yollarla çözülmez. Biz arzu ediyoruz
Daha kesin ve özlü bir yöntem-biri davayı çözebilen
Yol ya da diğeri-ve onu argümanla değil, aslında.
Tartışmalar kimseyi ikna etmiyor; Her biri gerçekler! Sadece bir itirazda
Bu nedenle, bu sorunun şu ya da bu şekilde çözülebileceği.
Zorluk, şimdiye kadar hiçbir doğrudan yöntem olmamıştı
sorunu çözebilen tasarlandı. Bu şimdi oluşturuldu
ilk kez,
Bu bölüm. Buradaki deneyler, aklıma geldiğimde,
insan iradesinin doğası sorusu; Bunun kesin olduğunu kanıtlıyorlar
Fiziksel enerji-bildiğimiz diğer enerjiler kadar. Çoğunluğu
Bu gerçekler bir süredir bilimsel dünyadan önce; ve neden
Felsefi yorumları ve sonuçları görülmedi
Bana büyük bir gizem. Sadece en çok
Bilim adamları aynı zamanda filozoflar değildir; görmüyorlar
Gözlemledikleri gerçeklerin tam _Meaning_. Sadece bu şekilde olabilir
Şimdiye kadar bilimsel dünyanın sahip olduğu ilgisizliği hesaba katmak,
söz konusu gerçekleri kabul etti-neden onların
muazzam felsefi ve hatta dini değer ve önemi.

İlgim ilk olarak profesör tarafından söz konusu enstrümana çekildi
Th. Flournoy, Cenevre'den _ Hindistan'ın yazarı MARS -Gezegen'e,
_Spiritizm ve Psikoloji_ ve İngilizce tarafından iyi bilinen diğer eserler
okuyucular. Hemen söz konusu deneyleri öğrendim, yazdım
Profesör Alrutz'a ve ondan enstrümanlarından birini elde etti,
Aşağıda açıklanan deneylerin yapıldığı araçlar yapıldı. Yazma
Onun tarafından elde edilen ilk sonuçlardan Profesör Alrutz diyor ki ("
Altıncı Psikoloji Kongresi "vb.):

     "Elektrikten elde ettiğimiz bilgiye rağmen
     Merkezi sinir sisteminin kimyasal fenomenleri, itiraf etmeliyiz
     gerçekten çok az şey bildiğimizi
     Psiko-Fiziksel Süreçler. Ne oluyor
     Beyin-özellikle psiko-motor merkezlerinde-bir kolu hareket ettirdiğimizde
     bir irade eylemi aracılığıyla? Sinir enerjisinin formları nelerdir
     hangileri istihdam edilir? Bunlar tamamen elektrik ve kimyasal mı
     Kuvvetler, nöral dürtüler sadece elektrik akımları mı? Veya
     Deneysel fizyolojiye sahip olmayan başka enerji biçimleri de
     henüz ortaya çıktı mı? Belki bir tür olmayabilir
     Enerji, psişik eylemlerle daha yakından müttefik, bir çeşit oluşturan
     psişik fenomenler arasında köprü veya geçiş
     Öte yandan el ve elektrik ve kimyasal fenomenler?

     "Herhangi bir vücutta yer alan elektrik yükünü incelemek istediğimizde,
     Sadece bunu aktarmayı başardığımızda kesinlik elde ediyoruz
     başka bir vücuda yük; Daha sonra suçlamanın doğasını inceleyebiliriz
     değişen koşullar altında ve ikisinin etkisini belirleyin
     birbirine suçlar. Sadece bu şekilde
     Deneyler gerçekten verimli hale gelir. Aynı şeyi uygulamamalı mıyız
     sinir sistemi fenomenlerine yönelik yasalar ve
     Sinir enerjileri için benzer deney modu? Neyin altında
     Koşullar Bu aktarımı tasarlayabilir miyiz?

     "En doğal varsayım, bunun gerçekleşeceği gibi görünüyor,
     Hiç, kararsız organizasyonlarda; Bu konularda
     Janet'e (_les nevrose_, s. 339), aşırı dengesiz bir
     kişilik; ve psişik hayatı harika ile karakterize edilen
     Öneri, istikrarsızlık ve belirli bir tuhaf hareketlilik.
     Bu tür bireyler aynı zamanda büyük tesis ile karakterizedir.
     işlevler değişir ve birbirine tepki verir. Binswanger
     bu bireylerin sinir sisteminin karakterize edildiğini söyledi
     dinamik kortikal fonksiyonların değişkenliği ile; bu
     Diyelim ki, serebral korteksin sinir segmentleri
     Daha fazla veya daha az sinirlilikten oluşan bir _Melange_ sunun .... "[18]

Profesör Alrutz, bu fikir tarafından yönlendirilen, o
Teorisini test etmek için tasarlanmış bir enstrüman inşa etti-kısmen,
Ama tamamen değil, Hare tarafından kullanılan önceki enstrümanlar, Crookes,
aynı şeyi test etmek için. Bilindiği gibi, bu deneyciler
soruşturmalarında çok zaman geçirdi-her ikisi de
Sonuç, yıllarca süren hasta araştırmalarından sonra, bu fiziksel cihaz
belirli kişilerin iradesinden kesinlikle etkilenebilir ve harekete geçebilir,
hareketleri yönünde ve olmadan egzersiz yapıldığında
gözlemlenen gerçekleri hesaba katmak için yeterli temas. Dolandırıcılar
Özellikle deneyler bu yönde çok kesindir-
Aparat Profesör Alrutz tarafından tasarlanana çok benziyor. O
bir ucu yay dengesine bağlı bir tahta kullandı,
tahtanın diğer ucu sağlam bir masaya dayanıyordu. Konu
ellerini tahtaya yerleştirdi ve kesin bir baskı kaydedildi
Denge ile-Far herhangi bir normal şekilde elde edilebileceğinden daha fazla.
Bu dolandırıcıların deneyleri klasiktir ve hiç olmamış
"Açıkladı." Mevcut enstrümanla her biri var gibi görünüyor
Bu önceki deneyleri doğrulama olasılığı.

Kullanılan aparat mümkün olan en basit yapıya sahiptir. Sağlam
tahta, yaklaşık 10-1/2 x 13-1/2 inç ve 1 inç kalınlığında, tabanını oluşturur
Cihaz. Bunda, yaklaşık 6 inç uzaklıkta, iki delik
3-1/2 inç uzunluğunda ve keskinleştirilmiş mandallar eklenmiş ve
Üst kenarlarında ince bir bıçak kenarı. Bu,
FULCRUM-Üst tahta bu bıçak çanaklarına dayanıyor ve
Onlar üzerinde düzensiz dengeli. (Bkz. Ön Parça.)

Bu kenarlarda duran üst tahta, 19 inç uzunluğunda 13
Alt uçta inç geniş ve üst uçta 10 inç genişliğinde. .
Daraşma tahtanın sonundan yaklaşık 6 inç gerçekleşir (geniş
son), hızlı bir iç eğri şeklinde. Burada bir oluk
Kesin ve, tahtanın geniş ucundan 7-1/2 inç, ikisi sivri
Groovs da kesilir, bu da tahtanın güzel bir şekilde dinlenmesine izin verir
altındaki iki mandalın bıçak çanakları. Bu pozisyonda Kurul
Doğal olarak, daha büyük uzunluğu nedeniyle aşağı doğru bir eğim varsayalım.
Tutulun bir tarafında diğer taraftan daha fazla. (Bkz. Ön Parça.)
Kurulun uzun ucu desteklendiğinde, bir parça vasıtasıyla
Dize, bir harf ölçeğine, tahta bir
Yatay tutum, masa üstüne paralel. Bu pozisyonda
Kurul sadece 5 ons ağırlığındadır ve bakiye 5'ten fazla kayıt yaparsa
ons, bir ağırlık veya basınç veya kuvvetin uygulandığını gösterir
tahtanın uzun ucu. _Short_ ucuna kuvvet uygulanırsa
tahta (ellerin dinlendiği yerde), sadece etkisi olur
enstrümanın bu ucuna iç karartıcı ve _lessing_
Denge tarafından kaydedildiği gibi ağırlık. Bu her zaman not edilir
Bakıcı yakınındaki tahtaya ellerin basıncı yapılır. Bu küçük enstrüman ile Profesör Alrutz bir dizi denedi.
deneyler, gruplara ayrıldığı birkaç kez veya
seri. İlk deneylerinin tarihi, kısaca
Mümkün olduğu gibi:

_1ST Serisi ._-- Sonuç yok.

_2. Serisi ._-- Kurul, kısa bir aralıktan sonra, bir
40 gram basınç. Bu ilk denemede idi. İndi
Yavaş yavaş, bu noktada yaklaşık 5 saniye kalıyor. Yine indi
Bir seferde 120 gram depresyonu haline getirir. Açık
Kurulun başka bir vesilesiyle depresyonda bulundu ve 100'lük bir baskı gösterdi
35 saniye süren grames. Diğer durumlarda daha az
Çubuklar kaydedildi, ancak daha uzun süre. Birkaç
Durumlar Denge, iki dakika boyunca aşağı yönlü bir basınç kaydetti veya
Daha. Bu iyi bir ışıktaydı ve iki tarafından dikkatlice gözlemlendi
Doktorlar ve Profesör Alrutz. "Konular"
dava, daha önce hiç görmemiş veya duymamış iyi İsveç ailelerinin bayanlar
daha önce enstrüman. Ancak deneyler sırasında,
Profesyonel "ortamlar" olarak muamele edildi ve her önlem alındı
dolandırıcılığı önleyin. Aşağıdakiler gözlemlenen bazı önlemler şunlardı:

Işık, gözlemcilerin _see_
Tahtaya veya aparatın herhangi bir kısmına iplikler veya kıllar bağlandı
veya denge. Bunu elleriyle de tespit ettiler. O da
deneklerin hiçbirinin kayarak tahtayı kaldırmadığını gördüm.
Tahtanın kenarlarının altındaki parmaklar ve yukarı doğru çekiyor. (Olabilir
Bu bağlamda bile yapmışlardı, bu
belirtilen sonuçları hesaba katmak; Çeşitli durumlarda aşağı doğru
Kaydedilen basınç, tüm tahtanın ağırlığından daha fazlaydı.)
Gözlemcilerin gözleri tahtaya yakın ve parmaklarına yakındı
Bununla birlikte, konular, türden hiçbir şeyin almadığı açıkça görülüyordu
yer. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, tahtayı deneyen konular
bayanlar, ve herhangi bir kelimede profesyonel "psişikler" değil.

Ayrıca, parmaklarının üzerinde yapışkan malzemenin olmadığı da
konular; Her birinden önce ve sonra dikkatlice incelendi
deney. Ayrıca, bu hipotezi tam olarak test etmek için, ince ahşap şeritler
(talaşlar) denekler arasında birkaç kez tanıtıldı '
Depresyonda olan parmaklar ve tahta. Kaldırdılar mıydılar
Bu nedenle parmaklar, tahtayı kaldıramazlardı,
bu koşullar altında onlara uymazdı.

_3RD SERİSİ ._-İki "Devlet Montajları" bu diziye katıldı,
Ana konu bu onurlardan birinin karısı olmayı denedi. O
Kendisi, karısının tahtayı hareket ettirme yeteneğine son derece şüpheliydi,
ve gerçekler tarafından ikna olana kadar böyle kaldı! Kurul indirildi ve
Denge 70 ila 100 gram basınç gösterdi. Konu
Bu testlerden sonra son derece yoruldu ve neredeyse uyumaya gitti
hemen. Kurulu deneyen diğerleri,
Sadece 2 veya 3 gram.

_4th serisi ._-- Bu seride çok başarılı birkaç deneme yapıldı
Konu olarak iki bayanla. Her ikisi de ellerini tahtaya koydu
ve depresyonlar çok uzun sürdü. Bunlara göre
Deneyler Sooted kağıt, ellerinin altına yerleştirildi.
deneyciler. Biri varsa daha iyi sonuçların elde edildiği kaydedildi.
Onlar "Şimdi!" Kurul ne zaman depresyona girecekti. Arzusu
Bu denemelerden sonra uyku güçlüydü ve bir örnekte konu
Deney sırasında gerçekten uyuyakaldı! Garip bir gerçek
Bu bağlamda not edilmek, herhangi bir sonuç elde edilmediğinde
"İstekli" iken tahtanın uzun ucunda konu _looked_
ilerlemek.

_5. Serisi ._-- Bu deney serisine iyi bilinen bir
doktor ve bir psikolog. Işık eskisi gibi iyiydi. 40 ila
50 gram dengeye göre birkaç kez kaydedildi,
20 ila 30 saniye süren aşağı basınç. Açıkçası, bu nedenle,
Bu depresyonların hiçbiri sadece
ancak kesin ve kalıcı bir aşağı yönlü basınç gösterdi.

Bulantı ve güçlü bir uyku arzusu,
Bu deney serisi, daha önce olduğu gibi.

Yukarıdakiler, Dr. Sydney tarafından hazırlanan raporun çok hızlı bir özeti
Alrutz ve Altıncı Psikolojik Kongreyi oku,
Ağustos 1909'da Cenevre. Profesör Alrutz da Kongreye katıldı
kişi ve yanında istediği enstrümanlarından birini getirdi
Bazı üyeleri bir dizi varlığında deneyin
Psikologlar. Birkaç durumda bu girişimler tamamen
başarılı; ve Profesör Flournoy, _archives DE'nin editörü
Psychologie_, bu deneyleri söyleyebilir:

     "Profesör Alrutz beni iki seanceye yardım etmeye davet etti.
     Kongre'nin kadınsı bazı üyeleri üzerinde denedi
     denemek istedi. Birincisi, konunun mme olduğu. Glia,
     kesin bir şey vermedi. Ama ikincisinde, hangi profesör
     Alrutz, diğer iki üyeyi ekleyerek gücü artırmaya çalıştı
     Kongre'nin (ona sahip olmak için görünen yabancılar
     uygun mizaçlar), tam olarak başarılı oldu ve kanıtlayabildim
     kesin olarak üç denemeden sonra ve koşullar altında
     bunların iradesinin tüm dolandırıcılık veya yanılsama olasılığı
     bayanlar, bir arzu ile belirli bir maddi nesneye yoğunlaştı
     İçinde bir hareket üretmek için, bu hareketi sanki
     bir sıvı veya zihinsellerine itaat eden görünmez bir güçle
     komut. "(_spiritizm ve psikoloji_, s. 291.)

Profesör Flournoy ve Profesör Alrutz'un ifadesi için çok fazla. İçinde
Bu araştırmacıların gerçekleri ve tanınmış uyarılarının görüşü, biz
Şüphe için yer olmadığı için bunu kabul edebilir,
ve tezahürlerin gerçekten kaydedildiği gibi gerçekleşti.

Bu tahta ile kendi deneylerim maalesef kanıtlamadı
Profesör Alrutz'unkiler kadar kesin olan, şüphesiz,
iyi "fiziksel ortamların" nadirliği veya egzersiz yapabilenlerin nadirliği
İradeleri istenen şekilde. Herhangi birinin
Profesör Alrutz olarak "güçlü bir iradeye" sahip olmak tahtayı manipüle edebilir
işaret etti. Sadece hareket edebilen tuhaf bir şekilde donatılmış bir kişidir.
Kurul, sadece gerekli irade kullanmakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca dışsallaştırma-çok nadir bir güç. Dolayısıyla az sayıda
Başarılar. Denenen her şeyden sadece iki tane buldum
(görünüşe göre) tahtayı hiç hareket ettirin ve hatta sonuçlarında sonuçlar
Profesör Alrutz tarafından bildirilen davalardan çok daha az çarpıcıydı.
Bir durumda bir dizi hafif depresyon elde edildi; Ama bunlar
o kadar geçici ve o kadar kısa bir süre sürdü ki, neredeyse
sonuçların sadece nedeniyle olmadığından emin olmak imkansız
Kurulun salınımları. Ancak ikinci durumda daha kesin
Sonuçlar elde edildi. Birkaç kez, yarım depresyon
Ons kaydedildi; ve iki kez, bir onstan daha fazla, kalıcı
Birkaç saniye. O zaman kendimi temin ederim
Bu depresyonlar gerçekti ve hileli olmanın sonucu değildi
Kurulun manipülasyonu. Bu sonuçlar az ve yetersiz olmasına rağmen
Profesör Alrutz'unkileriyle karşılaştırıldığında, yine de
görüş ve onun ve profesör tarafından eklenen ifadeye ekleyin
Flournoy, gerçeklerin gerçekliği lehine-gerçek fiziksel
söz konusu tahta üzerindeki irade ile baskı. Bu sonuçlar göz önüne alındığında, o zaman-görünüşte karşılıklı olarak onaylayıcı
Tanıklık-burada sahip olduğumuzdan şüphe etmek imkansız görünüyor
İnsan iradesinin başarılı olduğu kesin ve kesin kanıtı
Kurulun Soruda Depresyonu-Dengeye kayıtlı olmak,
ve sonuç olarak, bunun fiziksel bir enerji olduğunu, etkileyebilecek
Maddi dünya tıpkı diğer tüm fiziksel enerjilerin yaptığı gibi.


Bölüm II

Teoriler

Bununla birlikte, insan iradesini bu şekilde varsayarken,
Alternatifi dikkate almadığım fiziksel bir enerji
benimsenebilecek veya varsayılabilecek gerçeklerin açıklaması. Bu teori
Harekete neden olan iradenin kendisi olmadığını iddia ediyoruz
gözlemleyin, ancak buna karşılık gelen serebral aktivite ve
Fizyolojik muadili. Daha önce sık sık işaret edildi
(_cf._ ribot, _ Will_, s. 5, 6), ne zaman
kolumuzu hareket ettirmek, örneğin, vasiyetname olmayabilir, _per se_
hareketi etkiler, ancak beyin durumu veya nöral aktivite
irade eylemine eşlik eder. Başka bir deyişle, zihin veya asla etkilemez
Madde (hissettiğimiz gibi), ama her zaman vücudun bir kısmıdır
başka bir kısmı etkiler-bilincin iradesi veya durumu
sadece bu gözlemlenen eylemle tesadüf.

Bu, doktrinine olan klasik itirazlardan biri olmuştur.
aktiflikler arası; Ve alamadığım düşünülmemeli
bu alternatif teoriyi dikkate alıyor. Ama davanın bu görüşüne karşı
gerçeklere sahibiz-(1) bilinç durumunun değil, değil
Beyin durumu, kesinlikle burada önemli faktördür; ve (2) bu bile
Varsayım doğru muydu, bu sinir eylemi veya etkisi sona ermeli
vücudun çevresinde; çünkü durum böyle değildik, yapmalıyız
Ortodoks fizyolojik teorisinin sınırlarını zaten aşmış,
Bedenin bir kısmının başka bir kısmı etkilediğini iddia ediyor
(sadece) ve bu eylemin uzayabileceğini iddia etmez veya iddia etmez
vücudun yüzeyinin ötesinde; Çünkü, eğer bu kadar uzanırsa, sahip olmalıyız
Sinirsiz bir sinir akımı-korkunç bir gerçek ve bir tamamen
Kabul edilen fizyolojik öğretime karşı!

Sinir enerjisinin veya yaşam gücünün bağımsız olarak var olması için
vücut (sözde bağlı olduğu işlevler üzerine),
Yaşamın mekanik yorumunu yeniden yapılandırmamız için gerekli,
çünkü hayatın vücuda bağımlı olmadığını gösterir
varoluş, ama bağımsız olarak var olabilir, bu
anlaşmazlık içinde. Bu nedenle mantıklı bir şekilde,
Burada operasyonda gördüğümüz enerji sinirlerde veya
beyin merkezleri, daha ziyade, hangi fizyolojiyi ayrı bir güçtür,
Bugün öğretildiği gibi, hesaba katamaz. İçgözlem ve deney gibi görünüyor
Bize bu enerjinin insandan başkası olmadığını söylemek
İrade.

Fakat ise, irade fizikseldir.
enerji, derhal olmaması gereken bazı zorluklarla karşılaşırız
göz ardı edildi. İlk olarak, fiziksel bir enerji olacaksa,
Koruma yasasına tabidir ve sonuç olarak dahil edilmelidir
bu yasanın kapsadığı kuvvetler döngüsü içinde. Işık, ısı,
Kimyasal afinite, vb. Karşılıklı olarak dönüştürülebilir ve
dönüşüm; Ve mevcut hipoteze göre, Will ayrıca
Bu diziye dahil olun! Ama fiziksel olarak bildiğimiz her enerji
Evren, samimi olmayan bir enerjidir ve belirttiğim gibi
Başka yerlerde, insanı yaparsak
Koruma, yasaya benzersiz bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor. Bizim için
Bilin (bilincimiz bize bir şey söylerse) istekli bir
akıllı eylem ve sonuç olarak bu bilinçli eylemi veya
Niyet denklemde kaldı. Çünkü diğer tüm durumlarda,
tamamen fiziksel enerji ve bu durumda fiziksel enerji _plus
bir şey_ (bilinçli niyet). Koruma yasası bize bir
Enerji diğerinden türetilir ve tekrar başka bir forma dönüştürülür
fiziksel enerjinin, harcandığı zaman. Ama eğer Will, _EX hipotesi_ a
fiziksel enerji, başka bir fiziksel enerjiden türetilir (bir süreçle
yanma ya da ne yapacağınız), burada daha az bir durumumuz var
daha büyük olanı dahil-daha büyük bir şeye yol açan bir şeyin ve
Kabul edilen tüm düşüncelere aykırı olan kendisinden daha kapsayıcıdır.
Bu nedenle, irade, yasaya tabi olarak _entirely_
Koruma, ancak ek bir fon veya kaynağından yararlanıyor gibi görünüyor
onsuz olduğu gibi, içine infüze edilen enerji. Bu "şey"
infüze veya süper eklenmiş, bu "artı" olan bu "bir şey"
denklemimiz, direktif unsuru, yaşam unsuru,
bu nedenle yasanın dışında olduğu gösterilen duyarlı unsur
Koruma, birçok fizikçi ve filozof gibi (Lodge, Crookes,
Bergson, vb.) Bir süredir geçmiş ya da yalan söyleyebileceğini iddia etti.

Önemli bir gerçek, bu bağlamda, yasa
Koruma şüphesiz doğrudur, gittikçe,
Operasyon Fizikçiler tarafından iyi bilinen başka bir yasa,
Daha yüksek bir sıranın enerjilerinin olduğunu iddia eden enerjinin bozulması
sürekli olarak daha düşük dereceli enerjilere dönüştürülür. Bu Yasa
daha düşük bir düzenin enerjilerinin yeniden dönüştürülemeyeceğini korur
daha yüksek dereceli enerjiler. Diğer tüm enerjiler yavaş yavaş
Kesinlikle ısıya dönüştürüldü-her türlü enerji türünün en düşük seviyesi. Ve bu
Isı yavaş yavaş dağılıyor veya uzaya yayılıyor, bu nedenle
Bu, uzak bir günde, evrenimiz soğuk ve cansız olacak,
Ay.

Şimdi bu kuralın tek istisnasının
_life_ veya hayati enerjiden oluşur ve oluşturulur,
sürekli daha düşük enerji formları daha yüksek formlara inşa etmek. Hayat
Kesinlikle bu dünyada bildiğimiz en yüksek enerji biçimi ve
Tüm enerjiler bunun altında, sırada-
Beslenme ve metabolizma gerçeklerine itiraz. Ve hayat olduğu gibi
sürekli olarak dünyaya ekleniyor veya bunlara infüze edildi (nüfus olarak
artar), burada kesin bir artış olduğu kesinlikle doğrudur
sahip olduğumuz en yüksek enerji biçiminin toplam toplamının
bilgi. Böylece hayat sadece önemli değil, aynı zamanda benzersiz bir
Pozisyon-yıkıcı yerine yapıcı olduğunu; Ve bu
Tek başına gerçek bize duraklamalı ve hayatın içinde olup olmadığını sormamızı sağlamalıdır.
bütünlük, tabi ve korunma yasasına dahil
Enerji.

İnsan iradesinin kesin bir fiziksel olduğu gerçeğinin kurulması
Enerji de önemlidir, çünkü sorunu üzerindeki etkisi nedeniyle
zihin ve maddenin bağlantısı veya ilişkisi. Buna ilişkin teoriler
Felsefenin şafağından bu yana bağ veya bağlantı önerilmiştir.
Aristotle ve diğerleri bu konuda derinden yazdılar ve düşündüler. Olduğu gibi
İyi bilinen bu soru, tartışmanın merkezi noktalarından birini oluşturdu
Hobbes, Berkeley, Hume, Descartes, Leibnitz, Spinoza, Kant, eserleri
Hegel, Lotze ve diğer birçok felsefi yazar-hepsi yazdı
ve bu konuda uzun süredir spekülasyon yaptı. Olan teoriler
Geçmişte gelişmiş kısaca aşağıdaki gibidir: [19]

_1ST. Ham materyalizm ._-- Bu doktrin, bilincin
sadece madde, enerji veya hareket halindeki madde. Gerekli değil
Bu teoriyi burada tartışın, çünkü bugün herhangi bir bilim adamı tarafından yapılmaz
ilk rütbe.

_2. Epifenomenalizm ._-- Bu doktrin en önde gelen şampiyonu buldu
Huxley. Önemli olayların
nedensel olarak bağlı olan beyin değiştirmeler ve düşüncelerimiz veya
karşılık gelen bilinç durumları, sadece
beyin değiştirmeler, tıpkı bir atın gölgesinin eşlik ettiği söylenebilir
at. Bu doktrinin itirazları:-

(_a_) buna inanmanın veya hayal etmenin akıl almaz olduğunu
Beyin değiştirmeler,
Bilinç beyin değişimleri üretir.

(_b_) Koruma yasası, yasa pahasına korunur
Nedensellik. Çünkü davanın hiçbir kısmı etkiye geçerse (
bilinç durumu), nedensellik yasası ihlal edilecektir.

(_c_) Bilincin görünümü, bazı kesin noktalarda
Hayvan krallığının evriminin seyri,
süreklilik.

Bunlar ve diğer nedenlerden dolayı epifenomenalizm bugün birkaç kişi tarafından tutuluyor
Herhangi bir filozof.

_3rd. Psiko-Fiziksel Paralellik ._-- Bu,
Muensterberg ve diğerleri. Beyin değişimlerinin ve durumlarının
Bilinç sadece zaman içinde tesadüf ve asla
birbirini etkiler. İlişkileri sadece tesadüf veya
Eşzamanlılık ve nedensellik değil. İki akış, yan yana,
Hiçbir şekilde birbirlerine müdahale etmeden.

Bu doktrin ile ilgili olarak, sadece bunun belirtilmesi gerekiyor,
Doğru, zihin ve beden birbirlerini asla etkileyemezdi, çünkü onlar
nedensel olarak bağlı değil. Yine de, bağlantı yoksa, nasıl
Tam olarak bu kadar karşılık geliyorlar mı?-James'in dediği gibi, "Oldukça
bilincin, bir
bu kadar sadakatle katıldığı iş. "

_4. Olağanüstü paralellik ._-- Bu,
Kant, Spinoza ve diğerleri. Hem beynin hem de
Bilinç (veya zihin ve beden) sadece iki farklı ifadedir
Altta yatan bir gerçek-sadece dışbükey ve içbükey yüzeyler olarak
Küre, altta yatan bir gerçekliğin iki ifadesidir. Olarak
Bu gerçekliğin doğası, Kant ve Herbert Spencer buna çağırmaktan memnunlardı
X veya bilinmeyen, Spinoza bunun Tanrı olduğunu iddia etti.

Bununla birlikte, bu doktrini desteklemek için tutulan analojiler,
son derece kusurlu; Ancak konu çok uzun ve teknik
Burada ayrıntılı olarak açıklayın.

_5. Psişik monizm ._-- Bu doktrin, bilincin
Tek gerçek-maddi dünya sadece dış görünüm.
Düşünceler nedensel olarak bağlantılıdır, ancak fiziksel olaylar değildir. (Doktrin
Dolayısıyla epifenomenalizmin tam tersidir.)

Bu teorinin çürütülmesinde,
Dolayısıyla beyin değiştirmelere neden olur veya dış ifadelerdir,
Düşünce-neden kas değişiklikleri değil ve aslında tüm fiziksel fenomenler
Dünyada her yerde mi? Çünkü rasyonel olarak çizgiyi çizemeyiz
burada ayrım. Teorinin mantıklı sonucu böyle-ve
Aslında, bu formda Fechner ve diğerleri tarafından kabul edildi.

Birçok filozof bu görüşü kabul etmeye meyilli olsa da,
fizik bilim adamlarının doğal olarak itildiğini ve
Sağduyu da öyle!

_6. Solipizm ._-- Bu teorinin çekişmesi, hiçbir şeyin yoktur
Bilinç durumlarını bireyde kurtarın. Ne malzeme
Dünya ne de diğer zihinler var, bireyin zihninde tasarruf edin. Bu
Doktrin, sağduyu ve günlük deneyime o kadar karşıttır ki
üzerinde durmak gereksiz.

_7. Aksiyonlar arası (animizm) ._-- Burada dünya eski bir fikrimiz var
ruh ve beden birbirini etkileyen ayrı varlıklar olarak mevcuttur.
Zihin burada konuyu etkilemesi ve bunu kullanması gerekiyordu
tezahürünün amaçları.

Bu teoride açıklanması zor birçok gerçek var
şüpheli. Kalıtım ve yaşamın kökeni dikkate alınmalıdır;
Sürecin "akıl almazlığı" nın biraz ağırlığı vardır; Ve görünen
Enerjinin Korunması Yasasının İhlali Ciddidir
itiraz. Dahası, hangi kanıtlara sahip olduğumuz için çağrıda bulunulabilir.
Bilinç beyin fonksiyonu dışında var olabilir mi? Ve olabilir
dedi, "psişik araştırma" tarafından sunulan gerçekler dışında sözde,
Kesinlikle konuşursak hiçbir kanıt yok. Dolayısıyla bunların önemi
doğrusa fenomenler. Ancak doktrine en büyük itiraz
Aksiyonlar arası, korunma yasasından çekilen şüphesizdir
Zihin, fiziksel olmayan bir enerji olduğunu söyleyen enerji,
Madde, fiziksel olmayan bir nedenden etkilenemeyeceği kadar,
Beyin değişimleri iradeden veya zihnin faaliyetlerinden kaynaklanamaz.

Fakat bir zamanlar insan iradesinin fiziksel bir enerji olduğunu kanıtlayın ve bu
İtiraz kolayca atılır. Fiziksel bir enerji şüphesiz oldukça
Bildiğimiz beyin içindeki tüm değişikliklere neden olabilir
İçinde var-moleküler, kimyasal, ne olursa olsun. Bir kerede
Bu klasik itirazı aktifizm doktrinine ortadan kaldırır; Ve
Aynı zamanda bu teoriyi doğru kanıtlar-
Bir kez ve herkes için sorun!

Filozoflar ve
Metafizikçiler bu soruna gerçekten yanlış saldırdılar
bakış açısı-zihin ilişkileri ile ilgili argümanlarında ve
Beyin-Bu, bu olabilecek bir soru (ve bence
argümanla değil, _fact_ tarafından belirlenmelidir. Yerine
Tartışarak, _a priori_, bağlantının doğası ile ilgili olarak, sorun
diğer tüm sorunların olduğu gibi çözülmüş olabilir
Kanıt ve gerçeğe itiraz ederek çözüldü, yani. Temel nokta
Pratik olarak tüm filozoflar tarafından yapılan bu soruyu tartışırken,
beyin durumlarının ve bilinçli durumların her zaman birlikte bulunması ve
Bu bilinç asla beynin yokluğunda var olamaz. Diğer
Kelimeler, zihin dünyada "bağımsız bir değişken" olarak var olamaz; BT
Her zaman bir insan beynine eşlik etmelidir.

Doktrinlere göre yorum yapmadan geçiyorum.
idealist monizm ve psiko-fiziksel paralellik, bu bağımsızlık
doktrinin doğası gereği neredeyse izin verilir; ve
sadece bilinç varsa kanıtlanabilirse
Beyin işleyişinden bağımsız olarak, felsefi teorilerin
kanıtlara uymak için yeniden şekillendirildi; _A priori_ sorunu olabilir
gerçek gerçeğe itiraz ederek bir kerede yerleşti. Ve yine bu ayrı
Bilincin varlığı
görünüşe göre zihnin ayrı olabileceğini gösteren "psişik araştırma"
beyin yapısından. Bu önemli gerçek bir kez kurulduktan sonra
Tüm davayı değiştirdikten ve sadece bir aktifizmi sadece bir değil
"Saygın" teori, ama kanıtlanmış bir gerçek.

Bu doktrinin önemi için çok fazla (irade fiziksel
enerji) felsefe açısından ve
beyin ve zihnin ilişkisi sorusu. Şimdi bakalım
Başka bir yönde uygulanamaz.

İradenin karakterinin ve doğasının mevcut yorumu ve
Fiziksel bir enerji olarak dahil edilmesi, belirgin bir şekilde önemli bir etkiye sahiptir
Tüm tarihin en acı tartışmalı noktalarından biri üzerine
Felsefe, yani, Will_ _freedom sorunu.

Bilindiği gibi, bu konuda iki karşıt görüş var-
karşı okullar tarafından-determinizm teorisi, bir yandan ve
Öte yandan özgür irade. Liberterler, iradelerimizin
Serbest-tüm eylemlerimizde tercih edilen gücümüz var. Deterministler,
Öte yandan, düşüncelerimizin ve eylemlerimizin
Kesin, tespit edilebilir nedenler. _Feeling_
Hepimizin yaşadığımız özgürlük, yanıltıcıdır ve gerçekte bizim
Her eylem kaçınılmazdır-önceki nedeni ile belirlenmiş
nedenler ve yeterince geniş bir zeka tarafından tahmin edilebilir ve
All'da yaşamı algılayacak kadar derin bir insan doğasına sahip olmak
eğilimleri. Gerçekten de, seçkin bir filozof şu kadar ileri gitti
özgür irade inancının basit bilginin cehaletini ve bir
Batıl inançla yapışıyor!

Bu özgür irade konusu üzerine büyük bir şey yazılmıştır.
geçmiş; Mesele yıllardır acı bir şekilde tartışıldı. Söylenebilir,
Ancak, günümüzde pratik olarak tüm filozoflar ve
Bilim adamları, birkaç istisna dışında (ör. James, Schiller, Bergson, vb.),
Determinizme inan. Bu doktrinin argümanları kesinlikle
ağır ve kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:

1. _ Enerji Koruma Yasası_ bize hiçbir enerjinin olamayacağını söylüyor
toplam fiziksel enerji stoğuna eklenen veya soyutlanmış
evren. Fiziksel olmayan bir enerji olacaksa (
Psikologlar tarafından olun), fiziksel dünyayı etkileyemez, çünkü eğer
Enerjinin korunması yasası devrilecek mi? Dolayısıyla
Will maddi dünyayı etkileyemez: bu nedenle, gerçek bir neden olamaz.

2. _Biology_, sadece kalıtım ve çevrenin yapabileceğini iddia ediyor
Alt organizmaların eylemlerini ve hareketlerini açıklamak,
herhangi bir "irade". İnsan bu düşükle bağlantılı olduğu gibi
Kesintisiz bir iniş çizgisiyle organizmalar neden bu faktörler olmasın
İnsanın eylemlerini de açıklar mı?

3. _physiology_, gelen sinir uyaranlarının yol açtığını öğretir
Sinir hücrelerinde veya merkezlerinde bazı fiziksel değişiklikler, bu da
Geri kalan (afferent) akımlara yol açın. Burada bir ark veya döngü var
kesintisiz fiziksel nedensellik; Ve "oda" yok
Bilinç, Huxley tarafından öngörülen bir "epifenomenon" olarak tasarruf edin.

4.
neden, belirli bir anlamda etkiye benzemeli-
Etkisi _is_, bir anlamda neden tercüme edildi. Ancak,
Etki fiziksel bir olaydır, neden de fiziksel olmalıdır.
doğa; Dolayısıyla (sözde fiziksel olmayan bir olay) muhtemelen
Bir rol oynayın veya gerçek bir neden olun.

5. _Filosophical Science_, doğanın "kapalı bir daire" olduğunu iddia eder.
Mekanik nedensellik, yüce sallanır. Her şey
yasa ve düzen. Serbest iradenin şemasında bir yere izin verildiyse
Şeyler, şans ve caprice hemen bizim
dünya-bir an asla tolere edilemez!

6. _Psychology_, her zihinsel durumun eşdeğeri olduğunu veya
karşılık gelen bir beyin durumunda muadili. Ama her beyin durumu değil
Bilinç durumunun neden olduğu, ancak önceki beyin durumunun neden olduğu.
Burada, yine, "ücretsiz irade" nin herhangi bir rol oynaması için yer yok.

(Bu konuya tamamen bilimsel bir
Bakış açısı, sosyoloji, etik ve teolojiden alınan argümanlar
Burada tartışılmaya gerek yok. İlgilenen okuyucu
Profesör H. H. Horne'nin mükemmel küçük kitabı, _free Will and Human
Bu sorunun son derece net bir özeti için sorumluluk_.)

Liberter'in bu sorunlara cevabı genellikle bir şekilde
Aşağıdakiler:

1. Koruma doktrini deneysel olarak kanıtlanmamıştır.
zihin ve beyin ilişkisi ile ilgili; sadece varsayılır. Hala,
Var olarak verilen tüm enerji, nihai analizinde
Psişik, fiziksel yerine, doğası gereği-idealizm doktrini,
bugün daha geniş ve daha geniş bir kabul kazanıyor, destek gibi görünüyor
Bu görüş.

2. Bu adam _resembles_ alt hayvanlar onun olduğunu kanıtlamaz
onlarla _identical_. Aksine, gözlemlenen farklılıklar
argümanın arttığı farklılıkları oluşturur. Daha öte,
Son organik evrim teorileri, iç mekanı kanıtlama eğilimindedir
(spontane) Kuvvetler, dış kuvvetlerin yanı sıra bir rol oynar.

3. Bilinç sadece bir "epifenomenon" olsaydı,
organizma, yakında (eğer ortaya çıkarsa)
Tüm yararsız işlevlerin yok olduğunu söyleyen yasa. Ama biliyoruz ki,
Aslında, bilinç gittikçe daha karmaşık hale geldi,
Evrim ilerledi.

4. ama
Bunun her zaman fiziksel olduğunu söz konusu soruya yalvarır. Mayıs
Psişik nedensellik yok mu? Sadece kapsamlı materyalizm olabilir
Bu soruya "hayır" deyin; Ancak materyalizm bugün güncel değil.

5. _ Doğa Felsefesi ._-- Bu güçlü bir argüman, _a priori_,
ancak yeni gerçekler ışığında yeniden yorumlamaya tabidir.
Uygun olmalı. Bu özel olduğunu kanıtlayan gerçekler eklenebilir
Doğanın görünümü yanlış. Kısacası, sadece çalışan bir hipotez,
Yeni gerçekler eklendikçe, onu değiştirme eğiliminde olan revizyona tabidir.

6. _Psikoloji ._--
Zihin, böyle bir bağlantının olmadığını iddia etmek için mazeret değildir
mümkündür. Bizim için anlaşılmaz olsa da bu bir gerçek olabilir. Akıllı
Devletler en azından kısmen birbirini izleyen beyin durumlarını etkileyebilir. Biz
Söyleyemem. Bir adam onların _cannot_ olduğunu iddia ederse, diğeri iddia edebilir
onlar _do_. Dolayısıyla her biri ne olduğuna inanma özgürlüğünde
Hoş! Hiçbir şey kanıtlanmadı.

Şimdi, önceki argümanlara bakarsak, bunların
aşağıdaki gibi özetlendi:

2, 3, 5 ve 6 argümanları pratik olarak değersizdir, bir yol veya
diğer. Her iki taraf da bir zafer iddia edebilir; Bu argümanların hiçbiri
soruyu çöz.

Argüman 4 kesinlikle bir dereceye kadar geçerlidir ve sadece olabilir
fiziksel olmayan bir enerjinin fiziksel olarak etkileyebileceğini varsayarak aşınmış
enerji. Ama herhangi bir fizikçinin itiraf etmeye eğilimli olacağını düşünmüyorum
Bu. Böylece bu argüman doktrinini desteklemek için kullanılamaz
Özgür irade.

Koruma yasasından çizilen ilk argüman var
enerji. Bu kesinlikle en güçlü (aklıma) ve
durduğu gibi, geçerli. İdealizm tüm fiziksel
Enerji, nihai analizinde sadece psişik enerji olabilir,
Bir an için herhangi bir fizikçinin buna gerçekten inandığına veya
Herhangi bir adam bunu sağduyulu bir doktrin olarak kabul eder-biri harekete geçebilir
Günlük hayatta. Bu sadece felsefi sofistike ve
Saçlar ve aslında bu fiziksel olarak inanmalıyız
Enerji _is_ doğası gereği gerçekten fiziksel ve psişik değil.

Bu argümanın ilk kısmına gelince, yasa
Uygulandığında enerjinin korunmasının hiç geçersiz olmadığı gösterilmemiştir
beyin ve zihnin bağlantısına, yine de her biri muhtemelen
aslında elde ettiğini ve bir beyin durumunun ortaya çıkamayacağı
fiziksel olmayan etkilerin sonucu diğer tüm fiziksellerden daha fazla
Etkinlik bu şekilde sonuçlanabilir. Bu nedenle, yasanın örtük olarak kabul edilmesi
Koruma burada da iyi durumda ve bu beyni etkileyemez.
Çünkü irade fiziksel bir enerji değildir.

Şimdi gerçeklerin muazzam önemini görecek bir konumdayız
Bu bölümün ilk bölümünde yer almaktadır. Teori olması gerektiği gibi
gerçeği takip edin; deneysel olarak kanıtlandığı kadar
İnsan iradesi fiziksel bir enerjidir-bu ilişkinin tüm sorusu
beyin ve zihin, birincisinin ikincisi ve
özgür irade sorusu, bunlara uygun olarak yeniden şekillendirilmelidir
gerçekler. Bütün özgür irade tartışması bir vuruşta yerleşti (ve
özgür irade lehine!) ve üzerine yazılmış tüm kitaplar
Bu konu ve harcanan tüm düşünce ve enerji
Bu nedenle geçmişin çok fazla atık kağıdı ve boşa harcanan çaba olduğu gösterilmiştir!
Çünkü gördüğümüz gibi, tüm sorunun kendisini çözdüğünü
Enerjinin korunma yasası olup olmadığı konusunda merkezi bir sorun
Geçerli-İrade veya zihin beyni etkileyebilir mi?
Kesin bir fiziksel enerji olduğuna dair kanıt, davayı bir kez ve
Herkes için. Determinizm yönlendirilir; Ücretsiz irade günü kazanır; Ve yine burada,
Her zamanki gibi, teori, bu gerçeklerin ne olduğunu dikte etmek yerine gerçeği takip eder.
Olmalı! "One Fell Swoop" da çözmeyi ve yerleşmeyi sağlıyoruz
tüm tarihin en acı tartışmalı noktalarından biri
Felsefe ve Metafizik!

Bu teori (söyleyemeyebilir miyiz, bu gerçek?) İrade kesindir
Fiziksel enerji, en azından kısmen, bu nedenle büyük felsefi, daha az değil
doğruysa bilimsel öneme göre. Hatta yeniden düzenlememizi bile sağlıyor.
dünyanın ve tüm güçlerin kökeninin anlayışı ve
Bizi-az ya da çok anlaşılabilir bir şekilde-yeniden yapılandırmamız
Yaratılış, Genesis'in ilk bölümünde yer alan-
belki de dogmatik fizikçiler tarafından diğerlerinden daha alay edildi
Tüm İncil'de hesap.

Geçmişte bu konuda çok şey yazılmıştır; Ama olmalı
Bunu, fizik açısından, tüm zorluğun
Evrenimizi başlatan ilk ilk dürtüyü tasarlamak
sonsuz yolunda. Her şey bir enerji ifadesi olmakla birlikte, hepsi
Enerji (tüm olasılıkla) ancak değişen modlar veya formlar
altta yatan bir primal enerjinin ifadesi, zorluk içinde
Bu ilkel enerjinin kökenini hesaba katmak-ilk "itme", yani
Söylemek gerekirse, evreni yoluna gönderdi.

Birçok evrimci, bir zamanlar bu ilk dürtü verildiğinde,
Hepsi kolayca hesaba katılabilir. Gebe kalmada zorluk yatıyordu
Bu primal itici güç.

Ama aynı zamanda bir enerji biçimi olacaksa-ancak gördüğümüz gibi, sadece
Kısmen yasa içinde ve kısmen ötesinde-o zaman düşünülebilir
Bu enerji, fiziksel tarafından sunulan bir kaynaktan geliyor
Doğa ve fizik bilimi, yeterince aşılanmış veya vermiş olmalı
enerji (belki de sadece sonsuz bir miktar,
itici), Haeckel ve diğerlerine göre, ihtiyaç duyan tek şey
tüm organik ve inorganik olanı hesaba katmamızı sağlamak için
doğa! Bu _fiat_, bir zamanlar ileri gitmiş, doğar veya
kaynağı, ilk "kozmik dürtü"-aslında, bu itici güç sağlar
Hangi modern bilim bu kadar uzun süredir boşuna aradı!

Dipnotlar:

[18] Bu, "herkesin" nin neden tahtayı hareket ettiremediğini açıklıyor; olmalı
Bu tuhaf sinir ve psişik istikrarsızlık
sonuçlar.

[19] Dr. M'Dougall'ın mükemmel çalışmasına borçluyum, _Body ve Mind_,
Aşağıdaki özeti yoğunlaştırdığım _data_ için.




Bölüm V

İnsan zihninin modern diseksiyonu


Zihnin diseksiyonu! Bu da disseke edilebilir mi? Bugünlerde çok şey duyuyoruz
insan vücudunun diseksiyonu; nakledilen organların
ve işlevlerini başka bir hayvanın vücudunda gerçekleştiren; ile ilgili
dokuların ve visera'nın kaldırıldığı muhteşem operasyonlar,
onarıldı ve değiştirildi-kayda değerleri için daha kötüsü görünmüyor
deneyim; beyin üzerinde bile yapılan operasyonların
hangi segmentlerin kesildiği ve diğer narin
Yapılan deneyler-bu harikalardan hepsi az ya da çok büyüdük
onların kolaylığı ve kesinliği nedeniyle alışkın olan
gerçekleştirildi. Ama insan zihni; _that_ farklı bir konudur. İşte
Kendi içinde somut olmayan, diseksiyon yapamayan veya
Objektif deneyler, kelimenin sıradan anlamında. Henüz
Günümüzde normal ve anormal psikoloji bu kadar
Yapmak! Shakespeare'in atasözü: "Bir zihin hastalığına kim bakabilir?" olabilmek
Şimdi şöyle diyor: "Bir dereceye kadar, uzman
Normal ve anormal psikoloji. "

Eğer gözlerinizi kapatırsanız ve dikkatinizi içe döndürürseniz
Gerçek "Kendini" bulun, muhtemelen çok zorluk bulacaksınız
yakalarken. Meşhur figürü kadar yanıltıcı bulunacak
Bizimden önce kaçan mutluluk. Varlığın gerçek merkezi,
Benlik, ego, kişi, bireysellik, her fırsatta bizi kaçar.
Her birimiz, tüm sıradan ve normal koşullar altında,
Bu, James'in ifade ettiği gibi, "Ben dün olduğum aynı benim."
Ve biri en çok şaşırırdı, bence, iyi uyandırır mıydım
sabah ve kendini başka bir tane bul! Masaldaki Arap gibi, o
Gerçekten şaşkın olurdu!

    Yalnız çölden
    Bağdat'a kadar basit geldi
      Arap; rutin ortasında
    Sayısız şaşkınlıkla büyümüş
    İnsanlar, o zaman, o, koşmak,
    Gelmek, gitmek, buluşmak, ayrılmak,
    İstiridye, clatter ve karışıklık,
      Etrafında ve hakkında.

    Seyahat Takılı, Hubbub-Dizzy,
      Basit Arap Fain olur mu
    Uyumaya git,-"ama sonra uyanmakta,
    Nasıl, "quoth o"
      Uyanma, kendimi tekrar tanıyor musun? "

    Yani, konuyu kesin hale getirmek için
    Ayak bileği hakkında bir kabak çaldı,
    Ve bir köşe sürünmeye,
    Bağdat ve kendisi ve insanlar
      Yakında beyninden lekelendi.

    Ama onu duyan ve bölünmüş
    Amacı, sinsice geride kaldı;
    Uyuyanın ayak bileği kırpmasından,
      Kendi başına kabak bağlandı,
      Ve onu yanında uyumak için bıraktı.

    Arap tarafından ve uyanarak
    Doğrudan sinyalini arar-
    Başkasının ayak bileğinde görür ...
    Yüksek sesle ağlar, "oh, hiçbir şey için iyi
      Rascal beni şaşırtmak için
    Senin tarafından şaşkınım
      Ben ya da hayır olsam da!
    Eğer _i _-- balkabağı neden senin üzerinde!
    Eğer _ you _-- o zaman neredeyim ve kim? "

Arapımızın zihninin karışık durumunu takdir edebilir
Bu tür tuhaf koşullar altında uyanmak ve bakış açısından
Sağduyu ve ortak deneyim, böyle bir uyanış bir
tamamen imkansızlık-sadece masallar ve gelenekleri için
vahşi kabileler. Yine de, kendi günümüzde, burada uygar New York'ta ve
Londra, benzer davalar uzmanlar tarafından kaydedildi ve incelendi! Altında
Tuhaf koşullar, hastalar bir kişiyi uyutmaya gitti ve
bir başkasını uyandırdı; Ve sadece bir başkası olarak kaldılar, sadece
şaşkınlığın ilk geçici anları, ama bazen günlerce, haftalarca,
ve her seferinde aylar; Ve bazı durumlarda tüm yıllar bile geçti
ilk "benlik" kiracıya dönmeden önce
Yıllar önce bakmıştı; Kendini bilinçlendirmek için
Hayat uykuya dalmıştı. Ve buna eklenebilir
Aradan geçen unutulma döneminde (bu ben için) korku
Başka bir "benlik" tarafından harekete geçirilen aynı dış beden, gerçekleştirmiş olabilir
eylemler ve zevklerle tamamen varyansda bir yaşam süreci yaşadı
ve birincil "benliğin" arzuları. Diğer benlik bile evlenmiş olabilir
aralıktaki ortak beden-orijinal benliğin sahip olduğu bir adama
Asla bilinmiyor-şimdi bilmiyor! Çocuk bile olabilir;
Arkadaşlar, çevre, hepsi, hepsi geçici olarak değiştirilmiş olabilir.
Rip Van Winkle gibi, yaşam ortamının da değiştiği bulunabilir;
Ancak bu durumların bazılarında, uyanış daha büyük kabus olmalı.
Durumun tanıdık olmadığı, hatta dehşeti hayal edilebilir. Henüz
Bu tür birçok vaka vardır; ve iki benlik dönüşümlü olarak gasp ve
ortak bir bedeni manipüle eder; gerçek benlik ve yabancı. Kim ve ne
Bu yabancı mı? Görünüşe göre bu yabancı bir ruh-başka bir ruh,
Aynı derecede mutsuz olan bazı vücutta sefil bir şekilde dolaşmış
Mortal! Yine de modern psikoloji, bu tür vakaların temsil ettiğini iddia ediyor, çünkü
çoğunlukla, sadece bölünmeler veya çıkıklar veya ayrışmalar
normal kişilik; ve önümüzde gördüğümüz iki veya daha fazla benlik
Böyle zamanlar, hiçbiri bir _real_ benlik değildir; Ama sadece parçaları
biraz şok veya kaza veya
hastalık. Bakalım buna biraz daha derinlemesine nüfuz edebilir miyiz
Varlığın gizemi; ve bu uzaylı benliğin sırlarını da çıplak bırak
Doğumdan itibaren bedene sahip olan orijinal benlik olarak. Eski psikoloji, zihnin bir _unit_ olduğunu; bir
ayrı bir şey veya varlık, bir tür _sphere_, ki
yakalandı, gerçek varlığın tüm sırlarını ortaya çıkaracaktı. Buna göre, onlar
Bu alanda içsel yansıma veya
"İçgözlem." Ama asla yakalanmadı! Bunun birçok nedeni var
Bu öyle olmalı, bunun nedeni bir konunun bir
Nesne de; Bir düşüncenin kendini onun gibi yakalaması imkansız
içi boş bir kauçuk topu yırtmadan tersine çevirmek olurdu
kapak. [20] Ancak yeni psikoloji zihni objektif olarak inceler
Dışarı, enstrümanları kaydetme yoluyla ve
sonuçları için içgözlem. Ayrıca,
"Benlik" in doğası farklıdır; Şimdi bir varlık olarak kabul edilmiyor,
eski itibaren; daha ziyade bileşik bir şey, bir ürün, bir kompleks, bestelenmiş
çeşitli unsurlar. Tek bir gossamer olarak kabul edilmek yerine
iplik, şimdi oldukça _rope_ olduğu düşünülüyor
sayısız, iç içe geçmiş unsurlar-ve bunlar hala daha ince
İplikler, alt bölüm sonsuz görünene kadar. Zihin, başka bir deyişle,
sayısız ayrı unsurdan oluştuğu düşünülmektedir; Ama tutuldu
İradenin normal eylemiyle birlikte veya bir araya getirilmiş
dikkat ve gerçek benliğin kişiliği üzerinde tutuş. Ne zaman
irade zayıflar; Dikkat sürekli gevşediğinde,
Zihin dolaşıyor, bu tek ip dizisi ayrılıyor ve çözülüyor. .
"İplikler" çeşitli yönlerde dallanır, artık kontrol altında değildir
Merkezi, yönetim iradesi; Benlik ayrıldı veya ayrıldı
Çeşitli küçük benliklere-hepsi ama gerçek, toplam benliğin bazı kısımları; henüz
Yine de ayrı ve farklı. Ve eğer bu konulardan yeterliyse
Bir araya gelin ya da iç içe geçin, biri diğeri ile kolayca
Bu ikinci ip dizisinin zorlu olabileceği hayal edin
orijinal ipliğin rakibi; çok büyük ve güçlü olabilir
gerçek, sürekli yeni ipliklerin eklenmesi ve ayrılmasıyla
Bunlar, daha önemli olduğunu varsayacak ilk, gerçek iplikten
rol ve güçlenin ve son olarak bütünü bile kontrol edin. Neydi
Başlangıçta ama tek bir ince, farklı iplik,
Zaman, orijinal ip teline başarılı bir rakip.

Şimdi benzetmeyi uygulayalım. Zihin bir bütün olarak ipi temsil eder;
Elemanları veya bileşen parçaları iş parçacıklarıdır; Ve kesin olarak
anormal koşullar, bunlar orijinalden uzaklaşabilir
Kendine benzeyen küçük perçinetler, ana akışından dallanan
Bilinç, bağımsız benlikler oluşturur. Bu anormal
durum; Zihnin bölünmesi, bilincin ayrılması.
Kendi içinde farklı olan başka bir bilinç parçası oluşmuştur.
Böylece, alternatif olarak adlandırılan bir çifte bilinç vakamız var
kişilik; veya üç veya daha fazla bölünme veya bölünme varsa,
çoklu kişilik. [21]

Şimdi bu uzaylının doğasını anlamak için daha iyi bir konumdayız
oluşan ve dönüşümlü olarak ortak olan benlik
vücut. Yabancı bir ruh değildir; sahip olan bir şeytan veya şeytan değil
konuya girdi; sadece hastanın
zihin, bağımsız olarak kendi hayatı. Bu bir kısmı
Gerçek benlik, bağımsız olarak çalışıyor. Şimdi bunların nasıl bölündüğünü görelim veya
Ayrıntılar gerçekleşir.

Genellikle duygusal doğaya yönelik bir şok sonucudur. Birinde
Dr. Morton Prince'in vakalarından hasta baktı ve gördü
pencere, yıllar önce tanıdığı bir adamın yüzü ve
trajik duygusal ilişkileri olan. O zamanlar fırtına yapıyordu,
Ve bir yıldırım flaşı penceredeki yüzü ortaya çıkardı. Çok yüksekti
Dramatik sahne ve hastanın duygusal doğasına yönelik şok neden oldu
bölünme veya çeşitli benliklere ayrılma bilinci;
Ve bundan sonra yıllarca bu ayrı "benlikler" bağımsız yaşadı
Yaşıyor, her biri diğerinin hayatının cahil. Bu durumda vardı
değişen birkaç kişilik; Ve onlar sadece sonunda
Birleşik ve gerçek benlik tekrar hipnotik yoluyla restore edildi
Öneri, çeşitli benliklerin dikkatli bir analizinden sonra. Bu
çeşitli bilinç akışlarının sentezi ve nihai
Birincil normal benlikte birleşme, en şaşırtıcı olanlardan biridir,
En ilginç ve müstehcen olanlardan biri olduğu için, modern özellikler
Psikolojik Tıp.

Bu tedavilerin çoğunun dinlendiği prensip ve etkinliği
Bu nedenle öneri açıktır. Yardımıyla yetenekli uzman
anormal psikoloji, "gevşek uçlarını" toplamak için mümkündür
Bilinçli yaşam, olduğu gibi, birleştirin ve onları bir araya getirin
normal, sağlıklı benlik. Hepsini birlikte örmesini sağladı ve
Bireysel insan iradesinin "kılıf" veya "sargısını" tekrar geri yükleyin,
Bu iplikleri bundan sonra yerinde tutmak ve sağlıklı olanı restore etmek
normal kişilik; Corpore Sano_ _Mens Sana_.

Tam olarak _how_ tüm bunlar ortaya çıkabilir şimdi göstermeye çalışacağım.
Zihnin daha karmaşık ve karmaşık bozukluklarından herhangi biri
anlaşılmalı, çok kısaca tartışmamız gerekecek
bilinçaltı zihnin doğası-çünkü bunun üzerine tüm modern
Araştırmalar büyük ölçüde dinlendi-gelişmiş
Bu tedavilerin çoğunun dinlendiği doğasını anlamak.

Uzun zamandır, içinde bir tür zihin olduğu, yetenekli,
zaman, karmaşık ve akıllı eylemler yapmak
Bilinçli zihnin işbirliği veya bilgisi. Bunun örneklerini görüyoruz
Her gün-bazı bireylerin, rüyada bulunmayan fikirli eylemlerinde
hayat, hipnotik transda ve birçok normal vakada
çok sayıda örneğin verilebileceği tuhaf zihinsel eylem, ancak
bu geç tarihte pek gerekli olmadığı kadar iyi bilinen
ayrıntılı olarak ayrıntılı. Fikir Hudson tarafından çok yaygın olarak kullanıldı
onun "öznel zihin" teorisinde ve başkaları tarafından, genel
Teori, kamu zihnini oldukça iyi doyurdu. Hudson's
Teori-Aksi takdirde birçok eleştiriye açık-çok gevşektir, söylememek için
hatalı, yapısında ve bugün herhangi bir
Yetkili psikolog. O'nun gizemli güçleri dışında
"Sübjektif" zihni donattı, şimdi onu eş anlamlı hale getiriyor.
_whole_, anında alan dışındaki bilinçaltı yaşamın
bilinç; şimdi sadece hipnotik tabakaya eşdeğer olarak; şimdi
Terim o kadar esnek hale gelene kadar rüya benzeri bir benlik vb.
Genel olarak her şeyden başka anlaşılmaz bir şey ifade ediyor! Anlaşıldığı gibi
Modern psikolog, "bilinçaltı zihin" terimi tanımlanmalıdır
Çalışma olarak kullanmaya devam etmeden çok daha doğru bir şekilde
hipotez. Öyleyse, bilinçaltı zihin tarafından ne anlaşılır? Ne
Bir parçamız, bilinçli olmadan bilinçli operasyonlar yapabilir
onlardan? Zeka olmadan akıllı operasyonları nasıl yapabiliriz?
Her şey şartlarımıza verdiğimiz anlama bağlıdır. Başlamalıyız
sadece "bilinçaltı zihin" ile ne anlama geldiğini açıklamak; O zaman belki,
Operasyonlarını ve sapmalarını daha iyi anlayabiliriz.

Bu yeraltı tabakasının doğası hakkında birkaç teori var
varlığımızın-bu gizli benlik-şampiyonunu şampiyonu bulan
Modern Psikolojik Okullar. Birincisi, bunun teorisi var
sadece beynin mekanik işlerinde oluşur-
bilinçaltı zihni eş anlamlı hale getiren fizyolojik teori
Bazı beyin aktiviteleri-bir dizi karmaşık ile aynı
reaksiyonlar. Bir beyin değişikliğinin olduğu iyi bilinmektedir
düşündüğümüz her düşünceye; ve arasındaki bağlantının doğası
İkisi metafizikte en çok tartışılan noktalardan biri oldu ve bir
Hangi, eğer iyice anlarsak, şüphesiz harika bir
Hayatın ve bilincin doğasını ölçün. Buna girmeden
Ancak çok karmaşık soru, şüphesiz _fact_
bağlantı; bizim tarafımızdan bilinçte bilinen düşünce; Ve
ustaca mekanik ve
Elektrik aletleri ve etkileri
Şiddetli düşünmeden sonra beyin-ikame kendisinde kimyasal değişiklikler.
Bu öyle, neden sözde olduğunu düşünmüyorsun
Bilinçaltı eylemler _are_ sadece gerçekleşen beyin faaliyetleri, ancak
Hangisi asla bilincle yükselmedi? Profesör Muensterberg ve
Diğerleri bu görüşe sahip. Bununla birlikte, Dr. tarafından kesin olarak gösterilmiştir.
Morton Prens ve diğerleri, bu teorinin yeterince açıklayamadığı
Gerçeklerin çoğu-gerçekten çok deneysel kanıtlara aykırı görünüyor;
Ve bu görüş şimdi herkesin en materyalisti dışında herkes tarafından verildi.
Modern Psikolojik Okul. Henüz daha derin arama yapmalıyız
bilinçaltı zihnin gizemi; Ve buna bir
Tamamen beyin dışında, kendi bilinçli miktarda kendi bilinç
aktivite.

Çok zıt bir teori, Bay F. W. H. Myers tarafından ileri sürülüyor-
"bilinçaltı benlik". Bu teori, bilinçli zihnin
toplam benliğimizin sonsuz küçük bir kısmı-sadece bir parça; O
Kısım en iyi günlük yaşamın ihtiyaçlarını karşılamak için uyarlanmıştır. Ödünç almak için
Fizikten benzetme, "Bilinç, sadece görünür kısmıdır.
spektrum; Görünmez, ultra porsiyonlar bizim bilinçaltı benliklerimizdir. "Ben
bu teorinin eleştirisine girmeyecek
Modern psikologların çoğunluğu buna sahip değildir; Ve dolayısıyla
Sonuçta doğru veya yanlıştır, şimdiki zamanımız için bunu göz ardı etmeliyiz
amaçlar.

Üçüncüsü, bilinçaltı zihnin bestelendiği teorisi var.
tamamen ayrışmış veya bölünmüş fikirlerden-
Ana bilinç akışından ayrılmış veya bölünmüş,
Birkaç yük arabası,
anahtar motoru. Bu hipotez, başka bir teoriye çok benzer.
Bilinçaltının ayrışandan oluştuğunu iddia ediyor
Deneyimler-Unutulan veya Geçen Madden Olaylar
Gönüllü hatırlama ötesinde. Bu zihinsel durumlar veya daha doğrusu trenler için
Düşünce, Prens "ortak bilinçli" terimini önerdi, çünkü onlar
Normal ile aynı zamanda işleyişte bilinçli süreçler
Bilinç. Bu teori şüphesiz çok daha yakın bir
Bilinçaltın olduğunu iddia eden gerçeklerin açıklaması
sadece bilinç alanının bir kısmıdır.
_attient_ alanının dışında, çünkü _that_ kesinlikle bir teori
gerçekleri kapsayacak kadar yetersiz. Bu son hipotez görünen bir hipotez
Coriat ve diğerleri tarafından tercih edilmek için, ancak kesinlikle sınırlıdır.
başvuru.

Şimdi, gerçekleri daha net bir şekilde kavrayamayacağımızı görelim,
bilinçaltı zihnin doğası ile ilgili yukarıdaki tartışmalar. Biz
Gerçekleri aşağıdaki gibi özetleyebilir:-

Sonuç olarak, ya ani şoklardan ya da kesin olarak
Aşırı olarak taşınan öznel psikolojik uygulamalar, bir
Zihnin iki veya daha fazla ayrı akışa bölünmesi,
ayrı ve bağımsız ve genellikle bellek bağlantısı olmadan
İkisi arasında, böylece her biri diğer akışın ne kadar cahildir veya
Benlik, yapıyor. Bu zaten anormal bir durum, bir patolojik
durum ve şiddeti,
düşünce akışları. Bu derin ve kalıcısa, iyi işaretlenmiş bir
derhal not edilecek histeri veya diğer bozukluklar; Eğer,
Diğer yandan, bölünme hafif olabilir, sadece yoksulluğumuz var,
zihnin dolaşması ve bunu gösteren birçok daha az semptom
ayrılma eğilimi ve her ne pahasına olursa olsun kontrol edilmesi gereken
Başlangıçları, çünkü onlar
Zihnin parçalanması ve kontrol edilmezse mezara yol açacak
daha sonra rahatsızlıklar. Bu yüzden çok fazla
Otomatik yazı, kristal bakma, meditasyon, ruhsallığa katılım
Daireler, vb. Zararlıdır; Biri ve hepsi pasif bir duruma neden olur
ayrılma ve parçalanmayı destekleyen zihin. Çoğu
Delilikler bu şekilde başlar; ve yerine tüm bu uygulamalar
teşvik edilmek, cesaret kırılmalıdır; Ve hepsi deneyimli ve
Psişik araştırmaların zeki öğrencileri "
bu tür tekrarlanan ve karışık hoşgörülere karşı konu
Uygulamalar-tehlikeli, hatta felaket etkilerinin üzerinden
Zihin, birçok durumda.

Ancak henüz belirgin bir şekilde morbid bir devlete ulaşmadık. Bu ayrışma
hafif ve az sonuçta olabilir; Ve hatta tamamen olabilir
Hastanın bilgisi olmadan "iyileşti"; Onun bilgisi olmadan
tuhaf bir şey gerçekleşti-tüberkülle lezyonlar kadar
akciğerlerin, hasta hiç olduğunu bilmeden iyileşebilir
tüberkülozdan muzdaripti. Ortak bilinçli akış yine olabilir
ana, sağlıklı kanala yönlendirildi; Yaralı zihnin iplikleri
tekrar bağlanabilir, sadece hassas olanın nerede olduğunu belirtmek için bir yara izi
Koruyucu kaplama yırtılmıştı. Eğer durum buysa, her şey yolunda
bundan sonra.

Ancak kazanın sonlandırılması o kadar şanslı olmayabilir. Eğer,
Söylenmeden önce, bölünme derin ve kalıcı olabilir; Ve eğer yerine
Yaralı zihni bağlamaya çalışmak,
Orijinal "bölünmüş" devam etmek; Şok şoku takip ederse-zihinsel,
ahlaki, duygusal veya fiziksel doğa; Büyük tükenme, eksiklik
uyku veya uygun yiyecekler veya benzer bir doğanın diğer nedenleri
Şimdiki-o zaman bölünmenin daha derin olması gerektiği açıktır ve
Henüz daha derin; Ve kısa sürede, birkaç başıboş, dolaşan düşünceler
gruplandırılmış ve birbirine bağlı olun ve gerçek bir şekilde oluşturulmaya başlayın
psikolojik varlık. Bir ikincil, yabancı bir benlik kuruldu. Ve
Tıpkı bir kez olan bir nehre sarsmanın giderek zor olduğu gibi
alışılmamış bir kanalın yolunu buldum, bu yüzden bu ikincil akış
Bilinç yakında acele, güçlü bir torrent olacak,
Çılgın kursunda kontrol ediliyor veya zarar görüyor.

Bu bölünme kısmı, bir dizi sporadik düşünce olarak kaldığı sürece,
Çok fazla hasar verilmedi; Ama anormal bir şekilde bağlantılı olduklarında veya
Birlikte ilişkili, grup oluşturma, o zaman anormal koşullar
ciddiyetle başladı. Bu bilinçaltı deneyimler kitleleri olarak adlandırılır
"Kompleksler" ve her türlü belaya yol açar. Olmamalı
Bu karmaşık oluşumun her zaman zararlı olduğunu düşündüm; Aksine,
Bu süreç, normal olarak yürütüldüğünde,
Eğitim süreçleri. Ama bu şekilde konglomer edildiklerinde ve
Bilinçli zihnin dışında birleştirilmiş ve otomatik olarak işlev görür,
istemsiz olarak, kendi başlarına, o zaman tehlikeli hale geldiler.
zihinsel istikrar. Basınçları ve etkileri
Bilinçli yaşam-fantastik hayaller, korkular, fobiler ve
Takıntılar-morbid rüyalarda-morbid duygusal ve ahlaki tepkilerde
tüm psiko-fiziksel yaşam boyunca. Bunlar otomatik,
Zihin bozukluklarının çoğundan kaynaklanan kendi kendine hareket eden kompleksler.

Öyleyse, bu durumu bir kez nasıl teşhis edeceğiz?
ulaşmış; Ve bir kez teşhis edildiğinde nasıl tedavi edilecek? Bunlar
Modern psikolojik öğrencilerin belirlediği çok önemli sorular
kendileri, az ya da çok başarı ile çözmek. Olabildiğince kısaca,
Bunlar yöntemlerdir.

İlk olarak, dikkatli bir gözlem, soru ve
Deney birçok önemli sonuç verecektir. Rüyanın Analizi
Hayat bu bağlamda da büyük bir değer olduğunu kanıtlayacaktır. Eğer rüyalar
gönüllü olarak hatırlanamazlar,
hipnotizm, psiko-analiz veya olarak bilinen şeyin istihdamı
"Hipnoidal" devlet-Dr. Boris Sidis'in teşvik ettiği gibi. Bu bir
yapay olarak indüklenen durum, uyku ve uyanma arasında yarı yol, içinde
Hangi yarı unutulmuş deneyimler tekrar zihne birleşir; Ve
bilinçli zihin içinde olan düşünceler bile
Her şey-bilinçli gözlemler, vb. veya rüya yaşamının içeriği.
Bu rüyalar daha sonra analiz edilir. Çok çarpıcı bir gerçek
Farklı veya alternatif benlikler tamamen farklı rüyalara sahip olabilir; veya,
Öte yandan, farklı ve farklı benlikler ortak olabilir
Dream dünyasında buluşma yeri. Rüyalar yoluyla, bu yüzden
diğer benliğin düşünceleriyle temasa geçmek mümkün
elimizde başka bir yolla imkansızdı. Bir çalışma ve analiz
Dolayısıyla yaşamın yaşamı son birkaç kişi içinde büyük önem kazanmıştır.
yıllar ve teklifler daha fazla ve daha büyük önem taşıyan teklifler
Bilinçaltı ve anormal psikolojinin incelenmesi artar.

Bilinçaltı zihinsel yaşamına dokunmanın diğer yöntemleri: Planchette,
Otomatik yazma ve kristal bakış. Eski durumlarda, bir kalem
konunun eline yerleştirilir veya el
planchette; Ve bilinçli zihin konuşmada işgal edilirken,
veya yüksek sesle okumak vb.
deneyimlerinin-düşünce ve duyguların-kanıtlanması
Araştırmacı için son derece değerli. Veya hastadan bakması istenebilir
bir kristal içine ve varsa, vizyonların ve resimlerin oluşmasını açıklayın
topun içinde. Bu resimler elbette halüsinasyon; Ama onlar
Bilinçaltı zihnin içeriğini daha az, daha az değil; o zamandan beri
Bunlar, bu tabakanın dışsal düşünceleri ve duygularıdır.
akıl. Burada yine, değerli bir teşhis araçımız var.

Yine, duyguları incelemek için tamamen deneysel bir yöntemimiz var-
Galvanometrenin araçları. İçinden geçen bir elektrik akımı
vücut, akımdaki değişiklikler bir elektrik vasıtasıyla tespit edilir
akım değiştikçe dalgalanan iğne. Şimdi bulundu
Bu dalgalanmaların değişen duygusallara göre değiştiğini
devletler; ve bunama gibi zihnin belirli koşullarında,
Varyasyonlar neredeyse tamamen yok, çünkü
duygusal tepkiler. Böylece bu delilik biçiminin
büyük ölçüde duygusal yaşamın bir hastalığıdır. Öte yandan, ne zaman
Duygular güçlüdür, iğnenin dalgalanmaları çok belirgindir ve
uzun süreli. Bu nedenle, test etmek için en değerli başka bir yöntemimiz var
duygusal yaşam-her zaman büyük ölçüde bilinçaltı-tamamen
Mekanik aletler.

Son olarak, yetenekli istihdamı olan hipnotizmimiz var
Sırlarını çıplak bırakmada öngörülemeyen değerin bulunduğu
bilinçaltı yaşam. Yardımı ile açıklamak mümkün bulundu.
Varlığın Sırları, Bilinçaltı Zihnine Tasarlamak, Keşfetmek için
Aksi takdirde sonsuza dek kalacak olan gizli bölgeler
deneyciye erişilemez. Çünkü hastayı içine yerleştirerek
hipnotik durum, bilinçaltı zihin,
ve sırları tezahür ettirdi. Yaralar ve yaralar bu şekilde
hekimin zihinsel gözü için görünür hale getirildi ve
davasını buna göre tedavi etmek.

Evet, hipnotizmin, Tedavi'nin başlıca araçlarından biri bulundu.
tanı. Yardımı ile zihinsel yaşamın karışık çenesi
çözülmemiş, zihinsel düğümler çözülebilir ve iplikler dokunabilir
ve tekrar normal, sağlıklı bir varlık zincirine dönüştü. Bu
haklı olarak uygulanan öneri yoluyla gerçekleştirilebilir. Bir kez
Hikayesi olduğunda gizli kompleks yüzeye getirildi.
Sırları çıplak bıraktı, daha fazla hasar veremeyecek gibi görünüyor
yine zihinsel yaşamı zarar verici bir şekilde etkilemek. Hayatı, canlılığı,
Gitmiş gibi görünüyor; mühimmatı çalındı, "
cıvata, "normal benliğe daha fazla yaralanma yapamaz. Birçoğu
Bu konuda gizli korkular, depresyonlar ve takıntılar kaldırıldı
tarzı, sadece bu gizli korkuları ve düşünceleri getirerek
Yüzey ve bunların öneri yoluyla atılması. Birçoğu görünüşte
Mucizevi tedaviler bu şekilde etkilenmiştir. "Şeytanlar"
Çıkarıldı, düşünceli düşünceler yok oldu. Bu yöntemi
Onları çıkarmak teknik olarak katartik yöntem olarak bilinir ve
Sadece açık ve tam bir itiraftan oluşur. Bu ne zaman
düşünceli düşünceler getirildiğinde
Işık-aklından olduğu gibi tutulan ve taburcu edildi-o zaman bir tedavi
işlenmiş bulunacak; Adam yine bütün yapıldı-bir
dini dönüşümle bağlantılı olarak alınırsa çok önemli gerçek,
cemaat, itiraf ve dua.

Bununla birlikte, ana temamızdan biraz ayrıldık,
Şimdi geri dönmeli. Bilinçaltı zihnin olabileceğini gördük, bu yüzden
Konuşmak için, _- Bu çok büyük ölçüde süreçlerde oluşan
ayrışma, karmaşık oluşum vb. Ayrıca, bunun
Ayrılmış, otomatik olarak hareket eden "benlik" ayrı olarak var olabilir
Ana ile birlikte çalışan veya daha doğrusu _Below_
akım; veya yüzeye yükselerek onunla değişebilir ve
normalin dışlanması için tüm aşamayı işgal etmek
Bilinç-bu alternatif veya multipleks vakalarımız olduğunda
uzun yıllar boyunca bu kadar şaşkın psikologlara sahip olan ve
Sadece fark etmeye başladığımız doğru yorum.
Bu tam "benlik" değişimi gerçekleştiğinde, bu davalarımız var
bunun başında atıfta bulunulan değişen kişiliğin
Bölüm-Birçok durumda aşırı trajik olan, ancak
sadece bu bellek kayıplarının aşırı türlerini temsil eden
ki hepimiz, normalde bile, daha fazla veya daha az ölçüde acı çekiyoruz
hayat. Kayıp Anıların Restorasyonu Öneride-
Ayrılmış durumların sentezi --_ Bu_ gizemin anahtarıdır,
Modern psikoterapinin büyük sırrı.

Ve bu bilinç ayrılma teorisi
Şimdiye kadar açıklanamayan birçok şaşırtıcı gerçekleri açıklayın. Böylece _hyseria_,
Çok tip semptomları ve iç çelişkileri uzun süredir
tökezleyen tıp bloğu. Artık artık bir
Morbid durum (genellikle cinsel rahatsızlıklara bağımlı), ancak
daha ziyade zihnin bölünmesinin bir göstergesi olarak kabul edilir,
tüm motoru, fiziksel ve psişikleri kucaklayan ayrışma
faaliyetler. Bu teoride, histeri kolayca açıklanabilir ve tüm
Multipleks semptomlar anlaşıldı. Tedavi ederken, benlik birleşik,
Anormal önerilebilirlik çıkarılır ve hasta tedavi edilir!

_Psychaesthenia_ tekrar, takıntıları ve korkuları ile açıklanabilir
Aynı şekilde ve tedavisi aynı prensiplere dayanır. .
"Saldırılar" psişik sentez etkilenmez ve
Morbid öz-bilinç kaldırıldı.

_Neurasthenia_, uzun zamandır patolojik bir durum olarak kabul edilir, çünkü
Otomatik Inksisik ve benzeri nedenlerin artık esasen
Aşırı yorgunluğun neden olduğu ayrışmaya-bilinenlerden biri
Bu duruma katkıda bulunan nedenler. _Psiko-epilepsi _-- Bir çeşit
Gerçek hastalığın hayali taklidi-tam olarak benzerdir
nedenler ve benzer şekilde iyileştirilebilir.

Dikkatli bir söz, bu bağlamda yerinde olmayabilir. İnasm bu kadar
Hipnotizmin kendisi pasif bir psikolojik indükleme yöntemi olduğundan
Eyalet-biri her türlü öneriye tuhaf bir şekilde açık-kolayca olabilir
istihdamının son derece tehlikeli olabileceğini gördüm,
yetenekli bir operatörün elleri. Bir bölünmenin çok _Cause_ olabilir
Zihnin-uygunsuz bir şekilde uygulanıyorsa-hasta değilse
İyice uyandı, önerinin etkileri tamamen kaldırıldı, vb.
Bunda büyük tehlike yatıyor-çok duyduğumuz, genellikle öyle
Küçük vakıf! Süreçteki _Real_ Tehlikesi bu nedenle belirgindir;
Ancak, uygun şekilde uygulanmış, hipnotizm şüphesiz büyük terapötik
fayda ve psikolog için büyük pratik değer.

Sadece _HOW_ Zihnin bu ayrışmaları henüz bilmediğimiz gerçekleşir
herhangi bir kesinlik derecesi ile. Belirli alanların içindeki belirli alanların
Beyin korteksi, işlevlerinde olduğu gibi,
genel faaliyetler ve biraz "monarşi" kurdu
kendi-o bölgede devam eden etkileşimler ve dernekler, ama asla
çevresinin ötesine uzanmak; bu merkezlerin veya alanların her birinin
bir "benlik", bir kişiliğe karşılık gelir; Ve bir tedavinin oluştuğunu,
Fizyolojik olarak, sağlıklı ve normal bir
bu "benlik" ile beyin alanının geri kalanı arasındaki etkileşim, böylece
Dernekler tam ve tek tip bir şekilde devam eder. Ancak
Bu, deneysel kanıt bulunmayan saf spekülasyondur,
Muhtemelen gerçeğin bir şeyi temsil ediyor. Her olayda,
Zihnin ayrılması, sorunun başlıca nedenidir ve
sentez Tedavi ortalaması. _That_ çok şey kesin hale getirildi
Bilinçaltı alanındaki yeni araştırmalarla ve
tüm sırların en büyüğü için kalıcı arama-gizemi
Yapı.

Dipnotlar:

[20] Teorik olarak, bunun mümkün olduğu gösterilebilir.
"Dördüncü Boyut", ancak üçüncüsünde değil. Bu gösteriyor
teori ve uygulama arasındaki fark-iyi olabileceği bir nokta
Hıristiyan bilim adamları akılda tutulacak!

[21] Zihnin "kompozit" doğası teorisi şimdi
Genel olarak, Bay Myers, benliğin bir
_fundamental_ Birlik-ölüm şokuna dayanmasını sağlamak için.




Bölüm VI

Psişik fotoğrafçılık

(_New deneyleri_)


_Modern psişik fenomenimde (bölüm viii.) Bir sayıyı yeniden ürettim
"ruh" ve "düşünce" fotoğrafları
Son derece iyi olmam. O zamandan beri bir numara aldım
çeşitli kaynaklardan "psişik" fotoğraflar,-bazıları açıkçası
koşullar olduğunda hileli ve bazıları son derece şaşırtıcı
üretimlerinin oldukça dikkate alınması. Olacak
Örneğin, bir dizi meraklı yayınladığımı hatırladım
Bay E. P. Le Flohic tarafından elde edilen fotoğraflar, plakaları meraklı
Karanlık bir odada ışık çizgileri elde edildi. O zamandan beri var
konuyu bir uzunlukta Bay Le Flohic ile tartıştı ve ben daha fazlası
hiçbir bilinçli hilenin dahil olmadığına ikna oldu
bu resimlerin üretimi; Ayrıca _Negatives_'ı inceledim
(plakalar) ve hiçbir harici işaretin olmadığını belirtmeye hazırım
onları ve hiçbir şekilde kurcalanmadıklarını. Diğer
Kelimeler, ışıklar şüphesiz oda _ o zamanlar tabaklar
maruz kaldı. Yine de kimse alışılmadık bir şey görmedi! Meraklı ve
Şaşkın dava.

O zamandan beri, Bay Le Flohic, neredeyse
tek tip arıza. 14 Ağustos 1920 tarihli bir mektupta şöyle diyor:-

     “... Psişik fotoğrafçılıktaki deneylerime devam ettiğimden beri var
     Yaklaşık 25 fotoğraf çekildi ve ancak iki istisna ile
     Her neyse. Bunlardan biri sana bir süre önce gönderdim ve
     Sonuncusu seni ayrı bir kapak altına gönderiyorum. (Olarak çoğaltıldı
     Şek. 1, 2.) için çok uygun koşullarım olmadı
     deneyler ve yaklaşık üç hafta önce onları durdurdu. Ben
     Yakında bir dizi deneye başlamak için ayarlanacak, kendi başıma,
     Özel kütüphanemde ve herhangi bir sonuç almalı mıyım, memnuniyetle
     seni bilgilendirin. "

Şekil 2'de belirtilen meraklı ışık çizgisi, herhangi bir teoride çoğu
dikkat çekici. Merkez grup ortada _Dark_ gibi görünüyor,
Altın bir "aura" nın yayıldığı bir ışık bandı ile çevrili. .
Bakıcılar olağandışı bir şey görmedi-her iki karanlıkta veya
bu resmin çekildiği flaş ışığı. [22]

Daha yeni deney yöntemleri arasında "Düşünce"
Fotoğraf "-Bireyler tarafından denemelerin yapıldığı
Kendi _thoughts_ fotoğraflarını alın.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Psişik veya düşünce fotoğrafları elde etme yöntemi
Sözde alınmada kullanılandan tamamen farklı
"Ruh-Fotograflar." İkinci durumda, bir kamera
Her zamanki gibi "oturan" ve formlar plaka üzerinde görünen bakıcı
gelişmiş. Düşünce fotoğrafları elde ederken, _no kamera kullanılır_;
Plakalar (veya filmler) opak siyah kağıda dikkatlice sarılır ve
en ufak bir ışık ışınının ulaşmasını önlemek için mühürlendi
tabaklar. Bu plakalar (veya filmler) daha sonra alnına yerleştirilir,
Beş dakikadan yarım saat veya daha uzun süre tutuldukları yer,
Deneycinin sabrına ve onun derecesine göre
psişik güç. Plakayı etkilemek için yoğun bir çaba sarf edilir.
Zihninde düzenlenen bir irade, zihinsel bir resim veya görüntü. Herhangi bir şey
yapacak-bir kartalın başı, güneşin, bir arkadaşının yüzü. Plaka
daha sonra karanlık odaya alınır, açılmamış ve dikkatli bir şekilde geliştirilir. İçinde
başarılı olan vakalar, az ya da çok net bir görüntü
Akılda tutulan resim plakada bulunacaktır.

Bu, hiç şüphem yok, ortalama okuyucu için inanılmaz görünüyor. .
Yine de gerçekler kal! Bu tür fotoğraflar _have_ alındı-
Amerika, Fransa, Polonya, Japonya ve dünyanın diğer bölgeleri. Bir dizi
Dikkatli, eşzamanlı deneyler bize böyle olduğunu kanıtladı
Fotoğraflar _can_, tam olarak sahip olduğum koşullar altında
tarif edilen.

Fransız ordusunun komutanı Darget, çok sayıda
Bu şekilde çarpıcı fotoğraflar. Bunların bir kısmı bulunacak
Joire'nin kitabında, _Psychical ve Supernormal fenomenler_
Şişelerin düşünce fotoğrafları, bir yürüme çubuğu, bir kartal başı
ve bu şekilde elde edilen diğer konular. İzleniminin yazılması
Kartalın Başı, M. Darget diyor ki:

     "Kartal ile ilgili olarak, bu şekilde üretildi: Mme. Darget
     ofisimde, kanepemde yatıyordu, saat on yaklaşık on
     akşam. Ona dedim ki: 'Lambayı söndürmek ve denemek üzereyim
     (bazen yaptığım gibi)
     alın. Sana da bunu yapman için bir tabak vereceğim. '

     "Bu yüzden ona iki eliyle tuttuğu bir tabak verdim
     alnının önünde yaklaşık bir inç. Kısa bir süre sonra-
     Yaklaşık on dakika olabilir-bana dedi ki: 'Sanırım gidiyorum
     uyuya kalmak; Çok yorgunum: Uzanacağım. ' Ve onu hissediyorum
     Karanlıkta, bana tabağı verdi.

     "Sonra geliştirmeye gittim ve bunu gördüğüme şaşırdım
     Şaşırtıcı bir kartal figürü. Ben buna bir dedim
     'rüya fotoğrafı', eşim olduğunu hatırlamıyor olsa da
     tabağı tutarken bir kuş ya da başka bir şey hayal etti. "

Paris'ten Dr. Baraduc, aynı şekilde psişik aldığını iddia etti
İnsan radyasyonlarının ve insan düşüncesinin fotoğrafları. Örneğin,
Sakin, huzurlu duyguların yumuşak bir şekilde resim ürettiği söylenir
homojen ışık veya nazik bir kar tanesi duşunun görünümü
siyah bir arka plana karşı; üzücü veya şiddetli tutkular
Işık ve gölgelerin düzenlenmesi, bir jakuzi fikri veya
Döner fırtına, bir şekilde bir meteorolojik diyagram gibi
siklon. Bu fotoğraflar gerçekten olduğuna inanılan şeyse,
Sıradan normal durumumuzda,
Düzenlenen ve pürüzsüz, hatta akan radyasyonları yayan
ardıllık; Ancak öfke veya korku gibi şiddet içeren duygular
İradenin kontrolü ve bize sahip olduklarını, üretiyorlar
şiddet içeren ve karışık bir emisyon.

Hiçbir sebep yok, _a priori_, neden ruh bir
Uzayda bulunan beden, teoloji geleneğinden tasarruf edin. Tüm bunlar için
Biliyoruz, ruh içinde ve içinde var olan bir güç noktası olabilir
Boyut ve boyut olarak karşılık gelen bir tür eterik vücudu canlandırmak
şekil, maddi bedenimize. Ancak her olayda, bol miktarda
Manevi bedenin şeklinin etkisine çok iyi tanıklık
malzeme vücudununkine karşılık gelir; Ve bu yüzden kesinlikle
Alan kaplar ve muhtemelen ağırlığa sahiptir. Olabilir ve olmayabilir;
Bu bir kanıt meselesidir. Yerleştirilmesi gerekecek, eğer hiç değilse
spekülasyonlarla, ancak _facts_ tarafından. O zaman herhangi bir gerçek var mı?
Ruhun fotoğraflanabileceğini gösteriyor mu? Var mıyız
Ruhun fotoğraflanabileceğine dair kanıtlar-ölüm anında mı?
Eğer öyleyse, bu konuda bilgimizde harika bir adım ilerlemeliyiz.
ders.

Ancak bu noktada kanıt eklemeden önce,
Fikirde doğal bir saçmalık olmadığı gerçeğini,
Birçoğu varsayabilir. Tabii ki manevi beden olmak zorunda kalacaktı
ışık dalgalarını yansıtacak kadar malzeme, ancak
değil mi? Aksine, çok fazla kanıt var gibi görünüyor
_is_. Kameranın sayısız açıklayacağı unutulmamalı
Çıplak göze veya hatta göze yardım ettiği şeylere oldukça görünmez şeyler
en güçlü gözlükler veya teleskoplar. Normalde görebiliriz ama birkaç yüz
gökyüzündeki yıldızlar; Teleskopların yardımıyla binlerce görebiliriz;
Ancak fotoğraf kamerası _twenty Milyon_'dan daha fazlasını açıklıyor! Burada,
O zaman, kameranın olduğumuz şeyleri gözlemleyebileceğine dair doğrudan kanıt.
göremiyorum; Ve gerçekten de, bu görüş veya "görmek" süreci bir
Çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha karmaşık. Sir Oliver Lodge olarak
belirtti, etkinleştirilmememiz için hiçbir neden yok
bir ruhu fotoğraflayın, bir görüntüyü aynada fotoğraflayabildiğimiz zaman-
sadece titreşimlerden ve yansıyan titreşimlerden oluşur! Biz
böyle bir durumda, somut şeyden uzun bir yoldur; Ve yine de
sıradan bir kamera ile fotoğraf çekmeyi etkinleştirdi. Herhangi bir rahatsızlık
eter de aynı şekilde fotoğraf çekmeliyiz-sadece olsaydık
yeterince enstrüman ve deney için "koşullar" ise
elverişliydi. Ruh-Fotografi Olgusu ve özellikle
Şu anda başvuracağım Dr. Baraduc'un deneyleri
Bunu belirtmek için.

Bu deneyler ve takip etmek üzere olan deneyler
daha yeni olanın ışığında dikkate alındığında daha fazla güvenilirlik
Görünüşe göre, fizikte deneysel araştırmalar
Madde parçalanmak ve kaybolmak için yapılabilir ve tekrar olabilir
eterdeki görünmez girdaplardan yeterince katı
Hassas plaka tarafından fotoğraflanacak gövdeler. Dikkat çekici
iş, _ Matter'ın evrimi_, Dr. Gustave le Bon bir bütün
Neyi denetlediğine dair argümanının bölümü "
Maddenin Sadakatlenmesi. "Fiziksel deneylerle kanıtlıyor
Madde ayrılabilecek ve görünen bir laboratuvar
hiçlik. Ancak gerçekten gerçekleşen şey, sağlam madde,
Gebe etmeye alışık olduğumuz için, daha ince bir şekilde çözüldü
bileşen parçaları-sadece olduğu malzeme atomlarına değil
oluşturuldu, ancak bu atomlar da ayrılır ve bir
Normal duyu algısına görünmeyen eterik girdap serileri. Görünüşe göre, Madde bu şekilde sona erdi; Ve aslında,
Enerjiye çözüldü! Tersine, Dr. Le Bon bunu kanıtladı,
kaynaklanan elementlerin yapay dengesinin üretilmesi
maddenin ayrılması, önemsizlikle yaratmayı başarabilir
Parçacıklar, "Tekil olarak benzeyen bir şey." Bu denge
olmalarını sağlamak için yeterli süre tutuldu
fotoğraflandı.

S. Dr. Le Bon'un Matter_evolution_ 164'ü bulunacak
pratik olarak gerçekleşen maddenin fotoğrafları. Bu yazar
diyor ki, kısmen:-

     "Böyle bir denge sadece bir an için korunabilir. Eğer olsaydık
     onları izole edip düzeltebilir-yani, böylece
     Üretim nedenlerinden kurtulacaktı-biz başarmalıydık
     tekil benzeyen bir şey olan önemsiz parçacıklarla yaratmak
     konu. Atom içinde yoğunlaşan muazzam miktarda enerji
     Böyle bir deneyin gerçekleştirilmesinin imkansızlığını gösterir. Ama biz
     maddi olmayan şeyler ile dengeyi etkiler, hayatta kalabilir
     Onlara doğum yapan sebep, en azından onları koruyabiliriz
     Onları fotoğraflamak ve böylece bir çeşit yaratmak için yeterince uzun bir süre
     anlık materyalizasyon. "

Bu nedenle, fizik bilimi şimdi olduğu gibi,
Etherdeki titreşimler veya rahatsızlıklar fotoğraflanabilir,
Artık bu deneylere herhangi bir _A a priori_ itiraz yok
Baraduc-sadece benzer titreşimlerin olduğunu iddia etmek
Fotoğraflandı-Söz konusu titreşimler harici değişiklik veya
Nedensel düşünce ile eter üzerinde bırakıldı.

Teorik olasılıklar için çok fazla: şimdi gerçekler için.

_Unseen Faces Photosed_,
Dr. H. A. Reid, bir dizi sözde ruh vakası sundu
herhangi bir kişi tarafından hesaba katılması kesinlikle zor olan fotoğrafçılık
dolandırıcılık teorisi. Bu süreci taklit etme yöntemlerinin
hileli yollarla çok sayıda ve ustaca; Ama pratikte hiçbiri
onlar bilinmiyor. _ Firyalizmin fiziksel fenomenlerinde_, s.
206-23, bu hileli yöntemleri önemli ölçüde tanımladım
detay; ve ayrıca hile yapan bir dava hakkında bir açıklama yayınladım
operasyon sürecinde aslında tespit edildi. (Bkz.
Amerikan S.P.R._, 1908, Cilt. ii., s. 10-13.) Ama var gibi görünüyor
Kayıtta, herhangi bir tarafından hesaba katılması en zor olan
Hile teorisi-özellikle koşulların mükemmelliği nedeniyle,
ve kısmen deneycinin karakteri nedeniyle. Bakalım
deneycinin karakterinin bir veya ikiinde
bilinçli ve gönüllü sahtekarlığın olmadığı gerçeğini sigortalıyor gibi görünüyor
pratik yaptı. Bu tür birkaç vakanın özgeçmişi Bay Edward T.'de bulunur.
Bennett'in _spiritualism_, s. 113-20 hakkında küçük kitabı. [23] Alıntı yapıyorum
parça:--

     "Yapabildiğim buna en dikkat çekici istisna (sahtekarlık kuralı)
     alıntı yapmak, rahmetli Bay J. Traill Taylor,
     _british dergisinin editörü
     Fotoğraf_. Aşağıdaki alıntılar 'ruh üzerine bir makaleden alınmıştır
     Fotoğraf 'Bay Taylor. Başlangıçta okundu
     Mart 1893'te Londra ve İl Fotoğraf Derneği ve
     Mart için _british Fotoğraf dergisinde yeniden basıldı
     26, 1904, Bay Taylor'ın ölümünden kısa bir süre sonra. Diyor ki:-

     "'Ruh fotoğrafçılığı, sözde, geç olduğunu iddia ediyor
     Varlık, bu şekilde ve var olan bir ölçüde varoluş
     Sıkı altında yürütülen bir soruşturma yaparken yetkin adamlar
     Test koşulları, böyle durumlarda
     Fotoğraflar üretilir ve kanıtlaması durumunda sahtekarlığı ortaya çıkarır
     öyle olun, onu duyarsız olarak pooh-pooh yapmak yerine
     nasıl olabileceğini anlayın-nadiren bir konum
     kendini zeki veya felsefi olarak övüyor. Eğer ne içinde
     Takip ediyor, Psişik yerine "Spirit Photography" diyorum
     fotoğrafçılık, sadece bir isimlendirmeye bağlıdır
     kapsamlı bir şekilde hüküm sürüyor .... konuya sadece bir
     fotoğrafçı. '

     "Bay Taylor, daha önceki tezahürlerin bir geçmişini verir.
     ruh fotoğrafçılığı ve nasıl çarpıcı fenomenleri açıklamaya devam ediyor
     Göz için görünmez olanı fotoğraflarken
     Floresans ajansı. Dr.
     Gladstone, F.R.S., İngilizlerin Bradford toplantısında
     1873'te dernek, beyaz kartlarda görünmez çizimlerin
     hiçbir göz göremediğinde cesur ve net fotoğraflar üretti
     çizimlerin kendileri. Dolayısıyla, Bay Taylor'ın dediği gibi: 'Fotoğraf
     Görünmez bir görüntü bilimsel olarak imkansız değildir. '

     "Bay Taylor daha sonra bazı kişisel deneyleri tanımlamaya devam ediyor.
     diyor ki: 'Birkaç yıl boyunca güçlü bir arzu yaşadım
     Kişisel soruşturma ile tespit edin.
     görsel olarak olanlar dışında rakamlar olan sürekli tekrarlanan iddialar
     Odada mevcut, hassas tabakta ortaya çıktı .... Bay D.,
     Glasgow, psişik fotoğrafları uzun zamandır
     elde edildiği iddia edilen, son zamanlarda Londra'da bir ziyarette ve
     Karşılıklı arkadaş, ben için kalışını uzatmak için rıza göstermesini sağladı.
     Test koşullarında psişik bir fotoğraf çekmeye çalışabilir. İle
     Bunu isteyerek kabul etti. Koşullarım son derece basitti
     saygılı bir şekilde ev sahibine ifade edildi ve tamamen tanıştı.
     Onlar, nonce için hepsinin olduğunu varsayardım
     hileler ve sahtekarlığa karşı korumak için kendi kameramı kullanmalı
     ve satıcılardan satın alınan kuru plakaların açılmamış paketleri
     şöhret ve bir plakanın gitmesine izin vermekten mazur görülmem gerekir
     başka türlü hissetmedikçe, gelişim sonrasına kadar kendi elimden
     imha edilmiş; Ama onlara şüphe altında davranacağım gibi
     Bana davranmalı ve yaptığım her eylemin içinde olması gerekir
     iki tanığın varlığı; Hayır, bir saat koyacağımı
     Aynı odaktan birini kopyalamak için kendi kamerası-
     Başka bir deyişle, dürbün stereoskopik bir kamera kullanırdım ve
     Tüm işletme koşullarını dikte edin ....

     "'Dr. G. ilk bakıcıydı ve kendim tarafından bilinen bir nedenden dolayı ben
     Monoküler bir kamera kullandı. Kendim tabağı bir paketten çıkardım
     Daha önce yırtık, ikisinin gözetim altında
     dedektifler. Slaytı cebime yerleştirdim ve açıkladım
     kendi elimde tuttuğum, bir gözü tuttuğum magnezyum şeridi
     Bakıcı, diğeri kamera. Yoktu
     arka plan. Kendim plakayı karanlık slayttan aldım ve altında
     İki dedektifin gözleri, gelişmekte olan yemeğe yerleştirdi.
     Kamera ve bakıcı arasında bir kadın figürü geliştirildi,
     daha ziyade bakıcınınkinden daha belirgin bir biçimde .... i
     Bu resmi gönderin .... Onu tanımıyorum ya da diğerinden herhangi birini
     Aldığım rakamlar, bildiğim gibi ...

     "'Doğa gibi birçok deney izledi; bazı tabaklarda
     Anormal görünüşler, diğerlerinde hiçbiri. Bunca zaman Bay D.,
     Orta, plakaların maruz kalması sırasında oldukça aktif değildi ...

     "'Psişik figürler kötü davrandı. Bazıları odaklanmıştı, bazıları değil
     Bu yüzden. Bazıları sağdan aydınlandı, bakıcı ise
     sol; Bazıları coştu ... diğerleri öyle değil. Bazıları tekelleşmiş
     Plakanın büyük kısmı, malzemeyi oldukça yok eder
     Bakıcılar .... Ama mesele şu ki: bu rakamlardan biri değil
     negatif olarak çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı, herhangi bir biçimde görülebilir veya
     Kameraya maruz kalma sırasında bana şekil ve kefil
     kimsenin sahip olmadığı gerçeğinin en güçlü şekilde
     varlığının önünde herhangi bir tabakla kurcalama fırsatı
     karanlık slayt veya hemen önceki gelişme yerleştirilir.
     Resimli olarak aşağılıklar, ama oraya nasıl geldiler?

     "'Şimdi, bu süre boyunca nasıl olduğunu merak ediyorum.
     Stereoskopik kamera kendini böyle davranıyordu. Bu
     Psişik varlıklar, yarısında üretilen her şeyin
     stereoskopik plakalar diğerinde üretildi-benzeri iyi veya
     tanımda kötü. Ancak, dikkatli bir incelemede
     diğerinden daha iyi ... Bu gerçeği çıkarıyorum,
     Ruh formunu etkilemek,
     Sitter .... Bu önemli bir keşif olarak görüyorum. Dikkatle
     Biri stereoskopta incelendi ve ikisini bulurken
     Bakıcılar stereoskopik _per se_, psişik figür
     Kesinlikle _flat_! Ayrıca psişik figürün
     En az bir milimetre diğerinden daha yüksek. Şimdi her ikisi de
     aynı anda maruz kalmıştı, şunu gösteriyor,
     Her ikisi de doğru yerleştirilmiş olsa da, buna göre dikey olarak
     figürün arkasında göründüğü ve öyle olmayan belirli bakıcı
     Yatay olarak, bu rakam sadece etkilenmemişti.
     Grubu oluşturan iki beyefendi ile aynı anda plaka, ancak
     lens tarafından _not_ oluşmuştu ve bu nedenle
     Psişik görüntü bir kamera ile üretilebilir. Bence bu
     adil bir kesinti. Ama yine de soru sorusu: bunlar nasıl geldi
     Figürler orada mı? Yine plakaların kurcalanmadığını iddia ediyorum
     kendim ya da herhangi biri tarafından. Onlar kristalleşmeler mi
     düşünce? Lens ve ışığı var gerçekten onlarla ilgisi
     Formasyon? Bütün konu yeterince gizemliydi
     Görünmez bir ruhun hipotezi-ister düşünce projeksiyonu veya
     gerçek bir ruh, gerçekten orada olmak
     Sitter-ama şimdi bin kat daha fazla ...

     "'Yukarıda kendimi olabildiğince yakından sınırladım
     Her birine açık bir fotoğraf deneyi nasıl yaptığımı anlatmak
     Biri, kendi hipotezimi veya inancımı belirtmekten kaçınmak
     konu. '"

Şimdi psişik fotoğrafçılıkta daha sonraki bazı deneylere dönelim. İki
küçük fotoğraflar, biri yüzü gösteren, diğeri küçük bir dizi
yıldız benzeri işaretler, bana Derneğin bir üyesi tarafından bana gönderildi.
Psişik fotoğrafçılık, İngiltere'nin incelenmesi. Bu baskıların yazılması, benim
Muhabir diyor ki:

     "Bir hafta kadar önce yüz on şerit dağıttık
     Üyelerin arkadaşları için hafif sıkı paketlerde hassas film
     'giymek'. Bu tespit etme fikri ile yapıldı
     Bireylerin yaklaşık yüzde kaçı bu hediyeye sahipti.
     Filmlerin bir hafta boyunca taşınması gerektiğine karar verdik ve
     Mümkün olduğunda geceleri alnın etrafında yıpranmış. Deney
     Altı kişiden daha başarılı olduğumuzdan daha başarılı oldu
     Yüz on film az çok etkilendi. İki
     En iyi sonuçlar, buraya eklenen baskılarda gösterilen sonuçlardır. "(
     gösterilen.)

Bu sonuçlar son zamanlarda olan bazılarıyla oldukça uygundur
Kaliforniya'da elde edildi. Aldığım son bir iletişimde
California Psychical Başkan Yardımcısı Bay Vincent Jones'dan
Araştırma Derneği,-deneyin altında deneme
Taahhüt-diyor ki:-

     "Sonra düşünce fotoğrafçılığı denedik. Bazı sıradan tabaklar aldım,
     bir röntgen laboratuvarının karanlık odasında açıldı. .
     Plaka, opak siyah kağıt zarfına dahil edildi ve
     Bu başka bir zarfta. Daha sonra yaklaşık on iki askıya alındı
     Oturma deneycisinin gözlerinin önünde inç ....

     "Bu deneyci ilk önce bir kağıt üzerine yazdı.
     konsantre olacak, katlayacaktı ve bir
     Komite. Sonra oturdu ve on dakika konsantre oldu. Plaka
     Daha sonra geliştirildi ve görüntü içeriyordu, açık ve güçlü ve
     açık, _cross_. Bu, verilen konu olduğunu kanıtladı
     Komite. "(Bkz. Şekil 3.)

Bu deneyin olağanüstü karakteri göz önüne alındığında-
önemi ve görünüşte mükemmel koşulları dikkate alarak
Testin altında yapıldığı Bay Jones'a yazdım.
mümkünse, herhangi bir ek ifadeyi güvence altına alacak kadar nazik
Bu vesileyle mevcut olabilecek tanıklar ve bana gönderdi,
Bu talebe yanıt olarak, beş tarafından imzalanan aşağıdaki beyanname
O zamanlar mevcut olan tanıklar:


               Kaliforniya Psişik Araştırma Derneği,
                    San Francisco, Kaliforniya, 3 Kasım 1920.
     Dr. Hereward Carrington.
     504 Batı 111. St.
     New York.

     Sevgili Dr. Carrington.

     Kapalı, size "düşünce fotoğrafı" sözü verdiğim baskı
     Konsey üyelerinin bir kısmında bestelenen bir komite tarafından alındı
     Mayıs 1919'da Kaliforniya Psişik Araştırma Derneği.
     Koşullar şöyleydi: Hirsch & Kaye, Gözcüler'den satın aldım
     ve fotoğraf tedarikleri, bir düzine sıradan hızlı tohum plakasının bir kutusu.
     Kutuyu açılmamış komite toplantısına götürdüm,
     Bu şehirdeki Preston & Huppert X-Ray Laboratuvarı'nda. Bay
     Henry Huppert, Dr. Frank Collins, Dr. Cecil Nixon ve ben gitti
     Bay Huppert'in tabak kutusunu açtığı karanlık odaya girin,
     paketin merkezinden rastgele bir tane aldı
     opak bir siyah zarfın içinde ve bu yine diğerinin içinde
     sarı zarf ve mühürledi. Bu dışarıda alındı ​​ve askıya alındı
     konumuzun yaklaşık 12 inç önünde oturmuş ve
     daha önce konsantre olacağı şey yazdı ve
     Dr. Collins'in notu. Konu, kaba bir taslak çizdi
     Konsantrasyonunun nesnesi, yaklaşık 5'e sabit bir şekilde baktı
     dakika, sonra bir kenara koyun ve on dakika boyunca yoğunlaştı
     Aynı dokunmadan plaka. Plaka hemen
     Karanlık odaya alındı ​​ve gelişti ve haç görüntüsü
     Aynı anda geliştirildi, açık ve güçlü. Komiteden biri vardı
     tüm süre boyunca konuyla ilgili oda ve yoktu
     Plaka ile herhangi bir kurcalama fırsatı. Nesne geliştirildi
     Daha önce yazılmış ve Dr.
     Collins.

               Seninki çok gerçekten

                    Vincent Jones,
                    Frank T. Collins, D.O.,
                    J.C. Anthony, M.D.,
                    Cecil E. Nixon, D.O.S.,
                    Henry K. Huppert.

     [İllüstrasyon: "Düşünce Fotoğrafı" (3)]


Bu resmi raporu destekleyen Bay Vincent Jones bana
Mektuptan sonra, sorularıma cevap olarak, ayrıca alıntı yaptığım:-


                    San Francisco, Kaliforniya, 10 Kasım 1920.
     Dr. Hereward Carrington.
     504 Batı 111. St.
     New York.

     Sevgili Dr. Carrington.

     İşte size söz verdiğim imzalı ifade ve daha iyi baskı
     Çapraz fotoğrafın. Deneylerde bulunan diğerleri
     şu anda onlara ulaşabileceğim yerde değil, beş
     İmzalar, eşlik eden ifadeye eklenir.
     Mevcut olan sekiz kişiden en iyi bilinen,-
     Hukuk Mahkemesi sorgulanmadan kabul edilecektir. Dr. Frank Collins
     Osteopatlar Derneği Başkanı ya da
     Spiritualist, astroloji ve mistik konular öğrencisi ve
     Kaliforniya Psişik Araştırma Derneği Konseyi Üyesi.
     Dr. J. C. Anthony, iyi ve olumlu bilinen bir doktor,
     burada uzun yıllar, aynı zamanda konseyimizin bir üyesi. Dr.
     Cecil E. Nixon, en iyi sihirbaz olarak bilinen bir diş hekimi ve
     "Isis" in mucidi, herhangi bir melodi oynayan harika bir otomat
     Onun için isteği. Bay Henry Huppert,
     Preston-Hupper X-Ray laboratuvarındaki ortaklar, bir adam
     bilimsel eğitim ve okült öğrencisi.

     Başka bir tabağın konusu ile ikame gibi bir şey
     ondan önce askıya aldığımız kişi iki kişilik söz konusu değildi
     sebepler. İlk olarak, yalnız kalmadı. İkincisi bilmiyordu
     Deneyimizin doğası ne olacaktı. Bay
     Huppert, plaka kutusundaki contayı kırdı.
     Dört kişilik komite, karanlık odada ve rastgele seçildi
     kutunun merkezinden ve iki zarfın içine yerleştirin,
     Sadece zarfları mühürlemekle kalmadı, aynı zamanda zarfları işaretledi, böylece
     Kurcalanmış olup olmadıklarını bilirdi. Sahip olamazlardı
     bu işaretleri yok etmeden açıldı. Dahası,
     Deneyin yapıldığı oda, sıradan bir
     Elektrikli ışık yakma ve hiçbir ikame yapılamazdı
     Plakayı etkilemeden. Mümkün olamazdı
     Konu, daha önce tam doğasından habersiz olmak
     tasarlanan deney, kendisine tabaklar verebilirdi
     aynı boyutta ve iki renk zarfları ve aynı şekilde
     X-ışını laboratuvarında kullanılanlarla aynı kağıt. Eğer bir şey varsa
     tabağa oldu _through_ kağıdı
     zarflar. Ancak, dediğim gibi, komiteden biri
     Tüm deney boyunca oda. Tek sahtekarlık olasılığı
     Konunun boyalı bir haçla hazırlanması için
     radyo-aktif boya ve bunu zarflara karşı tuttu
     Komite muhafız dışındayken. Ama karakteri
     Konu, hepimiz için yeterli garantidir
     dava. Onu tanımayanlara bunu kabul ediyorum, bu
     garanti yok ve bu nedenle bile almalıydık
     daha katı önlemler. Böyle bir sonucun olduğunu bilseydik
     elde edilmek muhtemelen bunu yapardık, ama biz sadece bir
     ne yapabileceğimizi denemek için toplanan arkadaşların şirketi
     Albay de Rochas'ın deneylerini okuduktan sonra başarmak
     Bu çizgi boyunca. Birbirimize güvendik ve bu yüzden zar zor
     Bir an için olması gereken birisinin
     Konuyu izlemek onun nöbetçisinden çıktı. Orada yatıyor
     Bu sonuçta sahtekarlık olasılığı ve dediğim gibi, bu
     Konunun karakterini bilen bizimle olan soru.

               Seninki çok gerçekten

                    Vincent Jones,
                    215 Balboa Bldg.

     P. S. Konu ile odada olmamamızın nedeni
     Duruşma sırasında aynı şeyi yapmaya çalışıyorduk
     kendimizi. Bir filmle bir V üzerinde yoğunlaşıyordum.
     Alın ve diğerleri bunu film ya da plaka ile deniyorlardı.
     Sadece biri başka bir şey güvence altına aldı ve bu bir bulanıklıktı.
     Çapraz sonucunu alan konumuz çok gelişmiş bir
     olağanüstü konsantrasyon güçlerine sahip mistik, ancak
     Onun güçleri ve bu nedenle ve son derece meşgul olduğu için,
     O zamandan beri deneyi tekrarlayamadık. V.
     J. Beklendiği gibi, bu "psişik fotoğrafların birçoğu"
"ruh-fotoğrafların" özellikleri, kesinlikle gösterdikleri için
tanınabilir _forms_. Bu özellikle bir dizi psişik için geçerlidir
Son zamanlarda İngiltere'nin Crewe kentinde çekilen fotoğraflar
yine de elde edilen iki profesyonel olmayan ortamdan
Bu şekilde yüzlerce başarılı fotoğraf. Onlarla ilgili olarak
Deneyler, bir muhabir beni yazıyor:

     "Onlar profesyonel değiller ve ücret almazlar. Nominal ücret
     baskılar için yapılmış ....
     Bu sahtekarlıktan memnun olmayan Crewe Circle, hiçbir şekilde,
     Bunları açıklamayacak. _Not_ ve
     konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, tam tersini söyle .... çoğu
     Sonuçlar kendilerinin sahte olmasını göz ardı eder. Birçok oturum yaşadım
     bu ortamlarla ve en ufak bir şüphem yok
     mutlak gerçeklikleri ile ilgili olarak. Aslında, bazı testlerde
     Onlarla gerçekleştirdim, sahte olurdu
     İmkansız, hatta kandırmayı arzu etmiş olsaydı. Ben bir
     uzun yıllardır amatör fotoğrafçı,
     Hayatının her çalışma günü fotoğrafçılık. "

Şu anda ünlü Crewe Circle'da elde edilen birkaç fotoğraf
burada çoğaltıldı. Kesinlikle bu tür fotoğrafların olabileceği doğrudur
çift ​​maruz kalma, çift baskı ve diğer cihazlarla elde edilir;
Ama mesele şu ki, uzman bir fotoğrafçının sözüne sahibiz.
Bu şekilde üretilen _not_; Ve bir zamanlar gerçekleri
Karakter kabul edilir, ne olursa olsun çok büyük bir ilgi olduğunu varsayarlar.
Görünüm Sonuçları almayı önemseyebiliriz.

Bayan Estelle Stead, merhum W. T. Stead'in kızı, ona yazıyor
Aynı psişik grubuyla deneyimler, diyor ki:

     "Birkaç kez var, o geçtiğinden beri fotoğraflarımın
     Yanımda aldığım tabakta baba, _ en katı
     Test Koşulları _-- Gözümden asla çıkmadığım tabaklarda,
     Fotoğrafımın olması için kamerada bulundukları birkaç dakika saklayın
     alınmış.

     "Ayrıca kardeşimin muhteşem bir fotoğrafını aldım.
     1907. Oturmaya gitmeden önce olacağına söz verdi
     Baba yerine fotoğraflandı, eğer yönetebilirse. Söyledim
     Fotoğraf için benimle oturan bayana hiçbir şey
     çekilecek veya fotoğrafçıya. Kendi işaretli plakamı koydum
     Kendimi kaydırın ve geliştirilirken yanında durun. Kardeşimin
     Yüz benim kadar açık görünüyordu ve tarafından tanındı
     Onu hayatta tanıyan birçok kişi. Buradayken nadiren fotoğraflandı,
     ve kesinlikle _never_ başı tam olarak pozisyonda
     Bu fotoğrafta, ölümünden dokuz yıl sonra alındı.

     "Savaşta geçenlerin sadece doğal
     koşullar izin verdiğinde, bu araçları oluşturmak için kullanmalıdır.
     Kimlik ve birçoğu başarılı bir şekilde yaptı! Bir vakası
     Özellikle ilgi, parçalara ayrılmış bir çocuğun
     Fransa geçen yıl. Annesi bir arkadaşa büyük bir sıkıntı içinde yazdı
     Edinburgh çocuğun öldürüldüğünü belirtti. Bu arkadaş yoktu
     çocuğu okul günlerinden beri gördüm, ama ilgilenmek
     maneviyat ve 'diğerindeki kişilerle temasa geçebilir
     yan, 'diye sordu babasına, eğer geçen,
     Çocuğun fotoğraflanması mümkün. Şüpheli olduğunu söyledi
     Ama ellerinden geleni yaparlardı. Bu nedenle
     bu güce sahip olan Crewe ortamlarıyla oturmak
     Diğer taraftaki kişilerin yeterince tezahür ettirmesini sağlar
     fotoğraflandı.

     [İllüstrasyon: "Psişik Fotoğraflar" (4, 5)]

     "İki tabak maruz kaldı ve bir tarafta, fotoğrafının yanında
     Bayan kendisi, çocuğun belirgin bir fotoğrafı var. Bende
     Gördü ve Fransa'ya gitmeden önce çekilen çocuğun bir fotoğrafı,
     Ve benzerliği yanlış anlama yok. Resimleri gönderdi
     daha önce inanan olmayan ailesi
     Geçmiş olanlarla iletişim olasılığı-
     Şimdi buna ikna oldukları ve aldıkları sonucu
     Birkaç rahatlatıcı ve çocuktan mesaj sağlayan. "

Sıradan psişik fotoğrafların ne kadar algılanamaz bir şekilde gölgede kaldığını görüyoruz
Karakterde daha kesinlikle ruhsal olanlar. Bu neredeyse doğru
Bu alemdeki tüm fenomenler. Herhangi bir sert ve hızlı çizgi çizmek zor,
Ve şunu söyleyin: "_this_ kendi varlığımızdaki güçlerden kaynaklanıyor ve _this_
Dış manevi varlıklar nedeniyle! "Birini diğerine birleştiriyorlar
Yavaş yavaş herhangi bir sınır çizgisi çizmenin son derece zor olduğunu
ikisi arasında.

Bu fotoğrafların kesinlikle _some_, düşüncelerden veya diğerlerinden kaynaklanıyor
Bakıcının psişik faaliyetleri. Böylece,
şişe, yürüme çubukları ve kartalların "ruhları" (Darget's'te olduğu gibi
deneyler) aslında mevcuttu ve kendilerini etkilediler
Fotoğraf tabağı üzerine! Yine, bazı resimler bize kesin bir
_face_, herhangi bir dış etkiye atfedemeyeceğimiz. .
deneyci sadece yüzün _thought_ ve
plaka. Bu böyle, formların ve
Fotoğrafik tabaklarda görünen yüzler,
ruhlar,-göründükleri ve tanınmasına rağmen,-bildiğimiz için
Yüzlerin zihinsel görüntüleri veya anıları sadece
bu şekilde?

Bu gerçekten zor bir sorun: çok gibi
Herhangi bir iyi trans-ortam durumunda bizi yüzleşir. Gibi
Telepati bir gerçektir ve ortam neredeyse kesinlikle _some_.
kişinin zihninden veya diğer yaşayan insanların zihinlerinden gerçekler, nasıl
"Hayatta kalmayı" kanıtlayabilir miyiz-ruhumuzun gerçek iletişimi
Arkadaşlar?

Aynı testleri yalnızca bir durumda olduğu gibi uygulayabiliriz.
diğer. Muhtemelen olabilecek tüm bu gerçekleri iskonto etmeliyiz
normal olarak veya telepati ile elde edildi ve inancımızı
Muhtemelen veya muhtemelen, bu şekilde elde edilmemiştir.
Benzer şekilde, tüm psişik fotoğrafların normal temsil ettiğini varsaymalıyız.
tabaklara veya bakıcının duygularına veya düşüncelerine işaretler veya
tartışılmaz bir kanıta kadar vücudundan çıkarılan hayati radyasyonlar
Aksine gelecek. (Biraz çarpıcı olduğu eklenebilir
Bu şekilde kimlik kanıtı bu şekilde elde edilmiştir
geçmişte ve şimdi her ikisinde de çeşitli çevrelerde elde ediliyor
ülke ve yurtdışında.)

Bedenden çıkarılan bu "hayati radyasyonlar" ile ilgili olarak, bir dizi
Polonya'da bu bağlamda ilginç deneyler yapıldı,
Paris ve başka yerlerde. M. Durville el izleri aldı,
sanki eller radyo aktifmiş gibi ışık çizgileri ortaya çıkardı; Aslında
Başka hiçbir şekilde bu sonuçları hesaba katamazız.

[İllüstrasyon: "Psişik Fotoğraflar" (6, 7)]

Daha sonra dikkat çekici bir fotoğraf serisi sunuyorum, bana nazikçe ödünç veriyorum
Lady Glenconner,-Üreme izni için borçlu olduğum
onlara. Bu fotoğraflar "Crewe Circle" da çekildi,
Bay Hope'un varlığı, ortam. Şahsen, hiç sahip olmadım
Bir Crewe Seance'e katılma fırsatı ve bu nedenle
Bu resimlerin ilk elden kanıtlardan delil değeri. Yapabileceğim tek şey
Bay Hope'un her zamanki anlamda profesyonel bir "ortam" olmadığı söyleniyor
hizmetleri için herhangi bir ödeme almadığından; hayır
Fotoğraflarıyla bağlantılı olarak sahtekarlık kanıtı hiç
gelecek; Ve bu katı test koşulları, görünüşe göre
Başarılı "ekstralar" olduğu birkaç kez zorunludur
plakalar üzerinde elde edilir. Pratik olarak bana bilinen tüm vakalarda,
Sitters kendi işaretli plakalarını sağladı, kameraya yerleştirdi
kendileri, kendileri çıkardılar ve kendilerini geliştirdiler.
Anlıyorum, eşlik eden koşullar
Fotoğraflar elde edildi. Bay Hope'un yaptığı tek şey onun
(açıldı) tabaklar-plaka üzerinde eller, plakalar yapıldıktan sonra
oraya sokulur ve bunlardan önce kameraya yerleştirilmeden önce. Öyle
Bu dönemde psişik "ekstraların", plakalar üzerinde görünen,
göründüğü düşünülür; veya her olayda bu "mıknatıslanması"
onları olmayacak izlenimlere duyarlı hale getiren plakalar
sıradan plakalar üzerine kaydedilir. Bakıcıların bu inancı ne kadar
Tabii ki söyleyemem gerçek gerçeklere denk geliyor.

İlk fotoğraf bize oturan Lady Glenconner'ı gösteriyor.
Sağ kolunun üzerinde açıkça tanımlanmış yüz. Bu yüz,
aynı meraklı sis benzeri "kıyafetler", "ruh" fotoğrafları için ortak ve
Materyalize edilmiş formlar ve özellikle tüm Crewe resimlerinde belirgindir.
Yüz, anlıyorum, kayıp bir arkadaşınki gibi tanınabilir. (İncir.
4.)

İkinci fotoğraf Lady Glenconner ve oğlu,-bir soluk,
Beyazımsı sis sol omzunun üzerinde (veya açık). Bu
Bu resimden bir süre önce bir süre için ilginç
ele alındığında, bir "ruh" Londra'daki başka bir ortam aracılığıyla açıklamıştı
_ Hope'un fotoğraflarından birinde görünecek ve elini ona yerleştirecekti
sol omuz_. Beyazımsı sis benzeri kütle içinde, bir el ve kol
Yakın muayene üzerine açıkça ayırt edilebilir. (Şekil 5.) Fotoğrafta
6 numaralı (farklı bir bakıcı ile) _double_ bir yüz izlenimi
Açıkça görüldü, neredeyse bakıcının yüzünü yok ediyor. Bu yüzler
_sideways_ görün ve bir kadının yüzünü temsil ediyor,-Gözlük giyiyor! Bu
Aynı kadının yüzü bir sonraki resimde (No. 7) en az üç
kez; en üst yüz yüzü en nettir, sağa doğru olan
En iyisi, en alt "yüz" bir pistten biraz daha fazlası
İzlenim,-ancak içinde gözler oldukça açık. Bu
Fotoğraf, herhangi bir teoride, bana öyle geliyor ki, çok çarpıcı ve
müstehcen olan ve "ruh" nun üç girişimde bulunduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Plakayı görünmek ve etkilemek için farklı zamanlar, en büyük
ilk kez güç ve yavaş yavaş azalan enerji veya gücü
Daha sonra. Bu, en azından, gerçeklerin görünümü ve böyle bir
Yorum, söylenebilir.
Bayan Piper ve diğer güvenilir ortamlar aracılığıyla yapılan ifadeler
Aslında "iletişim kurmaya" çalışırken yaşadığı zorluklar.
Aklımda,-
Resim elde edildi-bu en düşündürücü ve dikkat çekici bir
Fotoğraf, ruhsal teoriyi güçlü bir şekilde gösteriyor.

[İllüstrasyon: "Psişik Fotoğraflar" (8, 9)]

Bir sonraki resimde (No. 8),
bakıcının başı. Bu bulutta iki "yüz" izleri var, ama onlar
vurgulanamayacak kadar belirsiz. Ancak bir sonraki resimde (Hayır.
9), açıkça görülebilen ve her zamanki beyaz sis benzeri bir yüz
Drapery, görünür. "Yüz" in bu durumda olduğu belirtilmelidir.
"Ekstra" gibi, bakıcıların kafalarının yaklaşık iki katı büyüklüğünde
Kameraya çok daha yakın. Ancak hala odakta!

Fotoğraf No. 10 bize Lady Glenconner'ı gösteriyor ve tabakta bir sayı
"Ekstralar" ın bakıcının
baş-bazıları dik açılarda, bazıları baş aşağı, vb. (
"Çatlaklar" sadece plaka üzerindeki kusurlardır.) Muayene üzerine
görünüşe göre, tüm bu yüzlerin bir adamı temsil ettiği görül
Bu oturumda "görünmek" için bir dizi ayrı girişimde bulundu. Bir
Bu yüzün genişlemesi, 11 numaralı fotoğrafta verilir, burada
Özellikler oldukça ayırt edilebilir. Birkaç özellik var
Bununla birlikte, daha yakından incelendiğinde bu yüz hakkında. .
muazzam sol kulak, bunlardan biridir-mal biçiminde veya sanki
oluşum süreci. Kafanın sağ tarafı ise
kısmen beyazımsı bir bulutla sarılmış,
Yüz hafifçe algılanabilir. Aynı yüzün diğer izlenimleri
12 No'lu Fotoğrafta gösterildiğinde, birkaç "izlenim" tekrar
elde edildi, hepsi açıkça tanınabilir. Sağ fotoğrafta
Beyazımsı kütle, kafadan yeni çıkarılmış gibi görünüyor ve
Bunun bir kısmının hala ince bir peçe gibi kaldığı görülecek
yüzün _lower_ bir kısmının önü (gözlerin altında) ve
başın sol tarafı. Bu benim için çok meraklı bir durum.

     * * * * * *

Böylece "zemini temizledikten sonra", bu yüzden, şimdi
Dr. Baraduc'un daha şaşırtıcı ifadeleri ve deneyleri,
onu işinde _mes morts; Leurs Terseyhler, vb., Daha sonra
hesap.

[İllüstrasyon: "Psişik Fotoğraflar" (10, 11, 12)]

Nisan 1907'de belirli bir unutulmaz günde çeyrek-past dokuzda öldü
Andre M. Joseph Baraduc, on dokuz yaşında. Onun boyunca
Hayat, kendisi ve onun arasında yakın bir sevgi bağı vardı
Baba, ve oğlunun ömrü boyunca,
Aralarında telepatik iletişim sıktı. O zaman ama
On dokuz, Andre'nin bu dehşetten muzdarip olduğu keşfedildi
hastalık, tüketim; Ve bundan sonra hızla daha da kötüleşti, öldü
yıl içinde. Bu yılın kapanışına doğru iki ziyaret yaptı
Bununla birlikte, her iki durumda da çok fayda almadan lourdes ve
görünüşe göre geri dönen,
o merkezde. Andre, mizaçta son derece dinliydi
Babası ve her ikisi de psişik araştırmalarda deneylere verildi. Biz
oğlunun ömrü boyunca "astral" formunun
deneysel olarak bedensel çerçevesinden birden fazla
vesilesiyle. Bu nedenle, ölümde
Bu favori oğlun, babanın kederi o kadar yoğun olmalı ki
Duygusal refleks çeşitli vizyonlarda ifade buldu ve görünür
Ölü çocukla konuşmalar. Ölümden sonraki altı saat içinde
Andre, oğul babasına göründü ve bundan sonra birçok
Görünüşler görüldü ve görünüşe göre birkaç uzun sohbet
baba ve oğul arasında tutuldu. Tabii ki, bunlar kendi içlerinde, altında
koşullar, kanıt değeri yoktur, çünkü sadece doğaldır
Halkinasyonların hem görüş hem de işitme ile sonuçlanacağını varsayalım.
çok işlenmiş bir zihin.

Dr. Baraduc'un bu öznel ve görünüşte telepatik deneyimleri
Bu nedenle, değer olarak kabul edilemez; Ama amaç
Deneyimler-yani, onun tarafından yapılan deneyler
Büyük ilgi, çünkü kameranın olabileceğini varsayabiliriz
Fotoğrafçının kederi yüzünden halüsinasyon! İzlenimler
O zaman plakaların üzerinde kalan, olduğu gibi, kanıtlarını ve
bilimsel değer ve bu fotoğrafların dikkate alınması
Şimdi dönüyoruz.

Andre'nin ölümünden dokuz saat sonra, Dr. Baraduc ilk aldı
Vücudun biriktiği tabutun fotoğrafı. Ne zaman
Plaka geliştirildi, tabuttan çıkan, keşfedildi,
biçimsiz, puslu, dalga benzeri bir kitle, her yöne yayılan
büyük güç, içine girenlerin bedenlerine çarparak
tabutun yakınında, sanki bazıları tarafından çekilmiş gibi
manyetik kuvvet. Bir keresinde, gerçekten, bunun öngörülen gücü
Akışkanlık yayılması o kadar harikaydı ki Dr. Baraduc elektrik aldı
Geçici bir vertigo üreten baştan ayağa şok. Ortaya çıkan
Vücuttan karanlık, ağaç şeklindeki yayılımlar, resmi çizgilerle veriyor,
Yavaş yavaş ayrılır ve gittikçe daha zayıflatılır ve puslu olur
Vücuttan daha ileri ve daha da geri çekildikleri için. Buna rağmen
Fotoğraf [24] kendi başına Süper Olmayan Bir şey kanıtlamıyor,
son derece müstehcen ve Dr. Baraduc'un konuya olan ilgisini uyandırdı,
ve hemen daha kesin deneylerini sürdürmesini sağladı
karısının ölümü üzerine. (Şekil 13, 14.)

Andre, Nadine, Dr. Baraduc'un karısı ve
Andre'nin annesi, sessizce geçti, onun anında havalandırdı
Ölüm, "üç nazik iç çekiş". Eskisinin sonucunu hatırlamak
deneyler (ölümünden kısa bir süre sonra Andre'nin cesedini fotoğraflamak),
Dr. Baraduc, karısının yatağının yanında bir kamera hazırlamıştı ve
Ölüm anı, vücudu fotoğrafladı ve kısa bir süre sonra
plakayı geliştirdi. Üzerine üç aydınlık küre bulundu
vücudun birkaç inç yukarısında. Bunlar yavaş yavaş yoğunlaştı ve daha fazla
muhteşem. Işık çizgileri, ince iplikler gibi, dartlar da görüldü
o zaman ve bu. Karısının ölümünden bir saat sonra,
Dr. Baraduc başka bir fotoğraf çekti. Akışkan kordonların sahip olduğu görülüyordu
Bu ışık kürelerini kısmen çevreleyen geliştirdi. Saat üçte
Öğleden sonra veya ölümünden bir saat sonra başka bir fotoğraf çekildi.
Bu fotoğraftan üç ışığın küresi olduğu görülecek
Madam Baraduc'un başını gizleyerek yoğunlaştırılmış ve bir araya getirilmiş,
ve sağa doğru gelişmek. Kordonlar bir
Sekiz Şekil, üstte kapalı ve en yakın noktada açıldı
vücut. Böylece, dünya bir yönde geliştikçe, kordonlar
Daha gergin olun ve ters yöne çekin. Ayrılık
Nihayet üç buçuk saate kadar gittikçe daha eksiksiz hale gelir
Ölümden sonra, iyi biçimlendirilmiş bir küre vücudun üzerinde durdu, görünüşe göre tutuldu
Çevreleme ile birlikte, aynı zamanda rehberlik ediyor gibi görünen parlak kordonlar
ve kontrol edin. Şu anda, dünya
Vücut ve kablolar tarafından yönlendirilen, Dr. Baraduc'un yatak odasına yüzer. O
dünyayı yoğun bir şekilde konuşur; bunun üzerine dünya ona yaklaşıyor ve
Buzlu soğuk bir esinti hissediyor, bu da çevreliyor ve
ışık topu. Daha sonra yüzer ve kaybolur.

[İllüstrasyon: "Ruhun Fotoğrafları" (13, 14)]

Sık sık, bu deneylerden sonraki birkaç gün içinde, Dr.
Baraduc, evin çeşitli bölgelerinde benzer küreler gördü. Yoluyla
profesyonel olmayan bir elden elde edilen otomatik yazı
Psişik, sonunda bununla iletişim kurmayı başardı
aydınlık top ve bunun Madame'nin kuşatılması olduğu konusunda bilgilendirildi
İçinde hala aktif ve canlı olan Baraduc'un ruhu! Oldu
günler ilerledikçe, çevreleyen kordonların
Biri yakaladı ve ruhun neredeyse astral bedenini aldığını
dünyevi bedenin faksları. Ancak Andre, onun tarafından bir
tamamen gelişmiş astral beden; Ve karısı da onun
Kısaca Andre'nin yanındaki yerini kalıcı formunda alırdı. Gibi
Daha fazla fotoğraf geliştirilmedi, ancak yok,
Bu ifadeleri doğrulayan deneysel kanıtlar.

Dr. Baraduc'un bu ilk deneyleri kendi başlarına yapamaz, ancak
kesin olarak düşünülebilir, yine de son derece ilginç ve
aynı yönde daha fazla araştırmaya yol açmalıdır. Kanıt
tek ve kolektif görünümler tarafından sağlanan; perili evler tarafından; .
görünür psişik algının sağladığı dolaylı tanıklık
hayvanlar; "ruh fotoğrafçılığı" için olduğu gibi kanıtlar; .
Düşünce-Fotografide Son Deneyler ve Fotoğraflar
Eusapia Palladino'nun seansları, hepsi onaylama eğilimindedir, bana öyle geliyor ki,
Dr. Baraduc tarafından elde edilen sonuçlar,
Ön araştırmalar. Bir çeşit astral beden varsa,
alan işgal etmek; ve uzay işleyen olmak, _a priori_, maddi olmalı
İşgal etmek için yeterli! Bu malzemenin yeterince sağlam olup olmadığı
Hafif dalgaları yansıtmak ve hassas plaka üzerinde bir izlenim bırakmak için
Kameranın, sorunun hala tartışmaya açık bir yönü.

Daha fazla dolaylı tanıklık,
Clairvoyants ve doğrudan tanıklıkla (ne olduğu için alıyor
değerleri ve duyumlarını ileten sözde "ruhlar"
Bedensel ölümden sonra kazandıkları bilgi. Her zaman iddia ediyorlar
bir astral faks veya manevi kopya var
fiziksel beden. Fikir, yarı malzemelerin bazılarına olabilir,
Uzay işleyen ruh, gerçekler böyle olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Doğru. Yine de zorluktan bir çıkış yolu olabilir, çünkü
Hala ruhun veya bilinç koltuğunun bir nokta olarak var olduğunu varsayalım
bu manevi organizma içinde güç. Hangi teori nihayetinde
Doğru kanıtlandı, elbette, _a priori_ spekülasyonu tarafından çözülemez,
ama _facts_ tarafından; ve Dr. Baraduc tarafından yürütülen deneyler
"ruhu fotoğraflamak" belki de en iyi soruşturma çizgisidir
takip etmek ve bir tanesi,-
Fotoğraf,-En çok umut edilmektir.

Okuyucu şimdi ondan önce gerçeklere sahip. Sunacak bir teorim yok
Bu fotoğrafların doğası, bana görünmelerini sağlayın
sahip olduğum tüm kanıtlar ve tanıklıklardan gerçek ve üst düzey
elde etmek için etkinleştirildi. _Fiziksel maneviyat fenomenlerimde_ i
hileli "ruh" fotoğraflarının birkaç yolunu açıkladım
elde edilebilir; ve _modern psişik fenomenlerde bir
Mükemmel tarafından desteklenecek gibi görünen fotoğraf sayısı
tanıklık ve görebildiğim kadarıyla gerçek psişik
Fotoğraflar. Bu ciltte de çeşitli _Theories_'i tartıştım
geçmişte bu olağanüstü açıklamak için ileri sürülmüş
Fotoğraflar. Mevcut koleksiyon, yalnızca eklemeyi amaçlamaktadır.
eski ve bir dizi fotoğraf sunmak için
Bana öyle geliyor ki, henüz bulunmamış.

Dipnotlar:

[22] Ancak önceki fotoğraflarla ilgili olarak (Bayan tarafından elde edilenler
Dupont Lee), daha fazla kanıt, inancımı değiştirmeme neden oldu.
Süpersel değer ve şimdi onlara "delil değeri" eklememeliyim
Hiç, kesinlikle konuşursak. Lee'nin mükemmel bir eleştirisinde
Fotoğraflar, _prolecings_, Amer. S.P.R., Cilt. xiii.
s. 529-87, Dr. Walter F. Prince kuşkusuz hileli gösterdi
Lee fotoğraflarının karakteri-kesinlikle Keeler'in sahip olduğu kişiler
Yapılacak bir şey. Diğerleri hala _sub judice_.

[23] T.C. ve E.C. Jack, Edinburgh.

[24] Burada çoğaltılmamış.




Bölüm VII

Halüsinasyon ve maneviyatın fiziksel olayları [25]


Tartışma Kont Solovovo tarafından başladı ve Miss tarafından devam etti
Johnson, [26], psişik araştırmalar için büyük önem taşımaktadır.
İddia edilen "fiziksel fenomenler" in birçoğunun gerçek olup olmadığı veya
sadece karakter olarak halüsinatör olup olmadıkları,
içerir-sadece fenomenlerin kendisi değil, aynı zamanda psikoloji ve insan
genel olarak yaşam ve hatta güçlü bilim ve bilimsel
Diğer alanlarda deneyler .... duyulara güvenilecek
psişik araştırma dışındaki her bilim; Bu _dictum_ gibi görünüyor
dünyanın ve göründüğü gibi garip ve hatta saçma, biz
Bilin, az çok gerçek üzerine kuruldu. Başka hiçbir bilimde sahtekarlık
bu durumda olduğu gibi çalıştı; Pratik olarak başka hiçbir araştırma çizgisi
Her zamanki veya normalden çok gergin olan zihinsel ve fiziksel güçler
İlişkiler ve algılar burada oldukları gibi. Sadece doğru, o zaman,
Bu uyarı şifre olmalı ve en katı bir şekilde kullanılmalıdır
Bunlar gibi tüm araştırmalarda. Ancak tüm bunları kabul ederken, bunun kolay olduğunu da kabul etmelisiniz.
Ters yönde çok ileri gitmek ve kanıtları reddetmek
Duygulara bağlıdır. Bu, ben
Düşün, geçersiz akıl yürütme. Kimse benden daha istekli olmaz
Ölümlülüklerini ve güvenilmezliklerini kabul edin-özellikle olduğumuzda
malın gözlemlenmesinin mümkün olduğu koşullar ve fenomenlerle uğraşmak;
Ama bundan herhangi bir olumsuz sonuç çıkarılabileceğini düşünmüyorum.
Dava hala açık bir durum; Hiçbir şey _prove_, tek yön veya
Diğer ve bizimki gibi çalışmalarda, kanıt-ve sadece varsayım değil-
gelecek. Çok doğru olan, istenen türün kanıtı genellikle
imkansız; Ama bazen elde edilir. Bir ortam yakalanırsa
Beyaz bir muslin "bornoz" ve bir maskede maskelenmek, şüphesiziz
Ortamın bir sahtekarlık olduğunu söyleme haklarımız dahilinde.
Ancak bu tür hile tespit edilememesi fenomenleri kanıtlamaz
eşsiz. Bu diğer hususlara bağlı olacak ve sadece
Bir _presport_, özgünlükleri lehine yükseltin. Böyle bir durumda,
"kanıt" büyük ölçüde göreceli bir olasılık meselesidir ve
sadece olasılığı gerçeğinin lehine yaparak elde edilir
Olumsuz yönü mantıklı bir şekilde ortaya çıkaracak olan fenomenler o kadar güçlü
Buna karşı kanıtların ağırlığı ile sağlam.

Bu trite açıklamaları yine de gerekli hale getirildi.
ile bağlantılı olarak var olan muazzam miktarda yanlış anlama
Bu fenomenler ve psişik genel yöntemler ve nesneler
araştırma. Soru hakkında zaten yayınlanmış olan makaleler
Fiziksel fenomenlerle ilgili halüsinasyon,
Bu yanılgıların çoğunu temizleyin, çünkü onlarda (i) bir
fenomenleri ciddiye alma isteği; (ii) kabul
Tanıklar gördüklerini düşündüklerini anlattı; ve (iii) kesin
İddia edilen fenomenlerin bulunduğunu gösteren kanıt miktarı
Dış gibi görünürken gerçeklik halüsinatörü karakter
izleyicilere fiziksel gerçekler. Şimdi kanıtları inceleyelim
gelişmiş ve teorinin ne kadar kesin olduğunu görün
Eğlence-halüsinasyon hipotezi.

Hem Kont Solovovo hem de Bayan Johnson,
D. D. evinde meydana gelen fenomenlere dikkat edin, i
bunu bu bölümün ilk bölümünde de yapacaktır. Kısaca
Mümkün, daha genel olarak geçmeden önce kağıtlarını gözden geçireceğim
Notlar-bu yazının nesnesi olan
Önem.

Count Solovovo, bunun lehine bir kanıt olduğunu düşünüyor
halüsinasyon teorisi: "Bir çiçek veya başka küçük nesne görülür
taşınmak; Mevcut bir kişi, üzerinde dolaşan aydınlık bir bulut görecek,
bir diğeri belirsiz görünümlü bir el tespit ederken, diğerleri
hareketli çiçekten başka bir şey yok. "[27]

Bayan Johnson buna katılıyor ve aslında şöyle diyor: "Eğer
Bu eller normal olan bir kişi için tamamen görünmezdi
doğrudan onlara iyi bir ışık altında bakarak, o zaman iyilik yapmalıyız
Halüsinatör olduklarına dair kanıtlar. "[28]

Buna katılamıyorum. Kendimi özledim tamamen farklı buluyorum
Johnson böyle bir olayı yorumlamamda. Çünkü
Halüsinasyon, fenomenleri hesaba katmak için olası bir teoridir,
Aynı derecede akla yatkın bir teori, ellerin aslında
Amaç ve gerçek, ancak sadece çeşitli bireyler için algılanabilirdi
değişen dereceler. Sorunun bu yönü,
Kont Solovovo, ancak bir uzunlukta Bayan Johnson tarafından tartışıldı. Bunda
Bağlantı diyor ki:

     "Burada [elinde, yani] sadece değil
     Karakterde geçici-kendi içinde yeterince olağanüstü bir gerçek-ama
     içinde başka bir benzeri görülmemiş özellik sergiliyor
     Diğer konular üzerindeki etkilerinin keyfi seçiciliği. İçin
     hiç görünür olun, ışığı yansıtmalıdır. Nasıl başarıyor
     bir kişinin retinasını etkileyen ışığı yansıtıp
     bir başkasının retinası? Farkın yatması gerektiğine cevap verebiliriz.
     Retinae, biri diğerinden daha hassas. Ama biz yapmıyoruz
     Işık konusunda aynı hassasiyet farkını bulun
     sıradan nesnelerden yansır. O zaman takip ediyor gibi görünüyor ki
     Ruh elinden yansıtılan ışık tuhaf bir ışık türüdür,
     sıradan görünür spektrumun sınırlarının dışında yatıyor. Ama
     Bu durumda, neden daha hassas retinaya sahip kişi değil
     bundan etkileniyor mu? Tabii ki tüm sıradan nesneler sürekli
     görünür spektrumun sınırları dışında radyasyonlar vermek;
     Ancak sözde hassas bizim görünüşe göre onları algılamıyor. "[29]

Birincisi, gerçek meselelerine gelince. İle olanların kanıtı nerede
En hassas retinalar algılayanlar değildi, çoğu
Mükemmel, ruh eli? Bir dizi deney yapıldı
Seyircilerden hangisinin en hassas gözlere sahip olduklarını gösterin? Eğer öyleyse,
Bu deneyler nerede kaydedilir? Vücudun oldukça olası
sürekli olarak bir tür _aura _-- bazıları için algılanabilir,
başkaları için görünmez; Ve bazılarının görmemesi gerçeği bir kanıt değil
orada olmadığını. Reichenbach ve diğerlerinin deneyleri giderse
Her şey için, gerçekten, bu tür yayılmaların çok iyi kanıtları var
gerçekleşir mi-ve düşünmek için girişimde bulunuyorum (ancak bu mayıs ayında sapkınlık
görünür) bu deneylerin asla tamamen çürütülmemesi ve
Elde edilen sonuçların öneri için izlenebilir _in toto_ olduğu gösterilmiştir. .
bazı bireylerin gözleri titreşim almak için uyum sağlanabilir veya
ne kadar hassas olursa olsun, başkaları tarafından oldukça algılanamayan izlenimler
normal algılara veya hislere retina.

Ancak, bu kadar "fiziksel" spekülasyonlardan oldukça ayrı olarak,
Bu ellerin sıradan anlamda "görülmediğini" düşünün
hiç kelime. Fiziksel gözler, içinde bir rol oynamış olabilir
algı, ama sadece küçük bir parça. "Eller"
Burada görülen karakter aktifti ve başka bir uçakta çalışıyordu
duyu düzleminden tamamen daha fazla ve o sırada bir
_clairvoyance_. Ne "basiret"
Bilin (Spiritizm doğru olmadıkça, bu durumda oldukça kolay olabilirim
_modus operandi_), ancak kendi lehine kanıt kütlesi
Şüphe solgunluğunun ötesine yerleştirilmiş gibi görünüyor. Ama bu olsa bile
Verilmedi, bakıcı arasında nasıl belirli bir _rapport_
ve el-ya da elin arkasındaki zeka-kolay kolayca etkin
Bir bakıcı algılamak için, diğeri değil. Trance'den analojiler
fenomenler ve hatta deneysel düşünce aktarımından bile alınabilir
Burada, böyle bir teori lehine. Tüm görünüm teorisi
Ölüm anı bu yerleşik _rapport_'a bağlıdır, çünkü
Var olmadı ve sonuçları etkiledi, görünüş de olabilir
Tom, Dick ve Harry'e karşı görünüşe göre-ve
bu (sözde) sadece bu önceden kurulmuş _rapport_ nedeniyle.

Öyleyse, bazı bakıcılar ve bir
bu tür ellerin ortaya çıktığı aktivite düzlemi
Bireyler elleri görürken, başkalarının onları görmesini yasaklar.
Alıcılık veya kapasite, daha fazla veya daha az dereceyi gösterebilir
Psişik kapasite-"daha ortamcı" olurlardı. Yani daha fazla
bakıcı, böyle algılama olasılığı o kadar artar
eller. Ve elbette hepimiz bu bağlamda ortamların veya
Bir çemberdeki psişikler elleri ve yüzleri ve diğer formları algılayacak oldukça
sıradan gözlemci için görünmez. Bu gibi durumlarda olağan başvuru
ortamların hileli bir şekilde birbirleriyle ligde olduğunu varsaymak;
Ancak profesyonel olmayan psişikler aynı hisleri yaşadığında (veya
algılar) bir durma çağırmak ve
ya da duyumlar muhtemelen gerçek değildi
Profesyonel ortam da.

Başka bir deyişle ve tartışmanın bu bölümünü özetlemek gerekirse, sadece
Bana,
Evin seanslarındaki ruh elleri muhtemelen karakter olarak halüsinatördü
Çünkü sadece bazı bakıcılar onları gördü. Onlar da olabilirler
bazı bakıcıların daha psişik olduğunu varsayarak veya
diğerlerinden daha orta ve bunlar gördü-
benzer psişik algılama modu-
daha az hassas. Hakkında taşımanın
Bu ellerin nesneleri nesnel doğalarını ve varoluşlarını uzak hale getirir
Bu tür hareketlerin hiç gerçekleşmemiş olmasından daha olası. Bunlar
Fiziksel fenomenler, görünür olanı hangi görüşü alırsak alalım
(veya görünmez) eller.

Miss Johnson, Home'un "Tam Olumlu Phantasms" ın bir sonraki konuşmasında konuşurken
gerçeğe dikkat edin, Bay Podmore tarafından sık sık işaret edildi,
Sonraki hesaplardaki çeşitli tanıklar fenomenleri tanımlamaz
aynı terimlerle veya tam olarak aynı şekilde. Anlatı farklılık gösterir
Çeşitli hesaplarda ve fenomenler çok daha dikkat çekici görünüyor
bazılarında diğerlerinden. Çıkarım, hiçbirinin
doğru-kesinlikle daha dikkat çekici olanlar-ve yanlışlık
Raporların kayıtları geçersiz kılıyor.

Şimdi bu yöntem _as_ bir yöntemle söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama bence
Çok fazla itilebilir ve buradan çizilen yanlış kesintiler. Öyle
Kanıtların değerini indirme hakkı, ancak bu farklı
tamamen itibarsızlaştırmaktan. Bireysel kayıtlar ne zaman farklılık gösterirse
Herhangi bir özel fenomeni tanımlamak, daha az
Daha muhtemel olarak muhteşem kabul edilmek; Ama bu söylemiyor
Bu fenomen hiç gerçekleşmedi! Verilen iki hesabı
fenomen mutlaka farklı olmalıdır-daha fazla veya daha az
durumlar. Ancak tüm hesaplar açıkça verilen bir
fenomen ve eğer kabul ederlerse, temel ana hatlarda bile,
Etkinliğin açıklamaya az çok benzemesi muhtemeldir; ve eğer
Tüm bu hesaplarda, sahtekarlığın hiçbir kanıtı yoktur ve hayır
var olduğuna dair göstergeler, bunu kabul etmeliyiz.
Şüpheli koşullar kaydedildi ve sahtekarlık tespit edilmedi-aksi halde
Kayıtlara girerdi. Ve asla asla
Bunlardan herhangi birine doğru yol buldu (şüpheli bir istisna dışında,
_Journal, s.p.r._, cilt. IV. s. 120-21 ve Ocak ve Mayıs 1903)
fenomenlerin mutlaka gerçek olduğunu belirtin, ancak
Hesabın ana teması, tabiri caizse-fenomen-görüldü
herkes tarafından benzer ve daha sonra tanıklar tarafından çeşitli olarak tanımlandı
sonraki raporlar. Küçük tutarsızlıklar yeterli değil
fenomeni tamamen açıklayın. Sadece onu yapmak için hizmet ederler
daha az muhteşem. Ancak birçok psişik araştırmacı,
Çeşitli hesaplar aynı fikirde olmadığı için, muhtemelen kaydedildi
hiç gerçekleşmedi. Bu kesinlikle tamamen haksız
varsayım ve bu mantıklı sonucuna taşındı,
İnsan ırkının geçmiş tarihinin tamamını çürütmek yeterli.

Bayan Johnson'ın evin ünlü havalandırma konusundaki tartışması tek bir pencereden
Ve bir diğerinde kesinlikle ustaca ve tam olarak tür
Psişik araştırmaların ihtiyaç duyduğu eleştiri. Hesabını okuduktan sonra yapabilirim
Sadece bu durumun, herhangi bir tarafından desteklenmeyen izole bir olay olduğunu söyleyin
benzer bir doğanın benzer kolaylıkları, şimdiye kadar "açıklanacak"
tüm delil değerini kaybetmek. Aynı zamanda bu sayımı düşünüyorum
Solovovo, evin hiçbirinin olmadığını söylediğinde tüm argümanı özetler.
fenomenler hiç halüsinatör olmak için _provroged_; Tüm bunlar yapıldı
Tartışma ile, bazılarının muhtemelen
öyle oldu. Ve ikisi arasında büyük bir fark var. Bir
birçok zihninde doğal eğilim, bunu kabul etmek ve kabul etmek
Çünkü belirli bir fenomen sahtekarlık ile üretilmiş olabilir,
tartışmasız bu şekilde üretildi. Bu oldukça
haksız varsayım ve sahtekarlık açıkça _preat_
bir ortamdan önce verilen örnek hile ile suçlanıyor. Bu bir kural
Şüpheci araştırmacılar tarafından çok nadiren gözlemlendi, ancak önemli bir
yine de.

Bununla birlikte, bu özel evin levitasyonu vakasını bir kenara bırakarak,
çok daha kesin kayıtlarda başkalarının olduğu söylenebilir
karakter ve Bayan Johnson'ın eleştirilerinin çoğuna karşı
tesviye edilmez. Tek başına alındığında, tek bir vakanın herhangi bir örneği
Olgu sınıfı bir şüpheciye ikna olur; yeterli
İtirazlar yükseltilebilir ve kayıtlarda yeterli tutarsızlıklar
Herhangi bir kanıtı geçersiz kılmak için işaret etti. Herhangi birinden oldukça ayrı
_A priori_ itirazları, herhangi bir olay neredeyse her zaman olabilir
"Açıkladı." Büyük bir kümülatifin büyük bir ağırlığıdır
Masalı anlatan kanıtlar. En uzman ve kesin açıklaması
Bir meteorun düşmesi,
bilimsel dünya; tüm geçmişin göreceli imkansızlığı
İnsan ırkının deneyimi,
ikincisinin gözden düşeceği gerçeği. Yavaş yavaş olurdu
zihinde geri çekildiler ve orijinal tanık bile nihayetinde
Gerçekte bir meteor görmediğine ikna olun!

Ve böylece psişik araştırmalarla; Ve böylece altındaki teori ile
tartışma. Tek başına alınan tek bir olayın kanıtladığı söylenemez
herhangi bir şey; Sadece birlikte alınan büyük gerçekler ve tüm işaretler
Aynı yönde, bunu yaptığı söylenebilir. Bunun nasıl olduğunu görebiliriz
Durum böyle olurdu, ör. Bayan Piper'ın otomatik ifadelerinde veya
yazılar. Herhangi bir bireysel "testi" ne kadar kesin olursa olsun,
kendi başına hiçbir şey kanıtlamazdı. Bir görünüşü ne kadar iyi kanıtlasın
Ölüm anında, tek başına hiçbir telepatik göstermez
İletişim veya işyerinde başka bir SuperNormal Faktör. Ama bunları birlikte
vakalar kırılamayacak kadar güçlü hale gelen bir iplik oluşturur [30] ve
ki, birlikte ele alındığında, pratik olarak telepatik iletişimi kanıtlayın
ölüm anı-en azından düşündüm Profesör Sidgwick'in komitesi,
Miss Johnson bir üyeydi. (Bkz.
P. 394.)

Home'un durumunda, levitasyon fenomenlerinin kanıtı dinleniyor,
Kendi başına alınan herhangi bir durumda değil, kümülatif kütlesinde
tanıklar tarafından sunulan tanıklık. Ancak tamamen bir vaka
açıklanabilir, diğer vakalar hala bize kalır-her dava
Kendi değerlerinde durmak ve birçoğu mükemmel bir şekilde gözlemledi
O kadar iyi kaydedilmedi. Örneğin, Sir tarafından belirtilen vakalar. William
Crookes (_journal, s.p.r._, cilt. Vi. S. 342) kesinlikle çok üstündür
Gözlem açısından, bu kadar ciddi bir şekilde eleştirilen ünlü davaya
Bayan Johnson. Ve bence biri herhangi bir hipotez sunacaksa
Hiç, sadece bir tane değil, gerçekleri kapsayan bir tane olmalı
Bu sadece bazılarını açıklıyor. Evin halüsinasyon doğası
fenomenler kesinlikle kapsayıcı değildir-
Daha az fenomen hakkında hiçbir şey söylememek için daha çarpıcı olaylar. Bunun için
Sebep, bana da kesin gibi görünmüyor.

Bayan Johnson'ın yangın testleri hakkında kısa bir tartışmadan sonra
Pratik olarak kabuller, sahtekarlık veya
onun tarafından bilinen halüsinasyon (s. 498),
"yarı-hipnotik" etkileri. Miss tarafından sınıflandırılan olayların çoğuna
Johnson öneri nedeniyle, tamamen vermeye meyilli olmalıyım
farklı yorum. Bazıları şüphesiz halüsinasyonlara benziyor
Çarpıcı bir derecede, ancak örneğin yapılan geçişlerin ne olduğu kanıt var
Bakıcıların kafaları üzerinde aynı halüsinasyonları indükleyebilir
onlardan; veya bu, daireden biri histerik hale geldiğinden,
Böylece diğerleri öneride bulunuyor mu? Ancak yapacağım
Genel olarak halüsinasyonu tartışmaya gelene kadar bu soruyu erteleyin.

"Tanınmasına" ayrılan bazı sağlıklı eleştirilerden sonra
Materyalize edilmiş formlar ve "çok gerçek ifade (s. 509)
Algıdaki küçük hata bazen çok büyük bir hataya yol açabilir.
Çıkarım, "Bayan Johnson iki ile son derece ilginç kağıdı bitiriyor
İllüstrasyonlar-bir halüsinasyon (?) [31] sahte ilişki tarafından neden
fikirlerin; diğeri kendi deneyiminde bir olay,
Eusapia Palladino ile Seance. Bunların her ikisi de önemlidir ve
dikkatlice incelenmelidir.

Solovovo'nun aksine, bunu biraz lehine olarak görüyor
Halüsinasyon teorisi, ellerin bakıcılarda erimesi bulundu
Zorla tutulduklarında kavrayın (s. 441). Kabul edemem
Bu. Halüsinasyonun hesaba katabileceğini söylemek farklı bir şey
gerçekler için ve gerçeklerin lehine söylediğini söylemek
halüsinasyon. Şans, deneysel bir görünüşü açıklayabilir, ancak
Görünüşün meydana gelmesi şans olduğunu kanıtlamıyor.
Bir durumda, gerçekleri ve çıkarımları ayırt etmeye dikkat edilmelidir.
Bu karakter. Ellerin halüsinatör olup olmadığı bağlı olacaktır,
_a priori_ olasılığı veya bazıları tarafından görülebildikleri gerçeğine değil,
başkaları için görünmez, (tüm bunlar da açıklanabilir
karşıt teoride), ama bildiğimiz kadarıyla,
Bu oft kaydedilen olay ile herhangi biri arasında herhangi bir benzetme yok
Bize bilinen öneri fenomeni. Açıklamak için bir teori sunarsak
Bazı gerçekler, onları sadece rasyonel bir şekilde değil, aynı zamanda açıklamalıdır.
Bildiklerimize girmeliyiz-Into _The bilinir_. Bütün bu
Bilim yöntemi. Bu nedenle, bir adam "halüsinasyonu" bir
tartışılanlar gibi gerçeklerin açıklanması, nasıl olduğunu göstermelidir
Halüsinasyonun çalışması gerekiyor mu?
bazı benzer örneklerin bazı analojileri ve örnekleri
hiç bir dava var. Bilimde, _in vacuo_ spekülasyon yapamayız, ancak
Bilimsel olmak istiyorsak, zaten bilinenlerle bağlantı kurun.
Öyleyse ne analojiler, bu ruh eli var, bunlara benzer?
açıklanan, öneri ile oluşturulabilir; Ve bu öneri bir
çeşitli zamanlarda, çeşitli yerlerde araştırmacıların sayısı inanmak için
Bu ellerin onları korumaya çalışırken onların içinde eridiğini?

Her neyse analojimiz olmadığını düşünmeye çalışıyorum. Oldukça mümkün
hipnotik bir transdaki bir konunun,
aslında hiçbir el yokken elini tutuyordu ve ayrıca
Bu el, hızlı tutulurken kavrayışında eridi.
Ancak iki vaka arasında ne olursa olsun neredeyse hiç benzerlik göremiyorum.
Çünkü, (i) elin herhangi bir malzemeyi hareket ettirmemesi durumunda
nesne; (ii) hipnotize edilmiş özneden başka hiç kimse eli görmedi; ve (iii)
İllüzyon sadece bir konuya tekrarlanan sözlü öneri ile indüklendi
Zaten hipnotize edilmiş. İki vakada benzetme nerede? Evin Elleri
taşındı nesneler; Aynı anda birkaç kişi tarafından görüldüler; Ve şimdiye kadar
Kayıtlar herhangi bir şeyi kanıtlıyor, sürekli sözlü önerileri kanıtlıyorlar
gerekli olan türden kesinlikle _not_ verilirken
Deneklerin hipnotize edildiğine dair kanıt! Bu çok
Konu, evin seances'inden bahsetmişken, Sir William Crookes şöyle dedi:

     "Genel konuşma her zaman devam ediyordu ve birçok
     Masadaki bir şey evden bir süre önce hareket etmişti
     bunun farkındaydı. Dikkatini bu tür şeylere çekmek zorunda kaldık
     Sık sık dikkatimizi onlara çekti. Gerçekten, bazen
     Neler olup bittiğine olan ilgisizliğiyle beni rahatsız ederdi .... "[32]

Bu öneri gibi mi görünüyor? İkisi arasında herhangi bir benzerlik var mı
vakalar? Farklılıkları üzerinde durmak için çok açık. Ve dışında
Hindu Fakirs'in performansları (
başka yerlerde, [33] ve Solovovo'nun kendisi de çok az düşünüyor
açık bir şekilde ciddi bir şekilde düşünmek için zayıf),
Hipnotize bir konuda indüklenen bir halüsinasyon arasındaki benzerlik
sürekli sözlü öneri ve biri anında indüklendi
Çok sayıda insanda, hipnotize edilmemiş, herhangi bir öneri olmadan.
Olgular benzer olarak kabul edilemez, hatta bir benzeri olarak kabul edilemez
en ufak bir diğeri; Muhtemellik artarken
Bu ellerin görünüşe göre fiziksel performans gösterdiği gerçeğiyle bin kat
eylemler ve aynı anda fiziksel nesneler taşıdı. Tesadüf
bu durumda halüsinasyonun yanı sıra açıklanmalıdır.

Hem Solovovo hem de Bayan Johnson
Lindsay'in efendisi son derece önerilebilir görünüyor.
Elbette, bu kendi deneyimleri kadar önemli bir nokta
endişe duyuyorlar, ancak günümüzde gerçek, deneyimlerini etkiliyor
_others_. Öneride bulunmanın önemli bir rol oynadığını kanıtlamak için
fenomenlerde, _all_ tanıklarının
fenomenler önerilebilirdi-fenomenler için herkes tarafından görüldü
biraz değişen derece. Yine de birçoğunun
Tanıklar hiç önerilebilirdi: Evleri evde görmediler
görmeleri gerektiğini önerdi, diğer taraftan bir şeyler gördüler
Evde konuşmaya katıldığında, kendi hesabına oldukça
başka biriyle. Birlikte asmak için tüm dava yapılmalıdır ve
"Öneri" bulmacanın anahtarı olun, kesinlikle kilidi uyarır
Oldukça hasta. [34]

Makalesini ve burada yer alan kanıtları özetlerken,
Solovovo şu sonuca varıyor:

     "Kendi tarafım için onu genel bir teklif olarak bıraktım ...
     Birkaç aklı başında, dürüst ve akıllı görgü tanıklarının ifadesi
     genel olarak, herhangi bir fenomenin nesnelliğinin kanıtıdır.
     Zıt bir görüşü sürdüren insanlar varsa, yapmalarına izin verin
     kendileri deneyler "(s. 477).

Bu tam olarak varsaymam gereken konum: buna inanmıyorum
Ruhsal olarak var olduğu türden kolektif halüsinasyonlar var
Seances, belki de çok nadiren ve özel toplantılar için
bireyler. Şimdi kanıtları benim konumum lehine ekleyeyim,
Ve bu durumu çok güçlü bir şekilde almamın nedenleri.

İlk olarak, _Illusions_ ve
_hallucinations_, çünkü bu bir
Bunun gibi tartışmalar. Bir yanılsama, yanlış bir duyusal algıdır,
yine de, gerçek. Böylece, köşedeki eski bir ceket
Odanın bir köpekle karıştırılması, bu bir yanılsama olurdu. Bir _point
De revere_ orada mı-bir peg, zihnin yanlışını astığı
çıkarımlar veya algılar. Öte yandan bir halüsinasyon
Tamamen zihnin bir yaratımı ve bu durumda _point yok
harici olarak var olan ve
halüsinasyon. Kabaca konuşursak, bunun fark olduğu söylenebilir
ikisi arasında. Şimdi, bunu evin seances'ına uygulayalım ve
Genel olarak ruhsal seans.

Yirmi yıllık sürekli soruşturmam sırasında
Çeşitli ortamlarla birçoğu seances puan-
Ortamların, fiziksel ortamların, clairvoyant ortamların gerçekleşmesi, _et hoc
omne cinsinden. Şimdi sadece materyalizasyon seanslarından bahsetmişken-
Birçoğunu gördüm-tüm araştırmalarımda asla
Önerilen veya spontan halüsinasyonun tek bir örneği görüldü_.
Bol miktarda _illusion_ gözlenmedi, ancak asla tam gelişmiş bir iz
halüsinasyon. [35] Ve bunu incelersek,
D.D. Home durumunda kanıtlar,
yanılsamalardı-büyük çoğunluğu "saf gibi görünüyor
halüsinasyonlar "-psikolojik süreçler olsaydı (
fiziksel). Böylece bulduğumuzu varsaymalıyız.
Bu seances-sadece yanılsamalar değil, maneviyatta yaygın olarak görülüyor
seances, ancak nadiren veya hiç görülmemiş bir tipin tam gelişmiş halüsinasyonları
başka yerlerde. Başka bir deyişle, bu seanler kanıtlar
başka hiçbir şekilde benzetemediğimiz psikolojik süreçler
seances serisi veya hipnotik veya biz
tanıdık. Bu tamamen _new_ siparişinin
böyle bir kanıt üzerine işler kabul edilemez:
halüsinasyonun, herhangi bir şeyi açıkladığı söylenemez,
Tamamen gerçekler tarafından desteklenmiyor ve içinde hiçbir analoji bulamıyor
Bize bilinen diğer psikolojik süreçler.

Makalesinin sonucunda Kont Solovovo parmağını yerleştiriyor
Savunmasız nokta üzerine:
zorluk. _New Facts_ birikimi ve incelenmesi ile yapılır.
Tarihsel fenomenlerle ilgili tartışmalar sonsuza dek devam edebilir ve
Soru hala çözülmemiş. Zorluğun tek yolu
mümkünse, hedef veya halüsinasyon karakterini belirleyin
Bu yeni fenomenler-eğer bunlar elde edilirse-ve onlardan
eski tezahürlerle ilgili sonuçlar. Bu daha yeni
fenomenler halüsinasyon olarak ortaya çıkıyor-
nesnel olmalarının lehine-o zaman birçoğunun
Eski fenomenler de halüsinatördü. Öte yandan,
Daha yeni fenomenler fiziksel ve nesnel olarak ortaya çıkıyor, o zaman
halüsinasyon olan eski belirtilerin imkansızlığı
orantılı olarak arttı-neredeyse bir kesinlik haline gelene kadar
öyle değildi. Çünkü, gerçek bir karakterin fiziksel fenomenleri
meydana gelir, _a priori_ imkansızlığı bir kerede kaldırılır ve
bundan sonra fenomenlere itiraz etmek için çok az zemin var
evin durumunda; ve sadece bunlar değil, aynı zamanda durumdaki fenomenler
Sainton Musa ve diğerlerinin puanları daha az iyi kanıtlandı. Sahne
Tarihsel tüm mantıksal şüpheciliğin altından vuruldu
fenomenler, aynı tipte daha yeni belirtilerin doğru olduğu kanıtlanır.
Bütün dava, bu tür yeni gerçeklerin
Gelecek olabilir, bir teoriyi ya da diğerini kanıtlama eğilimindedir.
Bu nedenle bu yeni kanıtlara başvuralım ve hangi alternatifi görelim
söz konusu fenomenler tarafından daha muhtemel hale getirilir.

Bu yeni kanıt, elbette, Eusapia davası tarafından sağlanmıştır.
Palladino. Burada tarafından kaydedilen fiziksel bir karakterin fenomenlerini buluyoruz.
Birçok erkek ve kadın-çok sayıda seçkin bilim adamı da dahil olmak üzere-
Bir an için bu fenomenlerin olduğu fikrine
halüsinasyon. Gerçekten de, masa levitasyonlarının fotoğrafları, ellerin
ve kafalar, [36] havada uçan enstrümanlar, [37] ve
Alçı keklerinde bırakılan izlenimler, [38] hiç şüphe bırakmayın, ne olursa olsun,
Bu durumda, fenomen-ne kadar üretilse de-nesneldir. Bu
Sonuç, cihazın kayıt yaptırması gerçeğiyle daha da desteklenmektedir
kullanıldı ve fiziksel sonuçları başarıyla kaydetti
hareketler. Bundan, gerçek, nesnel gerçeklerin
gözlemlendi. [39] Fenomenlerin sahtekarlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya
bazı süper normal kuvvetin işleyişinin sonuçları veya ne olursa olsun
Açıklama, kesinlikle halüsinasyondan kaynaklanmadılar.

Kendi oturumlarımız, bana öyle geliyor ki, bu sonucu bolca doğruladı.
Zamanın büyük bölümünde, fenomenlerin devam ettiği zaman,
Eusapia pasif ve sessizdi: Konuştuğunda önermedi
Bize doğrudan bir şey ve bunu yapmış olsa bile,
İtalyanca-anlamıyorum bir dil. Ve yine de gördüm
fenomenler-nesnelerin, ellerin ve kafaların hareketleri ve keçe
Dokunmalar-sadece diğerlerinin yaptığı gibi: Aslında, sanırım _more_ diyebilirim
Sık sık meslektaşlarımdan daha. Bu nasıldı? Yalnızca Eusapia
Üç kez bize bir şey "önerdi" ve bunlardan ikisinde biz
görmek istediklerini algılayamadı! Öte yandan biz
bize "önermediğini" sık sık algıladı ve
Hepimiz için tam bir sürpriz. "Oh!" İfadesi meydana gelen gibi
Notlardaki birkaç yerde, ne kadar beklenmedik
tezahürdü. Birinin saçı aniden ve zorla çekildiğinde
Yaşayan parmaklar ve biri kapalı bir yumrukla kafasına çarptığında,
ve kişi bir el tarafından kavrandığında ve neredeyse zorla çekildiğinde
Birini kabineye üzüyor-inanması için güçlü bir hayal gücü gerektiriyor
Bunun halüsinasyondan başka bir şey olmadığını. O zaman da hepimiz
her zaman aynı anda fenomen; Ve eğer birimiz başarısız olursa
Bunu yapın, her zaman bunun için fiziksel bir nedeni vardı:
Perde müdahale etti ya da benzer bir doğaya sahip bir şey meydana geldi. İhtiyacım var
bunun kendi başına-bir noktadan baktığına dikkat edin
görüş-tezahürün olmadığına dair son derece güçlü bir kanıttır
halüsinatör, ama nesnel. Çoğunluğunun beklenmedik doğası
fenomen-Eusapia derin transdayken ve hepimiz
Konuşma-halüsinasyon hipotezini oldukça savunulamaz,
Bana öyle geliyor; En azından, herhangi biri onu savunmayı seçerse,
bazı analojiler ve biraz benzer örnekler
öneri-asla tatmin edici bir şekilde üstlenmeyecek bir görev; bu
Eminim.

HAYIR; Bu fenomenlerin yorumu ne olursa olsun,
Kesinlikle halüsinatör değil. Ve eğer nesnel olsaydı, neredeyse
Ev fenomenlerinin de nesnel olduğundan emin-paralel
İki vaka arasında genellikle son derece yakındır.

Ve bu bana öyle geliyor ki, bu soruna yaklaşmanın tek yolu
Bu kesin veya güvenilir olduğunu kanıtlamakla yükümlüdür. Tartışmalar
Tarihsel fenomenler asla bir şekilde ya da böyle bir şeyi çözmez:
Hiçbir şey _prove_ dolayısıyla şu ya da bu şekilde değildir. Tek kesin
Metod, Kont Solovovo'nun işaret ettiği gibi-ve ona yürekten katılıyorum-
_New Facts_ birikimi; Ve bu yeni gerçekler, elde edildiğinde,
Bana öyle geliyor (ve meslektaşlarıma da), hepsinin ötesinde kanıtladı
En azından bazı örneklerde fenomenlerin gerçek olduğu sorusu;
ve kabul edildikten sonra, _a priori_ şüpheleri kaldırıldı ve
tarihi fenomenler,
Sertifika. Spiritüelliğin fiziksel fenomenlerinden bazıları
Amaç-gerçek, dış gerçekler; Ve onların ödenmediklerinden eminim
dolandırıcılık veya hile yapmak. Ancak onların nihai açıklaması ne olursa olsun
Artık herhangi bir halüsinasyon türünden kaynaklandığı söylenemez
bakıcılar.

Dipnotlar:

[25] Başlangıçta _journal_
Amerikan S.P.R. (Aralık 1909) ve makaleleri eleştirdi
Daha önce ortaya çıkan Bayan Alice Johnson ve Kont Solovovo
İngilizce _procheatings_. Bölüm kendi kendini açıklayarak,
Orijinal gazetesinde Kont Solovovo'nun dikkate alındığını söylemek iyi olun
belirli fiziksellerin olası bir açıklaması olarak "halüsinasyon teorisi"
fenomen-D. D. evi gibi-ve uzun bir tartışmadan sonra,
İnanmanın son derece zor olacağı sonucuna vardı
Bu halüsinasyon, gözlemlenen tüm gerçekleri açıklayabilir. Kayıp
Johnson, cevabında, halüsinasyona oldukça eğilimli
teori-en azından bazı durumlarda-ve nasıl olabileceğini göstermeye çalıştı
birkaç kez meydana geldi. Makalem bunları eleştiriyor
Makaleler-Chiefly Bayan Johnson's; Ve burada savaşmaya çalıştım
Halüsinasyon teorisi-neredeyse çok geniş olduğuna inanmıyorum
Miss Johnson'ın dediği gibi bir aralık. İlgilenen okuyucu
Orijinal makaleler ve takip eden tartışmalar; sonrasında
ki kendisi için daha rasyonel görünüyor ki
Gerçeklerin açıklaması.

[26] _Proevings, S.P.R._, Cilt. xxi. 436-515.

[27] _ Spiritualism fenomeninde araştırmalar_, s. 92.

[28] _Proleatings, S.P.R._, Cilt. xxi. P. 488.

[29] _Proleatings, S.P.R._, Cilt. xxi. P. 487.

[30] Eleştirmenler, psişik fenomenleri bir
Zincir-her fenomen ayrı bir bağlantıdır. Zincir sadece
Ayrı bağlantıları kadar güçlü, işaret edildi ve her durumda,
Kendi başına alındığında, sonuçsuz olduğu gösterilebilir,
Psişik araştırmaların tamamı boşa çıkıyor. Bu itiraz karşılandı
Bana öyle geliyor ki, aşağıdaki düşünceyle. Her ayrı dava
Bir zincirin bağlantısı değil, dokuma bir ipin ipliği temsil eder,
ki, kendi başına alınan, son derece zayıf, ama yanına yerleştirildiğinde
Yüzlerce kişi, pratik olarak kırılamaz olacak kadar güçlü hale geliyor.

[31] Bu bana saftan çok bir yanılsama gibi görünüyor
halüsinasyon. Bayan Johnson'ın kendi davası bana bir yanılsama gibi görünüyor
Ayrıca. Ancak daha sonra bu noktanın tartışmasına bakın.

[32] _journal_, cilt. VI. P. 343.

[33] Bkz.
Bu performansların tartışılması için broşür _hindu Magic_ ve
bununla bağlantılı halüsinasyon teorisi.

[34] Bkz.
kabul edin-onun tanık olduğu sandalyenin bilinçsiz olmasından kaynaklanıyordu
Telepatik öneri! (s. 469). Pozisyon bana öyle geliyor
Kesinlikle savunulamaz, kendisi eklediği kanıtlar karşısında.

[35] Koşullar tarafından üretilen bir yanılsamanın mükemmel bir örneği
Kendim için kendime gelen bir maneviyat Seance'dir.
Lily Dale, N.Y., 1907 yazında oradaki araştırmalarım sırasında,
ve Amerikan S.P.R._'in _Pro-Tarings'de bildirdim.
Aşağıdakiler:-

"Kız kardeşim 'Eva' benim için gerçekleşti. 'Eva' ve o 'geldi' önerdim.
Hiç bir kız kardeşim Eva yoktu, bu yüzden biraz yerinden çıktı. Ancak o
Yaklaşık on yaşında küçük bir kız olarak, kancalı bir burun, parlak
Siyah gözler ve alnının üzerinde sahte saç saçakları. Bebek benzeri
Görünüş çok tezahür etti. O malzemeden sonra, ben
Sandalyeme geri dönme noktası, ama beklemesi söylendi. Geri döndüm
Dolabın perdeleri ve annem kendini açıkladı,
'Tüketimden ölen.' Perdeler bir kenara çekildi ve ben
Yüzümü açıklığa yakın koy, çok karanlık olduğu için görebiliyordum
Hiçbir şey. Ve orada, o seance odasının loş alacakarında, ben
Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç, gerçekten korkunç yüzlerden biri.
Beyaz ve çizilmişti ve parlak, Ashen tonunda neredeyse parlaktı. .
Gözler tamamen açık ve bakıyordu-sabit. Baş ve yüz kuşatıldı
beyaz; Ve tamamen yüzüm sahip olduğum en korkunç olanlardan biriydi
hiç bıkmış ve büyük bir şans gerektirirdi, çünkü
O an, o korkunç yüze kararlı bir şekilde bakmak-o sessizce,
Hala oda, ruhun talebine yanıt olarak: 'Bana bak!' .
Yüzlerimiz arasındaki mesafe altı inçten fazla değildi; Ve sonra
İlk şok, yüzü dikkatle gördüm. Merakla teşvik edildim
ve heyecan ve kavrayan ruh formu tarafından daha da ileri gitti
Bileğim, perde aracılığıyla ve beni daha da yakın çekti-ben
Neredeyse kabinin kendisinde. Annemin ölmediğini hatırladım
tüketimden ve şimdi şimdiki yüzün onunkine benzediğini,
Ve terör hislerim bir an sürdü; Ama oradaydı
Zaman, itiraf ediyorum. Yüzü dikkatle gördüm ve yavaş yavaş
Dolabın gölgesine geri çekildi ve perdeler geri çekildi
BT. _, Heyecanlı ve dengesiz bir çerçevede olduğumdan eminim
O anda aklımda, yüzün eridiğine yemin etmeliydim
ona baktım.
Önümde olanı analiz edebilirdi. Bunun nasıl olduğunu kolayca görebiliyorum
Kişiler gözlerinin önünde bir yüzün erimesine yemin edebilirler.
Kendi deneyimim. Görünüşler bunu açıkça belirtti ve
Sadece bu yönde aldatma olasılığına karşı uyanıklığım,
bu da aynı etkiye tanıklık etmemi engelledi. "(bkz.
Spiritüelizmde Deneyimler_, s. 31-32.)

[36] _ Psişik Bilimler Analleri_, Nisan 1908, s. 181-91.

[37] _IBID._, Nisan-Haziran 1909, s. 285-305.

[38] Flammarion: _Mysterious Psişik Kuvvetler_; Morselli: _psicologia e
Spiritismo_; De Fontenay: _a teklif d'Eusapia paladino_; De Rochas:
_L'exteriorization de la motricite_, vb.

[39] Sir William Crookes'un neden bahar dengesi ile deneyleri oldu?
Bu arada, bu bağlamda tartışılmadı mı? Burada şüphesiz var
fenomenlerin nesnelliğinin kanıtı; Bay Podmore bile sürülüyor
bunu vermek ve tezahürlerin sonucu olduğunu varsayalım
bazı hile.-_ Modern Spiritualm_, cilt. ii. P. 242.




Bölüm VIII

Telepatinin Sorunları


     "Sanırım herkes bunun olağanüstü olacağını söylerdi
     Durum, "dedi doğru Hon. A. J. Balfour, M.P., F.R.S.
     Psişik Araştırma Derneği Öncesi Başkanlık Adresi,
     Birkaç yıl önce, "uzak bir tarihte, üzerinde yaşadığımız bu dünya
     bazı bilinmeyen vücutlarla çarpışmaya başlayacaktı
     Uzay yoluyla ve bu çarpışmanın sonucu olarak çözülün
     oluşturulduğu orijinal gazlara ... bu bir
     Dramatik olağanüstü bir olay örneği. Şimdi sana vereceğim
     bilimsel olarak olağanüstü bir
     Etkinlik-bir kerede algılayacağınız bir
     Görme ve birçok gözlemci için neredeyse yaygın görünebilir ve
     aşina. Sürekli olarak size söyleyecek insanlarla tanıştım,
     daha fazla bir şey söyledikleri görünen bilinç
     Hava ile ilgili bir gözlemden daha fazla, egzersiz yoluyla
     Onların iradesinden küçük bir mesafedeki herkesi döndürebilirler
     Ve onlara bak. Şimdi böyle bir gerçek (eğer öyleyse) çok daha fazla
     Bilimsel olarak olağanüstü, bunun yıkılmasından
     Globe, hayal ettiğim gibi bazı göksel felaket tarafından. Nasıl
     O zaman, bu egzersizin
     'Will Güç', dedikleri gibi, en doğal ve en çok
     dünyada normal şey, herkesin sahip olması gereken bir şey
     beklenen, bilimsel bildirimi hak etmeyen bir şey veya
     Bilimsel açıklama gerektirir. Gerçekte bu derin
     Gizem, eğer doğruysa ya da böyle bir şey doğruysa; Ve hayır
     ancak uygun nişini kolayca bulan olay şaşırtıcı
     Fizik bilimlerinin yapısında çok fazla egzersiz yapmalı
     Bu donuk ve ilk bakışta yaygın olarak entelektüel merak
     fenomen. "

Bunlar sadece İngiltere'nin prömiyeri değil, aynı zamanda bir
Olağanüstü iyi dengelenmiş ve öğrenilmiş bilimin adamı
bu "düşünce-aktarım" veya ne kadar olağanüstü bir şey görülecek veya
"Telepati" bilimsel dünyaya aittir; Ve ne kadar zor
_savant_ kabul etmek için! Yine de, Bay Balfour'un dediği gibi, neredeyse her biri
şimdiki zaman telepatiye inanıyor ve bunu tek olarak kabul ediyor
Belirli gerçekler için ve az çok yaygın bir olay olarak açıklama.
Öyleyse neden bu konuda çok fazla gizem var; _why_ öyle mi
olağanüstü?

Bunun nedeni, psikologların belirli bir
tarafından paylaşılmayan veya anlaşılmayan zihnin doğasının görüşü
Kişilerin çoğunluğu. Zihnin veya bilincin
beynin işlevleriyle bağlantılı; ve ayrılmaz olduğunu
onlardan. Tıpkı sindirim tüm sindirimin bir fonksiyonu gibi
aparat, dolaşım aparatının dolaşımı ve solunumu
solunum aparatı; Sadece öyle, inanılıyor, bir
Düşünme cihazının işlevi-beyin ve sinir sistemi. Ve
Biri diğerinden daha çıkarılmaz değildir; Ve biri artık "ölümsüz" değil
vücudun ölümünden sonra diğerinden daha. Tüm bu işlevler düşer
Uzakta ve bir kerede yok, ölüm anında. Bu konumdur
olumlu, materyalist psikoloji-ki bu psikoloji
Günümüzde okullarımız ve kolejlerimiz. Doğal olarak, profesörlerimiz
Telepatiye inanmayın; Bu teori doğru muydu, olurdu
"İmkansız", sağlam bir nesnenin içinde olduğu kadar imkansız
Aynı anda iki yer. Bilinç hem içinde olamaz
beyin ve ondan; Ve içinde ikamet ettiğine inanıldığı için
Dışarıda ol! Sinir dokusunun bir fonksiyonu olduğu için nasıl yapabilir
kendisi 2000 mil mesafede tezahür eder-şu an da
imha ediliyor. Açıkçası şey imkansız!

Ancak, ne yazık ki bilim (veya daha doğrusu dogmatik bilim adamı için),
Geçmişin deneyimi bize imkansız olduğu düşünülen birçok şeyin
yine de gerçekler. İlk olduklarında jeered olmalarına rağmen
bilimsel dünyanın dikkatini çekti
Soruşturma sadece onları onaylamaya hizmet etti ....
Büyük keşfi sırasında kırk yaşından büyük bir doktor yok
Harvey'in kanın dolaşımına dair kanıtını hiç kabul etti-çok büyük
gelenek ve ortodoksinin gücüydü .... ve bugün gerçekler
"psişik araştırma" gülüldü ve araştırmacıları
aynı önyargı ve hoşgörüsüzlük ruhu nedeniyle ve
Anlamadığımız şeyle alay etme arzusu. "Ama," profesör olarak
James, bu konunun propos_ 'un çok iyi olduğunu belirtti. "Ne zaman bir tartışma
Mistikler ve bilim adamları arasında bir zamanlar karar verdiler,
Genellikle _facts_ hakkında doğru olduğunu kanıtlayan mistikler,
Bilim adamları _Theories_ ile ilgili olarak daha iyisine sahipken. "Ama
Sadece "gerçekler" şu anda tartışmalı ve henüz kimse umursamıyor
Onları açıklamak için hangi teori benimsenecek, zaman değil mi?
en az onları araştırmak ve bu tür gerçeklerin olup olmadığını görmek için
Var-açıklanabilir olup olmadıklarına bakılmaksızın, bulunduklarında?

O zaman gerçekler; Doğru mu yoksa değiller mi? Bu bir soru
Tartışmaya açık, biri bilimsel tarafından çözülebilecek
yöntemler. Önceden böyle olup olmadığını söylemek işe yaramaz
İşler mümkün veya mümkün değil; Soru şu: Var mı? Yapmalıysak
Yardımcı hizmetlerini de sorgulamayın, çünkü bu asla girmez
Herhangi bir bilimsel sorunun içine. Ünlü Fransızca gibi
arkadaşı ona "imkansızlığını" kanıtlayan filozof
Kesin oluyor, "Sevgili efendim, asla olduğunu söylemedim
_olası_; Bunun bir _fact_ olduğunu söyledim! "

Öyleyse, bu harika telepati gücünün kanıtına geliyoruz
veya düşünce-aktarım. Burada çok kısa olmalıyım, sadece bir
bunun kanıtı olarak biriken kanıtların bir kısmı
Şaşırtıcı bilimsel gerçek.

Psişik Araştırma Derneği kurulduğunda, 1882'de ana
enerjiler bu fakülte ve
Düşünce-aktarım gerçeği. Olan çeşitli komiteler
Bu soruşturmaya katılan kısa süre sonra
Gerçeklik şüphe ötesindeydi. En ilginç ve kesin olanlardan bazıları
Deneyler, içinde yaşayan bir beyefendi olan Bay Guthrie tarafından yapılan deneylerdi.
Liverpool ve iki çalışanı. Testler öyle düzenlendi ki
Dolandırıcılık söz konusu değildi, hatta denenmiş olsaydı. Bütün
Denekler normal bir durumdaydı, gözleri kapalı ve bazılarını ayırdı
mesafe. Sıkı sessizlik gözlendi. Messrs. Myers'ın huzurunda
ve Gurney, tat hissini aktarmada aşağıdaki denemeler
denendi. Çeşitli maddeler "ajan" sağlandı (
hissi kim aktaracaktı) ve az miktarda bir tane yerleştirdi
bunlardan ağzında; "Perciptient" (alıcısı
telepatik olarak gönderilen mesaj) izlenimlerinin ne olduğunu belirtti. İle
Bir deneme kümesi alıntı:


  4 Eylül

  _Substance tested_ _answers verilen_

  Worcestershire Sos.       Worcestershire Sos.
    "              "          Sirke.
  Liman şarabı.                  Eau de kolonya ve bira arasında.
    "" Ahududu sirkesi.
  Acı Aloes.               Korkunç ve acı.
  Şap.                       Bir mürekkep tadı-demir-
                                sirke. Kendimi hissediyorum
                                dudaklar; sanki yiyormuşum gibi
                                şap.
    "Yap. Farklı izlenim: acı
                                tadı devam etti.
  Hindistan cevizi.                     Nane-hayır; Ne koyarsın
                                Pudinglerde-Nutmeg.
    "Hindistan cevizi.
  Şeker.                      Hiçbir şey algılanmadı.
    "" "
  Cayenne Pepper.             Hardal.
    "" Cayenne Pepper.


Bir sonraki deney serisi, bedensel aktarımla ilgiliydi
ağrılar. Konular hala gözleri bağlı ve biraz uzakta,
Ajan bir iğne ile vücudunun çeşitli bölgelerinde dikildi. Birçok
Bu deneylerde doktorlar vardı:

     Sol kulağın arkası dikildi. Haklı olarak yer.

     Sol kulağın lobu dikildi. Haklı olarak yer.

     Sol bilek dikildi. "Sol el."

     Sol elin üçüncü parmağı tel ile sıkıca bağlı. Daha düşük
     O parmağın eklemi tahmin edildi.

     Sol bilek pimlerle çizilmiş. "Sol bilek mi? Olmak gibi
     çizildi. "

     Sol ayak bileği dikildi. Haklı olarak yer.

Şimdi bu tür sonuçları şansa bağlamak aptalca olurdu.
Ama devam edelim.

Dr. Blair Thaw, renk aktarmada bir dizi deney denedi.
Aşağıdakiler örnekler:


  Rastgele seçilen renkler

  _CHOSE_ _1ST GUST_ _2. GUST_

  Parlak kırmızı.      Parlak kırmızı.       ....
  Parlak yeşil.    Açık yeşil.      ....
  Sarı.          Koyu mavi.        Sarı.
  Parlak sarı.   Parlak sarı.    ....
  Koyu kırmızı.        Mavi.             Koyu kırmızı.
  Koyu mavi.       Turuncu.           Koyu mavi.
  Turuncu.          Yeşil.            Kediotu.


1895'te Bay Henry G. Rawson bu konuda bir makale yayınladı,
diyagramları aktarma başarısını anlattı
nesnelerin. Bunların izleri burada verilmiştir. (O = orijinal
ve r = çoğaltma.) Daha fazla yorum yapılması pek gerekli değildir.

[İllüstrasyon: Düşünce Aktarımının Diyagramı Göstergesi]

Ayrıca rastgele çizilen adlandırma kartlarında bir dizi deney denedi
paketten (şansın her zaman doğru olmanın 51 ila 1 olduğu yer ve
Ardılda birkaç kez doğru olma şansı
akıl almaz bir şekilde harika) ve aşağıdaki sonuçları elde etti.
Diğerleri:


  _Card seçildi

  5 kalp.        7 kalp, elmas ası.
  8 kalp.        8 kalp.
  10 kulüp.        9 kulüp, 10 kulüp.
  Diamonds Jack.   Diamonds Jack.
  5 maça.        7 maça, 5 maça.
  2 kulüp.         2 elmas, 2 kulüp.
  Kalpler Kraliçesi.    Kalpler Kraliçesi.
  5 elmas.      9 elmas, 5 elmas.
  Elmas ası.    Elmas ası.
  Kalplerin ası.      Kalplerin ası.
  Kulüpler.       Kulüpler.
  Maça Kralı.     Elmas Kralı, Maça Kralı.


Yine, bu tür sonuçların atfedilebileceğini söylemek işe yaramaz
şans. Katılımcıların iyi durumu iyi niyetlerini yerleştirir
sorunun ötesinde; Tüm normal iletişim araçları önlendi. Nasıl
Bu tür gerçekleri hesaba katmalıyız-bir çeşit zihinsel çağırmanın
Etkileşim, sıradan duyu kanalları dışında mı?

Ancak bunlar normal durumda yapılan deneylerdi. Eşit ve
Daha da ilginç ve kesin sonuçlar elde edildi.
Konu hipnotizma altına alındı. Bunlardan en kesin
Deneyler Bayan Sidgwick ve Bayan Alice tarafından yürütülen deneylerdi
Johnson. Şans Yasası'na koyun, bu tür tesadüfler
yüzlerce, binlerce kez daha fazla
Şans açıklayabilir. O zaman, yine deneylerimiz var
Dr. Pierre Janet'in bir hastasını istediği büyük mesafe
Sokaklardan gel ve neredeyse her zaman istediği zaman geldi
BT. Biz de en ilginç deneylere sahibiz
_Dreams_ başkalarında indüklendi-
Hayalperestin uyku düşünceleri. İşte verimli bir alan, henüz
Bu araştırma sırasındaki bir deneyci için neredeyse hiç dokunulmamıştır. [40]

Türlerin en ilginç ve dramatik vakaları arasında
Bir kişinin gönüllü olarak bir figüre neden olduğu deneyler
uzaktan bir başkasına görünmesi. Böylece, A oturur ve iradeler
Dikkatle, o gece-uyku veya uyanma gibi görüneceği gibi
Dava olabilir. Ertesi sabah A, B'den bir mektup alır ve
onun bir görünümünü gördüğünü ve iyi olup olmadığını sorduğunu. .
Aşağıda, bu karakter vakasının bir örneği:

     "Kasım 1881'de bir Pazar akşamı okuyor
     insanın iradesinin egzersiz yapabileceği büyük gücün
     Benim varlığımın tüm gücüyle kararlıydım
     Bir evin ikinci katının ön yatak odasında ruh olarak
     Oda iki uyuduğu 22 Hogarth Road, Kensington'da yer almaktadır
     Tanıdığım genç bayanlar, yani. Bayan L. S. V. ve Bayan E.C.
     V., sırasıyla yirmi beş ve on bir yıl. Ben yaşıyordum
     Bu sefer 23 Kildare Gardens'ta, yaklaşık üç mil uzakta
     Hogarth Road'dan ve ben hiçbir şekilde niyetimden bahsetmemiştim
     bu deneyi yukarıdaki bayanlardan birine denemek için
     Sadece buna dayanmak için emekli olmanın basit bir nedeni
     Bunu yapmak için kararımı verdiğim özel Pazar gecesi. Zaman
     Olmaya karar verdim, sabah saat bir tane vardı,
     Ve ayrıca varlığımı yapmak için güçlü bir niyetim vardı
     algılanabilir. "Ertesi Perşembe günü söz konusu bayanları görmeye gittim,
     ve konuşma sırasında (herhangi bir ima olmadan
     benim tarafımdan özenle) Yaşlı olan bana bunu bir önceki
     Pazar gecesi beni ayakta dururken çok korkmuştu
     başucu tarafından ve görünüş ilerlediğinde çığlık attı
     ona doğru ve beni de gören küçük kız kardeşini uyandırdı ... "
     (İki bayandan destekleyici kanıt elde edildi
     adı geçen.)

Böyle bir dava "telepatik olarak indüklenen halüsinasyon" veya
"Deneysel Görünüş", görülen rakamın
kuşkusuz karakter olarak halüsinasyon ve yollarla indüklendi
telepati. Bu tür durumlar (ve bol miktarda var) çok çarpıcı
zihnin doğrudan eyleminin kanıtı; Ve aynı zamanda bir
Körfez boyunca bir tür köprü arasında, aksi halde var gibi görünüyor
Az önce alıntıladığımız deneysel vakalar ve kendiliğinden vakalar
Şimdi başvurmalıyız.

Toplum çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra,
Görünüşlerin tam zamanda görüldüğü vakalar gönderildi
Görünüşle sembolize edilen kişinin ölümü. Birçoğunda
vakalar, bunun gibi başka bir deneyim,
hayatı boyunca; Ama böyle bir figürün
_was_ görüldüğünde, bireyin o özel olarak öldüğü bulundu
zaman! Bu kadar çok dikkat çekici bir karakter atfedilebilir mi?
şans?

İlk bakışta cevap: Hayır. Ama burada dikkatli olmalıyız. İçinde
Bunun gibi bilimsel araştırmalar, izlenimler tarafından yönlendirilmemeliyiz,
Ama gerçeklere ve rakamlara göre. Buna göre bu konuyu ortaya koymaya karar verildi
Teste ve "uluslararası halüsinasyon nüfus sayımı"
Birkaç ülkede uzanan açıldı (Amerika
Profesör William James tarafından temsil edildi) ve süren süren
birkaç yıl. Bu zahmetli girişimin sonucu olarak, 30.000
Cevaplar alındı-tesadüfi görünümlerin yüzdesi
hesaplanmış. Tüm olası hata kaynaklarına izin verdikten sonra,
Alınan tesadüflerin sayısının birkaç
şansa atfedilemeyecek kadar yüz kat; ve aşağıdakiler
Açıklama Profesör Sidgwick'in Komitesi tarafından imzalandı [41]:

"Ölmekte olan kişinin ölümleri ve görünüşleri arasında bir bağlantı var
Bu sadece şanstan kaynaklanmıyor. Bu kanıtlanmış bir gerçek olarak tutuyoruz. "

Bunlar birçok anlamda önemli kelimelerdir; ve _Donne a Penser_. Gösteriyor
Her şeyden sonra ve yapıldıktan sonra, bu eski "hayaletler" teorisi değil
şimdiye kadar yanlış ve belirli bir anlamda _do_ var; Sadece
Yorumlarının bir meselesi: "mistikler" her zamanki gibi
Gerçeklerin varlığı konusunda doğru, ancak "bilim adamları"
onların yorumlanmasında.

Yani tüm "spontan" telepatik fenomen sınıfına sahibiz, bu yüzden
Çünkü doğrudan deney tarafından indüklenmedikleri için çağrılır. Bu sınıfta
Şu anda veya şu anda gerçekleşen tüm bu tezahürlere sahibiz
ölümün; Yaşamın Fantasmları, Ölüm Fantasmları ve Fantasms
Ölüler-konunun henüz yaşayıp yaşamadığına dair göz önüne alındığında, ölüyor,
veya son zamanlarda öldü. Bu gibi tüm durumlarda bir telepatik varsayım yapabiliriz
Ölüm anında eylem, çünkü bu durumlarda görünüş
ölümden birkaç dakika hatta birkaç saat sonra görüldü, etki
ölüm anında bulaşmış olabilir ve sadece
sessizliği ve huzurunda bilinç içinde ortaya çıktı
Akşam ya da gece bunu yapma şansı verdiğinde. Şimdi bunu biliyoruz
Bilinçaltı fikirler, ikincisi olduğunda bilinç haline gelme eğilimindedir
Günün olaylarıyla daha az işgal edildi. Elbette, burada tüm kanıt kitlesini detaylandırmak imkansız
geç yılların lehine biriken türler
telepatinin varlığı, ancak
Yaklaşım yöntemi ve eklenen kanıtların karakteri. Yeterli
Bunu söylemek için, konuyu sorgulayanların gözünde
Yakından, telepatinin kanıtlanması için tutuldu; şimdi olduğu düşünülüyor
Bilimsel bir gerçek, henüz açıklanmamış olsa da. Yine tekrar ediyorum
Soru değil: Mümkün mü? Ama bu bir gerçek mi?

Söylenen her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça
bu nedenle telepatinin sadece _fact_ 'ın
kanıtlandı. Bu öyle, doğasının ilginç sorusu
veya karakter kendini sunar. Böyle bir eylem nasıl açıklanacak? Nasıl
gerçekleri hesaba katıyor mu?

Zaman zaman ilerletilmiş birçok teori var
Bu olağanüstü fenomeni açıklayın ve eğer doğada bir gerçekse,
Bilimsel açıklama bir gün gelecek olmalıdır. Bir zamanlar telepati
Standlar, bunun birçoğumuzun geri çekilmesi ve yeniden şekillendirilmesi anlamına geleceğini kanıtladı.
Bilimsel teoriler ve hatta şimdiye kadar bilimin yeniden yapılandırılması
En azından, fizyolojik psikolojiyi ifade ettiği için. Böyle bir durum,
ve bugün birçok seçkin bilim adamı olarak telepati kanıtlanıyor
İnanın, teorik açıklaması sorunu en çok
önemli.

Şimdi bunun göz önüne alındığında birine çarpan ilk benzetme
Soru kablosuz telgraf-ince elektrik titreşimleri
Evrensel aracılığıyla inanılmaz bir hızlılıkla hangi yolculuk
eter. Kısacası, telepatinin birçoğu tarafından sadece bir tür olduğu düşünülmektedir.
fiziksel titreşim, beynden beyne ilerliyor, tıpkı elektrik gibi
Dalgalar vericiden kablosuz telgrafta alıcıya geçer.
Bu açıklama o kadar yaygındır ki, birçok kişi bunu onsuz kabul eder
Daha fazla uzatma, gerçeklerin doğru açıklaması olarak. Ama böyle bir
Teorinin gerçekleri tatmin edici bir şekilde ele aldığı söylenemez.

İlk olarak, kesin veya reçete edilmemiş gibi görünüyor
beyindeki alan böyle bir amaç için uyarlanmıştır; Hiçbir hücre veya merkez yok
Dalgalarını göndermek için hedeflenen henüz keşfedildi
Bu karakter. Yine de, belki bir gün olacak, işlevler için
Beynin belirli kısımlarının-özellikle frontal loblar-
henüz çok az anlaşılmıştı. Ama eğer
Bu tür dalgalar var, bilimsel olarak tespit edilmelidir.
enstrümanlar-o kadar hassas ve ince olanlar
Bir makalenin yerçekiminin çekilmesinin farkını ölçün
masada veya yerde veya bir mumun ısısını bir
Bir milden fazla mesafe (Langley'nin Bolometresi). Bununla karşılaştırıldığında
hassas enstrümanlar, beş duyumuz gerçekten kaba ve herhangi bir
Aynı duyuları etkileyebilecek titreşimler,
Daha önce bahsedilen daha hassas ve hassas enstrümanlar. Henüz hiçbiri
henüz bu tür titreşimlerin varlığını gösterebildi,
Ve bu, var olamayacaklarını gösteriyor gibi görünüyor. [42]

Ancak bu argümana bir cevap var. Her ne kadar
_Senses_ Bu tür titreşimleri kaydetmeyin, _brain_ bunu yapabilir,
doğrudan bir şekilde; Ve beyin çok daha hassas olabilir
Şimdiye kadar herhangi bir enstrüman tasarlandı. Gerçekten telepatinin tanımı, "
Bir zihnin başka bir zihni etkileme veya etkileme yeteneği
aksi takdirde tanınan duyu kanallarından ziyade, "
Bu süreçte sadece beynin dahil olduğunu ve
zorunlu olarak fiziksel duyular. Şimdiye kadar çok iyi; telepati
Hala karakter olarak titreşimli olabilir. Ama eğer öyleyse, bu tür dalgalar kafatasından nasıl geçebilir?
Beyin Doğrudan mı? Bu sıradan materyalist için şaşırtıcı bir düşünce,
Ve ilk bakışta böyle bir eylemi anlaşılmaz ve dolayısıyla
"imkansız"! Ama bu nedenle akıl yürütmek çok yüzeysel olurdu. Bildiğimiz için
bazı fiziksel enerjilerin katı maddelerden geçmesi-
diğer fiziksel enerjilere karşı geçirimsiz. Böylece camın izin verdiğini biliyoruz
İçinden geçmek için ışık, ancak elektrikli olmayan bir elektrik; sırasında
Çelik ışığa dayanıklıdır, ancak elektrik milleri geçebilir
Bir saniyenin kısmında çelik. "Yerçekimi" tek enerji gibi görünüyor
bazı yollarla izole edilemez. Hiçbir madde opak değildir
yer çekimi. Her zaman, sürekli olarak, sürekli olarak hareket eder. İçinde
Bu açıdan telepati yerçekimine benzeyebilir. [43] Bu doğruysa
veya bunun gibi bir şey doğru, neden katı bir
İnsan kafatası gibi madde, kayda değer bir şey sunamaz
Belli bir dalgalanmaların üzerinden geçişe karşı direnç
Hız-belki de o kadar harika bir hızın, belki de tespit edilemedikleri
Bugün fizikçinin komutasındaki enstrümanlar tarafından.

Ama titreşime karşı başka ve daha ciddi itirazlar var
henüz bahsedilmeyen telepatinin eylemi. Eğer denersek
Analojiyi daha ileri itmek için, bunun hiçbir şekilde olmadığını göreceğiz
varsayılabileceği kadar açık. Böylece kablosuz telgraf söz konusu olduğunda
Etherin titreşim etkisi tamamen mekanik bir süreçtir ve
Duygu, düşünce veya zekayı taşımamak-Titreşim
saf ve basit. Şimdi, sözde telepatik bir mesaj durumunda,
Bir beyinden diğerine parıldayan düşünce aktarmalı
onunla bir çeşit zeka ile; Çünkü bir _purely_ mekanik olsaydı
titreşim eylemi, bu başka bir beyni nasıl etkileyecek?
diğer tüm titreşimlerden tamamen farklı bir şekilde
Bu beyinde sadece bir düşünce değil, aynı zamanda kesin _kind_
Düşünce-düşüncenin _replica_-beyninden kaynaklanan
ajan? Titreşimlerin "sembolleri" olduğunu ve bunların
beyinlerimiz tarafından yorumlanan şeyler, zorluk kalır.
Bu tür titreşimler, yoğunlukları ne olursa olsun,
Beyne, dış nesneler fikri veya bunların nitelikleri
nesneler ve ona zihin veya zeka fikrini aktarmayın. Nasıl
Bu nedenle, belirli bir titreşim türü mi?
varsaymak gerekir, her bir bireyde az ya da çok değişir, aktarabilir
onunla düşünce fikri ve bu titreşimin
Zihin ve aslında düşünülür, dünyadaki diğer tüm titreşimler
şimdi istihbaratla bağlantılı ve bize görünmüyor
çok bağlı mı? Ve ayrıca, ne kadar sonsuz bir şekilde değişmemiz gerektiğine
tüm düşünce tonlarına karşılık gelen titreşim derecesi ve türü ve
Duygu ve duygu! Sir William birkaç yıl önce Crookes
Telepatinin bu titreşimli etkisinin olasılığı; Ama Bay Myers var
kusurlarına dikkat çekti ve şu anda yapabileceğimiz her şeyin
Telepati, "hayatın hayata tezahür etme gücüne sahiptir"-bir formül
Kesinlikle yeterince genel, ama son derece önemli.

Yine, teori, tüm zihinlerin bir
Alt bölge bölgeleri aracılığıyla bir tür yeraltı yolu-tıpkı
Bir tekerleğin konuşmacıları nihayetinde göbeğe ulaşır, ancak her bir konuşma
kendine özgü. Bu şekilde bir bağlantı kurma hayal edebiliyoruz
oldukça farkında olmadığımız yer, belirli uygun olan
koşullar. Profesör James tarafından istihdam edilen bir yerde bir benzetme kullanmak,
Bilinçli zihinlerimiz, fısıldayan ağaçların yaprakları gibidir
birlikte, ancak ağaçların kökleri aynı toprağa gömülü
ve ayrılmaz bir şekilde karıştırılırlar. Yani zihinlerimiz, öyle görünse de
Çok ayrı ve ayrı, temelde temelde _one_ olabilir. Orada
Söylenir, bazı ortak etkileşim zemini olmalıdır; Muhtemelen bir tür
tüm zihinlerin yıkandığı ve bununla
Düşünce etkileşimi etkilenir. Bu teoriye biraz benziyor
İlk olarak Mesmer tarafından önerilen ve yeniden canlandırılan, biraz
Yüz yıldan fazla bir süre sonra değişti. Mesmer bu düşünceyi tuttu
"ince bir titreşimlerle beynden beyne iletildi
Sinir maddesinin süreklilik içinde olduğu sıvı. "Gerçekten, eğer varsa
Bir çeşit fiziksel eylem kullanılır, bu yeterince önemli görünüyor
açıklama. Eğer biri ise, iki ayar çatalının bir araya geleceğini biliyoruz.
vurulurlar. Mıknatıslanmış bir iğneyi harekete geçirin; Belli bir mesafede
ve temas etmeden başka bir mıknatıslanmış iğne salınır
Birincisi ile eşzamanlı olarak. Bir keman ipini titreşime ayarlayın veya
bir piyano dizisi; Ve belirli bir mesafede başka bir piyano dizisi
Ya da keman onunla birlikte titreyecek. Bu tür analojiler bizi merak ediyor
Bu tür iletişimin mevcut olmayabileceği ve var olmayabileceği ve,
Elbette, telepatiyi anlaşılabilir hale getirmek için
Diyelim ki böyle bir eylem gerçekleşiyor. Hepimizin düşünme eğilimi var
Materyalist eğitimimiz nedeniyle fiziksel sembollerde.

Çünkü telepati sürecini kendimize çekmeye çalışırsak
fiziksel dışında bir şekilde yerleştirin, böyle bir şekilde nasıl tasarlayacağız
aksiyon? Bir bilinç, olduğu gibi uzanır mı ve
Diğer pasif zihin? Yoksa ajan düşünceyi beyninden mi yansıtıyor?
ve onunla ilgili aklı başını etkileyin-sadece bir mermi gibi
Bir tüfekten vurulmalı mı yoksa bir merkezden ışık dalgaları yayılıyor mu? Birincisi
Bu teorilerden gerçek zihin okumaya biraz benzeyecek, diğeri
düşünce veya aktarım için. Ama ikinci teori olursa
Doğru, tüm düşünce tek bir kanala yönlendirilir-
öyleydi-ya da diğer tüm yönlere eşit olarak yayılıyor mu?
titreşim radyasyonları? Telepatinin bir
Yukarıdaki işlemlerin her ikisinin de kombinasyonu-bir tür karşılıklı
Eylem-Birinin bir projeksiyonu ve bir zihinsel alım veya
diğerinin kavrayışı. Eğer durum böyle olursa, gebe kalmalıyız
Meet gibi düşünce, uzayda ve bir şekilde katıldı veya
Söz konusu düşünce tarafından ele geçirildi; Ama böyle nasıl tasarlayabiliriz
ele geçirme mi yoksa böyle bir algı mı?

Bir telepati çalışmasından kaynaklanan sorunların
Çok sayıda ve dikkat çekici. Baş teorilerini kısaca özetleyelim
bugüne kadar gelişmiş. Bunlar:

1. _ Yüce Algı Teorisi ._-- Bu, konu içinde
bir şekilde "mıknatıslayıcı" ya da
hipnotist. Bu açıklama sadece bu telepatik için geçerlidir
Sürkimler bir trans durumunda olduğunda gözlemlenen tezahürler; Ve
Burada bile teorinin açıklaması söylenemez, çünkü bir tane açıklar
Birini önererek gizem.

2.
Duygular ._-- Bu teoride, bir tür sempatik eylem ve tepki veya
_rapport_'ın gerçekleşmesi gerekiyor, ancak bunun tam doğası
Ülkelerini işlemek bize hiçbir şey söylemeyebilir. Yine, sadece kaçıyor
Doğrudan sorunu ve bir sorunu başka bir soruyu sorarak cevaplar.

3. _ Doğrudan psişik eylem hipotezi ._--
En çok üs Bay Frederic Myers. Böyle bir eylemin olduğu varsayılıyor
kendi dünyasında-kendi küresi-sadece farklı ve adil
maddi dünya kadar gerçek. Bu doğruysa asla yapamadık
telepatinin eylemini bilimsel olarak gösterin, çünkü
Bu tür bir gösterinin ulaşamayacağı kadar. Diğerleri yine inanıyor
Telepatinin eylemi _induction_ fenomenlerine benzer; diğerleri
_gravitation_ veya _Magnety Force_'a benzer. Ayrıntılar
Bu teorilerin eksik olduğu, burada değerli bir öneri var ve
Gelecekteki araştırmalar için alan.

4. _ Doğrudan fiziksel eylem hipotezi. _-- Bu,
Bir beyinde moleküler değişiklikler, eşlik eden düşünceye veya duygu, set
hareket halindeki bazı eter titreşimleri, diğeri tarafından yakalanan
beyin, onları alacak kadar hassas veya uygun olana uyum sağladı
derece. Bu teori, çoğu kişiye hitap eden bir teoridir, ancak
Yükselmeden önce eleştirilere açık. Yine de, doğru olun;
Ve eğer öyleyse, yasası bir gün keşfedilmelidir. Burada da bir
Meşru bilimsel araştırmalar için alan.

5. _ Evrensel bir sıvı fikri ._-- Bu,
mistiklerin ve okültistlerin çoğunluğu. Bir çeşit var olması gerekiyordu
Zihin ve zihin arasındaki akışkan aracı,
Düşünce iletimi ve bunun üzerine tüm düşünceler etkilendi.
Tüm yaşamın düşüncelerini yansıtan bir tür ayna görevi görür
Kişiler, tıpkı bir malzeme aynası gibi maddi nesneleri yansıtabilir. İçinde
Böyle bir dava, düşünce gerçekten _Made hedefi_ ve tarafından algılanıyor
konu bir tür basiret tarzında. Kendimi yetkin hissetmiyorum
mevcut embriyonik durumunda bu hipotez üzerinde telaffuz edin
Psişik Bilim.

6. _ Ruhsal aracılar teorisi ._--
Düşüncelerimiz, "ruhlar" ile tamamen "manevi" bir süreçle okunur.
Bu düşünceyi başka bir kişiye aktaran ve onu bazılarında etkileyen
doğrudan psişik bir şekilde. Böylece zihin arasında taşıyıcı pigeonlar gibi davranırlar
ve zihin. Profesör Flournoy'un sahip olduğu gibi, bu teoriye cevap verilebilir.
_spiritism ve psikolojisinde, mezarı temsil ettiğini
nedenleri zorunlu olarak çoğaltmanın metodolojik kusuru; ile
ruhları varsaymak ve onları soruna ithal etmek
istenmedi. Başka bir yerde bir açıklama yapmak daha iyi olurdu.

7. _ Psiko-Fizik Teorisi ._-- Bu teori tüm düşünceleri varsayar
yüzeye taşınan sinir dalgalanmaları eşlik ediyor
Vücudun, eteri titreşime yerleştirir; Ve bu da,
Özellikle duyarlı, başka bir kişinin çevresine çarpar
onları al ve onun tarafından sinir akımlarına dönüştürdü-
düşünce! Böyle bir teori, bu vakaları dikkate alamıyor
çok fazla toplanan uzun mesafeli telepati;
Ve başka şekillerde çok kusurludur.

8. Yukarıdaki tüm teorilerin yetersiz olduğunu varsayarsak, şimdi şunlara geliyoruz:


_ Bilimsel bir açıklamanın unsurları_

Bu konuyu incelerken bazı şeyleri hatırlamalıyız:

(_a_) Bu telepati oldukça karmaşık bir fenomendir ve bu nedenle
Çözümünü kolayca bulmayı veya tek bir
cümle.

(_b_) bunu çift bakış açısından, fiziksel ve
zihinsel; Ve

(_c_) operatörü etkileyen koşulları göz önünde bulundurmamız gerektiğinde,
Konu ve mümkünse aralarındaki bağlantı.

Tüm bilimsel açıklamalar, bilinmeyenleri terimlerle azaltmaktan oluşur.
bilinen. Sık sık bir fenomeni yapabiliriz
_Explain_ en iç doğası. Yasalarını keşfedersek,
bu ölçüde gelişti.

Bu konuda uzun ve dakikalık bir çalışma yapan Dr. J. Ochorowicz
soru, gerekli koşullarla ilgili olarak aşağıdaki gibi yazıyor
Operatörde gözlemlendi:

     "_Operator_ tarafında koşullar çok az oldu
     çalıştı. Ama muhtemel:

     "1. Kişisel farklılıklar var.

     "2. Bu farklılıkların sadece derecesine bağlı olmayabilir
     düşünce yoğunluğu, aynı zamanda düşüncenin kendisinin doğasına da
     Görsel, denetleyici veya motor olduğu için.

     "3. Bir tür hesaptan alınması gereken bir hesap alınmalı
     İki zeka arasındaki uyum.

     "4. Aşırı irade gücü,
     yoğunluğunu çok artırmadan iletim.

     "5. Bir düşünceyi bu güçlü, ısrarlı, uzun süreli düşünce
     daha uzun veya daha kısa bir süre için tekrarlanan bir durum oluşturur
     en yüksek dereceli elverişli.

     "6. Düşüncenin kaybolmasına neden olan herhangi bir dikkat dağıtıcı
     bir an, ya da bu izole edilmesini bırakır, son derece
     zihinsel eylem için elverişsiz.

     "7. Yine de, yoğun olmayan düşünceler ve hatta
     Şu anda bilinçsiz (bilinçaltı) olan düşünceler,
     istemsiz olarak iletildi.

     "8. Genellikle bir efora eşlik eden kas çabalarının
     irade az çok kayıtsızdır; Ama o kas
     Operatörün ifadesi, öznel olarak yararlı olabilir, bu nedenle
     düşünceyi bu ifade ile bağlayan alışkanlığın
     işaretler.

     "Bu düşüncelerden, operatörün
     'ben', bunun içeriğine göre daha az ısrar etmek
     hevesli; ve bu nedenle, düzgün bir şekilde,
     Telepatiye çok yardımcı olan 'güçlü irade' değil
     düşünmek. "

Konuya veya _percipient_ ile ilgili olarak, deneyim bize
Aşağıdaki dört eyalet muhtemelen alıcı için en önemlisidir
Telepatik bir mesajın:

1. derin _aideia_ (tam düşünce eksikliği) durumunda
İletim asla hemen anında değildir, ancak bazen gizli olabilir.

2..
Ve mükemmel.

3..
derhal veya daha büyük bir aralıktan sonra gerçekleşebilir veya
daha az uzunluk.

4.
Daha fazla alt bölüme tabi olan:

(_A_) Konu gönüllü olarak yardımcı olursa iletim doğrudan olabilir
az çok monoideik bir zihin konsantrasyonunda kendi kendine emilim; O
kendini eyleme ödünç verir; Zihinsel olarak dinler; O arıyor, bazen
Buluyor!

(_b_) dolaylı olabilir, yani gizli; Bu sefer de bazılarıyla
Konunun eşzamanlılığı. Bu daha sık görünüyor.

(_C_) Son olarak, olağanüstü durumlarda ya aracılık edebilir
(gecikmiş) veya anında, öznenin tavsiye edilmesi bile
eylemin önceden.

     * * * * * *

O halde burada olası koşullar; ayrıca ajanın durumu ve
Perciptient. Şimdi _ -connecting links_?

Burada sorunun kalbine geliyoruz. Ben kısa olacağım
Mümkün olduğunca, sorunun henüz çözüldüğünü iddia edemeyiz. BEN
sadece birkaç öneri sunuyor, bazıları orijinal, diğerleri daha önce gelişmiş
Bu konularda yazarlar. [44]

Belirli bir eylemi elde etmek için belirli bir
Enstrüman: Telefon için bir telefon; beyin için bir beyin.

Her canlı şey dinamik bir odak noktasıdır.

Dinamik bir odak, uygun olan hareketi yayma eğilimindedir
BT.

Yayılmış hareket ortama göre dönüştürülür
geçer. Bir kuvvet iletilebilir veya dönüştürülebilir.

Aynı ortamda sadece _transmission_ vardır.

Farklı bir ortamda _transformation_ vardır.

Hareketini yayarken dinamik bir çekirdek, her birine gönderir
yön; Ancak bu iletim sadece çizgilerde algılanabilir hale gelir
en az direniş.

Aynı anda kimyasal, fiziksel ve psişik bir süreç devam ediyor
beyin. Bu tür karmaşık bir eylem gri yoluyla yayılır
Madde, dalgalar suda yayılırken.

Fizyolojik olarak kabul edilir, bir düşünce sadece bir titreşimdir, muhtemelen
uygun ortamından geçmez. Yayıldı ve
Bilim başka bir rota kabul etmediğinden, motor sinirler boyunca olmalıdır. Ancak
_Thoughn_'nin yayılmaz; "evde" kalır, tıpkı
Bir pilin kimyasal hareketi pilde kalır; temsil edilir
Yurtdışında, pil durumunda, bir
_akım_; Ve beyin durumunda, ne olduğunu bilmiyorum; Ama her neyse
Adı olabilir, bu düşünce için _dynamic korelasyonudur. Düşünce,
Bu nedenle dinamiktir. Düşünce dönüştürülür; ve olabilir
Yeniden dönüştürüldü, gerekli olan başka bir organizmada
koşullar. Düşünce geri yüklenebilir.

Şimdi tamamen fizyolojik bir bakış açısından, bir konuma ulaştık
son kısmını ilerletmeden önce ulaşmak istediğim
Teori-ilk bakışta biraz harika görünebilir. Ancak
Telepatinin kendisi harika; Ve yine de, bir gerçek olarak,
bir şekilde açıklandı veya tamamen açıklanamadı.

Her zaman tuhaf bir şekilde yetenekli bir grup tarafından kabul edilmiştir.
"manevi bir beden" i var-tıpkı
tam olarak aynı şekil ve görünüm için fiziksel bir vücuda sahip olmak; Ve
Bu bedende ölümde yaşadığımızı. Ayrıca, tüm
Fiziksel duyular bu "eterik çiftte" tam karşılığı bulur;
Fiziksel bir göz ve manevi bir göz var; fiziksel bir kulak ve bir
manevi kulak vb. ile
"Clairaudient olarak" duyduğumuz manevi kulak, vb. Yapmayacağım
şimdi olduğunu söylemek dışında, böyle bir bedenin olasılığını tartışın
lehine bir kanıt kitlesi. Var olduğunu varsayarak-
fiziksel bedenin tam karşılığı olun-o zaman da
beyin; Ve fiziksel beyin gibi titreşmeli ve titreşmeli
Eşlik eden düşünceye sahipken yapar.

Şimdi bu iç beden düşüncenin _Vehicle olabilir_. Sahip olabilir
normal ofisi telepatik göndermek ve almak olan "merkezler"
mesajlar. Bir "eterik merkezi" böylece diğeri "eterik
Orta "doğrudan-sadece dolaylı olarak fiziksel beyin hücreleri.
Dolayısıyla eylem dinamik, ancak psişik olacaktır; bir anlamda fiziksel, ama
Gebe ettiğimiz için fiziksel değil. Felsefe bize tablonun
Bkz. (_phenomenon_) "gerçek" tablo değil (_noumenon _)-
arkasında gerçeklik; Ancak, iki tabloyu bir araya getirirsek, _noumena_
Tıpkı olağanüstü tabloların yaptığı gibi dokun; Sadece hiçbir araçımız yok
bilmek veya doğrudan görmek. Böylece bir tür fiziksel var
manevi bir şeyin iletişimi. Odalara girenler
Belirli karakter genellikle "psişik atmosferini" hissetti. Bu
Fiziksel atmosferin bir tür kopyası veya kopyası, ancak
ondan farklı. Bütün konu o kadar ince ki takip edemez
Bu şeyler hakkında biraz deneyim veya biraz bilgi sahibi olmadıkça.
Süreç net bir şekilde açıklanamaz-
Ortamlar düşüncelerinin ve izlenimlerinin kaynağını söyleyebilir. Biraz
sorunu kavramak ve bunu anlamak için sezgi gereklidir.
zorluklar.

Teorimi kısaca denemeye çalışır mıydım, o zaman biraz olurdu
Aşağıdakiler: Her düşünce üç katlı bir fenomen gerektirir-(1)
tamamen psişik faaliyet; (2) fizyolojik korelasyon; ve (3)
Bilim tarafından henüz tanınmayan "dinamik korelasyon". Bu
"dinamik korelasyon", eterik aktivitenin tezahürüdür
çift; Hangi harekete geçer Bazı titreşim aktiviteleri,
Fiziksel titreşim olmasalar da, onların karşılığı veya
_Equalent_ Yukarıdaki uçakta madde-"astral" uçak, terim
izin verilebilir; malzemeye paralel, ancak aynı olmayan
uçak. Böylece bir tür "yazışmalar doktrini" ile ulaşıyoruz
Sonuç Telepatik eylemin bir anlamda fiziksel olduğu, ancak
Enstrümanlarımız tarafından ölçülebilecek kadar fiziksel
laboratuvar. Etkinlik, olduğu gibi, _noumenon_
Fiziksel titreşim fenomen olacaktır; ama olağanüstü bir yönü
Bu faaliyet bize hiç tezahür ettirilebilir; ve bu yüzden asla yetenekli olmaz
bugün olduğu gibi bilim tarafından kayıtlı olmak.

Bu teoriyi çok yapıp yapmadığımı bilmiyorum
anlaşılabilir, ama bana öyle geliyor ki böyle bir teori açıklayabilir
gerçekler ve aynı zamanda zorlukları ortadan kaldırır. Her olayda
Bugüne kadar ileri sürülen hiçbir telepati teorisi olduğu söylenemez.
açıklayıcı, tüm gerçekler dikkate alındığında; ve eğer
Bu ilk geçici grop, başkalarının spekülasyon yapmaya teşvik etmesi,
ve her şeyden önce _Experiment_, bu belirsiz alanda,
Doğru bir şekilde anlaşılmaya yönelik bir ilk adım atıldı.
"Telepati harikaları."

Dipnotlar:

[40] Bkz. Dr. G. B. Ermacora'nın _prolegings_, S.P.R., Cilt. xi.
235-308.

[41] Profesör Henry Sidgwick, bildiğimiz gibi ahlaki profesördü
Cambridge'de felsefe ve _ethics_ ve _political üzerine eserleri
Ekonomi_ tüm ülkelerde standart olarak kabul edilir.

[42] Bu, örneğin Carl Snyder tarafından öne sürülen argüman.
Bilimdeki kavramlar_, s. 306-7.

[43] _ Monist_ (Temmuz-Eylül 1913, s. 445-58)
"Daha önceki yerçekimi teorileri."-h. C.

[44] Özellikle Dr. Ochorowicz, mükemmel çalışmasında _mental
Öneri_, bazı fikirler için borçlu olduğum
takip etmek.




Bölüm IX

Zihin tedavisinin kullanımları ve istismarları


Son birkaç yıl içinde ülke bir dizi tarafından sular altında kaldı
"Psikoterapi" ile ilgili kitaplar, broşürler ve süreli yayınlar ve
Genel olarak zihin-tedavi. Bazı açılardan abartmak imkansız olurdu
Bunun yaptığı iyilik. Birçok umutsuz ruhu neşelendirdi;
Birçok hayatı aydınlattı; faaliyetleri ve çizgilerini teşvik etti
aksi halde uykuda kalacağını düşündü; gerçek ekledi
hayata lezzet ve yaşamaya değer yaptı. Kuşkusuz, gerçek tedaviler de var
bu modern zihinsel yöntemler ve
Bunun kesinlikle istikrarlı bir şekilde cahil olması gerektiğini inkar ediyor
Kanıtları kendi lehine biriktiriyor. Sistemin birçok avantajı
şüphesiz keskinlikle işaret ediyorlar ve canlılıkla ısrar ediyor
onu savunan ve burada yeniden ifade edilmesi gerekmeyen kitaplarda. Ve yine de,
Tüm bunları kabul ederken; Birçoğunu kabul etmek zorunda kalırken
Bu yeni yöntemler nedeniyle harika tedaviler ve çok zihinsel rahatlama
İyileşme, hala büyük miktarda zararın getirildiğine inanıyorum
öğretilen doktrinlerin temkinli uygulanmasıyla; ile
Önümüzde hiç olmayan idealler için bizi cezbetmek
ve açık. Bu bölümde, bu nedenle,
Bu tuzaklar oluşur; bazı hataların olduğunu göstermek için
Aşırı hevesli "akıl-kurgular" düşmeye yatkındır.

Ancak her şeyden önce, bir inanç itirafı! Birkaç yıldır ben
herhangi birinin inanması mümkün olduğu kadar dolaylı olarak
Hastalığı tedavi etmek için büyük zihin gücü. Neredeyse her kitabı okudum
Bayan Eddy'nin de dahil olduğu bu temada yayınlanan önem
Kitaplar, tüm standart hipnotizm, zihin tedavisi, inanç tedavisi, yeni
Düşünce vb. İçerdikleri gerçeklerle derinden üzüldüm. BEN
tıbbi olarak adlandırılan "materyalizme" büyük ölçüde karşı çıktı
bilim. Zihin tedavisinin rasyonalitesi ve felsefi gerçeği
Sistemler bana reddedilemez görünüyordu.

Sistemin temelleri gerçekten iyi atılmıştır. Biliyoruz
Duyguların vücut üzerindeki muazzam etkileri-işlevler,
Sekreterler, vb. İnanç ve iyimserliği tezahürat etmek harika
sağlığa teşvikler; bundan da fazlası, gerçek fizyolojik
Sağlık uyarıcılar. Morbid tarafından kendimizi hasta edebileceğimizi biliyoruz ve
zekice düşünceler; Ve Feuchtersleben'in dediği gibi: "Eğer hayal gücü
İnsanı hasta edebilir mi, onu iyi yapamaz mı? "
Bir şekilde büyük bir akına izin verdiğimiz organizmanın "sluice kapıları"
Bizi sarmak için manevi enerji ve hastalık kaybolur. Bu çok
Büyüleyici doktrin ve birçok hastalık için şüphesiz gerçek bir doktrin.

Ancak tüm bunlara rağmen, şimdiki tedavi eğilimine inanıyorum
Tüm hastalıklar-ya da her şeyin yanında-tamamen zihinsel yöntemler harika bir
hata. Birçok kişiyi hasta ve yaşam için sakat bırakır; izin verir
Yüzlerce kişi daha yatmak ve prematüre mezarlara düşmek.

Ve akla geleceğim ve inançla iyileştireceğim ilk itiraz ve hepsi
Kindred Systems, bu: bu, semptomları bastırma eğilimindedir.
nedenleri kaldır. Bu gerçekten çok büyük bir itiraz. Eğer
sürekli kabızlık veya dispepsiden muzdariptir, doğal alışkanlık
Zihin, onlar için az ya da çok endişelenmek ve
Devam eden ilerlemelerini önleyin. Fakat inanç ve zihin kurguları şöyle diyor:
"Hayır, hiç de önemli değil; kendinizi bütün ve iyi hayal edin ve
Bütün ve iyi olacaksın! "Birçok kişi bunu yaptı ve
Görünüşe göre sıkıntılar azaldı ve kayboldu. Sahip olabilirler ve
olmayabilirler. Bu tür sıkıntıları görmezden gelmek kolaydır; Ama bu tür
başını kuma gömen ve reddeden devekuşu-filosofinin
gözlerinin önünde ne olduğuna bak, doğal değil veya en iyisi
Bedensel organizma için. Semptomları görmezden gelmek onları tedavi etmez. Ne böyle
Kişiler dikkate almaz:
ortaya çıkmış olabilir
Novo_ ve sadece neden olmadan ortaya çıkmayın. Bu sipariş değil
iyi ve nazik bir doğa. _Something_ ve genellikle
"Bir şey" o zaman bedenin durumudur; Ve bu
Durum, önceki alışkanlıklara ve yaşam biçimlerine bağlıdır.
Bunlar önümüzde gördüğümüz hastalıklı duruma neden oldu; ve
Etkileri durdurmanın sadece etkili ve rasyonel yolu-semptomlar-
nedenleri durdurun, böyle yol açan yaşam alışkanlıklarını değiştirmek
sonuçlar; Ve etkilerle uğraşmamak. Acı bile göz ardı edilebilir
bir dereceye kadar; Ancak ağrı, belirli bir patolojik durumdan kaynaklanır.
tedavi gerektirir. Bu sadece mevcut bir bedeninin bir göstergesidir
durum. Var olduğunda bu durumu görmezden gelmenin iyiliği nedir?
Semptomlar göz ardı edilebilir, ancak bu semptomların nedenleri
Yine de beden ve sonunda iş ve üreme hastalığı ve
çürümek.

Hıristiyan bilim adamlarının, örneğin cevap vereceğinin farkındayım
Buna göre bedensel durum (onlara göre vücut yok, ama
Şimdilik geçmesine izin verdik) _is_ aynı anda iyileştirildi; Bu,
Sadece bedenin bütün olduğu teyiti, böylece onu bütünleştiririz;
Semptomları bastırmıyoruz, nedenleri de ortadan kaldırıyoruz. Bunu inkar ediyorum
en az çoğu durumda. Bu tür "tedavilerin" çok fazla gördüm _ ve relapses_
Nerede konuştuğumu bilmiyorum. Bir hasta bir "şifacı" e gider ve
"iyileştirildi." Birkaç hafta veya ay sonra sorunu geri döner; Ya da değilse
Aynı sorun, başka bir sorun ve belki de daha kötü. Bu sırayla "iyileştirilmiş"
ve benzeri.

Şimdi, bir hastalığın tek bir yerde bastırıldığı veya
Bir yönün diğerinde kırılma eğilimi vardır. Olmuştur
Vücudun içinde her zaman yürürlükte bir araya gelmek ve sonunda patlar
yine eskisinden daha kötü. "Ve o adamın son durumu daha kötüydü
birincisinden. "_causes_ devam etti. Benzer nedenler üretebilir
Ters etkiler-sadece zıt nedenler benzer etkiler üretebilir.
Birinci ve ikinci hastalık arasında somut bir bağlantı olmasa da
izlenebilir, yine de var; ve her ikisi de üretildi
ortak bir neden. Nedenleri görmezden gelemeyiz; Onlara davranmalıyız; Ve biz
Yapmayın, vakaların çoğunda, bize bin kat bizi geri ödeyeceklerdir.
geçmiş ihmalimiz.

Bir kişi hastalıklı olduğunda, akıl-bilimcilerin çoğunluğu
en azından bazı fizyolojik koşulların mevcut olduğunu ve
Üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Eğer öyleyse, soruyorum: neden izin vermeliyiz
beden hiç hastalıklı hale gelir ve böylece zihinsel tarafından tedavisini gerektirir
Veya başka bir araç mı? Böyle bir
ilk etapta, uygun fizyolojik alışkanlıklarla hastalıklı durum
hayatın; Ve böylece herhangi bir tedaviyi zihinsel veya başka araçlarla gereksiz kılmak mı? BT
Bana öyle geliyor ki, bedenin hastalıklı olmasına izin vererek ve sonra
zihinsel kontrolle "iyileştirmek" (durumun böyle olduğunu bile), biz
mumu her iki uçta yakın-vücudu saptırmamızın nedeni
hastalıklı olmasına izin vererek ve daha sonra daha fazla enerji boşa harcayarak
Tekrar iyileşmek için zihinsel çaba! Daha basit ve daha fazla olmaz mıydı
Felsefi, bu tür hastalıklı devletlerin ve benzeri yaşamları düzenlemek için
Tedaviler gereksiz mi?

Bayan Eddy'nin doktrininin temelleri iyi bilinmektedir. Tanrı hepsi içeride
Tümü; Tanrı iyidir; Dolayısıyla her şey yolunda. Günah ve hastalık sanrılardır
Zavallı ölümcül zihin. Gerçekten var değiller. Ve bunu söylüyorlar, Mayıs
kolayca kanıtlanabilir-bir yandan gerçekleşen tedaviler tarafından; ve
diğeri, filozofların ve bilim adamlarının idealizm doktrini tarafından
Benzer ve daha fazla
Evren. Tüm sistem çok keyifli-ve çok yanıltıcı!

İlk olarak, tedavilere gelince. Bunu itiraf etmeliyim çünkü bazıları
Dikkat çekici tedaviler, bu nedenle _doctrines_
Hıristiyan bilimi kurulmamıştır. Benzer tedavileri biliyoruz
Lourdes'da etkilenmiştir; Azizlerin kemiklerinin üzerinde (ki
gerçekten kutsal bez altında var); aşırı (hileli) "cips
Çapraz "; hipnotizm vasıtasıyla ve yüzlerce.
Madde otomatik koğuşta yatmaktadır; hastanın kendine olan inancında,
ve inanç derecesinde kürleme nesnesine veya dogmaya yerleştirir. .
Dogma oldukça yanlış olabilir, ancak tedaviler aynı şekilde etkilenir.
Çünkü tedaviler Hıristiyan bilim yöntemlerinden etkilenir, bu nedenle
Hıristiyan bilimi teolojisi veya felsefesi ne olursa olsun kanıt yok
haklı. Bu büyük bir hata olabilir, ancak tedaviler sadece etkilenecek
Aynı-inancı, duyguları, hayal gücünü ve ruhu
Hastanın uygun bir şekilde dokunulması.

Doğru, bilim ve felsefenin idealizme eğilimidir; ve
Kesinlikle konuşursak, "ne olursa olsun" olduğuna inan. Ama bu inanç
Bizi Hıristiyan Bilimine daha fazla inanan ve onun
yöntemler. Burada algılanmayan ince bir hata var.
çoğunluk. İlk önce gerçek "hayır
Madde "bu konu hissedemez, vb. Bir ışık seli gibi patlar
Unfetled zihin üzerine ve ezici bir çoğunlukla harika bir gerçek gibi görünüyor,
Geniş ve o kadar doğru, bu kazanç için cehaleti kabul etmek olurdu
öğretisinin; entelektüel şıklığı kabul etmek. (Bu
Belki de birçok Hıristiyan'ın üstün üstünlüğünün nedeni
Bilim adamları; Kimsenin bu gerçeği algılamadığını hayal ediyorlar ama
kendileri.) Ve bir kez kavradığında, açık değil mi ve hepsi
Sonuç olarak başka takip edin? İlk bakışta gerçekten öyle görünür!

Ancak büyük hata burada yatıyor. Çünkü bu gerçek
_Theoretical_ true, _practically_ true değil. Kabul edebiliriz
Biri; diğerini kabul edemeyiz. Yanlışlık açıkça
Sir Oliver Lodge (_hibbert Journal_, Ocak 1905) tarafından işaret edildi ve
Bu bağlamda sözlerini alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam. Diyor ki:

     "Dualizmden kalıcı olarak memnun olamayız, ancak
     Aşırı büyük ve aynı zamanda çok ısrarcı olmak mümkün. Orada
     Varlığın monistik bir görüşünün olduğunu düşünenler
     ruh ve bedenden veya Tanrı'nın konuşmasının meşruiyetini engeller
     ve manevi şeyler, rehberlik ve yönetim; O
     demek ki, öyle görünüyorlar, çünkü bu şeyler olabilir
     _Kulimence_ Birleşik, bu nedenle yaklaşık olarak birleşikler ve
     pratik amaçlar için. Yanlış olmasını da isteyebiliriz
     kimyasal elemanlardan veya çeşitli malzemelerden bahsetmek için
     Günlük yaşamda,
     hangi yaşadığımız veya gördüğümüz ve idare ettiğimiz, ayrı ve gerçek olarak
     Şeyler, çünkü son çare hepsinin olabileceğine inanıyoruz
     bir corpuscles ayrımına veya başka bir moduna indirgenmiş
     Birlik .... düalizm veya multiplizm dili yanlış değil
     veya uygun olmayan veya yerini almıştır çünkü ideal bakışları yakalarız
     nihai bir birlik; ne de daha az uygun olmaz
     Altta yatan birlik daha net veya tamamen kavranabilir. .
     maddi dünya manevi dünyanın bir yönü olabilir veya _Vice
     Versa_ belki; veya her ikisi de başka bir şeyin yönleri olabilir; Ama her ikisi de
     gerçekler, sadece aynı ve tereddüt olmaması gerekmiyor
     onlardan net ve belirgin bir şekilde, pratik amaçlar için,
     ayrı varlıklar. "

Bu bana öyle geliyor ki, Hıristiyan Bilimi argümanını bertaraf ediyor
İdealizmden çekilir. Maddi dünyanın var olup olmadığı önemli değil,
Her zaman yaşamak zorundayız. Gözlerimizi kapatıp yürürsek
Odanın karşısında, tuğla duvarı tarafından kaba bir şekilde durdurulacağız.
Ona geldiğimizde tersi. Ne kadar güçlü bir şekilde inandığımız önemli değil
Böyle bir duvar mevcut değil, yine de bizi durduruyor; zorundayız
Canlı _as if_ var. Ve sadece öyle, bana öyle geliyor; Nasıl olursa olsun
Vücudun var olmadığına inanabiliriz, her zaman yapmak zorundayız
yaşa ve harekete geçin.
bedende hiç yaşamak.

Hıristiyan Bilimi, hijyen, diyet vb.
Hastalığın tedavisinde. "Sayılmazlar". Hemen dışında,
hangi kan zehirlenmesi vb.
Böyle bir teori, teorik olarak da çürütülebilir. Eğer öyleyse
Gereksiz, örneğin hastalık sırasında hızlı olmak-eğer yiyecek ihmal edilebilirse
Miktar ve dikkatsiz bırakılabilir-Neden Hıristiyan Bilim Adamları
Hiç yemek yedin mi? Bir durumda yiyecek önemsizse,
Diğer dava da. Ve eğer buna cevap verilirse, tek
Yemek nedeni, Hıristiyan bilim adamlarının henüz olmaması
yeterince "gelişmiş" ve henüz yeterli "aydınlanma" yok
onsuz yapmak; Sonra cevap veriyorum, aynı mantıkla henüz değiller
yeterince gelişmiş ve henüz tedavi etmek için yeterli bilgiye sahip değil
Aslında, tüm kaza ve hastalık vakaları
davranmak. Sınırlama bir yönde kabul edilirse,
diğer yönde de kabul edildi. Hıristiyan bilim adamları yapamaz
Yine de yiyeceksiz yaşayın çünkü henüz yeterince "mükemmelleştirmediler"
kendileri. Yani, benzer şekilde, birçok vakayı tedavi etmemelidirler
Hastalıkları tedavi ediyorlar çünkü henüz yeterince "mükemmelleştirmediler"
kendileri.

Birçok sayfayı doldurmak için yukarıdakiler gibi argümanları ilerletebilirim. Ama yaparım
gerekli olduğunu düşünmüyorum. Belirli fonksiyonel hastalıklar için bir tedavi olarak,
Sinir bozuklukları ve zihnin sevgilerinin çoğu için zihinsel
Tedavi yöntemlerinin büyük ve en çok olduğu kabul edilmelidir.
önemli faktör. Ancak organik bir lezyon olduğunda, ciddi eyaletlerde
derhal ilgi talep etmek, sanırım suçlu biraz kısa
Bu tür devletler,
Fizyoloji ve hasta bir duygusallık fikirleri mantıksız
İdealizmin felsefi doktrininden genişletildi. Metafizik olarak
Doktrin, doğru olabilir; Tıbbi uygulamanın temeli olarak
Kesinlikle yanlış. Ayaklarımızı bir kez daha yeryüzüne koyalım ve
maddi dünyada iyi ve kullanışlı bir yaşam yaşamaya karar vermek
kuşkusuz bir parça oluşturuyoruz. Biz _in_ maddi bir dünyayız ve ben
_of_ olmalıyız. Birincisi protesto için sesimi yükseltiyorum
kabul etmeye meyilli entelektüel çileciliğin gelgitine karşı
Modern doktrin ve "psikoterapi" yöntemleri ve
Daha rasyonel ve belirli hijyen önlemleri yerine zihin tedavisi
ve ilaç. Bir sarkaç bir yönde sallanırsa,
Ayrıca, serbest bırakıldığında diğerinde sallanacak. Ve buna inanıyorum
İnanç ve zihin tedavisinin modern aşırı kabulü tüm biçimlerinde
ama ahlaki, entelektüel ve manevi tepki
Geçmiş kuşağın materyalizmi. Tekrar sallandığı günü selamlayın
Orta pozisyonuna geri dönün; Ve zihinsel tedavi ve bedensel yöntemler
Hijyen, Mart ayında birlikte ortak saldırıya karşı Mart ayında
hastalık! Her birinin yerine getirme görevleri var, davaları iyileştiriyor.
Tolerans, hoşgörü! Her biri diğerinin haklarını tanımasına izin verin!




Bölüm X

Ouija Kurulunun Psikolojisi [45]


Ouija'nın arkasında yatan zekayı tartışmaya başlamadan önce
Kurul, otomatik yazı konusu hakkında birkaç açıklama yapmalıyım
Genel olarak, çok kısa bir süre içinde, çeşitli teorileri
eylemin açıklanması yoluyla zaman zaman ilerletildi
Bu olağanüstü küçük cihaz.

Bu enstrümanın en büyük ve en rasyonel popüler hesaplarından biri
Ve şimdiye kadar karşılaştığım çalışmaları (her şey düşünüldü)
_The Planchette Mystery_, çok az olan küçük bir broşür
Bilinen, bu incelemeyi yazarken alıntı yapacağım. Epes Sargent's
Kitap, _planchette: Science'ın umutsuzluğu_, gerçekte çok
Planchette tahtasında çok az ve başlık biraz aldatıcı. Bay
Myers'ın konuyla ilgili makaleleri (özellikle
S.P.R._, Cilt. ii. 217-37; Vol. III. s. 1-63; ve cilt. ix. s.
26-128), elbette klasiktir, ancak dahil ve erişilemez
Genel okuyucu, onları dikkatlice okuma zamanı bile vardı; böylece
Belki de aşağıdaki özgeçmiş gereksiz veya yerinde olmayabilir.

Bu kitabın her okuyucunun ne ouija olduğunu bildiği varsayılmalıdır.
Kurul ve kabaca ne yapar. _HOW_ Bu daha fazlası
Cevaplanması zor soru; Aslında, kesin olmadığı söylenebilir
Cevap henüz gelecek. Tüm bunlar yapıldı ya da biz
yapabilir, gerçekleri incelemek ve açıklayıcı bir teoriyi ilerletmektir
Bu gerçekten açıklayıcı ve neredeyse mümkün olduğunca uygun olarak,
kabul edilen teoriler ve öğretim.

İlk olarak, tahtanın hareketini ele alalım. Çok az olabilir
Planchette kartını iten aynı kuvvetin
Ouija Kurulu da; Ve bu hala gerçekle gösteriliyor
Bu, birçok deneyde, planchette tahtası bir ouija olarak kullanılır ve
Büyük bir kağıda yazılan harflere işaret eder,
ve kalem noktası mektubu ile aynı şekilde gösterir
Ouija. Kurulun mektuplara işaret etmesi kesinlikle çok daha kolay görünüyor
yazmaktan ziyade-ve bu biz
düşünün. Kontrol eden zekanın
Mektuplar ondan önce düşüncelerini aktarmayı daha kolay buldu,
açık bir şekilde-çok müstehcen bir gerçek,
belirli orta derecede fenomenler. [46] Elbette alternatif var
Bu gerçeğin açıklaması-düz bir push-and-pull eylemi daha kolay
Oluşturmanın daha ayrıntılı ve karmaşık eyleminden daha fazla başarmak
kelimeler ve mektuplar. Ama bu bize neden olmayacak
_attempt_ yazılı olarak, çok sık yapılmalıdır.
Mektup işaretleme sistemi kabul edilir. Öyleyse, hareketin veya itici kuvvetin aynı olduğunu varsaymak
Her örnek şudur: Bu güç nedir? Büyük bir
Vaka bu sorunun sadece bir cevabı olabilir: bilinçsiz
kaslı eylem. Kaslı temasa ne zaman izin verildiğinde, bu güvenli bir şekilde
Kurulun hareketlerinin açıklaması olduğu varsayılabilir-
görünüşte bağımsız bir irade ve kendi hareketini gösterir ve
Görünüşe göre bakıcıların ellerini onunla sürüklüyor. Bunu tartıştım
_fiziksel maneviyat fenomenlerimde bir uzunlukta_, s. 66-72,
Ve burada tekrar soruya girmek gereksiz. Bilinçsiz
Kaslı eylem o kadar çok açıklayacak ki, olmasa bile
Gerçeklerin gerçek açıklaması, gerçekte,
oldu.

"Vaka büyük kısmında" dediğim gözlemlenecek. Bazı
Okuyucularımın bu sınırlamaya itiraz edebilir ve bunun doğru olduğunu söyleyebilir
ve istisnasız olarak _all_ vakalarının yeterli açıklaması.
Şahsen bu gerçekten şüpheliyim. Ne zaman kayıtlarda çok sayıda vaka var
Kurul, tüm bakıcıların elleri yaptıktan sonra yazmaya devam etti.
ondan çıkarıldı. Şimdi, operatif varsa
Oturma sırasında bir şekilde üretilen bir şekilde,
Tabii ki, aynı kuvvetin bu durumlarda operatif olabileceği
İletime izin verilir, sadece bu gerçeği kanıtlamak zordur. [47]
Şahsen böyle bir güç veya gücü tasarlamakta zorlanmıyorum
en az teorik olarak. Bu güç,
hareketlerinde daha güçlü tezahürleri gördüğümüz güç
tablolar (tanık Gasparin'in deneyleri, örneğin) ve nihayetinde
Örneğin Palladino davasında telekinetik fenomenler. Bu
bu tür güçlerin ve güçlerin sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Her biri sınırlı derecede, ancak sadece kesin
o kadar belirgin ve olağanüstü hale gelen bireyler üretiyor
Yukarıdan bahsedilen fenomen.

Öyleyse, tartışma uğruna, kurulun
Bakıcı, bilinçli veya bilinçsiz olarak; bilinçsiz kaslı
eylem veya parmaklarından çıkan bazı "sıvı" ile (ve
Unutmayın, yazarın organizmasını tezahür etmek için kullanan bir ruh bile
aracılığıyla, büyük ve hayati olan kas ve motor sistemini kullanmalıdır)
Soru hala devam ediyor: Tahtanın arkasındaki zeka nedir?
fenomenleri yönlendirir mi? Yazıyı kim yapıyor? Kaynağı nedir
Bilgiler çok sık veriliyor mu?

Öncelikle çok sayıda
Kişiler-Kurulun bir tür "elektrik" tarafından taşınması. Yapmalıysak
Genel olarak tanınan elektriğin kastedildiğini varsayalım, çünkü
Hayır, güdü kuvveti elektrik _plus bir şey olacak ve
"Bir şey" açıklama olurdu. Ve yine de, eğer hareket eden kuvvet
Kurul "Elektrik", Nasıl Geliyor Bu "Elektrik" Cevap verebilir
geri ve ve
yazar; Ayrıca, çok geniş bir bilgi verme yeteneği
Sitters, zaman zaman hiçbir şey bilmiyorlar mı? Sonra tekrar,
bir ouija veya planchette'in neredeyse evrensel olarak yapıldığını unutmayın.
_wood _-- metal veya iyi bilinen iyi bir elektrik iletkeni değil, ama
genellikle son derece kötü olduğu kabul edilir
şef. Açıkçası teori saçma. Ve hatırlamaya geldiğimizde
Kurulun daha önce bilinmeyen bilgileri verdiği durumlar
Yazarın o sırada ellerini tahtaya sahip olan teori batıyor
uygun yerine-Oblivion.

Sonra yüzen, ortam zihniyeti teorisi var. Bu teori
birçok kişi tarafından tutulur ve bu zihniyetin
Gizemli bir süreçle giyinmiş,
Canlı organizmaya sahipti; Ve bu, ifadesinde
Çemberin kombine zekası, genellikle en güçlü olanı takip eder
zihin veya en iyi nitelikli veya vermek için koşullu zihin
doğru düşünce. Bu teori, şampiyonunu kişinin
Joseph Maxwell (bkz.
ciddiye alındı. Ama bir itiraz ve aklıma ölümcül
İtiraz, bu teoriye, zekanın
Sahip olun, bir kolektif değil, kesinlikle kişisel bir karakter-biri
yeterince kararlıdır ve bireysel olarak tartışmak ve korumak için
tümden büyük bir muhalefet karşısında kendi görüşleri ve inançları
Çemberin üyeleri. Bütün bunlarda bir şey var mı?
yüzen, bileşik zihniyet; Yoksa işaretlerini taşımıyor mu?
Bazılarından kaçınmak için vesileyle oluşan bir teori olmak
alternatif açıklama, belki de bakıcılara veya
Eleştirmenler?

Yukarıda söylenen her şey, bir _spiritus teorisi için de geçerlidir.
mundi_ veya evrenin ruhu,
Birçok eski filozofun kozmolojik teorileri. Olması gerekiyordu
Bununla birlikte, bir zihnin
Kendi, vesilesiyle talep ettiğinde-aksi halde sonuçlar nasıl olacak?
Hesap mı? Bence bu ve önceki teori en iyi karşılanabilir,
Belki de destekçilerinden bir iota kanıt üretmelerini isteyerek
adına. Bu yaklaştığında, yeterince zaman olacak
Ciddi düşünün.

Sonra bilinçsiz kas eyleminin
Bakıcılar hareket ve yazmanın nedenidir. Bu oldu
daha önce dikkate alındığında,
Kurulun aslında bu şekilde hareket ettirildiğini iddia etmek
Soru hala devam ediyor: arkadaki zihniyeti nasıl açıklayacağız
Hareket-özellikle tüm üyelere gerçekler bilinmediğinde
Çemberin mi? (Bunun bir örneği için bkz.
ix. 93-8.)

Böylece soru ortaya çıkıyor: _what_ yazı mı? Teorisi
Bilinçsiz kas eylemi dikkate alındı ​​ve
Tüm gerçekleri açıklayın. Birçoğu, kurulun bir
prensip veya güç henüz bilinmeyen ve sorunun yerleştiğini düşünün
Bu şekilde. Tabii ki bu sadece sorunun dilenmesi, herkes için
pratik amaçlar, çünkü açıklama biliniyorsa,
Bu konuda gizem ve tartışma olmayın. Ama sadece ifade
Kurul, henüz bilinmeyen bir güç tarafından işletilir, sadece sorunu yeniden ifade eder,
Hiçbir şekilde çözmeye çalışmadan ve dolayısıyla bizi tam olarak bırakmadan
Neredeydik. Kesinlikle bu teori yapmayacak!

Kuşkusuz, en basit açıklama-ve doğru olanı-
Gerçeklerin çoğu, bilinçaltı zihnin yalnız sorumlu olmasıdır
onlar için. Düşünceler, görüntüler, yansımalar, hayaller,
kendilerini bu şekilde dışsallaştırın veya ifade edin-
Avenues,-Kurulun hareketi yoluyla. Ouija'nın büyük çoğunluğu
Kurul "iletişim" bu şekilde açıklanmalıdır. Ama ne
Süper normal bilginin olduğu diğer (nispeten nadir) vakalar,
Bakıcı tarafından bilinmiyor, elde ediliyor mu? Gelişmiş olan herhangi bir teori
Bu vakaları ve tahtanın hareketini de açıklayın ve saf
Bilinçaltı etkinlik yapmaz. Bunu hala hesaba katmalıyız
yazar tarafından bilinmeyen bilgi; böylece daha fazla aramamız gerekecek
Yine de, zekanın gerçek nedenini keşfetmek için
yazma.

O zaman iki alternatiften birine yönlendiriliyor gibi görünüyoruz: (1)
Bilinçsiz kas eylemi tahtayı zorladı ve sustur
Verilen bilgiler telepati, basiret vb. veya (2)
Bu ruhlar yazıyı yaptı. Bu hipotezlerin her birini inceleyelim
Biraz daha dikkatli dönün. Bana öyle geliyor ki ilk teori
Birçoğu için neredeyse tatmin edici bir şekilde hesaplanamıyor
alınan iletişim. Öte yandan,
Her biri için "ruhlar" ajansını çağırmak için mükemmel bir saçma
Yazılmış mesajlar-Süpersel mesajlar demek istiyorum. Üzerinde
Aksine, basiret veya
Gerçek açıklama olarak telepati. Oldukça muhtemel, görünüyor
Ben, aynı ajansın her durumda yer almadığı, ama
Bazı durumlarda ruhlar (böyle bir varlık vermek) olabilir;
diğer durumlarda telepati ve basiret; ve tamamen bilinçsiz
Süperormal bir söz konusu olduğunda, çoğu durumda kaslı eylem. BT
sadece tüm gerçekleri tek bir
Zorluğa yol açan açıklama. Eğer itiraf etmeye istekli olsaydık
operatif birçok farklı etki ve neden olabileceğini
Farklı durumlar, bana öyle geliyor ki, zorlukların büyük bir kısmı
yok olmak.

Ouija yönetim kurulunun çok daha fazla olduğu gerçeğine şüphe olamaz
Kişilerin çoğunluğundan daha gizemli küçük enstrüman-ya da
daha ziyade, yönetim kurulunun hareketinin arkasındaki güçler ve zihniyetler
son derece karmaşık ve ama çok az anlaşılmıştır. Yazarı olarak
_The Planchette Mystery_ dedi: "Zihinsel ve ahlaki harika bir karmaşa
Olasılıklar, şimdi söylenen bu küçük ölü maddedir
çocukça bir drivel için, şimdi bantlayan şakalar ve badinage, şimdi
Vicdan, bilgilendirilemez Hıristiyan uyarılarıyla ve şimdi
en kel sadakat veya en şok edici küfür; ve çoğu zaman
Bilime, felsefeye veya teolojiye karşı büyük ölçüde söylememe. "Herhangi bir teori
Tüm bunları gerçekleştirmesi gerektiğini açıklamak için ileri düzeyde
düşünce ve çok daha fazlası. Düşünmek için birkaç dakika dönelim
Otomatik komut dosyası, sıklıkla elde edildiği gibi.

Çok sık, zihinsel soruların cevapları var-sorgular da,
ellerini tahtada olmayanların hiçbirinin
Muhtemelen biliyorum. Genellikle, yine, açıklamalar gönüllü olarak
yazarlardan herhangi birinin sahip olmadığı bilgiler. Farklı
Bir kişiliğin karakterizasyonu sıklıkla görülür-ve bir kişilik
çok tespit edilebilir bir tür. Kullanılan dil, sık sık
yazdırılamaz. "Ouija",
gerçek; Aslında, ifadelerinin
Her durumda doğru, göze çarpan bir şekilde yanlış olsalar bile
Çok zaman yazılırlar. Bu dogmatizmin ruhu birçok
pasajlar ve bize otoritasyon girişimini önerir
Böyle bir pozisyon için kullanılmayan bir zeka ve onun içinde sevinmek
üstünlük.

Öncelikle kurulun kendisinin eyleminde ısrar etmek istiyorum ve
Görünüşe göre _human_ özellikleri-herhangi bir bilgi dışında
Gönüllü; Ve bu daha büyük ilgi görecek, ben süslüyorum,
Bu tür gözlemlerin en iyisi için, bu tür gözlemlerin olması nedeniyle,
nadiren yapıldı. Belki birkaç tane vererek benim amacımı en iyi şekilde gösterebilirim
somut örnekler.

Kurulun _moods_ olduğuna dair hiçbir soru olamaz. Kızarıyor
Örneğin, ve bu zamanlarda masanın etrafında yırtılacak
canlı bir şey, önce bir mektuba ve sonra diğerine işaret ediyor ve
anlamını vurgulamak veya belirli harflere dikkat çekmek
önemlidir veya hızlı yazımda atlanmış olan,
Nokta ile ikincisine sabırsızlıkla tecavüz-nokta kaldırılıyor
Yarım inç kadar bu zamanlarda tahtadan ve tahta kalan
iki arka ayak üzerine dikildi. Tahta rapinin ön ayağını gördüm
ihmal edilen bir mektupta bir düzine zaman; Ve bazen
Kurul o kadar şiddetli olurdu ki sessiz kalması gerekiyordu-sadece el kadar
Otomatik yazımda sessizleşmelidir. Sonra yine, tahta bir
belirli şekillerde belirli şekillerde hareket eden belirli "teknik"
durumlar ve başka şekillerde başka şekillerde; ve sık sık varsayarak
Belirli kişilerle mükemmel bir şekilde kesin bir hareket-kesin
Süpürme veya sürdürdüğü harflere işaret etmenin düzensiz bir şekilde
Bu kişinin elleri tahtada olduğu sürece eşit derecede.
Bazen Ouija,
İletişim zekası ve sahip olan kişiye göre
elleri tahtada. Tıpkı raps veya tabloların farklı olduğunu düşündüğü gibi
kişilikler (bunun örnekleri için Dr. Maxwell'in kitabına bakın),
Ouija Kurulu, zaman zaman mükemmel bir şekilde kesin bir kişilik varsayar ve
Bu kişiliğin kendine özgü özdeyişlerine göre hareket eder ve yazar. Ve
Kesin dikkate aldığımızda bu daha belirgin hale geliyor
Kurulun Özellikleri-Örneğin, isimler verme isteksizliği
ve tarihler veya kendisi hakkında kesin bilgi vermek. Bende
tekrar tekrar gözlemlendi, ne zaman zeka yaparsa
Yazma kendisi hakkında yakından sorgulandı, sinirlenecek ve
Bu bilgiyi vermeyi reddedin-
yazarlar. Öte yandan, kurulun bazı iyi puanları var. Reddetti
diğer kişiler hakkındaki sırları açıklamak ve aynı şekilde kızmak
basıldığında. Son derece ilginç ve müstehcen bir şey
Tahtayı işleten istihbarat zaman zaman yorulur. "Vermek
Şimdi dinlenin "sık görülen bir ifadedir ve görünüşe göre
"zekanın" kafası karıştığını ve yorulduğunu belirtin.
Düşüncelerini iletme süreci-sadece "kontroller"
Piper davası.

Tahtanın hareketleri sıklıkla büyük bir beceri gösterdi ve
zeka da; Örneğin, Ouija bir kaba veya
Bir keresinde gazetede düzensiz bir yer, her zaman geçişten kaçınır
Gelecekte o nokta ve kaçınmak için dikkatlice etrafa giderdi
bacaklarını delikte veya kağıtta pürüzlü bir yerde yakalamak. Hala daha
Çarpıcı, tahtanın belirli mektuplara işaret etme biçimiydi
vesilesiyle. Kurul çoğu zaman belirli bir mektuba işaret edemedi
Çünkü Ouija'nın amacı garip bir pozisyondaydı veya
masanın kenarı veya başka bir nedenden dolayı. Bu tür durumlarda yönetim kurulu
Bu bacaklardan biri işaret edene kadar arka bacaklarından birini destekledi
İstenen mektup! Elleri tahtada bulunanların çok
Bu maskaralıklara ve özellikle de her zaman
Onlara bu gülünç şekilde etrafını destekleyen bir at hatırlattı. BT
her zaman tamamen beklenmedikti ve büyük eğlencenin kaynağıydı.
Ama tek kişi tahtaya rehberlik eden zeka neydi?
Ellerini üzerinde olması, maskaralıklarına bakmıyor ya da ödüyordu
Neye hecelediğine dikkat? Bir ruh muydu? Eğer öyleyse, nasıl yaptı
tahtayı hareket ettirmeyi başardı mı? Doğrudan meseleye mi hareket etti?
tahta ve elleriyle itin, bir malzeme varlığını zorlayacağı için,
Yoksa daha gizemli bir şekilde mi davrandı? Uğruna vermek
bir tür ruhun üretimine dahil olduğunu iddia etmek
yazı, meselesi ile etkileşimini nasıl üstleneceğiz?
Kurul ve hareketleri?

İki teori aynı anda kendilerini okuyucuya sunacak: (1)
Ruh doğrudan Ouija tahtası konusuna göre hareket eder ve onu iter
Herhangi bir ölümcül gibi onu iter; ve (2) ruhun sadece
Kişinin veya kişilerin beyin ve sinir ve kas sistemi
ellerini tahtada tutuyor. Bunları şimdiki için bırakıyorum çünkü
Daha önce çok sık tartışılmışlardı. Aşağıdakiler _ ouija
Kurulun böyle bir eylemin kendi teorisi-en azından onu dinleyebiliriz
faiz. Alınan bazı yazı sırasında aşağıdakiler
Kurulun eyleminin açıklaması "ruhlar" tarafından verildi.
kontrol etmek. Kayıttan alıntı yapıyorum:

     "... İki ruh her zaman, ilahi sırada olduğunda, kolayca
     birbirleriyle iletişim kurun, çünkü her zaman getirebilirler
     Bir veya daha fazla puanda kendileri doğrudan _rapport_. Yine de
     Madde, ruhtan geniş çapta ayrıktır, çünkü kişi öldü ve
     diğeri canlı, ancak arasında belirli bir yazışma var
     ikisi ve bir dereceler ile dereceler arasında
     diğer; Ve bu yazışmaya göre, ilişki veya
     _rapport_, ruh madde üzerinde hareket edebilir. Böylece ruhun, tüm
     Dereceler ve fakülteler, en yakın _rapport_
     Vücudunuzu oluşturan madde dereceleri ve bu nedenle tek başına
     artık yapamayacağı gibi hareket edebiliyor
     Bu _rapport_, ölüm dediğin şeyle yok edildiğinde. Başından sonuna kadar
     Vücudunuz bu _en rapport_ ile ve üzerinde hareket edebiliyor
     çevreleyen mesele. O zaman, duyarlı bir durumdaysanız,
     Ruh sadece ruhunuzla _rapport_ içine girmekle kalmaz ve
     vücudunuzla ve hareketlerini kontrol edin, hatta askıya alın
     kendi uygun eyleminiz ve dış bilinciniz;
     Ama aynı zamanda _en rapport_ bu küçük tahta ile
     Ellerinizle temas yoluyla _rapport_ ile girebilir.
     _that_ ve herhangi bir bilinçli veya istemci ajans olmadan hareket ettirin
     sizin tarafınız. Ayrıca, belirli uygun koşullar altında,
     Ruh, alanınız ve bedeniniz aracılığıyla bir araya gelebilir
     _rapport_ nihai parçacıkların küreleriyle bile
     Yakınınızdaki maddi cisimler ve dolayısıyla parçacıklar ve
     tüm bedenlerin kendileri-ve böylece temas etmeden bile olabilir
     eller, hareket ettirin veya sık sık olduğu gibi ses çıkarın
     tanık oldu. Eylemi, daha önce de belirtildiği gibi, _rapport_ nerede duruyor
     durur; Ve eğer gerçekten akıllı ruhlardan gelen iletişim varsa
     bazen zekanın kalitesi konusunda kusurlu
     tezahür et, çünkü içinde hiçbir şey bulunmamıştı
     _rapport_ veya yazışmalara getirilebilen ortam
     Ruhun daha yüksek fikirleri. Ruh da sık sık
     örnekler, enerji veren etkilerinin
     ortamın reaktif gücü tarafından yönlendirilmesi
     kusurlu düşünce ve ifade türlerinin kanalları
     zihninde kuruldu ve bu basit nedenden dolayı
     İletişim dediğin gibi, özelliklerle sık sık tensir edilir
     ve hatta bazen bir şeyden başka bir şey değil
     ikincisinin zihinsel durumlarının çoğaltılması-belki de büyük
     yoğunlaştı. "

"Ouija" nın kendisi tarafından ortaya çıkan teori-eğer yeterince kötü, eğer
Çok bilimsel değil. Okuyucularımın çoğunluğu muhtemelen tercih edecek
İnan, ya bir dış istihbarat tahtayı hareket ettirdiğine
doğrudan; Ya da bakıcının kendisi böyle yaptı-sadece bilinçaltı
güdüler, ya da dışsallaştığı veya hareket ettiği için
Ona verilen fikirlerin ifadesi için kanal. İçinde
Fiziksel fenomenlerin gerçekliğinin görüşü, ayrılmaya meyilli olmalıyım
Bu iki yorumdan hangisinin doğru olduğu sorusu açık
herhangi bir özel durum. Ancak şüphesiz, çoğu durumda
En azından, Kurul, bilinçaltı kas aktivitesi tarafından taşınır.
bakıcı; Ve bu,
Aksine kesin bir kanıt gelecek.

Dipnotlar:

[45] Daha düzgün bir şekilde, "Ouija Kurulu Psikolojisi _writing_" veya "
Ouija Kurulu aracılığıyla elde edilen yazı. "Bu genel başlık
Ancak, bir bölüm başlığı için daha kısa.

[46] Aklımda özellikle dikkat çekici (ama şimdiye kadar yayınlanmamış)
Bayan Piper ile deney. Tanıdığımın belli bir hanımı-yaşlı
Piper Sitter-"Rektör" e belirli bir kelime aktarmaya çalıştı
Telepatik olarak-trance aracılığıyla otomatik yazma ile verilecek.
Birkaç deneme başarısız oldu. Sonunda, bir gün, söz konusu bayan yazdı
bir tahtadaki kelimeyi dışarıda ve yaklaşık yarım için bakarak oturdu
saat. Ertesi gün Bayan Piper aracılığıyla verildi. Blackboard
Bayan Piper'dan yaklaşık 800 mil uzakta, bayanın kendi evindeydi
Boston. Bu kesinlikle tuhaf bir "sihir" olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
bu şekilde nesnelleştirilen düşünceler veya şeyler. Hizmet ediyor
Neden birçok basiretin düşünceleri okuyamadığını ve
Sorular-örneğin, kağıt üzerine yazılana kadar-Bert durumunda olduğu gibi
Sık sık gördüğüm Reese.

[47] Dr. W. J. Crawford'un deneyleri o zamandan beri bunu doğruladı.




Bölüm XI

Büyücülük: Gerçekleri ve Folies


"Çok fazla dumanın olduğu yerde
biraz ateş olmalı "; ayrıca, muhtemelen ve neredeyse
zorunlu olarak, herhangi bir popüler batıl inançta, bazı gerçeğin tahılları
İlk bakışta ne kadar saçma görünebilir. Bu daha az doğru değil
Büyücülük-ortalama bir insanı ikna etmek zor olsa da,
Tüm olasılıkla, onunla bağlantılı bir şey vardı ama
en büyük ve en itici batıl inanç. Sonuçta alındı, en çok
Elbette bu ve çok az şey; Ve devam etmeden önce
Muhtemelen bağlantılı olarak var olan gerçeğin _residUum_'u inceleyin
Bu konu, kısaca diğerini incelemek bizim için iyi olacak ve
Ortaçağ batıl inançının bu meraklı kalıntısının daha karanlık tarafı ve görmek
En kasvetli tonlarında. Dokuz milyondan fazla bir inanç
Kişiler ya yanmış ya da asıldığından beri asılmıştır; içinde
neden 1515'te üç ay içinde beş yüz kişi idam edildi
Yalnızca Cenevre'de, bir anın değersiz olarak bir kenara bırakılmamalıdır
düşünce; ama aksine, en çok
olağanüstü ve kalıcı yanılsama-
Bir ulus tarihinin tüm seyrini yaşadı ve etkiledi.

İngiltere'de büyücülük için ilk duruşma Kral John'un saltanatındaydı; .
Son iki yüz yıl içinde son. İngiltere, Amerika, Almanya'da,
Fransa, İtalya, İspanya, Rusya-İstisna Olmayan Her Ülke-Witches
Yaşadı, gelişti ve kazıkta yakıldı. Yasalar çıkarıldı
cadılara karşı ve en önemsiz ve hatta
Akla gelebilecek saçma kanıtlar. Yaşlı bir kadının bir
ön kapıdan ev ve kara bir kedinin evi terk ettiği görülüyordu.
arka kapı, yaşlı kadının
bir cadı, daha fazla kanıt veya soruşturma olmadan-ve gerçekten de
Kanıt neredeyse o kadar iyi ve durumsal değildi! Ne zaman
Cadı yakalandı, sorgulandı ve genellikle işkence gördü; Ama öyleydi
Yakında işkencenin çok haksız ve güvensiz bir yöntemi olduğunu tespit etti
gerçeği çıkarma (burada başka bir yerde olduğu gibi), zayıf olması nedeniyle
Soul, masum olsa bile, itiraf edebilir ve güçlü ve inatçı bir
İster suçlu olsun
ya da değil. Bu nedenlerden dolayı, nihayet yanmadan önce vazgeçildi
kaldırıldı.

Cadıların en olağanüstü güçlere sahip olması gerekiyordu
kötülük için; Bir erkek, kadın veya çocuğu büyüleyebilirler-hatta inekler ve
sürüler-üzerlerine bir "kötü göz" atarak, bir tutuklama yaparak,
Ya da başka şekillerde üzerlerine büyü yapmak. Bu güç türetildi
doğrudan şeytanın kendisinden, cadıların olması gereken
doğrudan kompakt; Sonuç olarak etkileri kötülük içindi. Bunlar
Tapular yıl boyunca günlük olarak uygulandı; Ama her yıl vardı
Şeytanların ve Cadıların Büyük Bir Toplantısı-"Şabat"
arandı-ve burada geçen yılın tüm kötü işlerini anlattı,
Ve burada cadılar gördü ve şeytanın kendisi ile konuştular ve
Talimatlarını ondan aldı. Neredeyse imkansız olurdu
Bunlardan bazılarından daha grotesk ve korkunç bir resim tasarlayın
Şabatların olması gerekiyordu: her imkansız ve akıl almaz şey
İnsanın zihninin icat edebileceği görünüşe göre bunlara atfedildi
toplantılar. Erkeklerin inançları hakkında hafif bir fikir oluşturmak için
günler, aşağı yukarıdan alıntı yapıyorum, sözde az ya da çok çağdaş bir
Bu Şabatlarda gerçekte neyin geçtiğine dair hesap:

     "Bir cadı, buruşuk bir yüzü olan yaşlı bir kadın olmalı, kürklü
     kaş, kıllı bir dudak, bir gobber dişi, bir şaşı gözü, gıcırtılı bir ses, bir
     Dilini azar, sırtında düzensiz bir ceket, bir kafatası kapağı üzerinde
     Başı, elinde bir mil, yanında bir köpek veya kedi. Orada
     üç sınıf veya şeytanın bölümüdür-siyah, gri ve beyaz.
     Birincisi kötülük için her şeye kadir, ama iyi için güçsüz. .
     Beyaz yardım etme gücüne sahiptir, ama incinmemek için. Gri etkilidir
     hem iyi hem de kötülük için .... büyüleme modları: Döküm
     kötü bir göz (büyüleyici); Bir kişinin temsillerini yaparak
     Bir ateşten önce bu görüntüyü kavurarak balmumu veya kil içinde hareket edin; ile
     büyülü merhemlerin veya diğer kompozisyonların veya malzemelerin karıştırılması; veya
     Bazen sadece bir kesinlik söyleyerek .... Cadılar içeri girebilir
     Sieves denizde, süpürgelerde veya tükürük, sihirli bir şekilde hazırlanır. .
     Cadıların toplantısı her Cuma gecesi-Cuma günü
     ve Cumartesi .... çocukları mezardan çalıyorlar, onları kaynatıyorlar
     tüm et kemiklerden kaybolana kadar kireç ve
     bir kitle. Firma parçasını bir merhem yaparlar ve bir
     sıvı ile şişe; Ve bunu kimin gerekli töreniyle içiyorsa
     lige aittir ve büyüleyicidir .... her yıl
     Bir büyük Şabat tutulur veya kutlama için emredilir
     Blocksberg Dağları, 1 Mayıs'tan önceki gece. Cadılar
     Tüm parçalardan toplanın ve dört yolun bulunduğu bir yerde buluş
     engebeli bir dağ aralığında veya bir mahallede buluşmak
     tenha göl veya bazı karanlık ormanlar; Bunlar için seçilen noktalar
     Toplantı ....

     "Şabat toplantısı için sipariş verildiğinde, hepsi
     Katılamayan sihirbazlar ve cadılar iblisler tarafından saldırıya uğradı
     Yılan ve akreplerden yapılmış bir çubuk ile. Fransa ve İngiltere'de
     Cadılar süpürgelere biner; Ama İtalya ve İspanya'da şeytan
     Kendisi, bir keçi şeklinde, onları sırtında destekliyor,
     Cadı sayısına göre uzatır veya kısalır
     konaklama arzusu. Cadı yok, ilerlerken
     Sabbath, bir kapıdan veya pencereden dışarı çıkabilir, o hiç dener miydi
     fazla. Genel giriş modları bir anahtar deliği ve çıkış
     uçtukları baca tarafından, süpürge ve her şeyden en büyük
     kolaylaştırmak. Cadıların bulunmamasını önlemek için
     komşular, bazı inferior iblisleri şekillerini almaları emredilir
     ve Sabbath bitene kadar yataklarında yatar, hastalık hissi.
     Tüm sihirbazlar ve cadılar buluşma yerine geldiğinde,
     Infernal törenleri başlar. Şeytan, favorisini varsayarak
     büyük bir keçi şekli, bir yüz önde ve diğeri
     Haunches, tahtta oturuyor; Ve hepsi mevcut
     Ardıllık ona saygılarını öder ve onu yüzünde öp
     arka. Bu, törenlerin bir ustasını atar,
     tüm kişisel incelemeyi yaptığı şirket
     üzerlerinde gizli izi olup olmadığını görmek için cadılar
     Şeytanın kendisi olarak damgalanırlar. İşaret her zaman duyarsızdır
     acıya. Henüz işaretlenmemiş olanlar
     Törenlerin Efendisi-Şeytan, aynı zamanda bahşiş
     Onlara takma adlar. Bu bitti, hepsi şarkı söylemeye ve dans etmeye başlıyor
     En öfkeli bir şekilde, biri gelene kadar
     topluma kabul edildi. O zaman bir süre sessiz kalırlar
     Yeni gelen kurtuluşunu reddetti, şeytanı öptü, tükürdü
     İncil ve her şeyde ona itaat etmeyi yemin etti. O zaman onlar
     Tüm gücüyle dans etmeye başlayın ve şarkı söylemeye .... Kursta
     Bir iki saat sonra genellikle bu şiddete maruz kalırlar
     Egzersiz ve sonra hepsi oturup tüm kötülüklerini anlatıyor
     Son toplantıdan bu yana işler. Kötü niyetli olmayanlar ve
     Yaramazlık arkadaşlarına karşı yeterince yaramaz
     Onları dikenlerle kıran Şeytan'ın kendisinden iffet ve
     kanla kaplanana ve oturamayana kadar akrepler veya
     durmak. Bu tören sonuçlandığında, hepsi bir
     Kurbağaların dansı. Bu yaratıklardan binlerce kişi
     Dünya ve arka ayaklarının üzerinde dururken, şeytan iken dans
     Gayda veya trompet oynar. Bu kurbağaların hepsi
     Konuşma Fakültesi ve onları ödüllendirmek için oradaki cadıları kabul et
     Empertions'ın vermesi için beslenmemiş bebeklerin eti ile
     Onlar zevk. Cadılar uyumluluk vaat ediyor. Şeytan onlara teklif veriyor
     Sözlerini tutmayı ve sonra ayağını damgalamanızı unutmayın,
     Tüm kurbağalar bir anda yeryüzüne batacaklar. Yer
     Böylece temizlenirken, ziyafet için hazırlıklar yapılır, burada
     her türlü iğrenç şey sunulur ve açgözlülükle yutulur
     Şeytanlar ve cadılar-ikincisi bazen yeniden düzenlenir
     Seçim etleri ve altın tabaklardan pahalı şaraplar ve
     kristal kadehler; ama sahip olmadıkça asla tercih edilmezler
     son dönemden beri olağanüstü sayıda kötü iş yaptı
     toplantı. Bayramdan sonra dans etmeye başlarlar, ancak
     Bu şekilde daha fazla egzersiz için eğlenin
     Vaftiz Kutsal Kutsallığı ile alay etmek. Bu amaçla kurbağalar
     yine çağrılır ve pis su ile serpilir, şeytan yapımı
     Haç işareti ve cadılar [yemin atladı] çağırdı.
     Şeytan özellikle eğlenmek istediğinde,
     Cadılar kıyafetlerini çıkarır ve ondan önce dans eder, her biri
     Kedi boynuna bağlandı ve vücudundan bir diğeri sarkan
     bir kuyruk biçimi. Horoz kargalar olduğunda hepsi kaybolur ve
     Şabat sona erdi ... "

Orada, okuyucu, korkunç bir inanç biçimi hakkında çok adil bir fikir
Orta Çağ boyunca. Hayali olan neredeyse hiç bir şey yok ve
Şeytani zihne kadar çekilmedi ve bunlarda olduğu söylendi
Şabatlar. Ayrıca belirli miktarda ustaca teorisizasyon vardı
Örneğin, belirli gerçekleri hesaba katmak için
Ne kadar gizlenmiş olursa olsun, söylenen toof, her zaman görünmelidir-
Şeytanın çok sık bir keçi şeklini alması nedeniyle olmak
nihayet toynak kazandı. Sir Thomas Browne bunu bize açıklıyor
Böylece:

     "İlk başta bu görüşün zemini onun sıklığı olabilir
     Bu açıklamayı cevaplayan bir keçi şeklinde görünen.
     Bu, eski Hıristiyanların
     Antik Panitler, Fauns ve Satirs'in görünüşleri; Ve bundan
     Form Vahşi doğada Anthony'ye görünen birini okuduk. .
     Aynı zamanda Kutsal Yazıların sergilenmesinden de doğrulanmıştır. İçin
     Oysa 'Şeytanlara teklif etmeyeceksin' diyor
     Orijinal kelime _seghuirim_, yani. , 'kaba ve kıllı keçiler'
     Çünkü bu şekilde şeytan en sık ortaya çıktı, olduğu gibi
     _tremellius_ Hath'in de açıkladığı gibi hahamlar tarafından açıklandı; Ve
     Emath tanrısı _ascimah_ kelimesi olarak, bazıları açıklanmıştır. "

"Şeytan" kelimesinin her zaman aktifleştirildiğine dikkat edilecektir.
Ortaçağ yazarları ve onlara çok gerçek bir şahsiyet olmalı,
Ve bu meraklı inançlar korkunç gerçekler. Gerçekten, eğer doğruysa, ne yapabilir
Daha korkunç mu olmak? Bir adamı pastırma olarak bile öğrendi, bize söyleniyor-
Ruh, Şeytan'a vaat edildi, "
Kilise "-Şeytanı vaktinden aldatmaya çalıştı ve
Kilisenin _wall_'sine gömülü beden-ne içinde ne de dışarı
Bundan-ve böylece onun Şeytanını aldatmayı umuyordu!

Reginald Scott'ın gelmesiyle belirli bir şüphecilik ortaya çıktı
Daha sonra Amerika'da yankılanan Avrupa çapında. Scott bir yazdı
_ cadherccraft_ _ the caddracty_
Halkın güvenilirliğine acı bir şekilde saldırdı ve kendini gösterdi
iddia edilen fenomenlerden herhangi biri için tamamen inanılmaz. Birkaç yıl önce,
Böyle bir kitap yayınlamış olsaydı,
kendini yaktı; Ama zamanlar muhtemelen böyle bir
yayın; Zaten çok huzursuzluk ve tedirginlik vardı ve onun
Kitap zamanın Nickinde ortaya çıktı. Scott,
rasyonel olarak büyücülük fenomenleri ve kendini gösterdi
tezahürlerin çoğunun gerçekliğine tamamen şüpheci. O
hatta eski "mucizelerin" çoğuna saldıracak kadar ileri gitti
Görünüşe göre daha yenisini destekledi, hatta çok cesur kursu alıyor (
o gün) İncil'deki bazı mucizelere saldırmak. Böylece:

     "Pythoness (Endor cadısından bahsetmişken)
     _ventriloqua_, yani onun dibinden olduğu gibi konuşuyor
     göbek, kendini bir transa dönüştürdü ve bu yüzden Saul'u istismar etti
     Samuel'in adı sahte içi boş sesiyle. "

Gerçekten de, rütbe güvenliğini kontrol etmek için bir şey gerekiyordu.
kez. Yaşlı bir kadın bir Carter'ı azarsa ve daha sonra gün içinde
Sepet çamurda sıkıştı veya devrildi, olumlu kanıttı
O ve onun arabası ve atı "büyülenmişti"! Yaşlı bir kadın tutarsa
kara kedi veya bir evcil hayvan kurbağı, en emin şekilde onun "tanıdık" idi ve o
derhal bir cadı olarak markalanmıştı. İnekler hastalanır ve ölürse,
Çünkü üzerlerine bir "büyü" atılmıştı; ve benzeri vb. .
Büyücülük batıl inançları olduğu kadar sayısızdı
olağanüstü. Tüm bu batıl inançların ortasında herhangi bir gerçek var mı ve
Cehalet, o gerçek süperormal fenomenleri şimdiye kadar gösterme eğilimindedir
hiç meydana geldi mi? Ve eğer öyleyse, onlar neler?

Unutulmamalı, büyücülük günlerinde neredeyse hiçbir şey
histeri, epilepsi, çeşitli delilik biçimleri biliniyordu,
halüsinasyon, hipnotizma veya malhallanma olasılıkları ve
Hafızanın Alanı: İlk elden böyle bir konu olsa da
Kanıtlar tamamen görmeye kaybolmuş gibi görünüyor. Herhangi bir zihinsel veya
Eğer cadı bir
Trance ve tarif etmeyen şeyleri tarif etti, bu kanıt olarak tutuldu
Büyülenmiş ve şeytanın etkisi altında olduğu konusunda olumlu.
Ama şimdi biliyoruz ki bu gerçeklerin çoğu gerçekten belirtti
Hastalık-merkez ve bedensel-veya histeri veya trans sonuçları,
kendiliğinden veya uyarılmış. Muhtemelen hipnotizmin izleri de vardı ve
ara sıra telepatik etki. Tabii ki, saf ve basit sahtekarlık
fenomenlerin çoğunu açıklardı-pimlerin kusması ve
Örneğin iğneler. Ama olamayacak bazı gerçekler var
bu teorilerin herhangi birinde açıklandı. Bakalım, kısaca, bunlar
var.

Öncelikle "cadılar" var. Bunlar anestezik yamalardı veya
Vücutta acıya oldukça duyarsız olan bölgeler. Aradılar
Keskin iğnelerin yardımıyla ve genellikle bulundu! Düşünülüyordu
Bunlar şeytanın dokunduğu noktalardı; Bu onun
"Ticaret işareti", tabiri caizse, tüm cadıların bilindiği. Şimdi biliyoruz
histerik hastalarda böyle anestezik yamalar oluşur ve
Doğaüstü nedenlerden değil, patolojik durumlara bağlı.

Sonra yine, halüsinasyonların olası oluşumu vardır. Edmund
Gurney bunu Living_, Cilt. Ben. P. 117,
Nerede dedi:

     "Şimdi biliyoruz ki öznel halüsinasyonlar
     tam duyusal karakter ve akıcı için gerçek olabilir
     hiç tuttuğu herhangi bir nesne. Kendimi bir epileptik duydum
     genelinde mükemmel aklı başında ve rasyonel olan özne
     davranış, ile yaşadığı bir dizi röportajı
     bir hassasiyet ve mutlak inançla şeytan
     duyuları, kayıtlarında okuduğum herhangi bir şeye eşit
     Cadılar kompaktları. Ve ayrıca, şimdi biliyoruz
     Durum, çoğu zaman eğitimsiz ve basit bir şekilde indüklenebilir
     Aşırı kolay olan kişiler, önerilen herhangi bir fikrin olabileceği
     Bir kerede duyusal biçim alın ve gerçek bir şekilde yansıtılabilir
     halüsinasyon. Sağlam genç erkekleri görenlere, erken
     hipnotik trans aşaması, bir figürde dehşetle bakarak
     Onlara tavanda yürüyor gibi görünüyor veya
     oldukları izlenimi altında garip konvülsiyonlar
     Kuşlara veya yılanlara dönüştü, çok şaşırtıcı bir şey olmayacak
     Bazıları tarafından sahip oldukları histerik kızların inancında
     yabancı etkisi veya farklı zulümlerinin aslında
     duyularına sunulur. Hipnotik deneylerde
     Genellikle tuhaf olan bazı ön süreçler vardır
     Durum uyarılır ve kaynaklanan fikrin
     O zaman sanrusun önerilmesi gerekir _ab ekstra_. Ama hassas bir
     herhangi bir etkisi altında olan 'denekler'
     Sadece kelime etkiyi üretecektir; ne de herhangi bir özellik yok
     daha sürekli olarak tekrarlanan büyücülük kanıtı
     Cadı tarafından kurbanın _touching_. Dahası, zor ve hızlı yok
     uyarılmış hipnotizmin sanrıları ile bunlar arasında çizgiler var
     spontan trans veya mezar histero-epileptik krizler
     sadece terörün geliştiği biliniyor. "

Şüphesiz, hipnotizm ve halüsinasyon rolünü oynadı; Ayrıca
belki telepati; Ve Gurney'nin başka bir yerde belirttiği gibi, "hayal gücü
zayıf fikirli kişilerde bile üretemeyebilir
orada olmayan şeylerin _See_
Onları gördükleri inancını üretin, elbette, elbette,
ifadelerinin ima ettiği "(s. 118).

Şüphesiz büyücülüğün büyük bir kısmı, özellikle de bu kısmı
Şabat ve orada yürürlüğe girdiği söylenen sahnelerle ilgilidir,
Zihnin morbid işleyişinden kaynaklandığı için açıklanabilir
bir trans durumunda. Salvlar ve
Tepeler, cildin tüm vücudunun her tarafındaki gözeneklerine sürüldü; Ve
Bundan kısa bir süre sonra cadı uykulu hissedecek ve uzanacaktı ve
Sıklıkla birkaç saat boyunca bir semitrant durumunda kalır. Bu sırada
Sabbath'ı ziyaret edeceği zaman,-bu yüzden söylendi; Ama vücudu kaldı
Bu arada yatakta, _it_'nin orada olmadığını açıkça gösteriyor. [48]

O zamanlar yaygın olan en meraklı inançlardan biri,
_lycanthopy_, yani bazı bireyler kesin olarak olabilir
koşullar, bedensel şekillerini değiştirin ve hayvanlar için görünür
Uzakta kişiler! Sık sık bu hayvan yaralanırdı,
Hayvanın temsil ettiği kişinin bulunması durumunda
aynı şekilde ve tam olarak aynı yerde yaralandı. Cadı
Bu tür durumlar sık ​​sık evde bir trans durumunda yatakta yatıyordu,
"Akışkan çifte", hayvan şeklinde dolaşırken,
"kimi yiyebileceğini aramak" hakkında. Aşağıda tipik bir durum,
Adolphe d'Asier'in _Posthumous Humanity_, s. 261:

     "Bigot adında bir değirmenci, büyücülük için bir üne sahipti. Bir gün,
     Karısı çok erken kalktığında ve bazı ketenleri yıkamadığında
     Evden uzakta, onu caydırmaya çalıştı.
     Birkaç kez, 'Oraya gitme; Korkacaksın. ' 'Neden
     Korkmuş muyum? ' cevap verdi. Sana olacağını söylüyorum
     korkmuş.' Bu tehditlerden hiçbir şey yapmadı ve ayrıldı.
     Bir görmeden önce yıkama tubunda yerini almamıştı
     Hayvan burada ve orada onun hakkında hareket ediyor. Henüz gün ışığı olmadığı için
     Formunu açıkça ortaya koyamadı, ancak bunun bir
     bir tür köpek. Bu gidişler ve gelişmelerden rahatsız ve olmamak
     Korkutabildi, ahşap kıyafet çırpıcısına attı,
     ki bu göze çarptı. Hayvan hemen kayboldu. -Den
     Aynı anda Bigot'un çocukları, ikincisinin ağladığını duydu
     Yataktan ağrı ve ekleyin: 'Ah! Sefil! Yok etti
     gözüm. ' O günden itibaren, aslında tek gözlü oldu. Birçok
     Kişiler bana bu gerçeği anlattı ve bunu Bigot'tan duydum
     çocukların kendileri. "

Yazarımız böyle bir gerçeği nasıl açıklamaya çalışır? Diyor ki:

     "Kesinlikle kendini yansıtan değirmencinin iki katıydı
     Yataktayken ve bir hayvan formu altında dolaşırken. .
     hayvanın bir keresinde aldığı yara
     Bigot, tıpkı gördüğümüz gibi aynı şeyi benzer şekilde görüyoruz
     Büyücüler tarafından çifte projeksiyon vakaları. "

Davanın böyle bir görüşünü onaylamadan, son zamanlarda
Deneyler, ilk başta olabildiğince daha az inanılmaz olduğunu göstermiştir
belli olmak. Böylece: Daha fazla okuyoruz:

     "Antik çağdan kendi günümüze gözlemlenen sayısız gerçekler,
     İçsel bir gerçekliğin varlığını göstermek-
     iç adam. Bu farklı belirtilerin analizi
     doğasına nüfuz etmemize izin verdi. Harici olarak tamdır
     tamamlayıcı olan kişinin görüntüsü. Dahili olarak
     oluşturan tüm organların kalıbını yeniden üretir
     insan vücudunun çerçevesi. Kısacası görüyoruz, hareket et, konuş, al
     beslenme; tek kelimeyle, hayvanın tüm harika işlevlerini yerine getirin
     hayat. Bu kurucu moleküllerin aşırı tenitesi
     İnorganik maddenin son dönemini temsil eder, geçmesine izin verir
     Dairelerin duvarları ve bölümleri. Dolayısıyla adı
     fantom, genellikle belirlenir. Yine de, olduğu gibi
     görünmez bir şekilde yayıldığı bedenle birleşti
     vasküler pleksus, istediği zaman, bir çeşit kendi kendine çekebilir
     aspirasyon, canlandıran canlı güçlerin büyük kısmı
     ikincisi. O halde tekil bir ters çevirme ile hayat geri çekildi
     daha sonra bir kadavra sertliği sergileyen vücuttan ve
     kendini tamamen edinen hayaletlere aktarır
     Tutarlılık-bazen mücadele etmek için bile
     daha önce gerçekleştiği kişiler. Ama istisnai bir şekilde
     Yaşayan bir insanla bağlantılı olarak kendini gösterir. Ama en kısa sürede
     Ölüm, onu organizmamıza bağlayan bağları yakaladı,
     kesinlikle kendini insan vücudundan ayırır ve
     Ölümden sonra hayalet. "

Gerçeklerin bu yorumu, görülecek, bir tür
Görünüşler, hayaletler, materyallemeler arasında bağlantı kurma,
vampirizm ve büyücülük; aynı zamanda ifadelerine uygundur
Astral bedenle ilgili teosofistler, belirli ifadelere uyuyor
Bayan aracılığıyla yapılmış Piper ve diğerleri akışkan veya eterik vücutla ilgili,
ve "kolektif halüsinasyon" olgusunun çoğunu açıklar ve
perili evler. Böyle bir teorinin kanıtladığını söylemekten çok uzakım,
Ancak en azından tutarlı ve makul; Aynı zamanda
Birçok gerçek ve onları başka hiçbir teorinin yapamayacağı veya yapamayacağı gibi açıklar.

Albay A. de Rochas, "Hafıza Regresyonu" hakkındaki makalesinde (_Annals
Psişik Bilimler_, Temmuz 1905), deneysel olarak olduğunu iddia etti
büyüleyici bir konuda bu çiftlerden birini üretti. Birkaçdan sonra
seances ve konu derin bir trans içindeyken, aşağıdakiler
olmuş:

     "Astral beden şimdi tamamlandı. M. de R. onu yükseltmeye çalışıyor,
     başka bir odaya göndermek için. Vücut yolculuğunda durdu
     Tavan ve duvarlar. M. de R. Mayo'ya doğru uzamasını söyler
     Astral sağ eli ve onu sıkıştırır; Mayo hissediyor
     tutam."

Bunlar gibi deneyler çarpılabilir _ad infinitum_. Var
Astral formun iğnelerle dikildiği kayıtlar,
"Hassas" diken, vb. Bu deneyler
müstehcen ve eğer bir eterik beden veya herhangi bir şeyi kanıtlamaları gerekiyorsa
Buna karşılık, bu önceden en az bir büyük adım olurdu
Psişik Araştırma. Ayrıca, birçoğunu anlamamızı da sağlayacaktır.
şu anda sadece büyücülük fenomenleri
batıl inançlar.

Sonunda, "
duyarlılık, "son paragrafta referansın yapıldığı. Birçok
Fransız gözlemciler, görünüşe göre bu fenomenleri elde etmişlerdir; Ama orada
İngiltere ve Amerika'da onlara karşı çok şüphecilik gibi görünüyor,
Genellikle tamamen "öneri" nedeniyle olduğu düşünülürler. Benim
Kendi Bölümü-Bu yönde geçmiş deneyleri desteklemezken
özellikle ikna edici olmak-itiraf etmeliyim ki doğasında görmüyorum
gerçeklerin kendilerinde imkansızlık. Eterik bir bedenimiz varsa, bu
şüphesiz az ya da çok çıkarılabilir, bazen-
_The Maniac_'in yazarı, erken gevşemenin
Bu bedenin çok deliliğin nedenidir. (Ayrıca bkz. Kendi sözlerime
psişik bilimlerin _annals'daki aynı genel çizgiler
Ekim-Aralık 1909, s. 657-67; "Anormal zihinsel yaşamla ilgili.")
Bu eterik beden şüphesiz dış güçlere karşı son derece hassastır ve
üzerine hareket eden enerjiler, ayrıca fiziksel baskı vb.
uygulandığında. Bu doğruysa, hazır bir açıklama yapmalıyız
Bu dış duyarlılık vakaları.

Ama bunu varsaymamız bile gerekli olmaz! Eğer
_motivity_ dışsallaştırma fenomenleri doğru (fenomen
Örneğin Eusapia Palladino tarafından üretildi) Sonra burada gerginiz
Vücudun çevresinin ötesinde enerji veya "sıvı" var-yani
Sinirlerden ayrılmış boşluk. Ve eğer bir motor akımı varsa ve
Bu şekilde seyahat edin, neden duyusal bir akım olmasın? Sadece yapmak zorunda kalacaktı
ters yönde seyahat edin. Bu nedenlerden dolayı, ben
dışsallaştırılmış duyarlılık fenomenlerini yüksek oranda kabul etmek için
Muhtemel, aslında kanıtlanmamışsa.

Dipnotlar:

[48] ​​_Occult Review_,
Nisan 1912, s. 275-77.




XII. Bölüm

Peri hikayelerinde bulunan bilimsel gerçekler


Kaçımız, çocukluğumuzun peri hikayelerini yeniden okumak bir
Bu masalların çoğunun bilimsel olabileceğine inanıyordu
Gerçekler? Tabii ki bu hikayelerin çoğunun _NO_
arkasındaki gerçeğin temeli, ancak bunlar sadece
Hikaye anlatıcısının hayal gücü-tıpkı bugün benzer hikayeler üretiliyor
bu şekilde. Ancak, öte yandan,
Görünüşte muhteşem hesapların çoğu gerçekte
gerçekler; Ve bu gerçek olaylar olmuş olabilir, doğum yapmış olabilir
Bu masallara. Birçoğunun genel karakterini hepimiz biliyoruz
efsaneler. Yapılan muhteşem şeyler için tipik olarak bahsedebilirim:
görünür ve görünmez olmak, "Dev Killer Jack" gibi; .
_Little Tom Thumb_'da olduğu gibi devlerin ve cücelerin varlığı; inanılmaz
_jack ve Beanstalk_'da olduğu gibi bitki örtüsünün hızlı büyümesi; yapı
aniden muazzam mesafelerde çaba sarf etmeden ve görülmeden taşındı
Böyle bir yolculuk sahnelerinin ve etkinliklerinin diğer ucunda
O zamanlar-_arabian gecelerinin çoğunda olduğu gibi-
hikayeler; tabakların ve bulaşıkların kendilerini yıkadığı durumlar ve birçoğu
_prince Hildebrand ve
Prenses Ida_; _slewing güzellik_ gibi uzun uyku vakaları;
İnsanların hayvanlara dönüştüğü vakalar ve
Versa, _Beauty ve Beast_'de olduğu gibi; sarayların yayıldığı durumlar
Gece boyunca, çöl ovasında var, sadece bir sonraki kaybolmak için
gece ve eskisi kadar kısır bırak-sık sık olduğu gibi
_Binbir Gece Masalları_.

Her şeyden önce, kişilerin neden olduğu vakaları ele alalım
kendileri yok olmak ve tekrar ortaya çıkıyorlar. Bu olma gücü
Görünür ve başkaları için görünmez, efsanevi zamanlarla sınırlı değildir, ancak
bugün yapay yollarla çoğaltılabilir. Hassas bir konu varsa
hipnotize edilmiş (ve gerçeğinde hipnotik geçişe bir benzetme var
peri, asasını her zaman onun gözlerinin önünde salladı
seyirci), çeşitli tiplerde halüsinasyonlar indüklenebilir. Böylece bizim
Konu, örneğin, bir köpeği görmeye ikna edilebilir.
Halı, orada köpek yok. Olduğuna ikna edilebilir
önünde çizim odasından akan bir dere ve
ayaklarının ıslanmasını önlemek için onun için gerekli
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarın ve pantolonunu aç. Hipnotik
Öneri bunu gerçekleştirecek ve sadece bu öneri söylenebilir,
Konu hipnotik durumda olmasa bile,
Bu halüsinasyon resimlerinin çoğunu üretin. Aksine
Konumuza böyle ve böyle bir nesnenin
yavaş yavaş boyut olarak azalır ve son olarak kaybolur
tamamen. Bu küçülmeyi görür ve tanımlar ve sonunda
iddia ettiği nesne için boş, ama
Aslında, diğerleri tarafından mükemmel bir şekilde görülebilir.
Öneri etkisi. Sık sık bu "olumsuz
halüsinasyonlar, "adlandırıldıkları gibi, sıradan günlük hayatımızda. Biz
Mükemmel görünür olan bir nesne bulamıyorum-
Özenle aradığımız bölgenin merkezi. Aniden biz
Keşfedin; Daha önce görmediğimiz bizim için inanılmaz görünüyor;
Sanki bazıları tarafından oraya yerleştirilmiş gibi ortaya çıkmış gibi görünüyor
Görünmez El. Yine de birinde kalmıştı
pozisyon ve tek dikkat çekici faktör, onu göremememizdi.
Bu tür vakalar psikologlar tarafından iyi bilinmektedir (
hem pozitif hem de negatif halüsinasyonları indüklemek) ve bu-her ikisi de
Normal ve hipnotik durum-iyi tanınmıştır.

Şimdi sadece anlayışımızı biraz genişletmemiz gerekiyor.
Birçok peri hikayesinde yer alan bilimsel gerçekleri görmek
Karakterlerden hangisi-kahraman, peri ya da değil-Becomlar görünür
ve istediği gibi görünmez. Sadece bazılarının
zihinsel etki derecesi,
Seyirciler ve bu öneri, sırayla ustaca kullanılmıştı
Bu hikayelerin çoğunu hesaba katmak. Bir vakayı biliyorum
Operatör, pratik olarak normal bir durumda kalan konusunu yaptı
Boyunca, oda hakkında yüzdüğünü görün-sandalyelerin üzerinde ve
Tablolar, sanki yerçekimi yasasının onun üzerinde daha fazla etkisi yoktu!

Belki de bir veya iki diğerinde "görünmezliği" de açıklayabiliriz
yollar. Böylece, sihirbaz veya peri, müdahale etme gücüne sahip olabilir
kendisi ve görenler arasında biraz peçe veya ekran-eterik veya
Fiziksel-bazı irade eylemi. Ya da biraz kimyasal olduğunu varsayabiliriz
Vücuda uygulanabilir, yapısını ve dokularını oluşturabilir
şeffaf. (Biri burada H. G. Wells '_Invisible Man_.) Veya,,
Sihirbazın nötralize etme gücüne sahip olduğunu varsayabiliriz.
bazı yöntemlerle vücudundan yansıtılan ışık dalgaları
"Müdahale"-böylece kendini görünmez hale getirir. Bu olabilir
Ya fizik yasalarını daha iyi anlamak için-yani,
ışık enerjisini bu şekilde veya sadece bazılarına manipüle etme yeteneği
Psişik Güç-Değişkenlik vb. Bunu yapmak için kesin talimatlar
Gerçekten de yayınlanmıştır (_equinox_, cilt iii.). Tabii ki, hepsi
Bunlar tamamen fantastik olduğu için spekülasyonlar, bazı kanıtı
olasılık gelecek.

Bu bilginin eskiler tarafından sahip olmadığı düşünülebilir
gerekli ölçüde; Ama bunu gösterecek bol kanıt var
"Mezmerizm" çok eski zamanlardan beri uygulandı. Muhtemel
Çıkış VII, 10, 11, 12'deki pasajın bunu ifade etmesi
Diyor: "Aaron, Firavun'dan önce ve hizmetkarlarından önce çubuğunu indirdi,
Ve bir yılan oldu. Sonra Firavun da bilge adamları çağırdı ve
Büyücüler: Ve onlar da, Mısır Sihirbazları, benzer şekilde
onların büyüsü ile. Çünkü her insanı çubuğuna döktüler ve
yılan oldu; Ama Aaron'un çubuğu çubuklarını yuttu. "Bu
Profesör S. S. Baldwin, aksi takdirde
"The White Mahatma" son zamanlarda çok benzer bir başarı gördü
Mısır ve Mahatma'nın Sırları kitabında bir açıklama yapıyor
Arazi açıklandı_. Kuşkusuz her iki durumda da etkiler tarafından üretildi
öneri ve bir hipnotik etki türü. Kadimlerin
Sihir ve öneri ve kişisel gücü konusunda bilgili
Etki, en iyi şu anda eski bir Mısır papirüsü tarafından gösterilmiştir.
verilen büyülü bir seance hesabı içeren İngiliz Müzesi
Kral Khufu'dan önce belirli bir tchatcha-em-ankh tarafından, 3766 B.C.
El yazması Sihirbaz tarafından belirtilmiştir: "Bir
kesilen kafa; Bir aslanın onu nasıl takip edeceğini biliyor,
sanki bir ipin yönettiği gibi; Ve evin yıldızlarının sayısını biliyor
(Takımyıldızı) Thoth. "Dekapitasyon hilesi bu nedenle yeni bir şey değil,
Deney aslanla gerçekleştirilirken, muhtemelen hipnotik bir başarı,
hipnotizmin eski olduğunu gösterir.

_Arabian Nights_ ve diğer çeşitli masallarda da okuduk
sarayların, kalelerin ve
Anıtsal karakterin diğer binaları. Bu garip fenomen
son zamanlarda sık sık paraleldir. Bu bir tür
Otomatik küme kesme veya hetero-sulama ile indüklenen halüsinasyon-yani,
Kendine verilen öneri veya yabancıların öneri. Madam
Blavatsky, onun _nightmare masallarında, ilginç bir deneyim ile ilgili
Bu karakterin:

     "Daha sonra meraklı bir optik etki meydana geldi.
     daha önce güneş ışınları tarafından kısmen aydınlatılmış, daha koyu ve daha koyu büyüdü
     Yıldız ışıltı olarak arttıkça, kendimizi bir
     Mısır kasveti. Yıldız parıldadı, titredi ve döndü, ilk başta
     Yavaş, dönen bir hareketle, daha sonra daha hızlı ve daha hızlı, artar
     Parlak bir hale gelene kadar her rotasyonda çevresi
     disk ve artık emilen görünen cüce görmedik
     Işık .... Hepsi şimdi hazır olmak, Dervish, bir
     kelime veya bakışlarını diskten çıkarmak, bir eli uzattı ve
     Benim benim için beni yanına çekti ve işaret etti
     aydınlık kalkan. Belirtilen yere baktığımızda, büyük gördük
     Yamalar, ayınki gibi ortaya çıkar. Bunlar yavaş yavaş oluştu
     kendileri için kendilerini hareket ettirmeye başlayan rakamlara girer
     doğal renklerinden daha yüksek rahatlama. Ne ortaya çıkmadı
     bir fotoğraf veya gravür gibi, hala yansıma gibi daha az
     aynadaki görüntülerin, ancak disk bir kameo gibiymiş gibi
     yüzeyinin üzerinde yükseltildi-sonra yaşam ve hareketle donatıldı.
     Şaşkınlığım ve arkadaşımın şaşkınlığına göre,
     Galata'dan Stamboul'a giden köprü altın boynuzu kapsayan
     Yeniden eski şehre. Acele eden insanlar vardı ve
     fro, vapurlar ve mavi boğazda kayan Caiques,
     Çok renkli binalar, villalar, suya yansıyan saraylar;
     ve öğlen güneşi tarafından aydınlatılan tüm resim. Geçti
     bir panorama gibi, ama o kadar canlı, yapamadığımız izlenimdi
     ya da kendimiz hareket halinde olup olmadığını söyleyin. Hepsi telaş ve
     hayat, ama bir ses değil, baskıcı durgunluğu kırdı. Oldu
     Bir rüya olarak gürültülü. Hayalet bir resimdi .... sahne soldu
     uzakta ve Bayan H ----
     Dervish. "

Dolayısıyla, tek başına beklentinin ve önerinin yeterince indükleyebileceğini görüyoruz
böyle bir ortaya çıkmasını sağlamak için anormal zihinsel durumlar
Görüntüler-özellikle daha önce hayal gücü tarafından işlenmiş bir zihinde,
batıl inanç, sevgi veya geçici olarak ortaya çıkma eğiliminde olan herhangi bir duygu
denge eksikliği. İndüklenen vizyonlar elbette zihinsel olurdu ve
fiziksel değil, karakterlerinde; Yine de görüneceklerdi
Seyirciye gerçek.

Bu vizyonlara yakından benzer şekilde, bildirildiği, bildirildiği vizyonlardır.
Yolculuklar sihirli bir halıda uzay yoluyla yapıldı-
_Arabian geceleri _-- veya sadece bir peri veya
sihirbaz. Sıklıkla, bu gibi durumlarda, bir vizyonun
Yolculuğun diğer ucunda görüldü, gerçekle çakıştı. Olabilir
Prenses, o anda iğrenç bir dev tarafından yakalandığını;
Ya da sevgilisinin hayatını kaybetme tehlikesi var. Bu vizyonlar
alıcıyı harekete geçirdi, sonuç o
Korkulu felaketleri önlemek için zamanın zamanında gelir. Çok
Vizyonların da aslında temelleri var. Birçok vaka var
Uzak sahneler uykuda ziyaret edildi ve doğru bir şekilde yer
Hatırladı-Seer hayatındaki bu bölgeyi asla ziyaret etmedi.
Aynı şey hipnotik transta ve hatta
Bazen uyanma durumunda, kendiliğinden. Bu bir tür
basiret vizyonu; uyku sırasında, hipnotik trans veya
hayal; ve bir
Mesafe, burada da not edilecek, bedensel yok
geçiş-bir etkinlik sahnesinden sadece
bir diğer. Yine de konu,
orada şahsen vardı ve aslında belirtilen noktayı ziyaret etti.

Uyuyan güzellik, birçok kişinin tipik olarak bir hikaye örneğidir,
belirli durumlarda kişilerin geçtiği geleneği gösterir
uzun süre kaldıkları bir uyku durumuna
Görünen yaralanma olmadan. Dönemlerin bittiğini varsaymalıyız
bu uyku durumu genişletildi, büyük ölçüde aşırı çekildi,
bildirilen hipnotik trans ve gönüllü müdahale vakaları arasında
Hindular ve başka yerlerde, bu hikayelere olasılık verir, çünkü
uzun süreli trans dönemlerinin çeşitli tarafından geçirildiği gerçeği
görünüşe göre mükemmel olan bu eyaletlerden uyanan bireyler
Sağlık ve dikkat çekici deneyimleri için daha da kötüsü. Birçok
Son zamanlarda kendiliğinden vakalar bildirildi, burada
Konu birkaç ay, hatta bir yıl veya daha fazla geçti.
Uyku hali-birkaç günde veya haftada bir beklemek, birkaç kelime konuşurken,
Belki biraz beslenme ve sonra unutulma! .
Daha eski uyku vakaları böylece daha yeni bir paralel
vakalar. Her peri hikayesinin baş bileşenlerinden biri dev veya
Merkezi bir pozisyona sahip cüce. Devler ve cüceler var
Bugün hiç şüphe olamaz. Sık sık görülecekler
yan gösteriler ve hatta kamusal yaşamda. Ama artık devlerin ve
Cüceler, onları özellikle ortaya koyan belirli bir hastalıktan muzdariptir.
kısa ömürlü; Ve genel olarak konuşursak, onların için kaslı olarak zayıflar
boyut. Onlar,
Peri hikayeleri ve hangi popüler inanç hala onları resimler. İçin
Peri masalı, dev her zaman muazzam ve güçlü ve genellikle
Alışkanlıklarında yamyamlık! Bu karakterin devleri var mı?
Böyle bir yarış var olabilir mi? Bu soruya neredeyse kesin
"Hayır" diye cevap vermeliyiz M. Dastre, Sorbonne, Paris'ten gitti
Bu soruya büyük uzunlukta ve bize onun sonucunu verdi
Çeşitli dönemlerde insanın boyu üzerine yapılan makalesinde araştırmalar_. Burada
Diyor ki:

     "Devasa büyüklükteki varlıkların görünmesi tartışılmazdır.
     zaman zaman .... devler, gelişimi yerine gelişen erkeklerdir.
     Normal bir rota takip etmek, morbid bir sapma geçirdi ve
     beslenmesi sapkın hale geldi. Distrofiktirler. Onların
     Büyük boy, bir bölümün kaybı ile kazandığını göstermektedir.
     bir diğer. Bu mücadeledeki aşağılıklarının bir belirtisi
     varoluş. Durumları sadece bir varyasyon değil
     Sıradan gelişim koşulları-yani,
     'Konjenital Canavarlar', çalışma bilimine ait
     Teratoloji-ama aynı zamanda bir sağlık durumundan da bir varyasyon,
     Fiziksel ve normalde sağlam. Başka bir deyişle, onlar hastalıklılar,
     ve patolog alanının içine girer. O zaman burada
     Brissaud diyor ki, devleriniz eski ve onların
     favori prestij. Mitoloji patolojiye yer verir. "

Gigantizm ve cücelerin _causes_ artık iyi bilinmektedir. Beyninde
Hipofiz bezi olarak bilinen ve biraz daha ağır olan küçük bir bez var
Yarım gramdan fazla ve iki porsiyona ayrıldı-"ön" ve
"posterior" loblar. _Anterior_ lobunun hipertrofisi gigantizme neden olur.
Kemikler abartılı bir uzunlukta büyür; eller, ayaklar ve kemikler
Yüz muazzam büyüyor. Aksine,
Anterior lob yetersizdir, vücut küçük kalır, büyümüş ve
narin. Öte yandan _posterior_ lobunun salgıları,
aşırı yağ birikimini sigortalayın ve işlevselliği rahatsız edin
faaliyetler. Vücuttaki diğer kanalsız bezler de zihinsel ve
Tüm organizmanın fizyolojik fonksiyonları.

Bununla birlikte, zaman zaman varlıkların var olduğu anlaşılmaktadır
her şekilde sıradan insandan çok daha büyük ve daha güçlü,
ve insan zihninin mitopoeik eğilimi şüphesiz
dinlenin ve onlara akredite edilmedikleri muhteşem güçler
gerçeklik var.

Birkaç peri masalında değil, tabakların ve bulaşıkların
Peri masasının üzerine, mutfağa kendi isteğinden koştu, yıkandı
kendileri ve masaya geri döndü; bir pasta bıçakla kesildi
görünür bir el tarafından tutuldu; kendi anlaşması olan bir su sürahisi hareket etti
Yerinden bir yere masaya, gözlükleri doldurarak
Konuklar; ve çeşitli şekillerde, olduğumuz görevler yapıldı
kendimiz yerine getirildiği gibi düşünmeye alışkın. Bütün bunlar
herhangi bir harici yardım olmadan nesneler tarafından gerçekleştirildi ve
kendi anlaşmaları. Bu tür hesaplar göründüğü için inanılmaz, onlar
Bununla birlikte, o kadar olağanüstü değil, bazı yeniler ışığında görüntüleniyor
Araştırmalar-aslında, doğru olduğu kanıtlanmışsa,
Bu tür oldukça güvenilir. Eusapia Palladino ile düzenlenen seances sırasında,
Nesneler görünür olmadan odaya bir yerden bir yere taşındı
temas ve görünüşe göre kendi anlaşmalarıyla. Onlar da kaldırıldı
Görünür bir destek olmadan havada yer almak ve yüzmek için yer.
Bu fenomenler birkaç yıldır bilimsel olarak gözlemlenmiştir.
Kıta üzerindeki erkekler ve bunu iddia etmekte oybirliğiyle
Bu karakterin belirtileri aslında gerçekleşir ve
fizik bilimi tarafından bilinen herhangi bir güç veya güçten kaynaklanmaz. Birinde
Bu vesileyle, örneğin, bir cam sürahinin
Seance masasında durduğu büfe ve bu nedenle yükseliş ve
Odanın etrafında yüzer, kimse ona dokunmaz-olasılık yoktur
Odadaki herhangi bir nesne arasındaki herhangi bir bağlantı. Sonunda cam
Şişe kendini tuttu veya görünmez ellerle tutuldu, Eusapia'nın ağzına,
Ve bunun üzerine içerdiği suyu içti. Aynı şey
Bir araştırmacıya, dairenin başka bir üyesi oldu. Cam
Dahil daha sonra büfe ve bir yığın
Yemekler ve diğer nesneler masaya taşındı. [49] Benzer
fenomenlerin varlıkta veya
D.D. Ev. Sir William Crookes bize birkaçını bildirir
durumlarda masanın bir ucundan bir sürü çiçek taşındı.
diğeri ve daha sonra çeşitli araştırmacıların burunlarında tutuldu,
Kokmaları için. Seance'de bulunanlardan bazıları beyaz bir el gördü,
Bilek kadar görünür, buket taşıyan. Diğerleri sadece bir
Çiçek grubuna bağlı beyazımsı bulut benzeri kütle. Hala
Diğerleri hiçbir şey görmedi-çiçeklerin kendilerinin taşındığını istiyorum
Görünür destek araçları olmadan uzay yoluyla.

O zaman, bilimsel erkekler tarafından kanıtlanan fenomenlerimiz var, hepsi
Son birkaç yıl içinde, benzer bir doğadan herhangi birine rakip olmak
Peri hikayelerinde meydana geldiği bildirildi! Eğer _ invisible beings_,
zekaya sahip olmak, sürekli olarak bizim için hareket etmek ve yetenekli
Maddi dünyayı etkilemek için, elbette hayır olmamalı
Bu peri hikayelerinin çoğuna itiraz, çünkü
Gerçekler sadece _degree_ ve _kind_ değil; Ve bu olurdu
Doğru, fenomenlerin sadece bazılarının eyleminden kaynaklandığı kanıtlandı
içinde kuvvet veya kuvvetler (az çok akıllı kontrol altında)
Kendimiz, fenomenleri üretiyor.

Diğer olağanüstü anlatılar şüphesiz zihne gelecektir. .
Bir gecede büyüyen fasulye sapı; Ve öyle
Bunu elektrik veya yapay olarak karşılaştırmak mümkün
Zorla bitki örtüsü. Ancak, elbette, harikaların çoğunluğu bildirdi
Peri hikayelerinde olası yorumlarını bu hilelerde bulur
şimdi yapay yollarla kopyalanan hayal gücü ve
hangi bilimlere göre anlamaya ve yorumlamaya başlıyor
Tanınmış psikolojik yasalar. Bu nedenle peri hikayeleri olabilir (birçok kişi
örnekler) Yüzyıllar süren bir gerçeğin mikropu
ayrıntılı olarak ayrıntılı ve kavrayın.

Dipnotlar:

[49] _Journal S.P.R._, Cilt. VI. P. 356. Bütün bunlar efendim tarafından gözlemlendi
Oliver Lodge, Prof. Ch. Richet, Bay Myers ve Dr. Ochorowicz.





Projenin Sonu Gutenberg Psişik Araştırma Sorunları E -Kitabı,
Hereward Carrington

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEMS OF PSYCHICAL RESEARCH ***

***** This file should be named 23660.txt or 23660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/6/23660/

Produced by Suzanne Shell, Stacy Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
