*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beldonald Holbein (Beldonald Holbein)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: May 8, 2005  [eBook #2366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Beldonald Holbein, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Beldonald Holbein


Author: Henry James

Release Date: May 8, 2005  [eBook #2366]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELDONALD HOLBEIN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1922 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk. Andy ve eşi tarafından düzeltme.

BELDONALD HOLBEIN
Henry James tarafından

BÖLÜM I

Bayan Munden henüz stüdyoma iyi bir bahaneyle gelmemişti
ilk önce bana, eğer sadece
mendili atmakla ilgilenirsem--güzel
baldızını
resmetmem için açık olacağını ima ettiğinde. Bayan Munden meselesine, bu arada, kendi başına bir hikaye olacak olan Bayan Munden meselesinden daha fazla girmeme gerek yok. Kendine özgü bir şeyleri ortaya koyma tarzı var ve
bana koyduklarından bazıları--! Onun ima ettiği şey, Leydi Beldonald'ın yalnızca benim işlerimin bazı örneklerini görüp beğenmediği, aynı zamanda ressamın "kişiliğine" kelimenin tam anlamıyla önyargılı olduğuydu. Bu taslak bana
ilgilenmiş olsaydı, hanımefendinin bana mendil attığını kolayca hayal edebilirdim. "Yapması gerekeni yapmadı," dedi ziyaretçim,
"yapmaması gerekeni mi yaptı?"

"Korkunç bir şey değil--ah hayır." Ve Bayan Munden'in ses tonunda, bir anlığına düşünceli görünerek, bana "yapmaması gerekenin" belki de Leydi Beldonald'ın fazlaca ihmal ettiği şey olduğunu ima etti. "Onun
sevgisi yok."

"Nesi var?"

"Öncelikle, Amerikalı."

"Ama ben bunun, geçinmenin yollarının yolu olduğunu düşünüyordum."

"Bunlardan biri. Ama aynı zamanda korkunç bir şekilde dışarıda olmanın yollarından biri. Çok fazla var!"

"Çok fazla Amerikalı mı?" diye sordum.

"Evet, bir sürü _Amerikalı_," diye iç geçirdi Bayan Munden. "Birçok, yani, bir
olmanın yolu."

"Ama eğer yengenizin yolu güzel olmaksa--?"

"Ah, bunun da farklı yolları var."

"Ve doğru yolu seçmemiş mi?"

"Şey," diye karşılık verdi arkadaşım, sanki ifade etmesi oldukça zormuş gibi,
"onunla işi bitmemiş--"

"Anlıyorum," diye güldüm; "ne yapmaması gerektiğini!"

Bayan Munden bir şekilde beni düzeltti, ama ifade etmesi _zor_du. "Kardeşim her halükarda kesinlikle bencildi. Ölene kadar Londra'da neredeyse hiç bulunmadı; her yıl, sağlığı için kışladılar -ki bu da pek işe yaramadı, çünkü sonuyla karşılaşmak için çok erkendi- Fransa'nın güneyinde ve seçebildiği en sıkıcı yerlerde ve İngiltere'ye döndüklerinde onu her zaman kırsalda tuttu. Onun için her zaman güzel davrandığını söylemeliyim. Ölümünden beri Londra'da daha fazla zaman geçirdi ama aptalca başarısız bir şekilde. Sanırım tam olarak anlamıyor. Benim bir hayat demem gereken bir hayatı yok. Belki de istemiyor olabilir. Tam olarak anlayamadığım şey bu. Ne kadar bildiğini anlayamıyorum."

"Kolayca anlayabiliyorum," diye karşılık verdim neşeyle, "ne kadar _yaptığını_!"

"Eh, çok korkunçsun. Belki de çok yaşlıdır."

"Ne için çok yaşlı?" diye ısrar ettim.

"Herhangi bir şey için. Elbette artık biraz bile genç değil; sadece
korunmuş--ah ama şurup içinde şişelenmiş meyve gibi korunmuş! Ona yardım etmek istiyorum, sadece
sinirlerimi bozduğu için ve bunun Akademi'de ve hatta
serideki senin için doğru şey olduğunu gerçekten düşünüyorum."

"Ama diyelim ki," diye atıldım, "sinirlerimi bozarsa?"

"Ah, bozar. Ama bunlar günlük işlerin bir parçası değil mi ve büyük güzellikler her zaman--?"

"_Sen_ bozmazsın," diye sözünü kestim; ama her neyse, daha sonra Leydi Beldonald'ı gördüm--yakın akrabasının onu getirdiği gün geldi ve sonra hayatının kendi görünüşüne dair
fikrinde merkezi olması gerektiğini gördüm. Onun hakkında başka hiçbir şey önemli değildi--bunu bildiğinizde onu her şeyle tanırdınız. O, bence, türünün tek örneği -- kendini beğenmişliğin
olumlu bir şekilde güvende ve sağlam tutma gibi tuhaf bir etkisi olan bir kişi. Bu tutkunun, çoğunlukla, bir sapkınlık ve yaralanma ilkesi olduğu, onu dinleyenleri yanlışa sürüklediği ve er ya da geç onları şu ya da bu karmaşaya sürüklediği varsayılıyor; ancak hanımefendiyi hiçbir yere götürmedi - onu tam bilincine vardığı ilk andan itibaren, hissedildiği gibi, tam olarak aynı yerde tuttu. Onu her türlü tehlikeden korudu, onu kesinlikle uygun ve ilkel yaptı. Bayan Munden'in bana ilk tarif ettiği gibi "korunmuşsa", bunu güzelce yapan kibriydi - onu yıllar önce bir cam kutuya koyup, her nefes havasına karşı kabı kapatması. Bu şeffaflığı çatlatmadan önce parmaklarınızı bu şeffaflığa çarpabileceğinizde, nasıl korunmamalı? Ve öyle de oldu - inanılmaz bir şekilde! Korunma, yüzeyinin nadir durumu için yetersiz bir kelime. Doğal olarak yeni görünüyor, sanki her gece büyük, güzel, cilalı gözlerini çıkarıp suya koyuyormuş gibi. Mesele, onu cam kutuda boyamaktı, algıladım, çok cazip bir
başarı; araya giren parlak tabağı ve genel vitrin etkisini tam olarak ortaya koymak.

Anlaşıldı, ancak tam olarak ayarlanmamış olsa da, bana oturması gerekiyordu. Tam olarak ayarlanmamışsa, bunun nedeni, erken bir aşamadan itibaren anlamam
gereken
koşulların, başlangıçtan itibaren, tüm rahatsızlık unsurlarını dışlayacak, tek kelimeyle, kendisinin kesinlikle olumlu olarak değerlendireceği şekilde olması gerektiğiydi. Ve bu
koşulların kolayca tehlikeye girebileceği anlaşılıyordu. Örneğin aniden, bir randevuya gelmesini beklediğim bir anda --önerdiğim ilk randevuya--, Bayan Munden'den aceleyle bir ziyaret aldım. Bana mevsimin pek de uygun olmadığını ve arkadaşımızın ne zaman tekrar uygun olacağından emin olamayacağını bildirmek için onun adına geldi. Hiçbir şeyin durumu düzeltemeyeceğini, sadece endişenin tamamen yokluğunun olacağını hissetti.

"Ah, 'tamamen yokluk'," dedim, "büyük bir emir! Endişe verici bir
dünyada yaşıyoruz."

"Evet; ve o da tam olarak bunu hissediyor --düşündüğünüzden daha fazla. Aslında, şu anda olduğu gibi, özellikle şu anda özel bir sıkıntı yaşamamasının sebebi bu. Elbette en iyi şekilde görünmek istiyor ve bu tür şeyler
görünüşünü etkiliyor."

Başımı iki yana salladım. "Hiçbir şey onun görünüşü hakkında bir şey söylemez. Hiçbir şey ona
hiçbir şekilde ulaşmaz; hiçbir şey ona _ulaşmaz_. Ancak, onun kaygısını anlayabiliyorum.
Ama onun özel sıkıntısı nedir?"

"Neden Bayan Dadd'in hastalığı?"

"Ve dünyadaki Bayan Dadd kim?"

"En yakın arkadaşı ve sürekli yoldaşı -- o ilk gün bizimle birlikte olan hanım."

"Ah, hayranlıkla geğiren o küçük, yuvarlak, siyah kadın?"

"Başka hiçbiri. Ama geçen hafta hastalandı ve bir daha geğirmemeye çok yakın olabilir. Dün çok kötüydü ve bugün de daha iyi değil ve Nina çok üzgün. Bayan Dadd'e bir şey olursa bir tane daha alması gerekecek ve daha önce iki veya üç tane almış olsa da bu o kadar kolay olmayacak."

"İki veya üç Bayan Dadd mi? Mümkün mü? Ve hala bir tane daha istiyor!" Zavallı hanımı şimdi tamamen hatırladım. "Hayır; bir tane daha edinmenin
kolay olacağını gerçekten düşünmemeliyim. Ama neden bunların ardışıklığı Leydi Beldonald'ın varlığı için gerekli?"

"Tahmin edemiyor musun?" Bayan Munden derin ama sabırsız bir şekilde baktı. "Yardım ediyorlar."

"Neye yardım ediyorlar? Kime yardım ediyorlar?"

"Neden herkes. Mesela sen ve ben. Ne yapmak için? Neden Nina'yı
güzel buluyorsun. O bunları bu amaçla kullanıyor; vurgulayıcı olarak, vurguların hecelerde
işlev görmesi gibi, karşılaştırma terimleri olarak. Onu 'öne
çıkarıyorlar.' Bu, sizin sanatçılara tanıdık gelen bir kontrast etkisi olmalı; bir kadının, biraz gösteriş gerektirebilecek bir inci süslemenin altına siyah kadife bir şerit koyduğunda yaptığı şey."

Merak ettim. "Yani onları her zaman siyah mı tutuyor?"

"Aman Tanrım; onları mavi, yeşil, sarı gördüm. 
İstedikleri gibi olabilirler, yeter ki her zaman başka bir şey olsunlar."

"Çirkin mi?"

Bayan Munden bunun için bir ağız yaptı. "Çirkin demek çok fazla; o
onlara o kadar da ihtiyaç duymuyor. Ama tutarlı bir şekilde,
neşeyle, sadakatle sade. Gerçekten çok mutlu bir ilişki. O onları
bunun için seviyor."

"Ve onlar _onu_ ne için seviyorlar?"

"Neden sadece onda uyandırdıkları cana yakınlık için. Sonra da
'evleri' için. Onlar için bir kariyer."

"Anlıyorum. Ama durum buysa," diye sordum, "neden onları bulmak bu kadar zor?"

"Ah, güvende olmalılar; her şey bununla ilgili: onun onlara güvenebilmesi
ve pazarlığın şartlarına uyması ve asla yükselme anları yaşamaması--en çirkin kadının bile arada sırada (örneğin aşık olduğunda)--kendilerinden üstün olması."

Sayfayı çevirdim. "O zaman tutkuları uyandıramazlarsa zavallılar
en azından onları hissetmeyebilirler bile?"

"Bunu açıkça küçümsüyor. Bu yüzden senin gibi bir adam sonuçta bir karmaşa olabilir."

Düşünmeye devam ettim. "Bayan Dadd'in rahatsızlığının bastırılmış bir rahatsızlık olmadığından çok emin misin?" Ancak şakam
zamanında değildi çünkü daha sonra talihsiz hanımın durumunun, ben konuşurken bile, tüm umutları
yok edecek şekilde olduğunu öğrendim. En kötü semptomlar
ortaya çıkmıştı; iyileşmeye mahkum değildi; ve bir hafta
sonra Bayan Munden'den artık "gıdıklama" yapmayacağını duydum.

BÖLÜM II

Bütün bunlar Lady Beldonald için o kadar büyük bir ajitasyondu ki
bir süreliğine dairesine girmesine bile izin verilmedi. Elbette
benim özel işim olan birine yüzünü açması
çok daha söz konusu değildi; böylece
portre sorusu, ortak mutabakatla, merhum eşinin halefinin
kurulmasına bağlı olarak bırakıldı.
Böyle bir halefin, dul, çocuksuz ve yalnız, ayrıca küçük ofisler için
uygunsuz olan Bayan Munden'den öğrendiğim kadarıyla, kesinlikle olması gerekiyordu; hizmetçilerle ilgilenmek, hesapları tutmak, çay yapmak ve
pencere panjurlarını izlemek için az çok mütevazı bir _geçmiş_. Tekrar evlenmesinden daha doğal bir şey yoktu ve bu açıkça gerçekleşebilirdi; ancak Bayan Dadd'in selefleri
ilk kocalarıyla aynı dönemdeydi, böylece onun
imgesinde yaratılan diğerleri de ikinci bir kocayla aynı dönemde olabilirdi. Her neyse, o aylarda çok meşguldüm ve bu sorular ve bunların sonuçları
bir süreliğine görüş alanımda kaybolup gitti, ancak bir gün Bayan Munden'in gelip her şeyin yolunda olduğu haberiyle tekrar onlara geri döndüm - yengesi bir kez daha "uygun" olmuştu. Yıllardır görmediği ama iletişimini sürdürdüğü Amerikalı bir akraba olan Bayan Brash hemen ona çıkacaktı; ve bu kişinin şartları yerine getireceğine güvenilebilirdi. Çirkindi - yeterince çirkindi, kötüye kullanılmadan ve sınırsız derecede iyiydi. Ayrıca Leydi Beldonald'ın ona teklif ettiği pozisyon tam da ihtiyacı olan şeydi; dul da, birçok sıkıntı ve terslikten sonra, en küçüğünün serveti ve çeşitli çocukları ya gömülmüş ya da yerleştirilmişken, İngiltere'yi ziyaret etmek için hiç zamanı veya imkânı olmamıştı ve kuzeninin misafirperverliğiyle ilgili yeni deneyim ve keyifli hafif iş için gerileyen yıllarında gerçekten minnettar olacaktı. Yaşamlarının erken dönemlerinde çok
birlikte olmuşlardı ve Leydi Beldonald ona çok düşkündü--aslında daha önce ona ulaşmaya çalışırdı, eğer Bayan Brash her zaman ailevi görevlere, sıkıntılarının çeşitliliğine bağlı olmasaydı. Arkadaşımın "pozisyon" terimini kullanmasına güldüğümü söyleyebilirim--pozisyon, buna bir şamdan veya bir işaret direği denebilir ve zavallı hanımın sunacağı özel hizmetin kendisine açıkça belirtilip belirtilmediğini sormuş olmalıyım. Bayan Munden her halükarda bana
deniz boyunca yolculuğunun oldukça
bilinçli ve boyun eğmiş bir şekilde bunu gerçekleştirmeye devam ettiği
oldukça komik bir görüntü bıraktı.

Ancak iletişimin amacı, bakıcımın tekrar
yukarıya baktığı ve Bayan'ın gelişi ve uygun şekilde başlatılması üzerine şüphesiz ki Brash, gerçekten beni bekleyecek durumda ol. Bildiğim kadarıyla durum daha da mutlu bir şekilde gelişmiş olmalı, çünkü Bayan Munden ile, artık başlamaya hazır olan, ancak önce en son yaptığım şeyleri görmek isteyen arkadaşımızı, son bir ön çalışma olarak bir kez daha stüdyoma gelmesini ayarladım. İyi bir yabancı arkadaşım, Fransız bir ressam, Paul Outreau, şu anda Londra'daydı ve tiplere çok meraklı olduğu için, eğlenmesi için küçük bir öğleden sonra partisi düzenlemeyi önermiştim. Herkes geldi, büyük odam doluydu, müzik ve mütevazı bir sofra vardı; ve yarım saatin sonunda coşkusuyla yanıma geldiğinde, Outreau'nun ifadeli yüzündeki hayranlık ışığını unutmadım. "_Bonte divine, mon cher--que cette vieille est
donc belle_!" Tüm güzelliği ve ayrıca tüm gençliği toplamaya çalışmıştım, bu yüzden
bir an için kayboldum. Birçok insanla konuşmuş ve
müzik için gerekeni yapmıştım ve kalabalıkta hâlâ
benim için kayıp olan figürler vardı. "Hangi yaşlı kadından bahsediyorsun?"

"Adını bilmiyorum--biraz önce kapının yanındaydı. Birine
sordum ve sanırım Amerikalı olduğunu söylediler."

Etrafıma baktım ve misafirlerimden birinin Outreau'ya sanki ondan bahsettiğini biliyormuş gibi
bir çift güzel göz taktığını gördüm. "Ah Leydi
Beldonald! Evet, yakışıklı; ama onunla ilgili en önemli nokta,
saklanmak üzere 'saklanmış' olması ve sizin ondan yaşlı olarak bahsettiğinizi
öğrenirse bundan hiç hoşlanmayacak olması. Bir kutu sardalya ancak açıldıktan sonra 'eski'dir, Leydi Beldonald henüz hiç olmadı--ama ben yapacağım." Şaka yaptım ama biraz hayal kırıklığına uğradım. _Sıradan_ olana dair
yanılmaz duygusuyla, Outreau'nun seçmesini beklememem gereken bir tipti.

"Onu mu boyayacaksın? Ama, canım dostum, o boyandı--ve
ne sen ne de ben bunu yapamayız. _Ou est-elle donc_? Onu kaybetmişti ve
ben bir hata yaptığımı gördüm. O, tüm büyük Holbein'lerin en büyüğü."

Rahatlamıştım. "Ah o zaman Leydi Beldonald değil! Ama farkında olmadan
herhangi bir_ değere sahip bir Holbein'e sahip miyim?"

"İşte orada--işte orada! Aman Tanrım, canım, canım, ne kafa!" Ve kimi kastettiğini gördüm - ve ne: siyah bir elbise ve siyah bir başlık giymiş, ikisi de biraz beyazla rahatlamış, belli ki yeni değişmiş, odanın ve sahnenin daha fazlasının kendisine sunulduğu bir köşeye ulaşmak için yerini değiştirmişti. Fark edilmemiş ve tanınmamış gibi görünüyordu ve hemen başka bir misafirin onu getirmiş olması gerektiğini ve fırsat olmadığı için henüz dikkatimi ona çekmemiş olduğunu anladım. Ancak bununla birlikte ve birbirleriyle aynı anda iki şey beni
güçle etkiledi; biri Outreau'nun onun hakkındaki tanımının doğruluğu, diğeri onu getiren kişinin ancak Leydi Beldonald olabileceği gerçeğiydi. O bir Holbein'di - birinci sınıf; ama aynı zamanda Bayan Brash'ti, ithal "zırh", vazgeçilmez "vurgu", kasvetli Bayan Dadd'in halefi! Bunları bir araya getirdiğimde -Outreau'nun "Amerikalısı" bana yardım etmişti-
kendisini, diğer ilk fırsatta, onun himayesinde bulduğum gibi, tam olarak onun yüzüne hakim olmuştum. Ancak çok farklı bir
sonuçla. Ona yeterince bakamadım ve ona
bana meydan okuduğumu fark edene kadar baktım ve baktım.
"Yine de," diye devam etti Outreau, aynı şekilde, "_c'est une
tete a faire_. Keşke ona bir şans vermek için yeterince uzun kalabilseydim!
Ama sana ne diyeceğim" -ve kolumu yakaladı- "onu getir!"

"Geldi mi?"

"Paris'e. _Başarılı olurdu_."

"Ah, teşekkürler, sevgili dostum," diyebilecek durumdaydım artık; "O
Londra'daki en yakışıklı şey ve"--çünkü onunla ne yapacağım
önceden yoğun bir şekilde önümdeydi--"Onu kendime saklamayı düşünüyorum." Bayan
'ın ışığında, yoğun bir şekilde önümdeydi. Brash'in her kırışıklığı bir ustanın dokunuşu olan küçük beyaz yaşlı bir yüzün uzak mükemmelliği; ama aniden hissettiğim başka bir şey daha az değildi, çünkü diğer taraftaki Leydi Beldonald, dikkatimizi çeken konuyu anlayamasa da, bizi dikizlemeye devam etti ve gözleri, bir şeyi kaçıran önemli bir kadının gözlerine meydan okuyordu. Bir an sonra ona yaklaştım, ilk önce gelişinde daha fazla yerinde olmadığım için özür diledim, ama bir sonraki nefeste kontrolsüzce şöyle dedim: "Neden canım hanımefendi, bu bir Holbein!"

"Bir Holbein mi? Ne?"

"Neden o harikulade, keskin yaşlı yüz bu kadar olağanüstü, mükemmel bir şekilde çizilmiş - siyah kadife çerçeve içinde. Bayan Brash'inki, yani - adı bu değil mi? - arkadaşınız."

Bu çok tuhaf bir meselenin başlangıcıydı - anekdotumun özü; ve sanırım tuhaflığın ilk notası bana hanımefendinin bana sessizce baktıktan sonra konuştuğu tonda duyulmuş olmalı. Bana Holbein'dan ölçülemeyecek kadar uzak bir mesafeden gelmiş gibi geldi.
"Bayan Brash sizin kastettiğiniz anlamda benim 'yoldaşım' değil. O
benim oldukça yakın akrabam ve çok eski bir dostum. Onu seviyorum ve onu
tanıyor olmalısınız."

"Onu mu tanıyorsunuz? Aksine! Onu görmek, hemen orada onun için 'gitmek' istemek demek. O da benim için poz vermeli,"

"_O_? Louisa Brash?" Eğer Leydi Beldonald güzelliğinin, işler yolunda gitmediğinde bunu doğrudan gösterdiği teorisine sahipse, bu izlenim, ki onun dinginliğinin sabit tatlılığı bana şimdiye kadar hiçbir şekilde haklı çıkarmamıştı, şimdi bana onun temellerine dair ilk bakışımı verdi. Sanki daha önce hiç yüzünün bir ifadeyle istila edildiğini görmemişim gibiydi. Üstelik bu ifade çok belirsizdi - hem derinlerde hem de hâlâ çok karışık olan bir ajitasyonun yüzeyde yarattığı etki gibiydi. "Ona söyledin mi?" diye sordu hemen, sanki şaşkınlığının sesini yumuşatmak istercesine.

"Aman Tanrım, hayır, onu yeni fark ettim - Outreau, az önce beni ona yönlendirdi.
Ama ikimiz de çok kapıldık ve o da istiyor--"

"Onu _resimlemek_ mi?" diye mırıldandı Leydi Beldonald kontrolsüzce.

"Korkmayın, onun için savaşacağız," diye karşılık verdim bu ton için bir kahkaha atarak. Bayan Brash hâlâ onu görebildiğim yerde duruyordu ama bana baktığını fark etmemiş olabilir, ama
korkarım ki, koruyucusu bu kesinlikten pek de şaşmazdı. "Her birimiz
sıramızı almalıyız ve her halükarda o harika bir şey, bu yüzden
eğer onu Paris'e gönderirsen Outreau ona orada söz veriyor--"

"_Orada_?" diye soludu arkadaşım.

"Bizim aramızdakinden daha büyük bir kariyer, çünkü onun gözünde bizim yarı yarıya
gözümüz yok. Ona _bir başarı_ garantisi veriyor."

Bunu atlatamadı. "Louisa Brash? Paris'te mi?"

"Onlar görüyor," diye devam ettim, "bizden daha fazlasını ve olağanüstü bir şekilde yaşıyorlar,
bilmiyor musun, bunda. Ama o burada da bir şeyler yapacak."

"Peki ne yapacak?"

Açıkçası şimdi Bayan Brash'e daha uzun süre bakmaktan kendimi alamadım, bu yüzden
sonra da muhatabımı çağırmaktan kendimi alamadım. "Göreceksin. Sadece
ona zaman ver."

Gözlerim buluştuğu anda hiçbir şey söylemedi; ama sonra:
"Bana öyle geliyor ki, zaman tam da senin ve arkadaşının istediği şey. Eğer
onunla konuşmadıysan--"

"Onu görmedik mi? Ah, pat diye görüyoruz--çelik bir yay gibi bir
tıkırtıyla. Bu bizim işimiz, bizim hayatımız ve eğer
hata yaparsak eşek olmalıyız. Ben seni böyle gördüm, hanımefendi, eğer
öyle diyebilirsem; işte böyle, vücudundan uzun bir iğneyle seni yakaladım. Ve tam da _onu_ yakaladım!"

Bütün bunlar, sebeplerden ötürü, konuğumu ayağa kaldırdı; ama
konuşurken gözleri bir kez bile benimkileri takip etmedi. "Ona
Holbein mi diyorsun?"

"Outreau öyle dedi ve ben de hemen tanıdım. Siz de öyle değil misiniz? O,
yaşlı çocuğu hayata döndürüyor! Tıpkı sana Titian demem gerektiği gibi. Sen
onu_ hayata döndürüyorsun. "

Rahatladığı söylenemezdi, çünkü
sertleştiği söylenemezdi; ama en azından bu konuda onda bir şey oldu--bir şey
gerçekten de
benim ona diyeceğim şeyden oldukça kopuk. "Onun her zaman
varsayıldığını anlamıyor musun--?" Sabırsızlık
tınısı vardı; yine de bir tereddütle durdu.

Ancak, eğer isterse onun adına söyleyebilecek kadar ne olduğunu biliyordum. "Bakıldığında hiçbir şey olmamak mı? Ne yazık ki
sıradan olmak mı--ya da iğrenç derecede çirkin olmak mı? Ah evet, bunu
mükemmel bir şekilde anlıyorum, tıpkı mesleğimin bir parçası olarak anladığım gibi--birçok başka
aptallık biçimini. Yüz kişiden doksan dokuzunun
gözünün, duyusunun, zevkinin olmaması yeni bir şey değil.
Açılmaz şekilde
mühürlenmiş bütün topluluklar var. Arkadaşının Regent Caddesi'ndeki adamları döndürecek bir insan olduğunu söylemiyorum. Ama bunu
kendilerine ait çok fazla şey olduğunu gören az sayıdaki kişinin sevincine katkıda bulunuyor. Dünyanın
neresinde yaşamış olabilir? Bana bunların hepsini anlatmalısın--ya da
daha doğrusu, eğer o kadar iyi olacaksa, _o_ anlatmalı."

"O zaman onunla konuşmak mı istiyorsun--?"

Tekrar yanaştığında merak ettim. "Güzelliğinden mi?"

"Güzelliğinden!" diye bağırdı Leydi Beldonald öyle yüksek sesle ki iki veya üç kişi
etrafına baktı.

"Ah, her türlü saygı önlemiyle!" diye ilan ettim çok daha alçak bir tonda.
Ama sırtı bu sırada bana dönmüştü ve hareketinde, sanki
şimdiye kadar bildiğim en tuhaf küçük dramlardan biri iyi bir şekilde
başlamıştı.

III. BÖLÜM

Bu, küçük, yoğun bir şekilde özel şeylerin dramıydı ve sırda
sadece bir kişi daha olduğunu biliyordum; yine de o kişi ve ben bunu
not edilmeye son derece duyarlı bulduk, karşılıklı iletişiminin bizim için çok zevkli hale getirdiği bir ilgiyle takip ettik ve
duygusal felaketinde duyguyla
hazır bulunduk. Küçük dava--çok
küçük bir dava--küçük grubum ayrılmadan önce bile büyük bir ilerleme kaydetmişti ve aslında sonraki on dakika içinde.

O zaman diliminde iki şey olmuştu, biri Bayan Brash ile tanışmamdı; diğeri ise Bayan Munden'in kalabalığı yararak bana her zamanki haberlerinden biriyle ulaşmasıydı.
Bunu bana söylemesi gereken şey, Nina'ya oturma koşullarımızın
benimle ayarlanıp ayarlanmadığını sorduğunda, Nina'nın
biraz terslikle, bunları ayarlamayı
önermediğini, bütün meselenin tekrar "kapalı" olduğunu ve şimdilik daha fazla rahatsız edilmek istemediğini söylemesiydi. Bayan Munden'e sorulan soru doğal olarak ne olduğu ve anlayıp anlamadığımdı. Ah,
mükemmel bir şekilde anlamıştım ve ilk başta en çok anladığım şey, Bayan Brash'in adını getirdiğimde bile
Bayan Munden'in henüz istihbarat almamış olmasıydı. Bayan Brash'in görünüşüne duyduğum saygıyı duyduğunda, Lady Beldonald kadar şaşırmıştı. Az önce ev sahibine benimle oturmasını teklif ettiğimi öğrenince şaşkına dönmüştü. Ancak hemen geldi -ki Lady Beldonald asla böyle bir şey yapmazdı. Bayan Munden aslında harikaydı; çünkü ona hemen "Neden o bir Holbein, biliyorsunuz, kesinlikle" dediğimde, ilk güzel boş pozisyondan sonra hemen "Öyle mi?" diye sordu ve bu, bir sosyal jimnastik parçası olarak ona en büyük onuru kazandırdı; ve aslında Londra'da haberi yayan ilk kişiydi. Bir yüz için -bu muhteşemdi. Ama eklemeliyim ki, gerçekte ne olacağını gören ilk kişi de oydu -ancak bunu bana sadece bir iki hafta sonra sundu. "Onu öldürecek, canım--işte yapacağı bu!"

Bayan Brash'i resmedersem bunun Leydi Beldonald'ı öldüreceğini kastettiği ne fazla ne de azdı; çünkü bu korkunç ışığa bu kadar kısa bir sürede
gelmiştik. Fikrime hayat verme estetik ihtiyacımın, çoğu gözde bu kadar güzel bir kadında onu yok etmemi haklı çıkaracak kadar olup olmadığına karar vermek bana kalmıştı. Durum gerçekten de yeterince tuhaftı; çünkü Bayan Brash'i terk ederek
ne kazanacağımı görmek gerekiyordu. Her halükarda, artık çok "üzgün" olan Leydi Beldonald'ı kaybetmiş gibi görünüyordum -her zaman Bayan Munden'in onun hakkındaki sözleriydi ve benim çıkardığım kadarıyla, kendisi hakkındaki kendi sözleriydi--benimle önceki zeminimizde tekrar buluşmak için. Elbette kısa sürede gördüğüm tek şey, tüm soruyu şimdilik bir kenara bırakmak ve yine de mümkün olduğunca
her iki çifti de göz önünde tutmaktı. Hemen şunu da söyleyebilirim ki, bu plan
ve bu süreç onların başlıca ilgisini önümüzdeki birkaç aya çekti. Bayan Brash, hatırladığım kadarıyla, yeni yılın başlarında ortaya çıkmıştı
ve onun küçük harika kariyeri, bizim özel çevremizde, sonraki sezonun özelliklerinden biriydi. Her halükarda benim için en
ilgi çekici olanıydı; Ön plandaki kaba uğultudan daha çok belirsiz ve yoruma tabi durumlarda daha fazla hayat bulmak için sık sık bir araya geliyorsam bu benim suçum değil. Ve bu yararlı Amerikalı kuzenin komik küçük servetinde her türlü şey, dokunaklı, eğlenceli, gizemli şeyler ve hepsinden önemlisi daha önce hiç karşılaşmadığım bir örnek vardı. Bayan Munden, bu pozisyonun nadirliği ve yakın ve insani bir bakış açısıyla güzelliği ve ilgi çekiciliği konusunda benimle hemen aynı fikirdeydi. İkimiz de daha önce bu dereceyi ve bu özel kişisel başarıyı bir kadına ilk kez bu kadar geç bir yaşta geldiğini görmemiştik. Bunu şiirsel, kesinlikle cezalandırıcı bir adalet örneği olarak buldum; bu yüzden dediğimiz gibi, bunu bu çizgilerde işlemek için büyük bir arzu duydum. Her şeyi stüdyomdaki ilk andan itibaren görmüştüm; zavallı kadın bir saatlik takdir görmemişti; üstelik, mükemmel bir iyi niyetle, hiç kaçırmamıştı. Koruyucusunun öfkeli geri çekilmesini istemeden tetikledikten sonra yaptığım ilk şey, hemen yanına gidip neredeyse hiçbir ön hazırlık yapmadan, birkaç sabırlı seans için kendimi ölçülemez derecede minnettar hissetmem gerektiğini söylemek oldu. Böylece yüz yüze geldiğim şey, anında, onun tüm aydınlanmamış geçmişi ve hepimizin arasında şimdi onu bekleyen şeyin, kısaltılmış da olsa, tam ifşasıydı. Kolu çevirmek ve o şarkıyı çalmaya başlamak, anında bir ayartma gibi geldi bana. Burada, yaşlılığın yaklaşmasını bekleyip ne kadar değerli olduğunu
öğrenmiş zavallı bir kadın vardı. Burada, elli yedinci yaşında, bir yüze dönüşebilecek bir şeye sahip olduğu kendisine açıklanacak olan karanlık bir varlık vardı. Yaşından çok daha büyük görünüyordu ve
oldukça korkmuştu--sanki ona muhtemelen kalpsiz bir Londra numarası yapmaya çalışıyormuşum gibi--tepkimi kabul ettiğinde. Bu bana onun nasıl bir
havada yaşadığını ve--konuşmuş olsaydım söylemeye meyilli olacağım gibi--karanlığın çocukları arasında olduğunu gösterdi. Daha sonra onlara daha fazla
hak verdim; onun harika noktalarının büyük ölçüde zamanın meyvesi olduğunu ve hatta muhtemelen hayatında hiç bu özel anda
bu kadar iyi görünmemiş olabileceğini gördüm.
Saati çalmış olsaydı, ben de o anda orada bulunmuş olabilirdim. Yine de olan şey, en kötü ihtimalle dikkate değer bir
komediydi .

Ünlü "kaderin cilvesi" birçok biçim alır, ancak daha önce hiç böyle bir
şekilde görmemiştim. Bir anlaşmayla "aldatılmıştı" ve
adil oynamıyordu. Çirkinliğinin yasasını çiğnemiş ve
işvereninin elinde güzelleşmişti. Belki de
bunun onun için hazırlayabileceği bilinçli zaferin görüşünden daha da ilginç olan,
kendi yargımdan şüphe etsem bile,
Outreau'nun güzel başlangıcını tam bir garanti olarak kabul edebilirdim--daha ilginç olan,
böyle bir tarihin kendisini nasıl canlandırabileceği süreciydi. İlginç olan şey, onun sıradan olarak görülmesinin sebeplerinin -- Lady Beldonald'ın oldukça haklı buldukları -- yüzüne kocaman yazılmış olmasıydı, o kadar büyük ki, bunları kendisinin okuduğu tek sebepler olarak anlamak kolaydı. Peki, o eski bayat cümleyi bu kadar farklı bir şeye dönüştüren şey neydi? -- zaman ve hayat onu hangi yeni kombinasyonlara, hangi sıra dışı dile, bilinmeyen ama bir bakışta anlaşılan bir dile çevirmişti? Söylenebilecek tek şey, zaman ve hayatın hepimizi yenen, asla öğrenemeyeceğimiz tarifler ve sırlarla çalışan sanatçılar olduğuydu. Gerçekten, bir öğretim görevlisi veya şovmen gibi, orijinal unsurlarla mükemmel nihai "stil" arasındaki ilişkiyi, o harika eski, yumuşak, yıpranmış, solgun suratla düzgün bir şekilde sunmak için bir çizelge veya kara tahtaya sahip olmalıydım. Bunu tebeşirle yapabilirdim ama kelimelerle pek beceremiyorum. Ancak, mesele, kendine saygı duyan herhangi bir sanatçının bunu _hissetmesi_ydi -ki ben bunu bolca hissettim; ve sonra _ondan_ bunu hissetmeyi gizlememekti -ki bunu da pek ihmal etmedim. Ama gerçekten, hakkını vermek gerekirse, en son anlayan oydu; ve emin değilim ki, sonuna kadar -çünkü bir son vardı- her şeyi tam olarak ortaya koydu ya da nerede olduğunu biliyordu. Elli yıl boyunca siyahla
büyüdüğünüzde, organizmanızı bir günde altın rengine ayarlamak zor olmalı. Tüm doğası, varsayılan sadeliğinin anahtarına göre ayarlanmıştı. Çirkin olmayı biliyordu -öğrendiği tek şey, mümkünse, bunu umursamamaktı. Her halükarda güzel olmak yeni bir kas seti gerektiriyordu. Kelimenin tam anlamıyla, hayranlık uyandıran, içgüdüsel olarak mutlu, her zaman siyah veya beyaz, oldukça ciddi bir kare ve çalışılmış çizgi meselesi olan
elbisesini geliştirdiği önceki kanaatine dayanıyordu. O muhteşem bir şekilde temizdi; gösterdiği her şey hem eski hem de taze görünmenin bir yolunu buluyordu; ve her fırsatta, örtülü kafasında aynı resim vardı - alçak siyahla örtülü - ve ince beyaz örgüler (bir şekilde bir ressamın beyazı) göğsüne yerleştirilmişti. Olan şey, belirli düşüncelerle belirlenen bu düzenlemelerin, diğer bazılarına çok daha iyi hizmet etmesiydi. Sadece utangaç bir sessizlikle benimsendiklerinde, aslında sadece aksanını derinleştirmişlerdi. Dahası, bu şekilde oluşturulmuş haliyle, onun münzevi veya rahibe görünümünde hiçbir şey olmaması tuhaftı. İyi, sert bir on altıncı yüzyıl figürüydü, masumiyetle solmamış, daha ziyade açık havadaki yaşamla ağarmıştı. Kısaca, tam da bizim onu ​​yarattığımız gibiydi, büyük bir Müze için bir Holbein; ve bizim, Bayan Munden'in ve benim, konumumuz, hızla böyle bir hazineyi elden çıkarmak zorunda olan kişilerinkine dönüştü. Dünya -elbette esas olarak sanat dünyasından bahsediyorum- onu görmek için akın etti.

BÖLÜM IV

"Ama zavallıcık, kendisi hakkında hiçbir fikri var mı?" diye sormuştum Bayan Munden'e, stüdyomdaki olaydan sonraki bir sonraki görüşmemizde; ancak, bunun tek sonucu, arkadaşımın ilk başta beni Bayan Brash'in yaratabileceği gevezeliklere dair olası bir önsezisine gönderme yaptığımı düşünmesiydi. Benim de buna dair bir hissim vardı -bu hüküm hiç yoktu; soru, Leydi Beldonald'ın ona güvendiği ve bizim de hemen onu tamamen mahvetmeye başladığımız makamın bilincinde olmasıydı.

"Ah, sanırım iyi bir fikirle geldi," diye cevaplamıştı Bayan Munden, açıkladığımda; "çünkü o zeki de, bilirsin, yakışıklı olduğu kadar, ve eğer Nina'yı gerçekten _tanıyorsa_, bir anlığına da olsa, vazgeçmek zorunda kaldığı
şeyler için istenmediğini nasıl varsaymış olabileceğini anlamıyorum. Ayrıca, her zaman her şey için yeterince
çirkin olduğu hissettirilmemiş miydi?" Arkadaşımın davayı nasıl çözdüğü ve geçmişi ve geleceği için ne tür ışıklar yakmaya hazır olduğu bu noktada bile harikaydı. "Kendini herhangi bir şey için yeterince çirkin gördüyse, kendini -ve bu tek yoldu- Nina için yeterince çirkin gördü; ve Nina'nın kendisini kaba bir şeye adamasına sebep olmadan anladığını göstermenin kendine has bir yolunu buldu. Kadınlar, hem iletişim kurmak hem de bilgi edinmek için -benim sana açıklayamadığım ve eğer yapabilsem bile senin de anlamayacağın, çünkü bunu yapmak için bile bir kadın olman gerektiği gibi- böyle şeyler yapmanın yollarından mahrum kalmazlar. Sanırım her şeyi birbirlerine basitçe öpücük dilinde ifade ettiler. Ama bu, bizim keşfimizden etkilenen aralarındaki ilişkiyi her halükarda güzel kılmıyor mu?"

Çoğul sahiplenme ekine güldüm. "Asıl mesele şu ki, eğer bilinçli bir pazarlık varsa ve Bayan Brash'e karşı eylemimiz onu kendi tarafını tutma hissinden mahrum etmekse, ne onun ne de bizim için iyi olmayacak
çeşitli şeyler olabilir. O, pozisyonu bilinçli bir şekilde terk edebilir."

"Evet," diye düşündü arkadaşım--"çünkü o bilinçli. Ya da Nina, bunu beklemeden onu terk edebilir."

Her şeyle yüzleştim. "O zaman onu tutmak zorunda kalırız."

"Normal bir model olarak mı?" Bayan Munden her şeye hazırdı. "Ah, bu harika olurdu!"

Ama daha sonra bunu çözdüm. "Zorluk şu ki o bir model değil,
asla--bir model için fazla iyi, kendisi tam da bir şey.
Outreau ve ben her birimiz denediğimizde, hepsi bu olacak;
başka hiç kimseye hiçbir şey
kalmayacak. Bu nedenle, tutumumuzun bir sorumluluk olduğunu anlamamız gerekiyor. Eğer onun için Nina'nın yaptığından
daha fazlasını olumlu bir şekilde yapamazsak--"

"Onu rahat mı bırakmalıyız?" Arkadaşım düşünmeye devam etti. "Anlıyorum!"

"Yine de," diye karşılık verdim, "çok fazla şey görmüyorsun. Biz daha fazlasını _yapabiliriz_."

"Nina'dan mı?" Tekrar yerindeydi. "Sonuçta
zor olmazdı. Biz sadece tam tersini istiyoruz--ve zavallının
verebileceği tek şey bu. Tabii ki," diye önerdi, "geri çekilmediğimiz sürece--geri çekileceğiz."

Ters çevirdim. "Bunun için çok geç. Bayan Brash'in huzurunun
gittiğini söyleyemem. Ama Nina'nınki gitti."

"Evet ve onu geri getirmenin, onun arkadaşını feda etmeden
bir yolu yok. Geri dönüp Bayan Brash çirkin diyemeyiz, değil mi? Ama
Nina'nın _görmemiş_ olduğunu düşün!" diye haykırdı Bayan Munden.

"Şimdi görmüyor," diye cevapladım. "Ne demek istediğimizi
anlayamayacağından eminim. Kadın, _kendisi_ için, her zaman olduğu gibi.
Ama yine de felç geçirdi ve karanlıkta
yalpalayıp el yordamıyla dolaşırken körlüğü sadece rahatsızlığını artırıyor. Darbesi
dünyanın dikkatinin dağıldığını görmek oldu."

"Yine de, bilirsin," dedi muhatabım, "Nina'nın bir sahne yaratacağını veya ne yaparsak yapalım, bir sahne yaratacağını
düşünmüyorum. Bu şekilde olmayacak, çünkü o da Bayan Brash kadar vicdanlı."

"O zaman yol ne?" diye sordum.

"Sadece sessizlikte olacak."

"Ve senin dediğin gibi 'o' ne olacak?"

"Gerçekten görmek istediğimiz bu değil mi?"

"Pekala," diye cevapladım, bir iki tur attıktan sonra, "ister isteyelim ister istemeyelim, tam olarak _göreceğimiz_ şey bu; bu, oradaki ikili arasında - sessiz, zarif evde ve her ikisi de üstünlükler ve baskılarla dolu - olağanüstü bir durum hayal etmek için daha da fazla bir sebep. Az önce herhangi bir şey yapmak için çok geç olduğunu söylediysem, bunun nedeni stüdyomda olanların tam ölçüsünü almış olmamdır. Sadece birkaç dakika sürdü - ama ağacın tadına baktı."

Arkadaşım merak etti. "Nina?"

"Bayan Brash." Ve bunu böyle ifade etmek zorunda kalmak, ben bir kez daha dönerken, bir tür ajitasyona dönüştü. Tutumumuz bir sorumluluktu.

Ama arkadaşıma başka bir şey önermiştim, o da bir an için ilgisiz göründü. "Eğer _görmezse_ ondan daha çok nefret edeceğini mi söylüyorsun?"

"Leydi Beldonald? Bizim gördüğümüzü görmüyor mu, yani görüyorsa? Ah
Bunu _bırakıyorum_!" Güldüm. "Ama sana söyleyebileceğim şey,
az önce söylediğim gibi, en çok şeyi yapabileceğimizi düşünmemin sebebi. Bunu yapabiliriz:
Bugüne kadar neredeyse mirastan mahrum bırakılmış zararsız ve hassas bir yaratığa
verebiliriz - ve
fiyatına muazzam bir şekilde eklenecek bir beklenmediklikle-
hayatın gururunun derin bir yudumunun, üstün sofistike dünyamızdaki alkışlanmış kişisel bir zaferin saf sevincini."

Bayan Munden, ani belagatime bir tepki parıltısı gösterdi. Ah, çok
güzel olacak!

BÖLÜM V

Eh, genel olarak ve her şeye rağmen, gerçekten de öyleydi.
Hafızamın içine zengin bir resim galerisi,
bir an için lirik bir ilham aldığım manzaraya hizmet edecek olan o durumların düzenli bir panoraması
yerleşti. Bu durumların her birinde Bayan Brash'i neredeyse tahtta oturmuş,
çevrelenmiş ve az çok kalabalıklaşmış olarak görüyorum; acele etmeyi ve dürtmeyi ve
baskılamayı ve bakmayı görün; insanların "barıştığını" ve tanıştırıldığını görün,
ve sıraları geldiğinde kelimeyi yakalayın; her şeyden önce, büyük olanı duyun - "Ah evet, ünlü Holbein!" - Londra zihninin hareketlerini papağan ve koyunun hareketlerinin bir karışımı haline getiren o mükemmel süratle etrafta dolaştı. Elbette ki tüm küçük hikayeyi sadece o aptalca tarafa bakarak anlatmaktan daha kolay bir şey olamazdı. Aptallık büyüktü, ama zavallı Bayan Brash'in bu
durumu için de büyüktü, bunun için iyi niyet diyeceğim. Elbette,
ayrıca, özellikle "bizim takım"ın, _sıradan_ olanın pozitif çocuk terörüyle, ya bu kadar aptal ya da bu kadar akıllı olması gerekiyordu; gerçi
aslında
serilerimizin nerede başladığını ve bittiğini hiç tam olarak bilemedim ve bu konuda kendimi
bir zamanlar akşam yemeğinde yanına oturtulduğum bir hanımın bana verdiği işaretle yetinmek zorunda kaldım: "Kuzeyde Ibsen ile
ve güneyde Sargent ile sınırlanmış!" Bayan Brash asla yanıma oturmadı; kesinlikle
reddetti; ve o kadar aceleyle davet etmemin kendisi için yeterli olduğunu söylediğinde, bunu onun kastettiği gibi aldım; çok ileri gitmeden önce, onun ve benim anlayışımız
tamamlanmıştı. Onun tutumu, başarısı kadar mutluydu.
Portrenin feda edilmesi, Leydi Beldonald'ın gerçek içselliğine bir fedakarlıktı ve tahmin ettiğim kadarıyla, bir süreliğine de olsa, ev içi gerginliklerini
boğmaya çok şey yaptı. Söyleyebileceği tek şey buydu ve bunu söylediği birkaç vakayı duydum, eğer beni engellemeseydi onu güzelce resmedeceğimden emindi. Hatta gerçeği bile söyleyemezdi, yani Leydi Beldonald olmasaydı kesinlikle bunu yapardım; ve o kişiden önce bu konudan hiç söz edemezdi. Ben olayı doğal olarak sadece dışarıdan anlatabilirim ve Tanrı korusun, bu iyi arkadaşların evdeki olası garip ilişkisini çok yakından yeniden kurmaya çalışırım. Ancak, hanımefendinin tavrını yavaş yavaş sergileyebildiği mükemmel dönüşten hiç bahsetmezsem, anekdotumun gösterebileceği noktanın yarısını kaybederdi. Benim eski, orijinal sorumuzdan bahsetmemi imkansız hale getirmişti, ancak şimdi bazı diğer olasılıkları kabul etme biçiminde gerçek bir farklılık vardı. Ona hakkını vereyim; cömertlik
için gösterdiği çaba muazzam olmalıydı. Elbette zavallı Bayan Brash'in bunun bedelini ödediği
yollar olması kaçınılmazdı. Aslında ne kadar ödemesi gerektiğini
görmek için yeterince erken oldu; ve benim içten inancım,
bir doruk noktası olarak, hayatının sonunda bunun bedeli olduğudur. Ama o
en azından yaşarken--ve o harika haftalar boyunca, hiç hayal etmediği bir yoğunlukla--Leydi Beldonald kendisi müzikle yüzleşti. Kabul ettiği
olasılıklardan, keskin gerçekliklerden kastettiğim budur. Arkadaşımızı dışarı çıkardı, onu evde gösterdi, asla
saklanmaya veya ona ihanet etmeye çalışmadı, çile sürdüğü sürece ona hiçbir oyun oynamadı. O da kendi tarafında, kupadan derin derin içti--kendi dudakları için sadece acı olabilecek
kadehten. Sanırım, arkadaşının özel bir başarısı neredeyse hiç olmadı ki, o da
kişisel olarak orada bulunmadı. Bayan Munden'in, tüm bunların onlar için
gizli kalacağı sessizlik teorisi, yine de ve bolca,
gözlemlerimizle doğrulandı. Her şey, onlardan birinin veya diğerinin ölümü olacaktı, ama çayda bundan hiç bahsetmediler. Hatta Nina'nın bir keresinde bana, gözlerimin içine bakarak, oldukça yüce bir şekilde, "Ne demek istediğini anladım--o bir resim" dediğini bile hatırlıyorum. Bunun güzelliği, ikna olduğum gibi, aslında hiç başaramamış olmasıydı - kelimeler onun erdem için gösterdiği düşünceli çabanın ikiyüzlülüğünden başka bir şey değildi. Bunu başarması imkansızdı; arkadaşı ona her zamanki gibi "korkunç derecede açıktı"; son ana kadar bizi neyin ele geçirdiğini merak etmiş olmalıydı. Aslında, felaketi bu kadar uzun süre uzak tutan şey, tam da bu vizyonsuzluk, kısaca bu aşırı aptallık değil miydi? Çoğumuzun bu kadar saçma bir şekilde yanıldığını görmek, onda belli bir büyüklük hissi uyandırıyordu; ve hatırlıyorum ki, çeşitli durumlarda ve özellikle de az önce alıntılanan kelimeleri söylediğinde, vicdanının çabası olmasa da, acısının rahatlamasının bir işareti olarak bu yüksek dinginlik, gözlerime oldukça görünür ve aynı zamanda yüzünün güzelliği için eşi benzeri görülmemiş bir şey yaptı. Bundan gerçek bir yükseliş elde etti - o kadar anlık, fark edilebilir bir yücelik ki, hemen oracıkta tuhaf, kaba bir şekilde eğlenerek "Şimdi seni resmedebileceğime inanıyor musun?" diye çıkıştığımı hatırlıyorum. O anda ve orada benimle görüşmemiş olması aptallıktı; çünkü o zamandan beri olanlar her şeyi değiştirdi - biraz sonra olacaklar yutabileceğimden çok daha fazlaydı. Bu, ünlü Holbein'in bir günden diğerine kaybolmasıydı - hepimiz arasında Milo Venüsü'nün Louvre'dan aniden kaybolması kadar büyük bir şaşkınlığa yol açtı. "Onu doğrudan geri gönderdi" - açıklama Bayan Munden tarafından bu şekilde verildi ve yeterince gergin bir ipin sonunda kopacağını ekledi. Her neyse, o anda
güçlü bir şekilde
atladık, çünkü üç veya dört aydır birlikte yaşadığımız şaheser, bize varlığını aydınlık bir ders ve günlük bir ihtiyaç olarak hissettirmişti. Her zamankinden daha fazla, yüksek
sonuçta, koleksiyonumuzun mücevheri olduğunu fark ettik - duvarda ne kadar boş bir yer bıraktığını gördük. Leydi Beldonald boşluğu doldurabilirdi, ama biz dolduramadık. O da kısa sürede doldurdu - ve Tanrı yardımcımız olsun, _nasıl_ önüme konuldu, çok uzun olmayan ama onu hiç görmediğim bir aradan sonra. Geçen yıl Noel'de Bayan Munden'de akşam yemeği yedim ve ev sahibemizin dediği gibi, "sıfırdan bir parti" olan Nina oradaydı, böylece ön bekleme uzun sürdüğü için bana çok tatlı bir şekilde yaklaşabildi. "İstersen yarın sana gelirim," dedi; ve bunun etkisi, ona ilk bakıştan sonra, etrafıma bakmamı sağlamaktı. Bu iki hareketle iki şeyi kavradım; birincisi, şimdi yine yüksek durumundan çok memnun olsa da, bana, onunla tanıştığım anda beni seçkin taviziyle kabul etmiş olsaydı alacağım şeye benzer hiçbir şey veremeyeceğiydi; diğeri, yeniden "uygun" olduğu ve Bayan Brash'in halefinin tamamen yerleşmiş olduğuydu. Bayan Brash'in halefi,
odanın diğer tarafındaydı ve Bayan Munden'in gözlerimin onu aramasını beklediğinin farkına vardım. Beklemenin anlamını tahmin ettim; bu sefer ne söylenebilirdi? Ah, her şeyden önce, kesinlikle, son derece komikti, çünkü en azından bu sefer hiçbir hata yoktu. Baktığım ve arkadaşımın yine denizde olduğu için bana bir formül
çağrısında bulunduğu hanımefendi, tıpkı Lady Beldonald gibi bir Titian olduğu kadar, bir Holbein veya başka bir okulun örneği değildi. Formülü vermek kolaydı, çünkü eğlence onun güzelliğinin -evet, kelimenin tam anlamıyla, muazzam, güzelliğinin- belirgin olmasıydı. Lady Beldonald
muhteşemdi-neredeyse zekiydi. Bayan Adı-Neyse
güzelliğini sürdürüyor, hatta gençliğini sürdürüyor ve hiç önemi yok! O kadar önemsiz ki Lady Beldonald pratik olarak her zamankinden daha güvende, sanırım. Bu kişi hakkında
en ufak bir gevezelik belirtisi olmadı ve koruyucusunun bizim daha fazla etkilenmemiş olmamıza çok şaşırdığına inanıyorum.

Her neyse, Nina'nın teklifini kaydettiğim gün için bir randevu ayarlamam kesinlikle imkansızdı; ve o zamandan beri olayların
dönüşü benim hevesimi artırmadı. Bayan Munden, Bayan Brash ile
yazışmaya devam etti--yani, her birini bana gösterdiği üç mektup ölçüsünde. Hayal gücümüze onun korkunç küçük hikayesini o kadar
anlattılar ki, onun sönmüş bir mum gibi
gitmesine oldukça hazırdık--ya da öyle olduğumuzu
düşündük. Orijinal koşullarına
döndüğünde, bir yıldan az bir süre direndi; ağacın tadı, dediğim gibi, onun için ölümcül olmuştu; yarım yüzyıldır
olmadan yeterince yaşadığı şey artık bir gün bile onsuz yaşayamazdı. Orijinal koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyorum--küçük bir Amerikan şehri--sadece onlara geri dönmesinin açıkça
çerçevesinden
çıkması anlamına geldiğini biliyorum. Bayan Munden ve ben, her şeyi konuşarak ve her şeyi ortaya koyarak onun için küçük bir cenaze töreni yaptık. Küçük Amerikan şehri Holbeins için bir pazar değildi ve olan şey, müzesinden kovulmuş ve onu asacak yeni bir hareketin
yükselmesiyle canlanmış zavallı eski tablonun sessiz bir devrim mucizesine
sahip olmasıydı; korkunç onursuzluğuyla
yüzünü duvara çevirmesi. Böylece, bir eleştirmenin hayaletinin müdahalesi olmadan, tekrar çevirene ve onu sadece
cansız boya olarak bulana kadar öylece durdu. Eh, eğer bir şey varsa, şöhret mevsimini yaşamıştı,
adı binlerce dilde ve katalogda büyük harflerle basılmıştı.
Bizim bir hatamız yoktu. Yine de, onun hakkında en ufak bir notum yok--bir çizik bile. Ve bunu bilerek yaptım! Ancak Bayan Munden, bunun, diğer tarafta, sonuçta, Leydi Beldonald'ın kendini
memnun etmeyi amaçladığı türden bir yorum olmadığını bana hatırlatmaya devam ediyor. Kendi portresinin sorusuna geri döndü.
O zaman en sonunda halledeyim. Gerçek şeye sahip olacağı için
-asacak, asacak!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELDONALD HOLBEIN***


******* This file should be named 2366.txt or 2366.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/2366



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

