*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Dragons (Ejderhalar Kitabı)
Yazar: Edith Nesbit
Yayın Tarihi: November 29, 2007 [EBook #23661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Dragons, by Edith Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Dragons

Author: Edith Nesbit

Illustrator: H. R.  Millar
             H. Granville Fell

Release Date: November 29, 2007 [EBook #23661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF DRAGONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: EJDERHALAR KİTABI]

EJDERHALAR KİTABI

E. Nesbit

H. R. Millar'ın çizimleriyle

H. Granville Fell'in süslemeleriyle

DOVER PUBLICATIONS, INC.
Mineola, New York

İçindekiler

SAYFA

I. Canavarlar Kitabı 1

II. James Amca veya Mor Yabancı 19

III. Ülkelerinin Kurtarıcıları 39

IV. Buz Ejderhası veya Söyleneni Yap 57

V. Dokuz Girdap Adası 79

VI. Ejderha Terbiyecileri 99

VII. Ateş Ejderhası veya Taştan Kalp
ve Altından Kalp 119

VIII. Nazik Küçük Edmund veya Mağaralar ve
Horoz 139

Resimler Listesi

Ejderhalar Kitabı _ön sayfa_

Canavarlar Kitabı SAYFA 1

"Ejderha bahçenin üzerinden uçup gitti." SAYFA 9

"Manticora Genel Postane'ye sığındı." SAYFA 14

James Amca veya Mor Yabancı SAYFA 19

"Yakında dolaşmaya başladı." SAYFA 30

"Ejderha onun peşinden koştu." SAYFA 36

Ülkelerinin Kurtarıcıları SAYFA 39

"Hayvanat bahçesindeki en büyük fil kaçırıldı." SAYFA 44

"Üçüncü sınıf bir araba gibi şakırdayarak havaya yükseldi." SAYFA 51

Buz Ejderhası veya Söyleneni Yap SAYFA 57

"Gerçekten de bir ejderhaydı." SAYFA 69

"Cüceler çocukları yakaladılar." SAYFA 73

Dokuz Girdap Adası SAYFA 79

"Dokuz Girdap Adası'ndaki tek kule." SAYFA 89

"Küçük çocuklar onun etrafında ve üstünde oynuyor." SAYFA 97

Ejderha Terbiyecileri SAYFA 99

"Ejderhanın mırıldanması bebeği memnun etti." SAYFA 107

"Ağzına bir şey getirdi - bir kese altındı." SAYFA 117

Ateşli Ejderha veya Taştan
Kalp ve Altından
Kalp SAYFA 119

"Genç sekreter, 'Şişeye bakın!' diye bağırdı." SAYFA 130

"Bir buhar bulutu gördüler." SAYFA 136

Nazik Küçük Edmund veya Mağaralar ve
Horozkuşu SAYFA 139

"Ovada sürünerek ilerliyor." SAYFA 148

"Güzel kokuyor, ha?" SAYFA 153

_Bu hikayelerin anlatıldığı başlıca kişilerden biri olan Rosamund'a,
Ejderhalar Kitabı, bir gün, kendi
yaptığı bir kitabı, şimdi sekiz korkunç ejderhanın
tüm alçakgönüllülükle
o küçük kahverengi ayakların dibine
çömelmesini isteyen kişiye ithaf edeceğine dair güvenli bir umutla
adanmıştır._

EJDERHALAR Kitabı

[İllüstrasyon: HAYVANLAR KİTABI]

I. Hayvanlar Kitabı

Haber geldiğinde bir Saray inşa ediyordu ve tüm
tuğlaları Nurse'ün temizlemesi için yerde tekmeleyerek bıraktı--ama sonra haber oldukça dikkat çekiciydi. Görüyorsunuz, ön kapı vuruldu ve alt kattan sesler duyuldu ve Lionel bunun gaz lambasını yakmaya gelen adam olduğunu düşündü, o günden beri yakılmasına izin verilmeyen gaz lambasının ipini gaz braketine bağlayarak.

Ve sonra, aniden, Hemşire içeri girdi ve "Efendim Lionel, canım, seni almaya ve Kral olmaya geldiler." dedi.

Sonra aceleyle önlüğünü değiştirdi ve yüzünü ve ellerini yıkadı
ve saçını taradı ve bunu yaparken Lionel sürekli
kıvranıp kıpırdandı ve "Ah, yapma Hemşire," ve "Eminim
kulaklarım oldukça temizdir," veya "Saçlarımı boş ver, sorun yok," ve "Bu yeterli." dedi.

"Sanki bir Kral olmak yerine yılan balığı olacakmışsın gibi devam ediyorsun," dedi Hemşire.

Hemşire bir anlığına bıraktığı anda Lionel temiz mendilini beklemeden
kaçtı ve oturma odasında kürklü kırmızı cübbeler ve çok pahalı reçelli tartlardaki krema gibi ortada kadife çıkıntısı olan altın taçlar giymiş çok ciddi görünümlü iki beyefendi vardı.

Lionel'a eğildiler ve en ciddi olanı şöyle dedi: "Efendim, sizin
büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabanız, bu ülkenin Kralı
öldü ve şimdi gelip Kral olmak zorundasınız."

"Evet, lütfen efendim," dedi Lionel, "ne zaman başlıyor?"

"Bu öğleden sonra taç giyeceksin," dedi diğeri kadar ciddi görünmeyen ciddi beyefendi.

"Hemşireyi getirmemi ister misin, yoksa ne zaman getirilmemi istersin ve dantel yakalı kadife takım elbisemi giymem daha iyi olmaz mıydı?" Lionel, sık sık çaya gitmişti.

"Dadınız daha sonra Saray'a götürülecek. Hayır, takım elbisenizi değiştirmeyi boş verin; Kraliyet cübbesi her şeyi örter."

Ciddi beyefendiler, Lionel'in yaşadığı evin önünde duran sekiz beyaz atlı bir arabaya doğru yol aldılar.
7 numaraydı, yukarı çıktığınızda sokağın sol tarafında.

Lionel son anda yukarı koştu ve Dadı'yı öptü ve şöyle dedi:
"Beni yıkadığın için teşekkür ederim. Keşke diğer kulağını da yapmana izin verseydim.
Hayır--şimdi zaman yok. Bana mendili ver. Hoşça kal, Dadı."

"Hoşça kal, ördek," dedi Dadı. "Şimdi iyi bir küçük Kral ol ve 'lütfen' ve 'teşekkür ederim' de, pastayı küçük kızlara vermeyi unutma ve hiçbir şeyden iki tabaktan fazla alma."

Böylece Lionel, Kral olmak üzere yola koyuldu. O da senin gibi bir Kral olmayı hiç beklemiyordu, bu yüzden her şey onun için oldukça yeniydi - o kadar yeniydi ki
hiç düşünmemişti bile. Ve araba kasabadan geçerken bunun gerçek olduğundan emin olmak için dilini ısırmak zorundaydı, çünkü eğer dili gerçekse rüya görmediğini gösteriyordu. Yarım saat önce
kreşte tuğlalarla inşaat yapıyordu; ve şimdi--sokaklar
bayraklarla dalgalanıyordu; her pencere mendil sallayan ve çiçekler saçan insanlarla doluydu; kaldırımlar boyunca her yerde kızıl askerler vardı ve tüm kiliselerin tüm çanları
çılgınca çalıyordu ve çanlarının müziğine eşlik eden muhteşem bir şarkı gibi binlerce insanın "Uzun yaşa Lionel! Uzun yaşa küçük Kralımız!" diye bağırdığını duydu.

İlk başta en iyi kıyafetlerini giymediği için biraz üzgündü,
ama bunu düşünmeyi kısa sürede unuttu. Eğer bir kız olsaydı, büyük olasılıkla
tüm bu zaman boyunca bununla uğraşırdı.

İlerlerken, Şansölye ve Başbakan olan ciddi beyefendiler, Lionel'in anlamadığı şeyleri açıkladılar.

"Bizim bir Cumhuriyet olduğumuzu sanıyordum," dedi Lionel. "Eminim bir süredir
bir Kral yoktur."

"Efendim, büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabanızın ölümü
büyükbabam küçük bir çocukken oldu," dedi Başbakan, "ve o zamandan beri sadık halkınız size bir taç almak için para biriktiriyor - biliyorsunuz, insanların gelirine göre haftada şu kadar - birinci sınıf harçlığı olanlardan haftada altı peni, olmayanlardan haftada yarım peniye kadar. Tacın halk tarafından ödenmesi gerektiğinin kural olduğunu biliyorsun."

"Ama büyük-büyük-büyük-ne kadar-olursa olsun-büyükbabamın bir tacı yok muydu?"

"Evet, ama kibir korkusuyla onu kalaylatmaya göndermişti ve
tüm mücevherleri çıkarıp kitap almak için satmıştı. Garip bir adamdı; çok iyi bir kraldı ama kusurları vardı--kitaplara düşkündü. Neredeyse son nefesini verirken tacı tenekeye
gönderdi ve tenekecinin faturasını ödeyecek kadar yaşamadı."

Burada Başbakan bir gözyaşını sildi ve tam o sırada araba
durdu ve Lionel taç giymek üzere arabadan çıkarıldı.
Taç giymek, tahmin ettiğinizden çok daha yorucu bir iştir ve
bittiğinde ve Lionel bir iki saat boyunca Kraliyet cübbesini giydiğinde ve
bunu yapmakla görevli herkes tarafından elini öptürdüğünde,
oldukça bitkin düşmüştü ve Saray'ın çocuk odasına girmekten çok memnundu.

Dadı oradaydı ve çay hazırdı: çekirdekli kek ve erikli kek, reçel ve sıcak tereyağlı tost, üzerinde kırmızı, altın ve mavi çiçekler olan en güzel porselenler, gerçek çay ve istediğiniz kadar fincan.

Çaydan sonra Lionel şöyle dedi: "Sanırım bir kitap okumak istiyorum. Bana bir tane getirir misin, Dadı?"

"Çocuğu kutsasın," dedi Dadı. "Sadece Kral olmakla bacaklarını
kaybettiğini düşünmüyor musun? Hadi koş, git ve kitaplarını
kendin al."

Böylece Lionel kütüphaneye indi. Başbakan ve
Şansölye oradaydı ve Lionel içeri girdiğinde çok eğildiler ve
Lionel'e ne için
uğraştığını sormaya başladılar - Lionel haykırdı: "Ah, ne kadar da dünya dolusu kitap!
Onlar senin mi?"

"Onlar senin, Majesteleri," diye cevapladı Şansölye. "Onlar merhum Kral'ın, büyük-büyük--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Lionel. "Pekala, hepsini okuyacağım. Okumayı
çok seviyorum. Okumayı öğrendiğim için çok mutluyum."

"Majestelerine tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem," dedi Başbakan, "bu kitapları okumamalıyım. Yüce--"

"Evet?" dedi Lionel, hemen.

"Çok iyi bir Kraldı--ah, evet, kendi tarzında gerçekten çok üstün bir Kraldı, ama biraz--şey, garipti."

"Deli miydi?" diye sordu Lionel, neşeyle.

"Hayır, hayır"--her iki beyefendi de içtenlikle şok olmuştu. "Deli değildi; ama
öyle ifade edersem, o--şey--fazla zekiydi. Ve benim küçük bir Kralımın kitaplarıyla bir ilgisi olmasını istemem."

Lionel şaşkın görünüyordu.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Şansölye, kızıl sakalını tedirgin bir şekilde kıvırarak, "senin büyük--"

"Devam et," dedi Lionel.

"--bir büyücü olarak adlandırılıyordu."

"Ama öyle değil miydi?"

"Elbette hayır--en değerli Kral senin büyük--"

"Anlıyorum."

"Ama ben onun kitaplarına dokunmam."

"Sadece bu," diye bağırdı Lionel, ellerini çalışma masasının üzerinde duran büyük kahverengi bir kitabın kapağına koyarak. Kahverengi deri üzerinde altın desenler, kıvrımlarında turkuaz ve yakutlarla altın tokalar ve altın köşeler vardı, böylece deri çok çabuk yıpranmayacaktı.

"Buna bakmalıyım," dedi Lionel, çünkü arkasında büyük harflerle şunu yazıyordu: _The Book of Canavarlar_.

Şansölye, "Aptal küçük bir Kral olma." dedi.

Ama Lionel altın tokaları açmıştı ve ilk sayfayı açtı,
ve orada kırmızı, kahverengi, sarı ve mavi güzel bir Kelebek vardı, o kadar güzel boyanmıştı ki sanki canlıymış gibi görünüyordu.

"İşte," dedi Lionel, "Bu harika değil mi? Neden--"

Ama konuşurken güzel Kelebek, kitabın eski sarı sayfasında çok renkli kanatlarını çırptı ve uçup pencereden dışarı çıktı.

"Eh!" dedi Başbakan, boğazına kaçan ve onu boğmaya çalışan hayret
yumruğunu konuşabildiği anda, "işte bu
sihir, bu."

Ama konuşmadan önce Kral bir sonraki sayfayı çevirdi ve orada,
her mavi tüyünün içinde tamamlanmış ve güzel parlayan bir kuş vardı. Altında "Cennetin Mavi Kuşu" yazıyordu ve Kral büyüleyici resme
büyülenmiş bir şekilde bakarken Mavi Kuş sarı sayfadaki
kanatlarını çırptı ve açtı ve kitaptan uçup gitti.

Sonra Başbakan kitabı Kral'dan kaptı ve kuşun olduğu
boş sayfaya
kapattı ve çok yüksek bir
rafa koydu. Ve Şansölye Kral'ı güzelce sarstı ve şöyle dedi:
"Sen yaramaz, itaatsiz küçük bir Kral'sın!" ve gerçekten çok öfkelendi.

"Hiçbir zarar verdiğimi görmüyorum," dedi Lionel. Tüm
çocuklar gibi o da sarsılmaktan nefret ediyordu; tokatlanmayı çok daha fazla isterdi.

"Zarar yok mu?" dedi Şansölye. "Ah--ama sen bunun hakkında ne biliyorsun?
Sorun bu. Bir sonraki sayfada ne olabileceğini nereden biliyorsun--bir yılan ya da solucan, ya da bir kırkayak ya da bir devrimci ya da
buna benzer bir şey."

"Eğer seni kızdırdıysam özür dilerim," dedi Lionel. "Gel, öpüşelim ve
arkadaş olalım." Böylece Başbakanı öptü ve Şansölye hesaplarını
toplamaya giderken
güzel ve sessiz bir sıfırlar ve çarpılar oyunu için yerleştiler.

Ama Lionel yatağa girdiğinde kitabı düşünmekten uyuyamadı
ve dolunay tüm gücü ve ışığıyla parladığında kalktı ve kütüphaneye doğru süründü ve yukarı tırmanıp _Canavarlar Kitabı_'nı aldı.

Kitabı dışarıdaki terasa çıkardı, ay ışığı gündüz kadar parlaktı ve kitabı açtı ve altlarında "Kelebek" ve "Cennetin Mavi Kuşu" yazan boş sayfaları gördü ve sonra bir sonraki sayfayı çevirdi. Bir palmiyenin altında kırmızı bir şey vardı ve altında "Ejderha" yazıyordu. Ejderha kıpırdamadı ve Kral kitabı hemen kapattı ve yatağına geri döndü.

Ama ertesi gün tekrar bakmak istedi, bu yüzden kitabı bahçeye çıkardı ve yakut ve turkuazlarla tokaları açtığında, kitap altındaki "Ejderha" resminin yanında kendiliğinden açıldı ve güneş sayfanın üzerinde parladı. Ve sonra, aniden, büyük bir
Kızıl Ejderha kitaptan çıktı ve geniş kızıl kanatlarını açtı ve uçup gitti
bahçeden uzak tepelere doğru ve Lionel önünde boş bir sayfayla kaldı, çünkü sayfa yeşil palmiye ağacı ve sarı çöl ve boya fırçasının Kızıl Ejderha'nın kurşun kalemle çizilmiş ana hatlarının dışına çıktığı yerdeki küçük kırmızı çizgiler dışında oldukça boştu.

Ve sonra Lionel gerçekten de bunu başardığını hissetti. Yirmi dört saattir Kral değildi ve sadık tebaasının hayatlarını endişelendirmek için
bir Kızıl Ejderha salmıştı bile. Ve onlar ona bir taç ve her şeyi almak için uzun zamandır para biriktiriyorlardı!

Lionel ağlamaya başladı.

[Resim: "Ejderha bahçeden uçup gitti." _8. sayfaya bakın._]

Şansölye, Başbakan ve Hemşire ne olduğunu görmek için
koşarak geldiler. Ve kitabı gördüklerinde anladılar,
ve Şansölye dedi ki: "Sen yaramaz küçük Kral! Onu yatağa yatır,
Dadı, ve yaptıklarını düşünmesine izin ver."

"Belki de, Lordum," dedi Başbakan, "önce tam olarak ne yaptığını
öğrensek iyi olur."

Sonra Lionel, gözyaşları içinde, "Bu bir Kızıl Ejderha ve uçup gitti
tepelere, çok üzgünüm ve, oh, lütfen beni affet!" dedi.

Fakat Başbakan ve Şansölye'nin Lionel'i affetmekten başka
düşünecek başka şeyleri vardı. Polise danışmak ve
ne yapılabileceğini görmek için aceleyle gittiler. Herkes elinden geleni yaptı. Komitelerde oturdular
ve nöbet tuttular ve Ejderha'yı beklediler, fakat o tepelerde kaldı
ve yapılacak başka bir şey yoktu. Bu arada sadık Dadı görevini ihmal etmedi. Belki de herkesten daha fazlasını yaptı, çünkü Kral'a tokat attı ve çayını vermeden yatağa yatırdı ve
hava karardığında ona okuması için bir mum vermedi.

"Sen yaramaz küçük bir Kral'sın," dedi, "ve kimse seni sevmeyecek."

Ertesi gün Ejderha hala sessizdi, ancak Lionel'in daha şiirsel tebaası Ejderha'nın kırmızılığını yeşil ağaçların arasından oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Böylece Lionel tacını taktı ve tahtına oturdu
ve bazı yasalar çıkarmak istediğini söyledi.

Ve söylememe gerek yok ki, Başbakan, Şansölye ve Hemşire Lionel'in özel yargısı hakkında çok kötü bir görüşe sahip olsalar ve hatta ona tokat atıp yatağa gönderseler bile, tahtına oturduğu ve tacını başına koyduğu anda
yanılmaz oldu -- bu da söylediği her şeyin doğru olduğu ve
hiçbir hata yapamayacağı anlamına geliyor. Bu yüzden, "Okullarda veya başka yerlerde insanların kitap açmasını yasaklayan bir yasa olacak" dediğinde -- en azından tebaasının yarısının desteğini aldı ve diğer yarısı --yetişkin yarısı-- bunun tamamen haklı olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı.

Sonra herkesin her zaman yeterli yiyeceğe sahip olması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Ve
bu, her zaman çok fazla yiyeceğe sahip olanlar hariç herkesi memnun etti.

Ve birkaç güzel yeni yasa yapılıp yazıldığında
eve gidip çamurdan evler yaptı ve çok mutlu oldu. Ve Dadısına dedi ki:
"İnsanlar beni sevecek, onlar için çok sayıda güzel yeni yasa yaptım."

Ama Dadı dedi ki: "Tavuklarını sayma canım. O Ejderhanın
sonunu henüz görmedin."

Şimdi, ertesi gün Cumartesiydi. Ve öğleden sonra Ejderha
tüm iğrenç kırmızılığıyla aniden ortak alana
saldırdı ve Futbolcuları, hakemleri, kale direklerini, topu ve her şeyi
alıp götürdü.

Sonra insanlar gerçekten çok öfkelendiler ve dediler ki: "Tacını ve her şeyi almak için bunca yıl para biriktirdikten sonra bir Cumhuriyet de olabiliriz!"

Ve akıllı insanlar başlarını salladılar ve Ulusal Spor Sevgisinin
azalacağını önceden haber verdiler. Ve gerçekten de futbol bir süre sonra hiç popüler olmadı.

Lionel hafta boyunca iyi bir Kral olmak için elinden geleni yaptı ve halk
Ejderha'yı kitaptan çıkardığı için onu affetmeye başlamıştı.
"Sonuçta," dediler, "futbol tehlikeli bir oyundur ve belki de onu caydırmak
akıllıcadır."

Genel görüşe göre, Futbolcular sert ve katı oldukları için Ejderha ile o kadar çok anlaşamamışlardı ki, sadece kedi beşiği ve sizi sert ve katı yapmayan oyunlar oynanan
bir yere gitmişti.

Yine de, Parlamento Cumartesi öğleden sonra toplandı, Üyelerin çoğunun Ejderha'yı düşünmek için katılmakta serbest olacağı uygun bir zamandı. Ancak ne yazık ki, sadece uykuda olan Ejderha uyandı, çünkü Cumartesiydi ve Parlamento'yu düşündü ve
sonrasında geriye hiç Üye kalmamıştı, bu yüzden yeni bir Parlamento kurmaya çalıştılar, ancak Parlamento üyesi olmak bir şekilde futbol oynamak kadar popülerliğini yitirmişti ve kimse seçilmeyi kabul etmiyordu, bu yüzden
Parlamento olmadan idare etmek zorunda kaldılar. Sonraki cumartesi geldiğinde
herkes biraz gergindi, ama Kızıl Ejderha o gün oldukça sessizdi ve sadece bir Yetimhane'de yemek yedi.

Lionel çok, çok mutsuzdu. Parlamento, Yetimhane ve Futbolcular'a bu belayı
getirenin kendi itaatsizliği olduğunu hissediyordu ve bir şeyler yapmaya çalışmasının görevi olduğunu hissediyordu. Soru şuydu, ne?

Kitaptan çıkan Mavi Kuş, Saray gül bahçesinde çok güzel şarkı söylerdi ve Kelebek çok evcildi ve uzun zambakların arasında yürürken omzuna tünerdi: böylece Lionel, _Canavarlar Kitabı_'ndaki tüm yaratıkların Ejderha gibi kötü olamayacağını gördü ve şöyle düşündü: "Ya Ejderha ile savaşacak başka bir canavar çıkarabilirsem?"

Bu yüzden _Canavarlar Kitabı'nı_ gül bahçesine çıkardı ve Ejderha'nın birazcık olduğu sayfanın yanındaki sayfayı açtı
ve adının ne olduğunu görmek için. Sadece "cora"yı görebiliyordu ama sayfanın ortasının
çıkmaya çalışan yaratıkla
kalınlaştığını hissetti ve ancak kitabı yere koyup üzerine
aniden, çok sert bir şekilde oturarak kapatmayı başardı. Sonra yakut ve turkuazlarla
tutturucuları taktı ve Cumartesi'den beri hasta olan ve bu yüzden Parlamento'nun geri kalanıyla
yenmeyen Şansölye'yi çağırdı ve şöyle dedi: "Hangi hayvan 'cora' ile biter?"

Şansölye cevap verdi: "Elbette Manticora."

"Nasıl biri?" diye sordu Kral.

"O ejderhaların yeminli düşmanıdır," dedi Şansölye. "Kanlarını
içer. Sarıdır, bir aslanın gövdesine ve bir insanın yüzüne sahiptir. Keşke burada birkaç Mantikora olsaydı. Ama sonuncusu yüzlerce yıl önce öldü - daha kötü şans!"

Sonra Kral koştu ve kitabın üzerinde "cora" yazan sayfasını açtı ve orada resim vardı - Manticora, tamamen sarı, bir aslanın gövdesine ve bir insanın yüzüne sahip, tıpkı Şansölye'nin söylediği gibi. Ve resmin altında "Manticora" yazıyordu.

Birkaç dakika içinde Manticora uykulu bir şekilde kitaptan çıktı, elleriyle gözlerini ovuşturdu ve acıklı bir şekilde miyavladı. Çok aptalca görünüyordu ve Lionel onu itip "Hadi git ve Ejderhayla dövüş, yap," dediğinde, kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve kaçıp gitti. Gidip Belediye Binası'nın arkasına saklandı ve gece insanlar uyuduğunda etrafta dolaşıp kasabadaki tüm kedileri yedi. Sonra her zamankinden daha fazla miyavladı. Ve Cumartesi sabahı, insanlar dışarı çıkmaktan biraz çekindiğinde, Ejderhanın düzenli bir çağrı saati olmadığı için, Manticora sokaklarda aşağı yukarı dolaştı ve insanların çayları için kapılardaki kutularda kalan tüm sütü içti ve kutuları da yedi.

Ve tam son yarım peniyi bitirdiğinde, ki bu kısa bir ölçüydü, çünkü sütçünün sinirleri oldukça bozuktu,
Kızıl Ejderha Manticora'yı aramak için sokaktan aşağı geldi. Onu gelirken gördüğünde kenara çekildi, çünkü hiç de Ejderha ile savaşan türden değildi; ve başka açık kapı görmeyince, zavallı, avlanan yaratık Genel Postane'ye sığındı ve Ejderha onu orada buldu, saat on postasının arasında saklanmaya çalışıyordu. Ejderha hemen Manticora'ya
saldı ve posta hiçbir savunma sağlamadı. Miyavlamalar şehrin her yerinden duyuldu. Tüm kediler ve Manticora'nın içtiği süt
miyavlamasını harika bir şekilde güçlendirmiş gibiydi. Sonra hüzünlü bir sessizlik oldu ve pencereleri o tarafa bakan insanlar hemen Ejderha'nın Genel Postane'nin basamaklarından aşağı yürüyerek geldiğini gördüler, ateş ve duman, Manticora kürkü tutam tutam ve kayıtlı mektup parçaları. İşler çok ciddileşiyordu. Kral hafta boyunca ne kadar popüler olursa olsun, Ejderha Cumartesi günü insanların sadakatini
bozacak bir şeyler yapacaktı.

[Resim "Manticora Genel Postaneye sığındı."
_Sayfa 13'e bakın._]

Ejderha, öğlen saatleri hariç, Cumartesi günü boyunca mükemmel bir rahatsızlıktı ve o zaman bir ağacın altında dinlenmek zorundaydı, aksi takdirde
güneşin sıcağından alev alırdı. Görüyorsunuz, başlangıçta çok
sıcaktı.

Sonunda bir Cumartesi günü geldi ve Ejderha gerçekten Kraliyet kreşine girdi ve Kral'ın kendi evcil Salıncak Atını götürdü. Sonra Kral altı gün boyunca ağladı ve yedinci gün o kadar yorgundu ki durmak zorunda kaldı. Mavi Kuş'un güllerin arasında şarkı söylediğini duydu ve Kelebeğin zambakların arasında çırpındığını gördü ve şöyle dedi: "Dadı, lütfen
yüzümü sil. Bir daha ağlamayacağım."

Dadı yüzünü yıkadı ve ona aptal bir küçük Kral olmamasını söyledi.
"Ağlamak," dedi, "şimdiye kadar hiç kimseye iyi gelmedi."

"Bilmiyorum," dedi küçük Kral, "Daha iyi görüyorum ve daha iyi duyuyorum
bir haftadır ağladığımdan beri. Şimdi, Dadı, canım, haklı olduğumu biliyorum, bu yüzden geri dönmemem durumunda beni öp. İnsanları kurtarıp kurtaramayacağımı görmek için _çalışmak_ zorundayım."

"Eğer yapman gerekiyorsa, yapmalısın," dedi Dadı, "ama elbiselerini yırtma
ya da ayaklarını ıslatma."

Böylece yola koyuldu. Mavi Kuş her zamankinden daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve Kelebek daha parlak bir şekilde parladı, Lionel bir kez daha _Canavarlar Kitabı_'nı gül bahçesine taşıyıp açtı - çok hızlı bir şekilde, böylece korkmasın ve fikrini
değiştirmesin diye. Kitap neredeyse tam ortasından sonuna kadar açıldı ve
sayfanın altına "Hippogriff" yazıyordu ve
Lionel resmin ne olduğunu görmeye vakit bulamadan, büyük kanatların çırpınışı ve toynakların yere vuruşu ve tatlı, yumuşak, dostça bir kişneme duyuldu; ve kitaptan uzun, uzun, beyaz bir yelesi ve uzun, uzun, beyaz bir kuyruğu olan güzel bir beyaz at çıktı ve kuğu kanatları gibi büyük
kanatları ve dünyadaki en yumuşak, en nazik gözleri vardı ve
orada güllerin arasında duruyordu.

Hipogrif ipeksi yumuşak, süt beyazı burnunu küçük Kral'ın omzuna sürttü ve küçük Kral şöyle düşündü: "Kanatlar olmasa
sen benim zavallı, sevgili kayıp Salıncak Atım gibisin." Ve Mavi Kuş'un
şarkısı çok yüksek ve tatlıydı.

Sonra aniden Kral gökyüzünden gelen Kızıl Ejderha'nın büyük, dağınık,
yayılmış, kötü şeklini gördü. Ve hemen ne yapması gerektiğini
bildi. _Canavarlar Kitabı'nı_ yakaladı ve nazik, güzel Hipogrif'in
sırtına atladı ve eğilerek keskin, beyaz kulağına fısıldadı: "Uç, sevgili Hipogrif, en hızlı şekilde
Çakıllı Çoraklığa uç."

Ve Ejderha onların başladığını gördüğünde döndü ve onların ardından uçtu,
büyük kanatları gün batımındaki bulutlar gibi çırpınıyordu ve Hipogrif'in
geniş kanatları ay doğarken bulutlar kadar karlıydı.

Kasabadaki insanlar Ejderha'nın Hipogrif'in ve Kral'ın peşinden uçup gittiğini gördüklerinde, hepsi bakmak için evlerinden çıktılar ve ikisinin kaybolduğunu gördüklerinde en kötüsüne karar verdiler ve Saray'daki yas için ne giyeceklerini düşünmeye başladılar.

Ancak Ejderha Hipogrif'i yakalayamadı. Kırmızı kanatlar beyaz olanlardan daha büyüktü, ancak o kadar güçlü değillerdi ve bu yüzden beyaz kanatlı at, Ejderha'nın peşinden giderek, Çakıllı Çoraklığın tam ortasına ulaşana kadar uçup gitti.

Şimdi, Çakıllı Çoraklık, kumun olmadığı deniz kıyısı bölgeleri gibidir - her tarafta, gevşek, kayan taşlar ve orada ne çimen ne de yüzlerce mil yakınında ağaç vardır.

Lionel, Çakıllı Çoraklığın tam ortasında beyaz atın sırtından atladı ve aceleyle _Canavarlar Kitabı_'nı açtı ve
çakılların üzerine açtı. Sonra beyaz atına geri dönmek için aceleyle çakıl taşlarının arasında takırtılar çıkardı ve tam atladığında Ejderha geldi. Çok zayıf bir şekilde uçuyordu ve her yerde bir ağaç arıyordu, çünkü saat tam on ikideydi, güneş mavi gökyüzünde altın bir gine gibi parlıyordu ve yüzlerce mil boyunca tek bir ağaç yoktu. Beyaz kanatlı at, Ejderha kuru çakıl taşlarının üzerinde kıvranırken etrafında uçup duruyordu. Çok sıcaklıyordu: hatta vücudunun bazı kısımları duman çıkarmaya bile başlamıştı. Bir ağacın altına giremezse bir dakika sonra kesinlikle alev alacağını biliyordu. Kırmızı pençeleriyle Kral ve Hipogrif'e doğru bir hamle yaptı, ancak onlara ulaşamayacak kadar zayıftı ve ayrıca daha fazla
sıcaklanacağından korktuğu için kendini fazla zorlamaya cesaret edemiyordu. Tam o sırada _Canavarlar Kitabı_'nı çakıl taşlarının üzerinde, altında "Ejderha" yazan
sayfası açık bir şekilde gördü. Baktı ve tereddüt etti, tekrar baktı ve sonra, son bir öfke kıpırtısıyla, Ejderha kendini tekrar resme soktu ve palmiye ağacının altına oturdu ve içeri girdiğinde sayfa biraz yanmıştı.

Lionel, Ejderha'nın gerçekten de gidip kendi palmiye ağacının altına oturmak zorunda olduğunu anladığı anda
atından atladı ve kitabı bir gürültüyle kapattı.

"Ah, hurra!" diye bağırdı. "Şimdi gerçekten başardık."

Ve kitabı turkuaz ve yakut tokalarla sıkıca kavradı.

"Ah, benim değerli Hipogrif'im," diye bağırdı. "Sen en cesur, en sevgili, en güzelsin--"

"Şşş," diye fısıldadı Hipogrif alçakgönüllülükle. "Yalnız olmadığımızı görmüyor musun?"

Ve gerçekten de Çakıllı Çoraklık'ta etraflarında epey bir kalabalık vardı:
Başbakan, Parlamento, Futbolcular,
Yetimhane, Manticora ve Salıncaklı At ve aslında Ejderha tarafından yenen
herkes. Görüyorsunuz ya, Ejderhanın onları
yanında kitaba götürmesi imkansızdı--bir Ejderha için bile çok sıkışıktı--bu yüzden, tabii ki onları dışarıda bırakmak zorundaydı.

* * * * *

Hepsi bir şekilde evlerine vardılar ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Kral, Manticora'ya nerede yaşamak istediğini sorduğunda,
kitapta geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı. "Kamu hayatını umursamıyorum,"
dedi.

Elbette kendi sayfasına giden yolu biliyordu, bu yüzden kitabı yanlış sayfada açıp bir Ejderha veya başka bir şey
çıkarma tehlikesi yoktu. Bu yüzden resmine geri döndü ve o zamandan beri hiç dışarı çıkmadı:
Bu yüzden yaşadığınız sürece bir Manticora'yı
bir resimli kitapta görmeniz dışında asla göremezsiniz. Ve tabii ki kedileri dışarıda bıraktı, çünkü
kitapta onlar için yer yoktu -ve süt bidonları da.

Sonra Salıncaklı At gidip kitabın Hipogrif sayfasında yaşamasına izin verilmesi için yalvardı. "Ejderhaların bana ulaşamayacağı
bir yerde yaşamak istiyorum," dedi.

Böylece güzel, beyaz kanatlı Hipogrif ona içeri girmenin yolunu gösterdi ve
Kral onu büyük-büyük-büyük-büyük-torunlarının oynaması için dışarı çıkarana kadar orada kaldı.

Hipogrif'e gelince, Kralın Kendi Salıncak Atı pozisyonunu kabul etti - tahta olanın emekliye ayrılmasıyla boş kalan bir durum. Ve Mavi Kuş ve Kelebek, Saray bahçesindeki zambaklar ve güller arasında bugün bile şarkı söylüyor ve uçuşuyor.

[İllüstrasyon: AMCA JAMES YA DA MOR YABANCI]

II. Amca James ya da Mor Yabancı

Prenses ve bahçıvanın oğlu arka bahçede oynuyorlardı.

"Büyüdüğünde ne yapacaksın, Prenses?" diye sordu bahçıvanın oğlu.

"Seninle evlenmek istiyorum, Tom," dedi Prenses. "Sence sorun olur mu?"

"Hayır," dedi bahçıvanın oğlu. "Çok sorun olmaz. Eğer istersen seninle evlenirim - zamanım olursa."

Bahçıvanın oğlu, büyüdüğünde bir general, bir şair, bir Başbakan, bir amiral ve bir inşaat mühendisi olacaktı. Bu arada, okulda tüm derslerinin en iyisiydi ve coğrafya dersinin en iyisiydi.

Prenses Mary Ann'e gelince, o çok iyi bir kızdı ve
herkes onu severdi. Her zaman nazik ve kibardı, hatta Amcası James'e ve pek sevmediği diğer insanlara bile; ve
çok zeki olmasa da, bir Prenses için her zaman derslerine çalışmaya çalışırdı. Derslerinizi yapamayacağınızı çok iyi bilseniz bile,
deneyebilirsiniz ve bazen şans eseri
gerçekten _tamamlandığını_ görürsünüz. O zaman Prensesin gerçekten iyi bir kalbi vardı: Evcil hayvanlarına karşı her zaman nazikti. Su aygırı oyuncak bebeklerini şakacı oyunlarında kırdığında ona asla tokat atmazdı ve arka bahçedeki küçük kulübelerinde gergedanlarını beslemeyi asla unutmazdı. Fili ona adanmıştı ve bazen Mary Ann, sevgili küçük şeyi gizlice yatağa
çıkarıp uzun hortumunu sevgiyle boğazına
yaslayarak ve güzel başını Kraliyet sağ kulağının altına
sokarak uyumasına izin vererek dadısını oldukça sinirlendirirdi.

Prenses hafta boyunca iyi davrandığında--tüm gerçek, canlı, iyi çocuklar gibi, bazen yaramazlık yapardı ama asla kötü olmazdı--Dadı, küçük arkadaşlarının Çarşamba sabahı erken gelip günü orada geçirmesini istemesine izin verirdi, çünkü Çarşamba o ülkede haftanın sonudur. Sonra, öğleden sonra, tüm küçük dükler, düşesler, markizler ve kontesler pirinç pudinglerini bitirip ellerini ve yüzlerini yıkadıktan sonra, Dadı sanki bilmiyormuş gibi şöyle derdi: "Şimdi, canlarım, bu öğleden sonra ne yapmak istersiniz?" Ve cevap her zaman aynı olurdu:

"Hadi, Hayvanat Bahçelerine gidelim ve büyük kobayın sırtına binelim, tavşanları besleyelim ve farenin uyuduğunu dinleyelim."

Böylece önlükleri çıkarılır ve hepsi Hayvanat Bahçelerine giderlerdi, orada yirmi kişi aynı anda kobayın sırtına binebilirdi,
ve hatta küçük olanlar bile, eğer bir yetişkin onları bu amaçla kaldıracak kadar nazik olursa, büyük tavşanları besleyebilirdi.

Her zaman böyle birileri olurdu, çünkü Rotundia'da herkes nazikti - bir kişi hariç.

Şimdi buraya kadar okuduktan sonra, tabii ki Rotundia Krallığı'nın çok dikkat çekici bir yer olduğunu biliyorsunuz; ve eğer düşünceli bir çocuksanız -ki öylesinizdir- size
buradaki en dikkat çekici şeyin ne olduğunu söylememe gerek kalmayacak. Ama eğer düşünceli bir çocuk değilseniz -ki muhtemelen değilsinizdir-
size hemen o en dikkat çekici şeyin ne olduğunu söyleyeyim. _Bütün
hayvanlar
yanlış boyutlardaydı!_ Ve bu böyle oldu.

Eski, eski, eski zamanlarda, tüm dünyamız sadece gevşek toprak, hava, ateş ve sudan ibaretken, bir puding gibi karışmış ve çılgınca dönerek farklı şeyleri uygun yerlerine yerleştirmeye çalışırken, yuvarlak bir toprak parçası gevşedi ve suyun üzerinde kendi kendine dönmeye başladı, su da henüz düzgünce gerçek bir denize yayılmaya başlamıştı. Ve büyük yuvarlak toprak parçası
uçup giderken, olabildiğince sert bir şekilde dönerek, pudingli karışımın başka bir kısmından kopmuş uzun bir sert kaya parçasıyla karşılaştı ve kaya o kadar sertti ve o kadar hızlı gidiyordu ki,
ucu yuvarlak toprak parçasının içinden geçti ve diğer tarafına doğru çıkıntı yaptı, böylece ikisi birlikte çok-çok-çok-büyük bir
topaç gibi oldular.

Korkarım ki tüm bunlar çok sıkıcı, ama coğrafyanın asla tam olarak canlı olmadığını biliyorsunuz ve sonuçta, size bir peri masalında bile biraz bilgi vermeliyim -- reçeldeki toz gibi.

Eh, sivri kaya yuvarlak toprak parçasına çarptığında şok o kadar büyüktü ki, onları havada birlikte dönmeye
başlattı -- diğer her şey gibi, tam da olması gereken yere
geliyordu -- sadece, şans eseri, hangi yöne gittiklerini unuttular ve yanlış yöne dönmeye başladılar. Şu anda
Yerçekimi Merkezi--tüm işi yöneten büyük bir dev--dünyanın ortasında uyandı ve homurdanmaya başladı.

"Çabuk ol," dedi. "Aşağı in ve kıpırdamadan yat, olmaz mı?"

Böylece yuvarlak toprak parçası olan kaya denize düştü ve
kayanın ucu taşlı deniz tabanına tam uyan bir deliğe girdi ve orada yedi kez yanlış yönde döndü ve sonra kıpırdamadan yattı. Ve o yuvarlak kara parçası milyonlarca yıl sonra Rotundia Krallığı oldu.

Bu coğrafya dersinin sonu. Ve şimdi biraz doğa tarihi, böylece zamanımızı boşa harcıyormuş gibi hissetmeyelim. Elbette, adanın yanlış yönde dönmesinin sonucu, hayvanlar adada büyümeye başladığında hepsinin yanlış
boyutlarda büyümesiydi. Gine domuzu, bildiğiniz gibi, bizim fillerimiz kadar büyüktü ve fil -sevgili küçük evcil hayvan- hanımların bazen manşonlarında taşıdıkları aptal, minik, siyah ve kahverengi köpeklerin boyutundaydı. Tavşanlar bizim gergedanlarımızın boyutundaydı ve adanın vahşi bölgelerindeki yuvalarını tren tünelleri kadar büyük yapmışlardı. Tabii ki, fare tüm yaratıkların en büyüğüydü. Ne kadar büyük olduğunu size söyleyemem. Filleri düşünseniz bile bu size hiç yardımcı olmaz. Neyse ki sadece bir tane vardı ve o da her zaman uyuyordu. Aksi takdirde Rotundianların ona katlanabileceğini sanmıyorum. Öyle olunca, ona bir ev yaptılar ve bu da bir bando takımının masrafından tasarruf sağladı, çünkü uyku faresi uykuda konuşurken hiçbir bando takımının duyulması mümkün değildi.

Bu harika adadaki erkekler, kadınlar ve çocuklar oldukça uygun büyüklükteydi, çünkü ada yerleştikten ve hayvanlar üzerinde büyüdükten çok sonra ataları Fatih'le birlikte gelmişti.

Şimdi doğa tarihi dersi bitti ve eğer katılıyorsanız,
Rotundia hakkında oradaki herkesten daha fazla şey biliyorsunuz, üç kişi hariç:
Lord Başöğretmen, Prenses'in amcası -bir sihirbazdı- ve her şeyi öğrenmeden biliyordu- ve bahçıvanın oğlu Tom.

Tom okulda herkesten daha fazla şey öğrenmişti, çünkü bir ödül almak istiyordu. Lord Başöğretmeninin teklif ettiği ödül, arkasında Kraliyet arması olan, güzelce ciltlenmiş bir
_Rotundia Tarihi_ idi. Ama Prenses'in Tom ile evlenmeyi düşündüğünü söylediği o günden sonra, bahçıvanın oğlu bunu düşündü ve dünyadaki en iyi ödülün Prenses olacağına karar verdi ve Tom'un almak istediği ödül de buydu; ve bir bahçıvanın oğlu olduğunuzda ve bir Prenses ile evlenmeye karar verdiğinizde, okulda ne kadar çok şey öğrenirseniz o kadar iyi olduğunu göreceksiniz.

Prenses, küçük dükler ve markizlerin çay içmeye gelmediği günlerde her zaman Tom ile oynardı ve ona birincilik ödülünden neredeyse emin olduğunu söylediğinde, ellerini çırptı ve şöyle dedi: "Sevgili Tom, sevgili iyi, zeki Tom, tüm ödülleri hak ediyorsun. Ve sana evcil fil vereceğim ve evlenene kadar onu saklayabilirsin."

Evcil filin adı Fido'ydu ve bahçıvanın oğlu onu ceketinin cebine koydu. Gördüğünüz en sevimli küçük fildi - yaklaşık altı inç uzunluğundaydı. Ama çok, çok bilgeydi - bir mil boyunda olsa bile bundan daha bilge olamazdı. Tom'un cebine rahatça uzandı ve Tom elini koyduğunda, Fido küçük hortumunu Tom'un parmaklarına şefkatli bir güvenle kıvırdı ve bu da çocuğun kalbini yeni küçük evcil hayvanına karşı sıcaklaştırdı. Fil, Prenses'in şefkati ve hemen ertesi gün kapağında Kraliyet arması olan _Rotundia Tarihi_'ni güzelce ciltlenmiş bir şekilde alacağını bilmesiyle Tom neredeyse hiç uyuyamadı. Ayrıca, köpek çok korkunç havlıyordu. Rotundia'da sadece bir köpek vardı - krallık birden fazla köpek beslemeyi göze alamazdı: Dünyanın çoğu yerinde sevgili burnunun ucundan sevgili kuyruğunun ucuna kadar sadece yedi inç olan türden bir Meksika kucak köpeğiydi - ama Rotundia'da sizden beklediğimden daha büyüktü. Ve havladığında, havlaması o kadar büyüktü ki bütün geceyi dolduruyordu ve uykuya, rüyalara, nazik sohbetlere veya başka hiçbir şeye
yer bırakmıyordu. Adada olup bitenlere asla havlamazdı - bunun için fazla geniş görüşlüydü; ama gemiler karanlıkta
gezerken, adanın sonundaki kayalara
takılıp düştüğünde, gemilere istedikleri gibi gelip oynayamayacaklarını bildirmek için bir veya iki kez havlardı.

Ama o özel gecede havladı ve havladı ve havladı - ve
Prenses, "Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke yapmasa, çok uykum var." dedi.
Ve Tom kendi kendine, "Ne oldu acaba.
Hava
aydınlanır
aydınlanmaz gidip bakacağım." dedi.

Bu yüzden gün ışığı oldukça pembe ve sarı olmaya başladığında, Tom kalktı ve
dışarı çıktı. Ve Meksika köpeği bütün bu zaman boyunca havladı, evler sarsıldı ve sarayın çatısındaki kiremitler, atı neşeli bir arabadaki süt bidonları gibi şakırdadı.

"Sütuna gideceğim," diye düşündü Tom, kasabadan geçerken.
Sütun, elbette, milyonlarca yıl önce Rotundia'ya saplanmış ve onu yanlış yöne
döndürmüş kaya parçasının tepesiydi. Adanın tam ortasındaydı ve
çok uzaktaydı ve zirvedeyken
olmadığınız zamandan çok daha uzağı görebiliyordunuz.

Tom kasabadan çıkıp tepeleri aştığında, parlak, çiyli sabahta tavşanları, yuvalarının ağızlarında yavrularıyla oynaşırken görmenin ne kadar güzel bir manzara olduğunu düşündü. Elbette
tavşanlara çok yaklaşmadı, çünkü o büyüklükte bir tavşan oyun oynarken her zaman nereye gittiğine bakmaz ve ayağıyla Tom'u kolayca ezebilirdi ve sonra çok
üzülebilirdi. Ve Tom iyi bir çocuktu ve bir tavşanı bile
mutsuz etmek istemezdi. Ülkemizdeki kulağakaçanlar, üzerlerine basacağınızı düşündüklerinde genellikle yoldan çekilirler. Onların da iyi kalpleri vardır ve sonradan sizin üzülmenizi istemezler.

Tom tavşanlara bakarak ve sabahın giderek daha fazla kırmızı ve altın rengine dönmesini izleyerek devam etti. Ve Meksika köpeği kilise çanları şıngırdayana ve elma fabrikasının bacası tekrar sallanana kadar
sürekli havladı.

Ama Tom sütuna vardığında, köpeğin neye havladığını öğrenmek için
tepeye tırmanmasına gerek olmadığını gördü.

Çünkü orada, sütunun yanında çok büyük, mor bir ejderha yatıyordu. Kanatları
üzerine çok fazla yağmur yağmış eski mor şemsiyeler gibiydi ve başı büyük ve keldi, mor bir mantarın tepesi gibiydi ve yine mor olan kuyruğu çok, çok, çok uzun, ince ve sıkıydı, bir araba kırbacının kırbacı gibiydi.

Mor şemsiye benzeri kanatlarından birini yalıyordu ve ara sıra inliyor ve başını kayalık sütuna yaslıyor, sanki baygın hissediyormuş gibi. Tom hemen ne olduğunu anladı. Mor ejderhaların uçuşu geceleyin adanın üzerinden geçmiş olmalı ve bu zavallı ejderha
kanatlarını çarpıp sütuna çarparak kırmış olmalı.

Rotundia'da herkes herkese karşı naziktir ve Tom ejderhadan korkmuyordu, daha önce hiç
bir ejderhayla konuşmamış olmasına rağmen. Onları denizin üzerinden uçarken sık sık izlemişti, ancak
birini şahsen tanımayı hiç beklemiyordu.

Bu yüzden şimdi şöyle dedi: "Korkarım ki kendinizi pek iyi hissetmiyorsunuz."

Ejderha büyük mor başını salladı. Konuşamıyordu, ancak
diğer tüm hayvanlar gibi, istediği zaman yeterince iyi anlayabiliyordu.

"Size bir şey getirebilir miyim?" diye sordu Tom, nazikçe.

Ejderha, mor gözlerini meraklı bir gülümsemeyle açtı.

"Bir iki çörek, şimdi," dedi Tom, tatlılıkla. "Çok yakınlarda güzel bir çörek ağacı var."

Ejderha kocaman mor bir ağız açtı ve mor dudaklarını yaladı, bu yüzden
Tom koşup çörek ağacını salladı ve kısa süre sonra bir kucak dolusu
taze frenk üzümü çörekleriyle geri döndü ve geldiğinde sütuna yakın alçak çalılarda yetişen Bath türünden birkaç tane topladı.

Çünkü, elbette, adanın yanlış yöne dönmesinin bir başka sonucu da, yapmamız gereken tüm şeylerin -çörekler, kekler ve kurabiyeler- ağaçlarda ve çalılarda yetişmesi, ancak Rotundia'da karnabaharlarını, lahanalarını, havuçlarını, elmalarını ve soğanlarını yapmak zorundalar, tıpkı aşçılarımızın puding ve börek yapması gibi.

Tom tüm çörekleri ejderhaya verdi ve şöyle dedi: "Al, biraz yemeye çalış.
O zaman kendini daha iyi hissedeceksin."

Ejderha çörekleri yedi, pek de kaba bir şekilde başını salladı ve tekrar
kanatlarını yalamaya başladı. Böylece Tom onu ​​bırakıp haberlerle şehre geri döndü ve herkes adada gerçek bir ejderhanın bulunmasından o kadar heyecanlanmıştı ki -daha önce hiç olmamış bir şey- ödül törenine gitmek yerine hepsi dışarı çıkıp bakmaya gittiler ve Başöğretmen de geri kalanlarla birlikte gitti. Şimdi, Tom'un ödülü olan _Rotundia Tarihi_ cebindeydi -baldırına sarılmış, kapağında Kraliyet arması olan- ve düştü ve ejderha onu yedi, bu yüzden Tom
ödülü hiç alamadı. Ama ejderha, ödülü aldığında, ondan
hoşlanmadı.

"Belki de hepsi en iyisi içindir," dedi Tom. "Ben de o ödülü
almış olsaydım, ondan hoşlanmayabilirdim. "

Çarşamba günüydü, bu yüzden Prenses'in arkadaşlarına ne yapmak istedikleri sorulduğunda, tüm küçük dükler, markizler ve kontlar, "Hadi gidip ejderhayı görelim" dediler. Ama küçük düşesler, markizler ve kontesler korktuklarını söylediler.

Sonra Prenses Mary Ann asil bir şekilde konuştu ve "Aptal olma, çünkü sadece peri masallarında ve İngiltere tarihlerinde ve bunun gibi şeylerde, insanların kaba olduğu ve birbirlerine zarar vermek istediği görülür. Rotundia'da herkes naziktir ve kimsenin korkacak bir şeyi yoktur, ancak yaramazlık yapmadıkları sürece; ve o zaman bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu biliriz. Hadi hep birlikte gidip ejderhayı görelim. Ona biraz asit damlası götürebiliriz." Böylece gittiler. Ve tüm unvanlı çocuklar sırayla ejderhayı asit damlalarıyla beslediler ve ejderha memnun ve gururlu görünüyordu ve mor kuyruğunun mümkün olduğunca çoğunu salladı; çünkü gerçekten çok, çok uzun bir kuyruktu. Ama sıra Prenses'e
ejderhaya asit damlası vermeye geldiğinde, kocaman gülümsedi ve kuyruğunu son uzun santimine kadar salladı, sanki "Ah, sen tatlı,
nazik, güzel küçük Prenses." der gibiydi. Ama kötü mor kalbinin derinliklerinde, "Ah, sen tatlı,
şişman, güzel küçük Prenses, bu aptal asit damlaları yerine seni yemek isterdim." diyordu. Ama tabii ki Prenses'in amcası dışında kimse onu duymadı ve o bir sihirbazdı ve
kapıları dinlemeye alışkındı. Bu onun işinin bir parçasıydı.

Şimdi, size Rotundia'da kötü bir insan olduğunu söylediğimi hatırlayacaksınız ve sizden hiçbirini saklayamam Bu Tam
Kötü'den daha uzun olan Prenses'in Amcası James'ti. Sihirbazlar her zaman kötüdür, peri kitaplarınızdan biliyorsunuzdur ve bazı amcalar kötüdür, bunu
_Babes in the Wood_ veya _Norfolk Trajedisi_'nde görebilirsiniz ve en azından bir James
kötüydü, İngiliz tarihinizden öğrendiğiniz gibi. Ve biri
bir sihirbaz olduğunda ve aynı zamanda bir amca olduğunda ve adı da James olduğunda, ondan
iyi bir şey beklemenize gerek yoktur. O Üçlü Tam
Kötü'dür ve hiçbir iyiliğe ulaşamayacaktır.

Amca James uzun zamandır Prenses'ten kurtulmak ve krallığı
kendisine ait kılmak istiyordu. Pek çok şeyden hoşlanmıyordu -güzel bir krallık
neredeyse önemsediği tek şeydi- ama yolunu hiç net bir şekilde görememişti, çünkü Rotundia'daki herkes o kadar naziktir ki kötü büyüler orada
işe yaramaz, ancak o kusursuz adalılardan bir ördeğin sırtındaki su gibi
akıp gider. Ancak şimdi James Amca onun için bir şans olabileceğini düşündü - çünkü adada artık yan yana durabilecek iki kötü insan olduğunu biliyordu - kendisi ve ejderha. Hiçbir şey söylemedi, ancak ejderhayla anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu ve
herkes çay içmek için eve gitti. Ve anlamlı bakışı Tom dışında kimse görmemişti.

Tom eve gitti ve filine her şeyi anlattı. Zeki küçük yaratık dikkatlice dinledi ve sonra Tom'un dizinin üzerinden, üzerinde Prenses'in Tom'a Noel hediyesi olarak verdiği
süslü bir takvimin durduğu masaya tırmandı. Fil minik hortumuyla bir tarihe işaret etti - 15 Ağustos, Prenses'in doğum günü
ve efendisine endişeyle baktı.

"Ne oldu, Fido - iyi küçük fil - o zaman?" dedi Tom ve akıllı hayvan önceki hareketini tekrarladı. Sonra Tom anladı.

"Ah, doğum gününde bir şey mi olacak? Tamam. Ben
gözlemleyeceğim." Ve öyleydi.

[Resim: "Bir süre sonra dolaşmaya başladı." _29. sayfaya bakın._]

İlk başta Rotundia halkı, sütunun yanında yaşayan ve çörek ağaçlarından beslenen ejderhadan oldukça memnundu, ancak bir süre sonra
dolaşmaya başladı. Büyük tavşanların
yaptığı yuvalara gizlice giriyordu; ve tepelerde dolaşan geziciler, uzun, sıkı, kırbaç benzeri kuyruğunun bir yuvadan aşağı kıvrılıp gözden kaybolduğunu görüyorlardı ve
"İşte gidiyor" demeye vakit bulamadan, çirkin mor kafası
başka bir tavşan deliğinden dışarı çıkıyordu - belki de hemen arkalarında - ya da kendi kendine hafifçe gülüyordu. Ve ejderhanın kahkahası neşeli değildi. Bu tür saklambaçlar ilk başta insanları eğlendiriyordu ama sonradan sinirlerine dokunmaya başladı: ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, bir dahaki sefere başı ağrıdığında annenize körebe oynadığınızda size söylemesini isteyin. Sonra ejderha, insanların kırbaç şaklatması gibi kuyruğunu şaklatma alışkanlığı edindi ve bu da insanların sinirlerine dokunmaya başladı. Sonra, küçük şeyler de özlenmeye başlandı. Ve bunun ne kadar tatsız olduğunu biliyorsunuz, özel bir okulda bile ve bir devlet krallığında, elbette, çok daha kötüdür. Özlenen şeyler ilk başta pek bir şey değildi - birkaç küçük fil, bir veya iki su aygırı, birkaç zürafa ve bunun gibi şeyler. Pek bir şey değildi, dediğim gibi, ama insanları rahatsız etti. Sonra bir gün, Prenses'in Frederick adındaki en sevdiği tavşanı gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve sonra Meksika köpeğinin kaybolduğu korkunç bir sabah geldi. Ejderha adaya geldiğinden beri havlıyordu ve insanlar bu sese alışmıştı. Havlaması aniden kesildiğinde herkesi uyandırdı ve hepsi ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Ve köpek gitmişti! Orduyu uyandırmak için bir çocuk gönderildi, böylece ordu onu arayabilirdi. Ama ordu da gitmişti! Ve şimdi insanlar korkmaya başlamıştı. Sonra James Amca sarayın terasına çıktı ve insanlara bir konuşma yaptı. Şöyle dedi: "Arkadaşlar, vatandaşlar, bu mor ejderhanın zavallı, parasız bir sürgün, aramızdaki çaresiz bir yabancı olduğunu ve ayrıca bir ejderhanın sonu olmadığını kendimden veya sizden gizleyemem." İnsanlar ejderhanın kuyruğunu düşündüler ve "Duyun, duyun." dediler.

James Amca devam etti: "Toplumumuzun nazik ve savunmasız bir üyesine bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyoruz."

Herkes Frederick adlı tavşanı düşündü ve inledi.

"Ülkemizin savunması yutuldu," dedi James Amca.

Herkes zavallı orduyu düşündü.

"Yapılacak tek bir şey var." James Amca konuya ısınmaya başlamıştı. "Basit bir önlemi ihmal ederek daha fazla tavşan kaybedersek kendimizi affedebilir miyiz - hatta belki de donanmamızı, polisimizi ve itfaiyemizi? Çünkü sizi uyarıyorum, mor ejderha hiçbir şeye, ne kadar kutsal olursa olsun, saygı duymaz."

Herkes kendini düşündü ve "Basit önlem nedir?" dediler.

Sonra James Amca şöyle dedi: "Yarın ejderhanın doğum günü. Doğum gününde bir hediye almaya alışkındır. Eğer güzel bir hediye alırsa
onu alıp arkadaşlarına göstermek için acele eder ve
uçup gider ve bir daha asla geri dönmez."

Kalabalık çılgınca tezahürat etti ve Prenses balkonundan ellerini çırptı.

"Ejderhanın beklediği hediye," dedi James Amca neşeyle, "oldukça pahalı bir hediye. Ama verdiğimizde, özellikle ziyaretçilere, gönülsüzce vermemeliyiz. Ejderhanın istediği şey bir
Prenses. Bizim sadece bir Prensesimiz var, doğru; ama böyle bir anda cimri bir tavır sergilemek bizden çok uzak. Ve hediye, verene hiçbir maliyeti olmayan
değersiz bir hediyedir. Prensesinizden vazgeçmeye hazır olmanız, sadece ne kadar cömert olduğunuzu gösterecektir."

Kalabalık ağlamaya başladı, çünkü Prenseslerini seviyorlardı, ancak ilk görevlerinin cömert olmak ve zavallı ejderhaya istediğini vermek olduğunu
gördüler.

Prenses ağlamaya başladı, çünkü kimsenin doğum günü hediyesi olmak istemiyordu - özellikle de mor bir ejderhanın. Ve Tom ağlamaya başladı çünkü çok öfkeliydi.

Hemen eve gitti ve küçük filine söyledi; ve fil onu o kadar neşelendirdi ki, ikisi de bir anda filin küçük hortumuyla döndürdüğü bir tepeciğe daldılar.

Sabahın erken saatlerinde Tom saraya gitti. Tepelere baktı - orada oynayan neredeyse hiç tavşan yoktu - ve sonra beyaz güller topladı ve Prenses uyanıp dışarı bakana kadar onları Prensesin penceresine fırlattı.

"Yukarı gel ve beni öp," dedi. Tom beyaz gül çalısına tırmandı ve Prensesi pencereden öptü ve şöyle dedi: "Gününüz kutlu olsun."

Sonra Mary Ann ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Ah, Tom--nasıl yapabilirsin? Çok iyi
biliyorsun ki--"

"Ah, yapma," dedi Tom. "Neden, Mary Ann, kıymetlim, Prensesim--ejderha doğum günü
hediyesini alırken benim ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun? Ağlama, benim küçük Mary Ann! Fido ve ben her şeyi ayarladık. Tek yapman gereken sana söyleneni yapmak."

"Hepsi bu mu?" dedi Prenses. "Ah--bu kolay--ben bunu sık sık yaptım!"

Sonra Tom ona ne yapması gerektiğini söyledi. Ve onu tekrar tekrar öptü. "Ah, sen canım, iyi, zeki Tom," dedi. "Fido'yu sana verdiğim için ne kadar mutluyum. İkiniz beni kurtardınız. Canlarım!"

Ertesi sabah Amca James en iyi paltosunu, şapkasını ve üzerinde altın yılanlar olan yeleği giydi - sihirbazdı ve yelek konusunda parlak bir zevki vardı - ve Prensesi dışarı çıkarmak için bir taksi çağırdı.

"Gel, küçük doğum günü hediyesi," dedi şefkatle. "Ejderha çok
memnun olacak. Ve ağlamadığını gördüğüme sevindim. Biliyorsun, çocuğum,
başkalarının mutluluğunu kendi mutluluğumuzdan daha çok düşünmeyi öğrenmek için çok erken yaşta başlayamayız. Sevgili küçük yeğenimin bencil olmasını veya evinden ve arkadaşlarından uzakta, zavallı, hasta bir ejderhaya önemsiz bir zevki reddetmek istemesini istemem."

Prenses bencil olmamaya çalışacağını söyledi.

Şu anda taksi sütunun yanına yanaştı ve ejderha oradaydı, çirkin mor başı güneşte parlıyordu ve çirkin mor ağzı yarı açıktı.

James Amca şöyle dedi: "Günaydın efendim. Doğum gününüz için size küçük bir
hediye getirdik. Böyle bir yıldönümünün, özellikle aramızdaki bir yabancıya, uygun bir tanıklık olmadan geçmesini istemeyiz. Maddi durumumuz küçük ama yüreğimiz büyük. Tek bir Prensesimiz var ama onu da bedava veriyoruz, öyle değil mi çocuğum?"

Prenses öyle olduğunu varsaydı ve ejderha biraz daha yaklaştı.

Aniden bir ses bağırdı: "Koş!" ve Tom geldi ve yanında Zooloji kobayını ve bir çift Belçika tavşanını getirmişti. "Sadece adil
görmek için," dedi Tom.

James Amca öfkelendi. "Ne demek istiyorsunuz efendim," diye bağırdı, "Sıradan tavşanlarınız ve diğer şeylerinizle bir Devlet törenine
müdahale etmekle? Git, yaramaz küçük çocuk, onlarla başka bir yerde oyna."

Ama konuşurken tavşanlar her iki yanından birer tane çıkagelmişti, büyük yanları çok yüksekti ve şimdi onu aralarına sıkıştırdılar, öyle ki kalın kürklerinin arasında gömüldü ve neredeyse boğuluyordu.
Bu arada Prenses sütunun diğer tarafına koşmuş ve neler olduğunu görmek için etrafına bakıyordu. Bir kalabalık taksiyi kasabadan
çıktı; şimdi "Devlet Fonksiyonu"nun olduğu yere ulaştılar ve
hepsi haykırdı: "Adil oyun - adil oyun! Sözümüzden böyle dönemeyiz. Bir şey verip bir şey almak mı? Neden, bu asla yapılmaz. Zavallı sürgün edilmiş yabancı ejderhanın doğum günü hediyesini almasına izin ver." Ve Tom'a ulaşmaya çalıştılar - ama kobay yoluna çıktı.

"Evet," diye haykırdı Tom. "Adil oyun bir mücevherdir. Ve senin çaresiz sürgünün
Prenses'e sahip olacak - eğer onu yakalayabilirse. Hadi bakalım, Mary Ann."

Mary Ann büyük sütunun etrafına baktı ve ejderhaya seslendi: "Bo! Beni yakalayamazsın," ve olabildiğince hızlı koşmaya başladı ve ejderha onun peşinden koştu. Prenses yarım mil koştuktan sonra durdu, bir ağacın etrafından dolandı ve sütuna geri koştu ve etrafından dolandı ve ejderha da onun peşinden koştu. Görüyorsunuz ya, o kadar uzundu ki onun kadar hızlı dönemedi. Prenses sütunun etrafında koştu. İlk seferinde sütundan çok uzaklara koştu ve sonra giderek daha da yaklaştı - ejderha sürekli peşindeydi; ve onu yakalamaya çalışmakla o kadar meşguldü ki Tom'un uzun, sıkı, kamçı gibi kuyruğunun en ucunu kayaya bağladığını fark etmedi, böylece ejderha ne kadar çok koşarsa, kuyruğunu sütunun etrafında o kadar çok büküyordu. Tıpkı bir topacı sarmak gibiydi - sadece mandal sütundu ve ejderhanın kuyruğu ipti. Ve sihirbaz Belçika tavşanları arasında güvendeydi ve karanlıktan başka bir şey göremiyordu veya boğulmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Ejderha sütuna olabildiğince ve olabildiğince sıkı sarıldığında - bir makaradaki pamuk gibi - Prenses koşmayı bıraktı ve
çok az nefesi kalmış olmasına rağmen,
"Yah--şimdi kim kazandı?"

demeyi başardı. Bu ejderhayı o kadar sinirlendirdi ki tüm gücünü kullandı - büyük mor kanatlarını açtı ve ona doğru uçmaya çalıştı. Elbette bu
kuyruğunu çekti ve çok sert çekti, o kadar sert çekti ki kuyruğu çekerken
_gelmek_ zorundaydı ve sütun kuyrukla birlikte _dönmek_ zorundaydı ve
ada sütunla birlikte _dönmek_ zorundaydı ve bir dakika sonra
kuyruk gevşedi ve ada tam bir
topaç gibi dönmeye başladı. O kadar hızlı döndü ki herkes yüz üstü düştü ve
kendilerine sıkıca tutundular, çünkü bir şey olacağını hissediyorlardı.
Belçika tavşanları arasında boğulan ve
sadece kürk ve öfke hisseden büyücü hariç.

Ve bir şey oldu. Ejderha, Rotundia krallığını
dünyanın başlangıcında olması gerektiği gibi dönmeye göndermişti ve
döndükçe, tüm hayvanlar boyut değiştirmeye başladı.
Deniz domuzları küçüldü ve filler büyüdü ve erkekler, kadınlar ve çocuklar da, eğer kendilerini iki elleriyle sıkıca tutma
duygusuna sahip olmasalardı, boyutlarını değiştirirlerdi; ki,
elbette, hayvanların bunu nasıl yapacaklarını bilmeleri beklenemezdi. Ve
en iyisi, küçük hayvanlar büyüdükçe ve büyük hayvanlar küçüldükçe
ejderha da küçüldü ve Prenses'in ayaklarının dibine düştü - kanatlı, küçük, sürünen, mor bir semender.

[Resim: "Ejderha onun peşinden koştu." _34. sayfaya bakın._]

"Komik küçük bir şey," dedi Prenses onu gördüğünde. "Doğum günü
hediyesi olarak alacağım."

Ama bütün insanlar hala yüzüstü yatarken, kendilerine sıkıca tutunurken, büyücü James Amca asla sıkıca tutunmayı
düşünmedi - sadece Belçika tavşanlarını ve bahçıvanların oğullarını nasıl cezalandıracağını düşündü; böylece büyük hayvanlar küçüldüğünde, o da diğer hayvanlarla birlikte küçüldü ve küçük mor ejderha, Prenses'in ayaklarına düştüğünde, orada James Amca adında çok küçük bir büyücü gördü. Ve ejderha onu aldı çünkü bir doğum günü hediyesi istiyordu.

Bu yüzden şimdi bütün hayvanlar yeni boyutlardaydı - ve ilk başta büyük hantal fillere ve minik bir
fareye sahip olmak herkese çok garip geldi, ama şimdi buna alıştılar ve bizim kadar
düşünmüyorlar.

Bütün bunlar birkaç yıl önce oldu ve geçenlerde
_Rotundia Times_'da Prenses'in Lord Thomas Gardener, K.C.D. ile olan düğününe dair bir haber gördüm ve onun Tom'dan başkasıyla evlenemeyeceğini biliyordum, bu yüzden sanırım onu ​​düğün için bilerek Lord yaptılar ve _K.C.D._, tabii ki, Ejderhanın Zeki Fatihi anlamına geliyor.
Bunun yanlış olduğunu düşünüyorsanız bunun tek sebebi Rotundia'da nasıl yazıldığını bilmemenizdir. Gazete, damadın geline verdiği güzel hediyeler arasında, gelin çiftinin düğün turunu yaptığı devasa bir fil olduğunu söylüyordu. Bu Fido olmalı. Tom'un, evlendiklerinde onu Prenses'e geri vereceğine söz verdiğini hatırlıyorsunuzdur. _Rotundia Times_ evli çifte "mutlu çift" diyordu. Gazetenin onlara bu ismi takması akıllıcaydı--çok hoş ve yeni bir ifade ve bence gazetelerde gördüğünüz birçok şeyden daha doğru.

Çünkü, görüyorsunuz, Prenses ve bahçıvanın oğlu birbirlerine o kadar düşkündüler ki mutlu olmaktan kendilerini alamadılar--ve ayrıca, binebilecekleri kendilerine ait bir filleri vardı. Eğer bu insanları mutlu etmeye
yeterli değilse, neyin olduğunu bilmek isterim. Tabii ki biliyorum ki
bazı insanlar bir balinaları olmadığı sürece mutlu olamazlar ve belki de o zaman bile mutlu olamazlar. Ama onlar açgözlü, açgözlü insanlardı, büyük ihtimalle dört porsiyon puding yiyecek türdendi, ki ne Tom ne de Mary Ann bunu hiç yapmadı.

[İllüstrasyon: ÜLKELERİNİN KURTARICILARI]

III. Ülkelerinin Kurtarıcıları

Her şey Effie'nin gözüne bir şey kaçmasıyla başladı. Gerçekten çok
acıdı ve sanki kızıl-sıcak bir kıvılcım gibiydi - sadece bacakları da varmış gibi görünüyordu ve bir sinek gibi kanatları da vardı. Effie ovuşturdu ve ağladı - gerçek bir ağlama değildi, ama zihninizin içinde perişan olmadan gözünüzün kendi kendine yaptığı türden bir ağlamaydı - ve sonra gözündeki şeyi çıkarmak için babasına gitti. Effie'nin babası bir doktordu, bu yüzden elbette gözlerden bir şey çıkarmayı biliyordu - bunu hint yağına batırılmış yumuşak bir
fırçayla çok ustaca yapıyordu.

Gözünü çıkardığında, "Bu çok ilginç." dedi. Effie
daha önce de sık sık gözüne bir şeyler kaçmıştı ve babası bunun
her zaman doğal olduğunu düşünmüştü--belki biraz yorucu ve yaramazcaydı ama yine de
doğaldı. Daha önce hiç merak uyandırıcı bulmamıştı.

Effie mendilini gözüne tutarak durdu ve şöyle dedi: "Sanırım
çıkmadı." İnsanlar gözlerine bir şey kaçtığında her zaman bunu söylerler.

"Ah, evet--çıktı," dedi doktor. "İşte, fırçanın üzerinde. Bu
çok
ilginç."

Effie babasının kendisinin de payı olduğu hiçbir şey hakkında böyle bir şey söylediğini hiç duymamıştı. Şöyle dedi: "Ne?"

Doktor fırçayı odanın karşısına çok dikkatli bir şekilde taşıdı ve
ucunu mikroskobunun altına tuttu--sonra mikroskobun pirinç vidalarını
çevirdi ve tek gözüyle üstten baktı.

"Aman Tanrım," dedi. "Aman Tanrım! Dört tane iyi gelişmiş uzuv; uzun bir kuyruk uzantısı; uzunlukları eşit olmayan beş parmak, neredeyse _Lacertidae_'den biri gibi, yine de kanat izleri var." Gözünün altındaki yaratık hint yağında biraz kıpırdandı ve devam etti: "Evet; yarasa benzeri bir
kanat. Yeni bir örnek, şüphesiz. Effie, profesöre koş ve 
birkaç dakikalığına içeri girmesi için ona nazik olmasını söyle." 

"Bana altı peni verebilirsin, Baba," dedi Effie, "çünkü sana yeni örneği getirdim. Gözümün içine çok iyi baktım ve gözüm _acıdı_." 

Doktor yeni örnekten o kadar memnun kalmıştı ki Effie'ye bir şilin verdi ve hemen profesör yanına geldi. Öğle yemeğine kaldı,
ve o ve doktor öğleden sonra Effie'nin gözünden çıkan şeyin adı ve ailesi hakkında çok mutlu bir şekilde tartıştılar.

Ama çay vakti başka bir şey oldu. Effie'nin kardeşi Harry çayından bir şey çıkardı, ilk başta bunun bir kulağakaçan olduğunu düşündü. Tam onu ​​yere atıp her zamanki gibi hayatına son vermeye hazırlanıyordu ki, kaşıkta kendini salladı - iki ıslak kanat açtı ve
masa örtüsünün üzerine düştü. Orada oturdu, ayaklarıyla kendini okşadı
ve kanatlarını gerdi ve Harry şöyle dedi: "Aman, bu minik bir semender!"

Doktor bir şey söyleyemeden önce profesör öne eğildi. "Bunun için sana yarım kron vereceğim, Harry, oğlum," dedi, çok hızlı konuşarak; sonra mendiline dikkatlice aldı.

"Yeni bir örnek," dedi, "ve seninkinden daha güzel, Doktor."

Yaklaşık yarım inç uzunluğunda, pulları ve kanatları olan minik bir kertenkeleydi.

Dolayısıyla şimdi doktor ve profesörün her birinin birer örneği vardı ve ikisi de çok memnundu. Ancak çok geçmeden bu örnekler daha az
değerli görünmeye başladı. Çünkü ertesi sabah, bıçakçı çocuk doktorun çizmelerini temizlerken, aniden fırçaları, çizmeyi ve boyayı düşürdü ve yandığını haykırdı.

Ve çizmenin içinden, büyük, parlak kanatları olan, bir kedi kadar büyük bir kertenkele sürünerek çıktı.

"Neden," dedi Effie, "Ne olduğunu biliyorum. St.
George'un öldürdüğüne benzer bir ejderha."

Ve Effie haklıydı. O öğleden sonra Towser bahçede, kovalamaya çalıştığı bir tavşan büyüklüğündeki bir ejderha tarafından ısırıldı ve ertesi sabah tüm gazeteler ülkenin her yerinde beliren harika "kanatlı kertenkelelerle"
doluydu. Gazeteler onlara ejderha demezdi, çünkü elbette günümüzde kimse ejderhalara inanmıyor ve
her neyse
gazeteler peri masallarına inanacak kadar aptal olmayacaktı. İlk başta sadece birkaç tane vardı, ancak bir veya iki hafta içinde ülke her boyutta ejderhalarla dolup taştı ve
havada bazen onları bir arı sürüsü kadar sık ​​görebiliyordunuz. Hepsi birbirine benziyordu, sadece boyutları farklıydı. Pullarla kaplı yeşil renkliydiler ve dört bacakları, uzun bir kuyrukları ve yarasa kanatları gibi büyük kanatları vardı, sadece kanatları bisikletlerdeki vites kutuları gibi soluk, yarı saydam sarıydı.

Ateş ve duman püskürtüyorlardı, tüm düzgün ejderhaların yapması gerektiği gibi, ama yine de
gazeteler kertenkeleymiş gibi davranmaya devam ettiler, ta ki
_Standard_ editörü çok büyük bir ejderha tarafından alınıp götürülene kadar ve sonra
diğer gazete çalışanlarının onlara neye inanmamaları gerektiğini söyleyecek kimsesi kalmamıştı. Bu yüzden Hayvanat Bahçesi'ndeki en büyük fil bir ejderha tarafından götürüldüğünde, gazeteler numara yapmayı bıraktılar ve gazetenin en üstüne KORKUTUCU
EJDERHA SALGINI'nı koydular.

[Resim: "Hayvanat Bahçesi'ndeki en büyük fil götürüldü." _Bkz.
sayfa
43._]

Ne kadar korkutucu ve aynı zamanda ne kadar
sinir bozucu olduğunu tahmin bile edemezsiniz. Büyük boyutlu ejderhalar kesinlikle korkunçtu, ama
ejderhaların her zaman erken yattıklarını çünkü
soğuk gece havasından korktuklarını öğrendikten sonra, tek yapmanız gereken
bütün gün içeride kalmaktı ve büyük olanlardan oldukça güvendeydiniz. Ama daha küçük olanlar mükemmel bir sıkıntıydı. Kulağakaçan kadar büyük olanlar sabuna ve tereyağına girdiler. Köpek kadar büyük olanlar banyoya girdi ve içlerindeki ateş ve duman, soğuk su musluğu açıldığında her şey gibi buhar çıkardı, bu yüzden dikkatsiz insanlar genellikle oldukça şiddetli bir şekilde
haşlanırdı. Güvercin kadar büyük olanlar
iş sepetlerine veya köşe çekmecelerine girip iğne veya mendil almak için acele ettiğinizde sizi ısırırdı. Koyun kadar büyük olanlardan
kaçınmak daha kolaydı, çünkü onları görebiliyordunuz; ama
pencerelerden uçup yorganınızın altına kıvrıldıklarında ve yatağa girene kadar onları
bulmadığınızda, her zaman bir şok olurdu. Bu büyüklükte olanlar insan yemezdi, sadece marul yerdi, ama her zaman
çarşafları ve yastık kılıflarını korkunç bir şekilde
yakarlardı.

Elbette, İlçe Meclisi ve polis yapılabilecek her şeyi yaptı: Ejderha öldüren birine Prenses'in elini uzatmanın bir anlamı yoktu. Eskiden bu yöntem çok iyiydi -sadece bir ejderha ve bir Prenses varken; ama şimdi Prenseslerden çok daha fazla ejderha vardı -Kraliyet Ailesi kalabalık olmasına rağmen. Ayrıca, ejderhaları öldürmek için Prenseslere ödül teklif etmek sadece bir israf olurdu, çünkü herkes kendi kafasından ve hiç ödül almadan, sadece kötü şeyleri ortadan kaldırmak için öldürebildiği kadar ejderhayı öldürüyordu. İlçe Meclisi, ofislerine saat on ile iki arasında getirilen tüm ejderhaları yakmayı üstlendi ve haftanın her günü, İlçe Meclisi'nin ofislerinin olduğu sokakta uzun bir kuyrukta duran vagonlar, arabalar ve kamyonlar dolusu ölü ejderhalar görülebilirdi. Çocuklar
el arabaları dolusu ölü ejderha getirirdi ve çocuklar sabah okulundan
eve giderken çantalarında getirdikleri veya düğümlü cep mendillerinde taşıdıkları bir avuç küçük ejderhayı bırakmak için uğrarlardı. Ve yine de her zamanki kadar çok ejderha varmış gibi görünüyordu. Sonra
polis, patentli yapıştırıcıyla kaplı büyük ahşap ve kanvas kuleler dikti. Ejderhalar bu kulelere çarptığında, sineklerin ve eşek arılarının mutfaktaki yapışkan kağıtlara
yaptığı gibi,
hızla yapışırlardı; ve kuleler ejderhalarla
dolduğunda, polis müfettişi kuleleri ateşe verir, onları ve ejderhaları ve her şeyi yakardı.

Ve yine de her zamankinden daha fazla ejderha varmış gibi görünüyordu. Dükkanlar
patentli ejderha zehiri ve ejderha karşıtı sabunla doluydu ve pencerelerde ejderha geçirmez perdeler vardı; ve gerçekten de yapılabilecek her şey yapılmıştı.

Ve yine de her zamankinden daha fazla ejderha varmış gibi görünüyordu.

Bir ejderhayı neyin zehirleyeceğini bilmek çok kolay değildi, çünkü, görüyorsunuz,
çok farklı şeyler yiyorlardı. En büyük tür,
var olduğu sürece filleri yiyordu ve sonra atlar ve ineklerle devam ediyordu. Başka bir tür
sadece vadi zambakları yiyordu ve üçüncü bir tür sadece
eğer varsa Başbakanları yiyordu ve eğer yoksa,
ücretsizce uşaklarla besleniyorlardı. Başka bir tür tuğlalarla yaşıyordu ve üçü
bir öğleden sonra Güney Lambeth Revirinin üçte ikisini yiyordu.

Ama Effie'nin en çok korktuğu tür, yemek odanız kadar büyüktü ve o tür küçük kız ve erkek çocuklarını yiyordu.

Effie ve kardeşi ilk başta hayatlarındaki değişiklikten oldukça memnundu. Uyumak yerine bütün gece ayakta kalmak ve elektrik lambalarıyla aydınlatılmış bahçede oynamak çok eğlenceliydi. Ve yatağa girerken Anne'nin "İyi geceler, canlarım, bütün gün derin uyuyun ve çok erken kalkmayın. Hava iyice kararmadan kalkmamalısınız. Kötü ejderhaların sizi yakalamasını istemezsiniz." dediğini duymak çok komikti.

Ama bir süre sonra her şeyden çok sıkıldılar: Tarlalarda büyüyen çiçekleri ve ağaçları görmek istiyorlardı ve dışarıdaki güzel güneş ışığını görmek istiyorlardı, sadece cam pencerelerden ve ejderha geçirmez
perdelerden değil. Ve çimlerde oynamak istiyorlardı, ki gece çiyinden dolayı elektrik lambasıyla aydınlatılan bahçede bunu yapmalarına izin verilmiyordu.

Ve dışarı çıkmak istiyorlardı, sadece bir kereliğine, güzel, parlak, tehlikeli gün ışığında, o kadar çok istiyorlardı ki dışarı çıkmaları için bir sebep düşünmeye başladılar. Sadece annelerine itaatsizlik etmekten hoşlanmıyorlardı.

Fakat bir sabah anneleri mahzenlere koymak üzere yeni bir ejderha zehri hazırlamakla meşguldü ve babaları, Başbakanları yemekten hoşlanan ejderhalardan birinin çizdiği çizmeci çocuğun elini sarıyordu, bu yüzden kimse çocuklara "Hava kararana kadar kalkmayın!" demeyi
unutmuyordu.

"Şimdi git," dedi Harry. "Gitmek itaatsizlik olmaz. Ve ne yapmamız gerektiğini
tam olarak biliyorum, ama nasıl yapmamız gerektiğini bilmiyorum."

"Ne yapmalıyız?" dedi Effie.

"Elbette St. George'u uyandırmalıyız," dedi Harry. "Kasabasında ejderhaları nasıl idare edeceğini bilen tek kişiydi; masallardaki insanlar sayılmaz. Ama St. George gerçek bir kişi ve sadece
uyuyor ve uyandırılmayı bekliyor. Sadece kimse artık St. George'a inanmıyor. Babamın öyle dediğini duydum."

"Biz inanıyoruz," dedi Effie.

"Elbette inanıyoruz. Ve görmüyor musun, Ef, onu uyandırabilmemizin sebebi tam da bu? İnanmıyorsan insanları uyandıramazsın, değil mi?"

Effie hayır dedi, ama St. George'u nerede bulabilirlerdi?

"Gidip bakmalıyız," dedi Harry cesurca. "Perdeler gibi bir
şeytan geçirmez elbise giyeceksin. Ve ben
kendime en iyi ejderha zehrini
süreceğim ve--"

Effie ellerini kavuşturdu ve sevinçle zıpladı ve haykırdı: "Ah, Harry! St. George'u
nerede bulabileceğimizi biliyorum! Elbette St. George Kilisesi'nde."

"Şey," dedi Harry, keşke kendisi düşünmüş olsaydı, "bazen bir kız için biraz
aklın oluyor."

Böylece ertesi öğleden sonra, oldukça erken, gün batımının ışınları yaklaşan geceyi
haber vermeden çok önce, herkes kalkıp çalışmaya başlamadan önce, iki çocuk
yataktan kalktı. Effie kendini ejderha geçirmez muslin bir şala sardı--elbiseyi yapmaya vakit yoktu--ve Harry
patentli ejderha zehriyle kendini korkunç bir şekilde rezil etti. Bebekler ve sakatlar için
zararsız olduğu garanti altına alınmıştı, bu yüzden kendini oldukça güvende hissetti.

Sonra el ele tutuşup St. George Kilisesi'ne doğru yürümeye koyuldular. Bildiğiniz gibi, birçok St. George kiliseleri, ama neyse ki
doğru olana giden dönüşü aldılar ve parlak güneş ışığında ilerlediler, çok cesur ve maceracı hissediyorlardı.

Sokaklarda ejderhalardan başka kimse yoktu ve yer onlarla
dolup taşıyordu. Neyse ki ejderhaların hiçbiri küçük erkek ve kız çocuklarını yemek için tam doğru boyutta değildi, yoksa belki de bu hikaye
burada bitmeliydi. Kaldırımda ejderhalar vardı ve yolda ejderhalar, kamu binalarının ön kapılarında güneşlenen ejderhalar ve sıcak öğleden sonra güneşinde çatılarda kanatlarını temizleyen ejderhalar.
Kasaba onlarla oldukça yeşildi. Çocuklar kasabadan çıkıp patikalarda yürümeye başladıklarında bile, her iki taraftaki tarlaların pullu bacakları ve kuyruklarıyla normalden daha yeşil olduğunu fark ettiler; ve daha küçük olanlardan bazıları çiçek açan alıç çalılıklarında kendilerine asbest yuvaları yapmıştı.

Effie, kardeşinin elini sıkıca tuttu ve bir keresinde şişman bir ejderha kulağına çarptığında çığlık attı ve yeşil ejderhaların bir sürüsü sese
karşılık olarak tarladan havalandı ve gökyüzüne yayıldı. Çocuklar uçarken kanatlarının takırtısını duyabiliyorlardı.

"Ah, eve gitmek istiyorum," dedi Effie.

"Saçmalama," dedi Harry. "Elbette Yedi Şampiyon'u ve tüm prensleri unutmamışsındır. Ülkelerinin kurtarıcıları olacak insanlar asla bağırıp eve gitmek istediklerini söylemezler."

"Ve biz," diye sordu Effie--"kurtarıcı mıyız yani?"

"Göreceksin," dedi kardeşi ve yola devam ettiler.

St. George Kilisesi'ne geldiklerinde kapıyı açık buldular ve içeri doğru yürüdüler--ama St. George orada değildi, bu yüzden dışarıdaki kilise avlusunun etrafında dolaştılar ve hemen St. George'un büyük taş mezarını buldular, dışarıda mermerden oyulmuş figürü, zırhı ve miğferi ve elleri göğsünde kavuşturulmuş halde.

"Onu nasıl uyandırabiliriz?" dediler. Sonra Harry St. George'la konuştu--ama cevap vermedi; ve seslendi, ama St. George duymuyor gibiydi; ve sonra büyük ejderha avcısını mermer omuzlarını sallayarak uyandırmaya çalıştı. Ama St. George hiç aldırmadı.

Sonra Effie ağlamaya başladı ve kollarını St. George'un boynuna doladı, mermer arkada çok fazla engel oluyordu,
ve mermer yüzünü öptü ve şöyle dedi: "Ah, canım, iyi, nazik St. George, lütfen uyan ve bize yardım et."

Ve o anda Aziz George uykulu uykulu gözlerini açtı ve gerindi
ve şöyle dedi: "Sorun ne, küçük kız?"

Böylece çocuklar ona her şeyi anlattılar; mermerinde döndü ve dinlemek için
bir dirseğine yaslandı. Ama çok fazla ejderha olduğunu duyduğunda başını iki yana salladı.

"Bu iyi değil," dedi, "zavallı yaşlı George için çok fazla olacaklar. Beni daha önce uyandırmalıydın. Ben her zaman adil bir dövüşten yanaydım - bir adam bir ejderha, benim sloganımdı."

Tam o sırada bir ejderha sürüsü başının üzerinden geçti ve Aziz George kılıcını yarıya kadar çekti.

Ama başını tekrar iki yana salladı ve ejderha sürüsü uzakta küçülürken kılıcını geri itti.

"Hiçbir şey yapamam," dedi. "Benim zamanımdan beri her şey değişti. St.
Andrew bana bundan bahsetti. Mühendislerin grevi yüzünden onu uyandırdılar ve
benimle konuşmaya geldi. Her şeyin artık makinelerle yapıldığını söylüyor;
bu ejderhaları sakinleştirmenin bir yolu olmalı. Bu arada, son zamanlarda
nasıl bir hava var?"

Bu o kadar dikkatsiz ve kaba görünüyordu ki Harry cevap vermedi, ancak
Effie sabırla, "Çok güzel oldu. Babam bu ülkedeki
en sıcak hava olduğunu söylüyor." dedi.

"Ah, tahmin etmiştim," dedi Şampiyon düşünceli bir şekilde. "Şey, tek şey şu ki... ejderhalar ıslaklığa ve soğuğa dayanamaz, tek şey bu. Muslukları bulabilirseniz."

St. George tekrar taş levhasına yerleşmeye başlamıştı.

"İyi geceler, sana yardım edemediğim için çok üzgünüm," dedi mermer elinin arkasında esneyerek.

"Ama yapabilirsin," diye haykırdı Effie. "Bize söyle--hangi musluklar?"

"Ah, banyodaki gibi," dedi St. George, daha da uykulu bir şekilde. "Ve
bir de ayna var; sana tüm dünyayı ve neler olup bittiğini gösteriyor. St. Denis bana bundan bahsetti; çok güzel bir şey olduğunu söyledi. Üzgünüm
ki gelemem--iyi geceler."

Ve mermerine geri düştü ve bir anda tekrar derin bir uykuya daldı.

"Muslukları asla bulamayacağız," dedi Harry. "Diyorum ki, St. George yakınlarda şampiyonları yiyen
bir ejderha varken uyanırsa korkunç olmaz mıydı?"

Effie ejderha geçirmez peçesini çıkardı. "Geldiğimizde yemek odasının büyüklüğünde hiçbirine rastlamadık," dedi. "Sanırım
oldukça güvende olacağız."

Böylece St. George'u örtüyle örttü ve Harry ejderha zehrini St. George'un zırhına olabildiğince sürdü, böylece her şey onun için
güvenli hale geldi.

"Kilisede hava kararana kadar saklanabiliriz," dedi, "ve sonra--"

Ama o anda üzerlerine karanlık bir gölge düştü ve bunun
evdeki yemek odasının tam büyüklüğünde bir ejderha olduğunu gördüler.

Böylece her şeyin bittiğini anladılar. Ejderha aşağı doğru süzüldü ve
iki çocuğu pençeleriyle yakaladı; Effie'yi yeşil ipek kuşağından,
Harry'yi de Eton ceketinin arkasındaki küçük noktadan yakaladı--ve sonra,
büyük sarı kanatlarını açarak havaya yükseldi, freni sertçe çekildiğinde üçüncü sınıf bir vagon gibi
takırdadı.

"Ah, Harry," dedi Effie, "Acaba bizi ne zaman yiyecek!" Ejderha, her çırptığında onu çeyrek mil taşıyan
kanatlarını büyük bir hızla çırparak ormanlar ve tarlalar boyunca uçuyordu.

[Resim: "Üçüncü sınıf bir vagon gibi
tıkırdayarak havaya yükseldi." _Sayfa 50'ye bakın._]

Harry ve Effie aşağıdaki ülkeyi, çalılıkları, nehirleri, kiliseleri ve çiftlik evlerini, en hızlı ekspres trenin yanlarından
kaçtıklarından çok daha hızlı bir şekilde altlarından akıp gidiyorlardı.

Ve ejderha yine de uçmaya devam etti. Çocuklar havada başka ejderhalar gördüler,
ama yemek odası kadar büyük olan ejderha hiçbiriyle konuşmak için
durmadı, sadece oldukça istikrarlı bir şekilde uçmaya devam etti.

"Nereye gitmek istediğini biliyor," dedi Harry. "Ah, keşke oraya varmadan
bizi bıraksa!"

Ama ejderha sıkıca tutundu ve uçtu, uçtu, uçtu, ta ki
en sonunda, çocuklar oldukça sersemlemişken,
tüm pullarının takırdamasıyla, bir dağın tepesine yerleşene kadar. Ve orada,
büyük yeşil pullu tarafının üzerinde, soluk soluğa ve çok nefessiz bir şekilde yatıyordu,
çünkü çok uzun bir yol kat etmişti. Ama pençeleri Effie'nin kuşağında ve Harry'nin Eton ceketinin arkasındaki küçük noktada sıkıca duruyordu.

Sonra Effie, Harry'nin doğum gününde ona verdiği bıçağı çıkardı.
Başlangıçta sadece altı peniye mal olmuştu ve bir aydır ondaydı ve
kalemlerden başka hiçbir şeyi keskinleştiremiyordu; ama bir şekilde
bıçağın kuşağını önden kesmesini başardı ve
ejderhayı pençelerinden birinde sadece yeşil ipek bir fiyonk bırakarak dışarı çıktı. O bıçak
asla Harry'nin ceket kuyruğunu kesemezdi, ama Effie bir süre denediğinde bunun böyle olduğunu gördü ve vazgeçti. Ama onun yardımıyla Harry sessizce kollarından sıyrılmayı başardı, böylece
ejderhanın diğer pençesinde sadece bir Eton ceketi vardı. Sonra çocuklar
ayak parmaklarının ucunda kayalardaki bir çatlağa doğru süründüler ve içeri girdiler. Ejderhanın da girmesi için çok dardı, bu yüzden orada kaldılar ve ejderhanın oturup onları yemeyi düşünmeye
başlayacak kadar dinlenmiş hissettiğinde ona surat asmayı beklediler. Ona surat astıklarında ve onlara ateş ve duman üflediklerinde gerçekten çok sinirlendi, ama onlar
mağaranın daha da derinlerine doğru koştular, böylece ejderha onlara ulaşamadı ve üflemekten yorulduğunda uzaklaştı.

Ama mağaradan çıkmaktan korkuyorlardı, bu yüzden daha da içerilere doğru gittiler,
ve mağara açıldı ve büyüdü, zemin yumuşak kumdu, ve mağaranın sonuna geldiklerinde
bir kapı vardı ve üzerinde şunlar yazıyordu: EVRENSEL MARATON. ÖZEL. KİMSE
GİREMEZ. Bu yüzden sadece içeri bakmak için kapıyı hemen açtılar ve sonra St. George'un ne dediğini hatırladılar.

"Dışarıda bizi bekleyen bir ejderha varken, şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız," dedi Harry, "Hadi içeri girelim."

Cesurca musluk odasına girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar.

Ve şimdi katı kayadan oyulmuş bir tür odadaydılar ve odanın bir tarafı boyunca musluklar vardı ve tüm musluklar banyolarda gördüğünüz
gibi çini etiketlerle etiketlenmişti. Ve ikisi de iki heceli veya bazen üç heceli kelimeleri okuyabildiklerinden, havanın
açıldığı yere geldiklerini hemen anladılar. "Güneş Işığı", "Rüzgar", "Yağmur", "Kar", "Dolu", "Buz" etiketli altı büyük musluk ve "Orta ila orta", "Yağmurlu", "Güney esintisi", "Ürünler için güzel yetiştirme havası", "Paten", "İyi açık
hava", "Güney rüzgarı", "Doğu rüzgarı" vb. etiketli çok sayıda küçük musluk vardı. Ve "Güneş Işığı" etiketli büyük musluk sonuna kadar açıktı. Güneş ışığı göremiyorlardı -mağara
mavi camdan bir tavan penceresiyle
aydınlanıyordu- bu yüzden güneş ışığının mutfaklardaki patentli lavaboların alt kısımlarını yıkayan muslukta olduğu gibi başka bir şekilde dışarı aktığını varsaydılar.

Sonra odanın bir tarafının sadece büyük bir ayna olduğunu gördüler
ve içine baktığınızda dünyada olup biten her şeyi görebiliyordunuz--ve hepsi birden, ki bu çoğu aynanın aksine.
İlçe Meclisi ofislerine ölü ejderhaları getiren arabaları gördüler ve St. George'un ejderha geçirmez örtünün altında uyuduğunu gördüler. Ve
annelerinin evde ağladığını gördüler çünkü çocukları korkunç, tehlikeli gün ışığında dışarı çıkmışlardı ve bir ejderhanın onları
yediğinden korkuyordu. Ve İngiltere'nin tamamını büyük bir bulmaca haritası gibi gördüler--tarla kısımlarında yeşil, kasabalarda kahverengi ve kömür, çanak çömlek, çatal bıçak takımı ve kimyasallar yaptıkları yerlerde siyah. Her yerinde, siyah kısımlarda, kahverengi kısımlarda ve yeşil kısımlarda, yeşil ejderhalardan oluşan bir ağ vardı. Ve hala gün ışığı olduğunu ve henüz hiçbir ejderhanın yatmadığını görebiliyorlardı.

Effie, "Ejderhalar soğuğu sevmez." dedi. Ve güneş ışığını kapatmaya çalıştı, ama musluk bozuktu ve bu yüzden çok sıcak hava olmuştu ve ejderhalar yumurtadan çıkabilmişti. Bu yüzden güneş ışığı musluğunu olduğu gibi bıraktılar ve karı açtılar ve musluğu sonuna kadar açık bıraktılar, cama bakmaya gittiler. Orada ejderhaların karıncalar gibi her yöne koştuğunu gördüler, eğer bir karınca
yığına su dökecek kadar zalimseniz, ki tabii ki asla değilsinizdir. Ve kar daha da fazla yağdı.

Sonra Effie yağmur musluğunu sonuna kadar açtı ve ejderhalar
daha az kıpırdanmaya başladı ve bir süre sonra bazıları hareketsiz kaldı, böylece çocuklar suyun içlerindeki yangını söndürdüğünü ve öldüklerini anladılar. Sonra doluyu açtılar -insanların camlarını kırma korkusuyla sadece yarı açıktı- ve bir süre sonra hareket eden başka ejderha kalmadı.

Sonra çocuklar gerçekten ülkelerinin kurtarıcıları olduklarını anladılar.

"Bize bir anıt dikecekler," dedi Harry, "Nelson'ınki kadar yüksek!
Bütün ejderhalar öldü."

"Umarım dışarıda bizi bekleyen ölmüştür!" dedi Effie.
"Ve anıt konusunda, Harry, pek emin değilim.
Bu kadar çok ölü ejderhayla ne yapabilirler? Onları gömmek yıllar ve yıllar alırdı,
ve şimdi sırılsıklam oldukları için asla yakılamazlardı. Keşke
yağmur onları denize yıkasa."

Ama bu olmadı ve çocuklar aslında o kadar da
korkunç derecede zeki olmadıklarını hissetmeye başladılar.

"Acaba bu eski şey ne işe yarıyor," dedi Harry. Sanki asırlardır kullanılmamış gibi görünen paslı
eski bir musluk bulmuştu. Çin
etiketi kir ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Effie eteğinin bir parçasıyla temizlediğinde - gariptir ki her iki çocuk da cep mendili olmadan
çıkmıştı - etikette "Atık" yazdığını gördü. "

"Hadi açalım," dedi. "Ejderhaları kaçırabilir."

Musluk uzun süredir kullanılmadığı için çok sertti,
ama birlikte açmayı başardılar ve sonra ne olduğunu görmek için
aynaya koştular.

İngiltere haritasının tam ortasında büyük, yuvarlak bir kara delik açılmıştı ve haritanın kenarları yukarı doğru eğiliyordu, böylece
yağmur deliğe doğru akıyordu.

"Ah, hurra, hurra, hurra!" diye bağırdı Effie ve musluklara geri döndü ve ıslak görünen her şeyi açtı. "Yağmurlu," "İyi açık
hava," "Ekinler için güzel büyüme havası," ve hatta "Güney" ve
"Güney-Batı," çünkü babasının o rüzgarların yağmur getirdiğini söylediğini duymuştu.

Ve şimdi yağmur selleri ülkeye yağıyordu ve büyük su tabakaları haritanın ortasındaki büyük yuvarlak deliğe
su şelaleleri dökülüyordu ve
ejderhalar yıkanıyor ve atık borusundan aşağı büyük yeşil kütleler ve dağınık yeşil sürüler halinde kayboluyordu--tek ejderhalar ve düzinelerce ejderha; her boyutta, filleri
taşıyanlardan çayınıza girenlere kadar.

Şu anda tek bir ejderha bile kalmamıştı. Sonra "Atık" adlı musluğu kapattılar ve "Güneş Işığı" adlı musluğu yarıya kadar kapattılar--bozuktu, bu yüzden tamamen kapatamadılar--ve "Orta ila orta" ve "Yağmurlu"yu açtılar ve her iki musluk da sıkıştı, bu yüzden kapatılamadılar, bu da iklimimizi açıklıyor.

* * * * *

Eve nasıl geri döndüler? Elbette Snowdon demiryoluyla.

Ve millet minnettar mıydı? Eh--millet çok ıslaktı. Ve
ülke tekrar kuruduğunda, elektrikle kek kızartmak için yeni icatla ilgileniyordu ve tüm ejderhalar neredeyse unutulmuştu. Ejderhalar ölüp gittiklerinde o kadar önemli görünmüyorlar ve bilirsin, hiçbir zaman bir ödül teklif edilmedi.

Peki, Effie ve Harry eve vardıklarında, Baba ve Anne ne dediler?

Canım, bu sizin çocukların her zaman soracağı türden aptalca bir soru. Ancak, sadece bu seferlik sana söylemekten çekinmiyorum.

Anne dedi ki: "Ah, canlarım, canlarım, güvendesiniz--güvendesiniz!
Siz yaramaz çocuklar--nasıl bu kadar itaatsiz olabildiniz? Hemen yatağa
gidin!"

Ve doktor babaları dedi ki: "Ne yapacağınızı bilseydim keşke! Bir örnek saklamak isterdim. Effie'nin gözünden aldığımı attım. Daha mükemmel bir örnek elde etmeyi düşünüyordum. Türün bu kadar çabuk yok olmasını beklemiyordum."

Profesör hiçbir şey söylemedi ama ellerini ovuşturdu.
Örneğini saklamıştı -- Harry'e yarım taç verdiği, kulağakaçan büyüklüğündeki örnek -- ve bugün bile saklıyor.

Bunu sana göstermesini sağlamalısın!

[İllüstrasyon: BUZ EJDERHASI]

IV. Buz Ejderhası veya Sana Söyleneni Yap

Bu, Aralık ayının onbirinci akşamı, yapmamaları söyleneni yaptıklarında meydana gelen harikaların hikayesidir. İtaatsiz olursanız başınıza gelebilecek tüm tatsız şeyleri bildiğinizi düşünebilirsiniz, ancak sizin bile bilmediğiniz ve onların da bilmediği bazı şeyler vardır.

İsimleri George ve Jane'di.

O yıl Guy Fawkes Günü'nde havai fişek gösterisi yapılmadı, çünkü tahtın varisi iyi değildi. İlk dişini çıkarıyordu ve bu herhangi biri için çok endişe verici bir zamandır -- hatta bir Kraliyet üyesi için bile. Gerçekten çok hastaydı, bu yüzden havai fişek gösterisi en kötü zevk olurdu, Land's End'de veya Man Adası'nda bile, Jane ve George'un evi olan Forest Hill'de ise böyle bir şey söz konusu bile değildi. Boş kafalı Kristal Saray bile, bunun Catherine-wheels için uygun bir zaman olmadığını düşündü.

Fakat Prens dişini çıkardığında, sevinç gösterileri yalnızca kabul edilebilir olmakla kalmayıp doğru da oldu ve Aralık ayının on biri havai fişek günü ilan edildi. Tüm insanlar sadakatlerini göstermek ve aynı zamanda eğlenmek için çok istekliydi. Bu yüzden havai fişekler ve meşale alayları vardı ve Kristal Saray'da farklı renklerde
ateşlerde "Prensimize Kutsama" ve "Kraliyet Sevgilimiz Uzun Yaşa" ile sahne parçaları vardı; ve en özel yatılı okulların bile yarı tatili vardı; hatta tesisatçıların ve yazarların çocuklarına bile istedikleri gibi harcamaları için iki peni veriliyordu.

George ve Jane'in her birinin altı penisi vardı ve tüm parayı sonsuza kadar
yanmayacak altın bir yağmura harcadılar ve yandığında
ışık neredeyse hemen söndü, bu yüzden yan taraftaki bahçelerdeki havai fişeklere ve gerçekten çok görkemli olan Kristal Saray'dakilere bakmak zorunda kaldılar.

Tüm akrabalarının kafasında soğuk algınlığı vardı, bu yüzden Jane ve George'un havai fişeklerini
atmak için tek başlarına bahçeye çıkmalarına izin verildi. Jane
kürk pelerinini ve kalın eldivenlerini ve annesinin eski manşonundan yapılmış gümüş tilki kürkü olan başlığını takmıştı; George ise üç pelerini olan paltosunu, yorganını ve babasının kulaklarınıza kadar inen parçaları olan fok derisi seyahat şapkasını takmıştı.

Bahçe karanlıktı ama etraftaki havai fişekler her şeyi çok neşeli gösteriyordu ve çocuklar üşümüş olsalar da eğlendiklerinden oldukça emindiler.

Daha iyi görebilmek için bahçenin sonundaki çite çıktılar; ve
sonra, çok uzakta, karanlık dünyanın kenarının olduğu yerde, sanki bir peri ordusunun taşıdığı mızraklarmış gibi, sıra sıra dizilmiş, düz, güzel ışıkların parıldayan bir çizgisini gördüler.

"Ah, ne kadar güzel," dedi Jane. "Acaba ne olduklarını merak ediyorum. Sanki periler küçük, parlayan kavak ağaçları dikiyor ve onları sıvı ışıkla
suluyormuş gibi görünüyor."

"Sıvı saçmalık!" George dedi. Okula gitmişti, bu yüzden bunların sadece Aurora Borealis veya Kuzey Işıkları olduğunu biliyordu. Ve o da öyle söyledi.

"Ama Rory Bory, adı neydi?" diye sordu Jane. "Kim yakıyor bunu ve
ne işe yarıyor?"

George bunu öğrenmediğini kabul etmek zorundaydı.

"Ama biliyorum," dedi, "Büyük Ayı,
Dipper, ve Plough ve Charles's Wain ile bir ilgisi var."

"Ve bunlar ne?" diye sordu Jane.

"Ah, bunlar bazı yıldız ailelerinin soyadları. İşte neşeli bir roket gidiyor," diye cevapladı George ve Jane sanki yıldız aileleri hakkında neredeyse bir şeyler anlamış gibi hissetti.

Işık perisi mızrakları parıldadı ve parladı: Yan taraftaki bahçede dumanı tüten, alev alev yanan ve cızırdayan büyük, gürültülü, alev alev yanan şenlik ateşinden çok daha güzeldiler - hatta Kristal Saray'daki renkli ateşlerden bile daha güzeldiler.

"Keşke onları daha yakından görebilseydik," dedi Jane. "Acaba yıldız
aileleri iyi aileler midir - eğer küçük yıldızlar olsaydık, annemin bizimle çay içmemizi isteyeceği türden?"

"Onlar hiç de öyle aileler değil, Aptal," dedi kardeşi, nazikçe açıklamaya çalışarak. "Sadece 'aileler' dedim çünkü senin gibi bir çocuk takımyıldız desem anlayamazdı... ve ayrıca, kelimenin sonunu unuttum. Neyse, yıldızlar gökyüzünde, bu yüzden onlarla çay içmeye gidemezsin."

"Hayır," dedi Jane. "Küçük yıldızlar olsaydık demiştim."

"Ama değiliz," dedi George.

"Hayır," dedi Jane iç çekerek. "Biliyorum. Senin düşündüğün kadar aptal değilim, George. Ama Muhafazakar Bories bir yerlerde uçurumun kenarında. Gidip onları göremez miyiz?"

"Sekiz yaşında olduğunu düşünürsek, pek de aklın başında değil." George ayak parmaklarını ısıtmak için
çitlerine botlarını tekmeledi. "Dünyanın yarısı kadar uzakta."

"Çok yakın görünüyor," dedi Jane, boynunu sıcak tutmak için omuzlarını kamburlaştırarak.

"Kuzey Kutbuna yakınlar," dedi George. "Bakın, Aurora Borealis'i hiç umursamıyorum, ama Kuzey Kutbu'nu keşfetmeyi umursamıyorum: Çok zor ve tehlikeli, sonra eve gelip
bir sürü resimle birlikte bunun hakkında bir kitap yazıyorsun ve herkes senin ne kadar
cesur olduğunu söylüyor."

Jane çitten indi.

"Ah, George, hadi," dedi. "Böyle bir şansımız
bir daha asla olmayacak--yalnız başımıza--ve oldukça geç."

"Sen olmasaydın doğruca giderdim," diye cevapladı George kasvetli bir şekilde,
"ama bilirsin, seni her zaman yaramazlığa sürüklediğimi söylerler--ve eğer Kuzey Kutbu'na
gidersek botlarımız ıslanır, büyük ihtimalle, ve
çimenlere gitmemekle ilgili söylediklerini hatırlarsın."

"Çimlere_ dediler," dedi Jane. "Çimlere_ gitmiyoruz. Ah,
George, hadi, hadi. Çok _çok_ uzak görünmüyor--çok öfkelenmelerine
zaman kalmadan geri dönebiliriz."

"Tamam," dedi George, "ama dikkat et, gitmek istemiyorum."

Böylece yola koyuldular. Çitin üzerinden geçtiler, çok soğuk ve beyazdı
ve donmaya başladığı için parlıyordu ve çitin diğer tarafında başka birinin bahçesi vardı, bu yüzden olabildiğince çabuk oradan çıktılar ve onun ötesinde etrafında oldukça koyu tenli görünen insanların durduğu büyük bir şenlik ateşinin olduğu bir alan vardı.

"Kızılderililer gibi," dedi George ve durup bakmak istedi, ama Jane onu çekti ve şenlik ateşinin yanından geçip çitteki bir boşluktan başka bir tarlaya geçtiler - karanlık bir tarla; ve çok uzakta, bir sürü karanlık tarlanın ötesinde, Kuzey Işıkları parlıyor, ışıldıyor ve parıldıyordu.

Şimdi, kışın Arktik bölgeleri haritada işaretlendiğinden çok daha güneye gelir. Bunu çok az kişi bilir, ancak sabahın buz küplerinden bunu anlayabildiklerini düşünürdünüz. Ve tam George ve Jane Kuzey Kutbu'na doğru yola koyulduklarında, Arktik
bölgeleri neredeyse Forest Hill'e kadar inmişti, bu yüzden çocuklar yürüdükçe hava giderek daha da soğudu ve hemen
tarlaların karla kaplı olduğunu ve tüm çitlerden ve kapılardan
büyük buz sarkıtlarının sarktığını gördüler. Ve Kuzey Işıkları hala
biraz uzaktaymış gibi görünüyordu.

Jane ilk olarak hayvanları fark ettiğinde çok engebeli, karlı bir tarlayı geçiyorlardı. Beyaz tavşanlar, beyaz tavşanlar ve her çeşit ve boyutta beyaz kuş ve çitlerin gölgesinde Jane'in kurtlar ve ayılar olduğundan emin olduğu daha büyük yaratıklar vardı.

"Kutup ayıları ve Arktik kurtları, tabii ki," dedi, çünkü
George'un onu tekrar aptal sanmasını istemiyordu.

Bu tarlanın sonunda, her yeri kar ve buz sarkıtlarıyla kaplı büyük bir çit vardı; ama çocuklar bir çukurun olduğu bir yer buldular ve
çatının o kısmında ayı veya kurt yokmuş gibi göründüğünden,
sürünerek geçip diğer taraftaki donmuş hendekten dışarı çıktılar.
Ve sonra hareketsiz durdular ve hayretle nefeslerini tuttular.

Çünkü önlerinde, düz ve pürüzsüz bir şekilde Kuzey Işıkları'na doğru uzanan, saf karanlık buzdan geniş bir yol uzanıyordu ve her iki tarafta da beyaz donla parıldayan uzun ağaçlar vardı ve ağaçların dallarından ince ay ışınlarına dizilmiş yıldız dizileri sarkıyordu ve o kadar parlak parlıyorlardı ki sanki güzel bir peri
günışığı gibiydi. Jane
böyle söyledi; ama George bunun Earl's Court Sergisi'ndeki elektrik ışıklarına benzediğini söyledi.

Ağaç sıraları, uzağa ve uzağa doğru uzanan çizgiler kadar dümdüz uzanıyordu ve diğer uçlarında Aurora Borealis parlıyordu.

Gümüş kardan bir işaret levhası vardı ve üzerinde saf buzdan harflerle çocuklar şunu okudu: BU YOLDAN KUZEY KUTBUNA GİDİYOR.

Sonra George şöyle dedi: "İster öyle ister böyle, bir kaydırağı gördüğümde tanırım--işte
başlıyor." Ve donmuş karda koşmaya başladı ve Jane de onu
yaptığını gördüğünde koşmaya başladı ve bir sonraki anda, her biri ayaklarını yarım metre arayla, Kuzey Kutbuna giden büyük kaydırak boyunca kayıyorlardı.

Bu büyük kaydırak, kış aylarında yiyeceklerini Ordu ve Donanma
Mağazalarından alan Kutup ayılarının rahatlığı için yapılmıştır--ve dünyadaki en mükemmel kaydıraktır. Eğer hiç
karşılaşmadıysanız, bunun nedeni Aralık ayının on birinde hiç havai fişek
atmamış olmanız ve hiç tam anlamıyla yaramaz ve itaatsiz olmamanızdır. Ama büyük
kaydırağı bulma umuduyla bu şeyleri yapmayın--çünkü oldukça farklı bir şey bulabilirsiniz ve sonra
pişman olursunuz.

Büyük kaydırak, sıradan kaydıraklara benzer, bir kez başladıktan sonra sonuna kadar gitmeniz gerekir--düşmediğiniz sürece--ve o zaman göletlerdeki daha küçük olanlar kadar
acıtır. Büyük kaydırak
tamamen yokuş aşağı gider, böylece daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı gitmeye devam edersiniz. George ve Jane o kadar hızlı gittiler ki manzarayı fark etmeye vakitleri olmadı. Sadece uzun buzlu ağaç sıralarını ve yıldızlı lambaları gördüler ve her iki tarafta, kayarken geriye doğru hızla akan, çok
geniş, beyaz bir dünya ve çok büyük, siyah bir gece; ve hem başlarının üstünde hem de ağaçlarda yıldızlar gümüş lambalar gibi parlaktı ve çok ileride
parlıyor, titriyor ve peri mızrakları dizisi parlıyordu. Jane bunu söyledi ve George şöyle dedi: "Kuzey Işıklarını oldukça net görebiliyorum."

Berrak, karanlık buzda kaymak, kaymak, kaymak çok keyiflidir - özellikle de gerçekten bir yere gittiğinizi hissediyorsanız ve daha da özellikle bu yer Kuzey Kutbuysa. Çocukların ayakları buzda hiç ses çıkarmadı ve güzel bir beyaz sessizlik içinde devam ettiler. Ama aniden sessizlik bozuldu ve karda bir çığlık duyuldu.

"Hey! Sen oradaki! Dur!"

"Hayatın için yuvarlan!" diye bağırdı George ve hemen yere düştü, çünkü
durmanın tek yolu buydu. Jane onun üstüne düştü - ve sonra
elleri ve dizleri üzerinde kaydırağın kenarındaki kara doğru süründüler - ve
sivri bir şapka ve donmuş bir bıyık giymiş, Buz-Peter'la ilgili resimlerde gördüğünüz gibi bir sporcu vardı ve elinde bir silah vardı.

"Üzerinizde mermi yok mu?" dedi.

"Hayır," dedi George, dürüstçe. "Babamın beş revolver fişeğim vardı, ama hemşire ceplerimi karıştırıp banyo kapısının topuzunu yanlışlıkla çekip çekmediğimi görmek için onları aldı."

"Kesinlikle," dedi sporcu, "bu kazalar olacak. O zaman ateşli
silah
taşımıyorsun sanırım?"

"Ateşli_silahım_ yok," dedi George, "ama bir havai_fişeğim_ var. O sadece
çocuklardan birinin bana verdiği bir fişek, eğer işe yararsa." Ve pantolon cebindeki ipleri, nane şekerlerini, düğmeleri, üstleri, uçları, tebeşirleri ve yabancı posta pullarını karıştırmaya başladı.

"Denemek gerekirdi," diye cevapladı sporcu ve elini uzattı.

Ama Jane kardeşinin ceketinin eteğini çekiştirdi ve fısıldadı, "Ona
ne için istediğini sor."

Sonra sporcu havai fişekle beyaz tavuğu öldürmek istediğini itiraf etmek zorunda kaldı; ve bakmaya geldiklerinde beyaz tavuğun kendisi karda oturuyordu, oldukça solgun ve bitkin görünüyordu
ve meselenin bir şekilde karara bağlanmasını endişeyle bekliyordu.

George her şeyi cebine geri koydu ve "Hayır, yapmayacağım.
Onu vurma sebebim dün sona erdi -Babamın öyle dediğini duydum--bu yüzden
her neyse, adil olmazdı. Çok üzgünüm; ama yapamam--işte böyle!" dedi.

Sporcu hiçbir şey söylemedi, sadece Jane'e yumruğunu salladı ve sonra
kaydırağa bindi ve Kristal Saray'a doğru gitmeye çalıştı--bu kolay değildi, çünkü o yol yokuş yukarı. Bu yüzden onu denemeye bıraktılar ve devam ettiler.

Başlamadan önce, beyaz orman tavuğu onlara birkaç hoş, iyi seçilmiş kelimeyle teşekkür etti ve sonra yanlara doğru eğimli bir koşu yaptılar ve
büyük kaydıraktan tekrar yola koyuldular ve böylece Kuzey Kutbu'na ve titrek, güzel ışıklara doğru uzaklaştılar.

Büyük kaydırak devam etti ve ışıklar pek yaklaşmıyor gibiydi ve beyaz sessizlik geniş, buzlu yol boyunca
kaydıkça etraflarını sardı. Sonra bir kez daha sessizlik
birinin seslenmesiyle parçalandı: "Hey! Sen oradaki! Dur!"

"Hayatın pahasına yuvarlan!" diye bağırdı George ve daha önce olduğu gibi yuvarlandı,
tek mümkün şekilde durdu ve Jane onun üstünde durdu ve kenara doğru süründüler ve aniden mavi gözlükleri, mavi bir ağı ve renkli tabakları olan mavi bir kitabı olan
bir kelebek koleksiyoncusuna rastladılar.

"Affedersiniz," dedi koleksiyoncu, "ama yanınızda iğne gibi bir şey var mı - çok uzun bir iğne?"

"Bir iğne _kitabı_ var," diye cevapladı Jane kibarca, "ama şu anda içinde hiç iğne yok. George hepsini mantar parçalarıyla
işleri yapmaya götürdü - 'Çocuğun Kendi Bilimsel Deneycisi' ve 'Genç
Makine'de. İşleri yapmadı ama iğneler için yaptı."

"Gariptir ki," dedi koleksiyoncu, "ben de iğneyi mantarla bağlantılı olarak kullanmak istiyorum."

"Başlığımda bir şapka iğnesi var," dedi Jane. "Seranın kapısındaki çiviye
takıldığında kürkü onunla tutturdum. Çok uzun ve
keskin - bu işe yarar mı?"

"Denemek lazım," dedi koleksiyoncu ve Jane iğneyi aramaya başladı. Ama George kolunu çimdikledi ve fısıldadı, "Ne için istediğini sor." Sonra koleksiyoncu iğnenin büyük Arktik güvesinin içinden geçmesini istediğini itiraf etmek zorunda kaldı, "muhteşem bir örnek," diye ekledi, "korumak için çok hevesliyim."

Ve orada, gerçekten de, koleksiyoncunun kelebek ağında büyük Arktik güvesi oturuyordu, konuşmayı dikkatle dinliyordu.

"Ah, yapamadım!" diye haykırdı Jane. Ve George koleksiyoncuya aslında
aslında bunu yapmak istemediklerini anlatırken, Jane kelebek ağının mavi katlarını açtı ve güveye sessizce bir anlığına
dışarı çıkıp çıkamayacağını sordu. Ve çıktı.

Koleksiyoncu güveyi serbest görünce, öfkeli olmaktan çok
üzüldü.

"Eh, eh," dedi, "işte bütün bir Arktik keşif gezisi çöpe gitti!
Eve gidip bir tane daha yerleştirmem gerekecek. Ve bu da
gazetelere ve diğer şeylere çok fazla
yazmak anlamına geliyor. Sen çok
düşüncesiz bir kız gibi görünüyorsun."

Böylece onu da bırakarak yola devam ettiler ve Kristal Saray'a doğru yokuş yukarı çıkmaya çalıştılar.

Büyük beyaz Arktik güvesi uygun bir konuşmayla geri döndüğünde, George ve Jane yanlara doğru eğimli bir koşu yaptılar ve
tekrar, yıldız lambalarının arasından Kuzey Kutbu'na doğru büyük kaydırak boyunca kaymaya başladılar. Gittikçe daha hızlı gidiyorlardı ve önlerindeki ışıklar giderek daha parlak hale geliyordu - böylece gözlerini açık tutamıyorlardı, ama giderken göz kırpmak ve göz kırpmak zorunda kalıyorlardı - ve sonra aniden büyük kayma
muazzam bir kar yığınıyla
son buldu ve George ile Jane tam oraya fırladılar çünkü
kendilerini durduramıyorlardı ve kar yumuşaktı, böylece
kulaklarına kadar
girdiler. Kendilerini çekip kardan kurtulmak için birbirlerinin sırtına vurduklarında, gözlerini gölgelediler ve baktılar ve orada,
tam önlerinde, harikaların harikası vardı - Kuzey Kutbu - yüksek ve beyaz ve parıldayan, bir buz feneri gibi
ve oldukça, oldukça yakındı, bu yüzden yüksek tepesini görebilmeniz için başınızı olabildiğince geriye ve daha da uzağa koymanız gerekiyordu. Tamamen buzdan yapılmıştı. Yetişkin insanların Kuzey Kutbu hakkında bir sürü saçmalık konuştuğunu duyacaksınız ve siz de büyüdüğünüzde, kendiniz bile saçmalık konuşabilirsiniz (en olası olmayan şeyler olur) ancak kalbinizin derinliklerinde Kuzey Kutbu'nun berrak buzdan oluştuğunu ve başka bir şeyden yapılmış olamayacağını her zaman hatırlamalısınız.

Kutbun etrafında, etrafında parlak bir halka oluşturan yüzlerce küçük ateş vardı ve bunların alevleri titremiyor ve kıvrılmıyordu, ancak mavi, yeşil, pembe ve rüya zambaklarının sapları gibi dümdüz yükseliyordu.

Jane öyle söyledi, ancak George bunların koçbaşı kadar dümdüz olduğunu söyledi.

Ve bu alevler, çocukların Forest Hill kadar uzakta gördükleri Aurora Borealis'ti. Zemin oldukça düzdü ve evde buzlanmış bir doğum günü pastasının üstü gibi parlayan ve ışıldayan pürüzsüz, sert karla kaplıydı. Dükkanlarda yapılanlar parlayıp ışıldamaz çünkü
un pudra şekeriyle karıştırılır.

"Bir rüya gibi," dedi Jane.

Ve George dedi ki, "Burası _Kuzey Kutbu_. İnsanların buraya gelmek için her zaman yaptıkları yaygarayı bir düşünün - ve aslında hiç de zahmetli değildi."

"Sanırım birçok insan buraya gelmiştir," dedi Jane, kasvetli bir şekilde. "Buraya gelmek değil, bunu görüyorum, tekrar geri dönmek önemli.
Belki de hiç kimse _bizim_ burada olduğumuzu bilmeyecek ve kızılgerdanlar
bizi yapraklarla
kaplayacak ve--"

"Saçma," dedi George. "Hiçbir kızılgerdan yok ve hiçbir
yaprak yok. Sadece Kuzey Kutbu, hepsi bu ve ben onu buldum; ve şimdi
tırmanıp tepesine İngiliz bayrağını dikmeye çalışacağım--mendilim iş görür; ve eğer gerçekten Kuzey Kutbuysa, Amcam James'in bana verdiği cep pusulam dönüp duracak ve o zaman
anlayacağım. Hadi."

Böylece Jane geldi; ve berrak, uzun, güzel
alevlere yaklaştıklarında, Kutbun dibinin her tarafında büyük, tuhaf şekilli bir buz parçası olduğunu gördüler--berrak, pürüzsüz, parlayan buz, kalın kısımlarda buzdağları gibi derin, güzel Prusya mavisiydi ve ince kısımlarda Londra'daki büyükannenin evindeki kesme cam avize gibi her türlü harika, ışıltılı, titrek, değişen renkler.

"Çok ilginç bir şekil," dedi Jane. "Neredeyse şöyle" - daha iyi görebilmek için
bir adım geri çekildi - "neredeyse bir ejderha gibi."

"Thames Nehri'nin setindeki sokak lambalarına çok daha fazla benziyor," dedi
George, Kuzey Kutbu'na doğru kıvrılan
kuyruk gibi kıvırcık bir şey fark etmişti.

"Ah, George," diye haykırdı Jane, "bu bir ejderha; kanatlarını görebiliyorum.
Ne yapacağız?"

Ve gerçekten de, bu bir ejderhaydı - büyük, parlak, kanatlı, pullu, pençeli, kocaman ağızlı bir ejderha - saf buzdan yapılmıştı. Uyumuş olmalı
sıcak buharın dünyanın ortasından çıktığı deliğin etrafında kıvrılmış olmalı ve sonra dünya soğuduğunda ve buhar sütunu donup Kuzey Kutbu'na dönüştüğünde, ejderha uykusunda donmuş olmalı - hareket edemeyecek kadar donmuş olmalı - ve orada kalmış olmalı. Ve çok korkunç olmasına rağmen çok da güzeldi.

Jane öyle söyledi ama George, "Ah, zahmet etme; ben
Kutuba çıkıp
kötüyü uyandırmadan pusulayı nasıl deneyeceğimi düşünüyorum." dedi.

[İllüstrasyon: "Elbette, bir ejderhaydı." _68. sayfaya bakın._]

Ejderha kesinlikle güzeldi, derin, berrak Prusya mavisi ve gökkuşağı rengindeki ışıltısıyla. Ve donmuş ejderhanın soğuk kıvrımının içinden yükselen Kuzey Kutbu, tek bir büyük elmastan yapılmış bir sütun gibi
yükseldi ve ara sıra, tamamen soğuktan biraz çatladı. Çatlama sesi, ejderhanın devasa bir mücevher gibi
ortasında yattığı büyük beyaz sessizliği
bozan tek şeydi ve düz alevler, uzun zambakların sapları gibi
her tarafına yükseldi.

Ve çocuklar orada durup gözlerinin gördüğü en harika manzaraya bakarken, arkalarında yumuşak bir ayak sesi ve bir telaş vardı ve alev saplarının ötesindeki karanlıktan, koşan, zıplayan, tırmanan, baş aşağı ve dört ayak üzerinde yuvarlanan ve hatta bazıları başlarının üzerinde yürüyen küçük kahverengi yaratıklardan oluşan bir kalabalık geldi. Ateşlere yaklaştıklarında el ele tutuştular ve bir halka halinde dans ettiler.

"Ayılar," dedi Jane. "Biliyorum. Ah, keşke gelmeseydik;
ve çizmelerim çok ıslak."

Dans halkası aniden dağıldı ve bir sonraki an yüzlerce tüylü kol George ve Jane'e sarıldı ve kendilerini kahverengi kürklü elbiseler giymiş büyük, yumuşak, inleyen küçük şişman insanların ortasında buldular ve beyaz sessizlik tamamen kayboldu.

"Gerçekten ayılar," diye bağırdı tiz bir ses. "Bizimle işiniz bitmeden önce keşke ayı olsaydık diyeceksiniz."

Bu o kadar korkunç geldi ki Jane ağlamaya başladı. Şimdiye kadar çocuklar
sadece en güzel ve harikulade şeyleri görmüşlerdi, ama şimdi
kendilerine söylenileni yapmadıkları için pişman olmaya başladılar ve "çim" ile "çimen" arasındaki fark Forest Hill'deki kadar büyük görünmüyordu.

Jane ağlamaya başlar başlamaz, tüm esmer insanlar geri çekildi. Kuzey Kutbu bölgelerinde kimse dondan etkilenme korkusuyla ağlamaz. Bu yüzden
bu insanlar daha önce hiç kimsenin ağladığını görmemişti.

"Gerçekten ağlama," diye fısıldadı George, "yoksa gözlerine soğuktan
yanarsın. Ama uluyormuş gibi yap--onları korkutur."

Böylece Jane uluyormuş gibi yapmaya devam etti ve gerçek ağlama durdu:
Rol yapmaya başladığında her zaman böyle olur. Sen dene.

Sonra, Jane'in ulumaları arasında duyulacak kadar yüksek sesle konuşan
George şöyle dedi: "Yah--kim korkuyor? Biz George ve Jane'iz--sen kimsin?"

"Biz fok derisi cüceleriyiz," dedi kahverengi insanlar, tüylü bedenlerini kaleydoskoplardaki değişen camlar gibi kalabalığın içinde büküp bükerek. "Çok değerli ve pahalıyız, çünkü
tamamen en iyi fok derisinden yapılmışız."

"Peki o ateşler ne için?" diye bağırdı George--çünkü Jane giderek daha yüksek sesle
ağlıyordu.

"Bunlar," diye bağırdı cüceler, bir adım daha yaklaşarak, "ejderhayı eritmek için yaktığımız ateşler. Şu anda donmuş durumda--bu yüzden Kutup'un etrafında kıvrılmış uyuyor--ama onu ateşlerimizle erittiğimizde uyanacak ve dünyadaki herkesi yiyecek, bizden başka."

"NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--NE--ISTERSENIZ?" diye bağırdı George.

"Ah--sadece inat olsun diye," diye haykırdı cüceler umursamazca--sanki "Sadece eğlence olsun diye" der gibi.

Jane ağlamayı bırakıp "Kalpsizsin." dedi.

"Hayır, değiliz," dediler. "Kalplerimiz en iyi fok derisinden yapılmıştır,
tıpkı küçük şişman fok derisi keseler gibi--"

Ve hepsi bir adım daha yaklaştı. Çok şişman ve yuvarlaktılar.
Vücutları çok şişman bir kişinin üzerindeki fok derisinden ceketler gibiydi; başları
fok derisinden manşonlar gibiydi; bacakları fok derisinden boalar gibiydi; ve
elleri ve ayakları fok derisinden tütün keseleri gibiydi. Ve yüzleri
fok yüzleri gibiydi, çünkü onlar da fok derisiyle kaplıydı.

"Bize söylediğin için çok teşekkür ederim," dedi George. "İyi akşamlar. (Ulumaya devam et, Jane!)"

Ama cüceler bir adım daha yaklaştı, mırıldanıp fısıldaştılar. Sonra
mırıldanmalar durdu ve Jane'in içinde ulumaktan korktuğu kadar derin bir sessizlik oldu. Ama bu kahverengi bir sessizlikti ve Jane beyaz sessizliği daha çok sevmişti.

Sonra baş cüce oldukça yakınına geldi ve şöyle dedi: "Başındaki ne?"

Ve George her şeyin bittiğini hissetti--çünkü babasının fok derisinden
şapka olduğunu biliyordu.

Cüce bir cevap beklemedi. "Bizden birinin yaptığı," diye bağırdı, "ya da foklardan birinin, zavallı akrabalarımızın. Vay canına, şimdi kaderin mühürlendi!"

Etraflarındaki kötü fok suratlarına bakan George ve Jane, kaderlerinin gerçekten mühürlendiğini hissettiler.

Cüceler çocukları tüylü kollarıyla yakaladılar. George tekmeledi, ama
fok derisini tekmelemenin bir faydası yoktu ve Jane uludu, ama cüceler buna alışıyordu. Ejderhanın yanına tırmandılar ve
çocukları sırtları Kuzey Kutbu'na dönük şekilde buz gibi omurgasına bıraktılar.
Ne kadar soğuk olduğunu tahmin bile edemezsiniz - sizi giysilerinizin içinde küçük ve dikenli hissettiren ve içinizde küçük ve dikenli hissetmek için yirmi kat daha fazla giysiniz olmasını dilemenize neden olan türden bir soğuk.

Fok derisi cüceler George ve Jane'i Kuzey Kutbu'na bağladılar ve ipleri olmadığı için onları kar çelenkleriyle bağladılar, ki bunlar doğru şekilde yapıldığında çok güçlüdür ve ateşleri çok yakın bir yere yığdılar ve şöyle dediler: "Şimdi ejderha ısınacak ve ısındığında
uyanacak ve uyandığında acıkacak ve acıktığında
yemeye başlayacak ve yiyeceği ilk şey sen olacaksın."

Küçük, keskin, çok renkli alevler rüya zambaklarının sapları gibi yükseldi, ancak çocuklara hiçbir sıcaklık gelmedi ve gittikçe üşüdüler.

"Ejderha bizi yediğinde çok nazik olmayacağız, bu bir teselli," dedi George. "Biz bundan çok daha önce buza dönüşeceğiz."

Aniden kanat çırpma sesleri duyuldu ve beyaz orman tavuğu ejderhanın
başına tünedi ve şöyle dedi: "Yardımcı olabilir miyim?"

[Resim: "Cüceler çocukları yakaladılar." _72. sayfaya bakın._]

Şimdi, bu sırada çocuklar o kadar üşümüşlerdi ki, o kadar üşümüşlerdi ki, o kadar üşümüşlerdi ki, o kadar çok üşümüşlerdi ki, her şeyi unutmuşlardı ve başka hiçbir şey söyleyemediler. Bu yüzden beyaz orman tavuğu şöyle dedi: "Bir dakika. Havai fişek konusunda erkekçe tavrınızı gösterme fırsatı için çok minnettarım!"

Ve bir sonraki anda, yukarıdan yumuşak bir fısıldayan kanat hışırtısı duyuldu ve sonra yavaşça, yumuşakça aşağı doğru yüzlerce ve binlerce küçük beyaz tüylü tüy indi. George ve Jane'in üzerine kar taneleri gibi düştüler ve birbiri üstüne düşen kar taneleri gibi giderek daha kalın bir örtüye dönüştüler, böylece çocuklar
bir anda beyaz tüy yığınının altına gömüldüler ve
sadece yüzleri dışarı çıktı.

"Ah, sen sevgili, iyi, nazik beyaz keklik," dedi Jane, "ama sen de üşüyeceksin, değil mi, şimdi bize tüm güzel, sevgili tüylerini verdin?"

Beyaz keklik güldü ve kahkahası binlerce nazik, yumuşak kuş sesi tarafından yankılandı.

"Tüm bu tüylerin tek bir göğüsten çıktığını mı sandın? Burada yüzlerce ve yüzlerce kişiyiz ve her birimiz iki nazik küçük kalbi sıcak tutmaya yardımcı olmak için küçük bir tutam yumuşak göğüs tüyü ayırabiliriz!"

Kesinlikle çok güzel tavırları olan keklik böyle konuştu.

Çocuklar şimdi tüylerin altına sokulmuşlardı ve sıcaktılar ve fok derisi cüceler tüyleri almaya çalıştıklarında, kızıl tavuk ve arkadaşları çırpınarak ve çığlık atarak yüzlerine uçtular ve cüceleri geri püskürttüler. Onlar korkak bir halktır.

Ejderha henüz hareket etmemişti - ama her an hareket edebilecek kadar ısınabilirdi ve George ve Jane şimdi sıcak olsalar da zihinleri rahat veya rahat değildi. Kızıl tavuğu açıklamaya çalıştılar; ama o nazik olmasına rağmen zeki değildi ve sadece şöyle dedi:
"Sıcak bir yuvan var ve kimse onu senden almasın.
Daha ne isteyebilirsin ki?"

Tam o sırada kızıl tavuktan çok daha yumuşak, garip, sarsıntılı bir kanat çırpışı duyuldu ve George ve Jane birlikte bağırdılar: "Ah, _lütfen_
ateşlerde kanatlarına dikkat et!"

Çünkü hemen bunun büyük beyaz Arktik güvesi olduğunu gördüler.

"Ne oldu?" diye sordu, ejderhanın kuyruğuna yerleşerek.

Ona öyle söylediler.

"Deniz güvesi mi?" dedi güve. "Bir dakika bekle!"

Alevlerden kaçarak çok eğri bir şekilde uçup gitti ve hemen geri döndü ve yanında o kadar çok güve vardı ki sanki çocuklarla yıldızlar arasına aniden beyaz kanatlı bir örtü çekilmiş gibiydi.

Ve sonra kötü deniz güvesi cücelerinin sonu aniden üzerlerine çöktü.

Çünkü büyük kanatlı beyaz örtü dağıldı ve kar yağarken düştü,
ve deniz güvesi cücelerinin üzerine düştü; ve her kar tanesi canlı, çırpınan, aç bir güveydi ve açgözlü burnunu deniz güvesi kürkünün derinliklerine gömdü.

Yetişkinler size kürk yiyenlerin güveler değil güvelerin çocukları olduğunu söylerler - ama bu sadece sizi aldatmaya çalıştıkları zaman olur. Sizi
düşünmedikleri zaman, "Korkarım güveler
kadifemin
üstüne geldi" veya "Zavallı teyzeniz Emma'nın güzel bir samur pelerini vardı,
ama güveler tarafından yendi" derler. Ve şimdi bu dünyada daha önce hiç bir arada olmamış kadar çok güve vardı, hepsi fok derisi cücelere yerleşti.

Cüceler tehlikeyi çok geç olana kadar fark etmediler. Sonra
kafur, acı elma, lavanta yağı, sarı sabun ve boraks istediler; hatta cücelerden bazıları bunları almaya bile başladı, ama
herhangi biri eczaneye gitmeden çok önce her şey bitmişti. Güveler yediler, yediler ve yediler, ta ki fok derisi cüceler, baştan aşağı fok derisi
olarak, hatta boş kalplerine kadar, yaşamlarına kadar
yendiler ve birer birer kar üzerine düştüler ve böylece
sonlarına ulaştılar. Ve Kuzey Kutbu'nun etrafındaki kar, düz, çıplak postlarıyla kahverengiydi.

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim, sevgili Arctic güvesi," diye haykırdı Jane. "İyisin--umarım sonradan seninle aynı fikirde olmayacak kadar
yememişsindir!"

Milyonlarca güve sesi, güve kanatları kadar yumuşak bir kahkahayla cevap verdi,
"Arada bir kendimizi fazla yiyemezsek--bir arkadaşımızı memnun etmek için--çok fakir bir grup olurduk."

Ve hepsi uçup gitti ve beyaz orman tavuğu uçup gitti ve
fok derisi cüceler hepsi öldü ve ateşler söndü ve George ile
Jane ejderhayla karanlıkta yalnız kaldılar!

"Aman Tanrım," dedi Jane, "bu hepsinden kötü!"

"Bize yardım edecek hiçbir arkadaşımız kalmadı," dedi George. Ejderhanın kendisinin onlara yardım edebileceğini hiç düşünmemişti - ama bu hiçbir çocuğun aklına gelmeyecek bir fikirdi.

Gittikçe soğudu, soğudu ve hatta orman tavuğu tüylerinin altında bile
çocuklar titredi.

Sonra, termometreyi kırmadan daha fazla
soğumayı başaramayacak kadar soğuk olduğunda durdu. Ve sonra ejderha
Kuzey Kutbu'nun etrafından kıvrıldı ve uzun, buzlu
uzunluğunu karın üzerine uzattı ve şöyle dedi: "Bu bir şeye benziyor! O
ateşler beni ne kadar da
zayıf hissettirdi!"

Gerçek şu ki, fok derisi cüceler işe gitmek için yanlış yola girmişlerdi: Ejderha o kadar uzun süre donmuştu ki artık tamamen katı buzdan başka bir şey değildi ve
ateşler ona sadece ölecekmiş gibi hissettiriyordu.

Ama ateşler söndüğünde kendini oldukça iyi ve çok aç hissediyordu.
Etrafına yiyecek bir şeyler aradı. Ama George ve
Jane'i hiç fark etmedi, çünkü sırtına kadar donmuşlardı.

Yavaşça uzaklaştı ve çocukları Kutba bağlayan kar çelenkleri
çatlayarak çöktü ve orada ejderha, güneye doğru sürünüyordu -- Jane ve George büyük, pullu, buzlu parlak sırtında.
Elbette ejderha bir yere gitmek istiyorsa güneye gitmek zorundaydı, çünkü Kuzey Kutbuna
vardığınızda başka gidecek yol yoktur. Ejderha giderken
çangırdadı ve şıngırdadı, tıpkı dokunduğunuzda kestane avize gibi, ki bunu yapmanız kesinlikle yasaktır. Elbette Kuzey Kutbundan güneye gitmenin
milyonlarca yolu vardır -- bu yüzden ejderhanın doğru yolu seçmesi ve
aniden ağır ayaklarını büyük kaydırağa koymasının George ve Jane için şanslı olduğunu kabul edeceksiniz. Tam hızla, yıldızlı lambaların arasından,
Forest Hill ve Kristal Saray'a doğru yola koyuldu.

"Bizi eve götürecek," dedi Jane. "Ah, o iyi bir ejderha. _Memnunum_!"

George da oldukça memnundu, ancak çocukların hiçbiri hoş karşılandıkları konusunda emin değildi, özellikle de ayakları ıslak olduğu ve eve garip bir ejderha getirdikleri için.

Çok hızlı gittiler, çünkü ejderhalar aşağı indikleri kadar kolay yokuş yukarı da gidebilirler.
Sana söylesem nedenini anlamazsın--çünkü şu anda sadece uzun
bölümdesin; ama eğer sana söylememi istersen, böylece diğer çocuklara
gösteriş yapabilirsin, söylerim. Çünkü ejderhalar
kuyruklarını dördüncü boyuta sokabilir ve orada tutunabilirler ve bunu
yapabildiğinde diğer her şey kolaydır.

Ejderha çok hızlı gitti, sadece toplayıcıyı ve sporcuyu yemek için durdu, onlar hala kaydıraktan yukarı çıkmak için çabalıyorlardı--boşuna, çünkü
kuyrukları yoktu ve dördüncü boyutu hiç duymamışlardı.

Ejderha kaydırağın sonuna geldiğinde çok yavaş bir şekilde sürünerek
oranın ötesindeki karanlık tarlada, Forest Hill'deki yan bahçenin yanında, bir şenlik ateşinin olduğu tarlanın üzerinden geçti.

* * * * *

Giderek yavaşladı ve şenlik ateşi alanında durdu
tamamen, ve Arktik bölgeleri henüz o kadar derine inmediğinden ve şenlik ateşi çok sıcak olduğundan, ejderha erimeye ve erimeye ve erimeye başladı--ve çocuklar ne yaptığını anlamadan
kendilerini büyük bir su birikintisinin içinde otururken buldular ve botları da ıslaktı
ıslaktı ve ejderhadan eser kalmamıştı!

Bu yüzden içeri girdiler. Elbette bir yetişkin veya başka biri, George ve Jane'in çizmelerinin ıslak ve çamurlu olduğunu ve ikisinin de çok nemli bir yerde oturduğunu hemen fark etti, bu yüzden hemen yatağa gönderildiler.

Zaten çoktan geçmişti.

Şimdi, meraklı bir zihniniz varsa - peri masalları okuyan küçük bir çocuk için hiç de hoş bir şey değil - tüm fok derisi cüceler öldürüldüğünden ve tüm ateşler söndürüldüğünden beri Aurora Borealis'in soğuk gecelerde her zamanki gibi parlak bir şekilde parladığını bilmek isteyeceksiniz.

Canım, bilmiyorum! Hiçbir şey bilmediğim bazı şeyler olduğunu kabul etmekten fazla gurur duymuyorum - ve bu da onlardan biri. Ama şunu biliyorum ki - o ateşleri tekrar kim yaktıysa, kesinlikle fok derisi cüceler değil. Hepsi güveler tarafından yenmişti ve güvelerin
yendiği şeyler ateş yakmak için bile işe yaramaz!

[Resim: DOKUZ GİRDABANIN ADASI]

V. Dokuz Girdap Adası

Cadının mağarasına giden karanlık kemer, canlı yılanlardan oluşan siyah ve sarı bir saçakla asılıydı. Kraliçe içeri girerken, kemerin ortasından dikkatlice
kalarak, tüm yılanlar kötü, düz başlarını kaldırdılar ve ona kötü, sarı gözleriyle baktılar.
Kraliyet ailesine bile bakmanın iyi bir davranış olmadığını biliyorsunuz, tabii ki kediler hariç. Ve yılanlar o kadar kötü yetiştirilmişti ki zavallı kadına dillerini bile
çıkardılar. Kötü, ince, keskin dillerdi onlar da.

Şimdi, Kraliçe'nin kocası, elbette, Kral'dı. Ve bir
Kral olmasının yanı sıra bir büyücüydü ve mesleğinin zirvesinde olduğu düşünülüyordu, bu yüzden çok akıllıydı ve Krallar ve Kraliçeler çocuk istediğinde Kraliçe'nin her zaman bir cadıyı görmeye gittiğini biliyordu. Bu yüzden Kraliçe'ye cadının adresini verdi ve Kraliçe onu ziyaret etti, çok korkmuş olmasına ve bundan hiç hoşlanmamasına rağmen. Cadı, bir
çubuk ateşinin başında oturmuş, parlak bir bakır kazanda köpüren bir şeyi karıştırıyordu.

"Ne istiyorsun canım?" dedi Kraliçe'ye.

"Ah, lütfen," dedi Kraliçe, "Bir bebek istiyorum--çok güzel bir bebek. Hiçbir masraftan kaçınmak istemiyoruz. Kocam dedi ki--"

"Ah, evet," dedi cadı. "Onun hakkında her şeyi biliyorum. Ve sen de bir
çocuk istiyorsun? Bunun sana üzüntü getireceğini biliyor musun?"

"Önce bana neşe getirecek," dedi Kraliçe.

"Büyük üzüntü," dedi cadı.

"Daha büyük sevinç," dedi Kraliçe.

Sonra cadı, "Eh, kendi bildiğini yap. Sanırım
yerinin onsuz geri dönmesi buna değer mi?" dedi.

"Kral çok sinirlenirdi," dedi zavallı Kraliçe.

"Eh, peki," dedi cadı. "Çocuk için bana ne vereceksin?"

"İstediğin her şeyi ve sahip olduğum her şeyi," dedi Kraliçe.

"O zaman bana altın tacını ver."

Kraliçe hemen çıkardı.

"Ve mavi safirlerden oluşan kolyeni."

Kraliçe çözdü.

"Ve inci bileziklerini."

Kraliçe onları çözdü.

"Ve yakut tokalarını."

Ve Kraliçe tokaları çözdü.

"Şimdi göğsündeki zambakları."

Kraliçe zambakları topladı.

"Ve küçük parlak ayakkabı tokalarının elmaslarını."

Kraliçe ayakkabılarını çıkardı.

Sonra cadı kazanda bulunan malzemeyi karıştırdı ve tek tek altın tacı, safir kolyeyi, inci bilezikleri, yakut tokaları ve küçük parlak ayakkabı tokalarının elmaslarını attı ve en son olarak da zambakları attı.

Kazandaki malzeme köpüren sarı, mavi, kırmızı, beyaz ve gümüş parıltılarıyla kaynadı ve tatlı bir koku yaydı ve cadı hemen bunu bir tencereye döktü ve yılanların arasındaki kapı girişinde soğumaya bıraktı.

Sonra Kraliçe'ye şöyle dedi: "Çocuğunun saçları tacın kadar altın, gözleri safirlerin kadar mavi olacak. Yakutlarının kırmızısı dudaklarında olacak ve cildi incilerin kadar berrak ve soluk olacak. Ruhu zambakların kadar beyaz ve tatlı olacak ve elmasların zekasından daha berrak olmayacak."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Kraliçe, "ve ne zaman gelecek?"

"Eve vardığında bulacaksın. "

"Ve kendine bir şey istemez misin?" diye sordu Kraliçe. "Herhangi bir
küçük şey ister misin--bir ülke mi, yoksa bir kese dolusu mücevher mi?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi cadı. "Bir günde bir yılda takmam gerekenden daha fazla elmas yapabilirim."

"Peki, ama senin için küçük bir şey yapmama izin ver," diye devam etti Kraliçe.
"Cadı olmaktan sıkılmadın mı? Düşes veya
Prenses veya buna benzer bir şey olmak istemez misin?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey var," dedi cadı, "ama mesleğimde
bulunması zor."

"Ah, söyle bana," dedi Kraliçe.

"Birinin beni sevmesini isterim," dedi cadı.

Sonra Kraliçe kollarını cadının boynuna doladı ve onu
elli kez öptü. "Neden," dedi, "Seni hayatımdan daha çok seviyorum! Bebeği bana verdin ve bebek de seni sevecek."

"Belki de öyle olur," dedi cadı, "ve keder geldiğinde,
beni çağır. Elli öpücüğünün her biri beni sana getirecek bir büyü olacak. Şimdi,
ilacını iç, canım, ve eve koş."

Böylece Kraliçe, bu zamana kadar oldukça serin olan
tenceredeki ilacı içti ve yılanların arasından dışarı çıktı ve hepsi iyi birer
Pazar okulu çocuğu gibi davrandılar. Hatta bazıları geçerken ona reverans yapmaya bile çalıştı, ancak kuyruğunuzdan yanlış şekilde asılı olduğunuzda bu kolay değildir. Ancak yılanlar Kraliçe'nin metresiyle arkadaş olduğunu biliyorlardı; bu yüzden elbette medeni olmak için ellerinden geleni yapmak zorundaydılar.

Kraliçe eve vardığında, kesinlikle beşikte yatan ve üzerinde Kraliyet arması olan bebek vardı, olabildiğince doğal bir şekilde ağlıyordu. Kollarını bağlamak için pembe kurdeleler vardı, bu yüzden Kraliçe hemen bir kız olduğunu anladı. Kral bunu anlayınca öfkeyle siyah saçlarını yoldu.

"Ah, aptal, aptal Kraliçe!" dedi. "Neden zeki bir
hanımla evlenmedim ki? Seni bir kız elde etmek için bir cadıya göndermek için tüm zahmete ve masrafa girdiğimi mi sandın? İstediğimin bir çocuk olduğunu gayet iyi biliyordun - bir çocuk, bir varis, bir Prens - tüm büyülerimi ve büyülerimi öğrenecek ve
benden sonra krallığı yönetecek. Bir taç bahse girerim - tacım," dedi, "cadıya ne tür bir çocuk istediğini söylemeyi hiç düşünmedin! Şimdi mi?"

Ve Kraliçe başını eğdi ve sadece bir çocuk istediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Pekala, hanımefendi," dedi Kral, "pekala - kendi bildiğini yap. Ve
kızınız henüz çocukken ondan en iyi şekilde yararlanın."

Kraliçe bunu yaptı. Hayatının tüm yılları, küçük bebeğini kucağına aldığı her an yaşadığı kadar
mutluluk barındırmamıştı. Ve yıllar geçti ve Kral büyü konusunda daha da
zeki, evde daha da
iyi ve daha da itici oldu ve
Prenses yaşadığı her gün daha da güzel ve daha da sevimli oldu.

Kraliçe ve Prenses avludaki
balıklara Prenses'in on sekizinci doğum günü pastasının kırıntılarını yediriyorlardı ki
Kral avluya girdi, gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu ve kara kuzgunu peşinden
zıpladı. Yumruğunu ailesine salladı,
aslında her karşılaştığında yaptığı gibi, çünkü o güzel ev görgüsüne sahip bir
Kral değildi. Kuzgun mermer havuzun kenarına oturdu
ve
balıkları gagalamaya çalıştı. Yapabildiği tek şey,
kendisinin de aynı ruh halinde olduğunu göstermekti. efendi.

"Gerçekten bir kız!" dedi Kral öfkeyle. "Aptallığının her şeyi nasıl mahvettiğini
hatırladığında yüzüme bakmaya cesaret edebildiğine şaşıyorum."

"Annemle böyle konuşmamalısın," dedi Prenses. O
on sekiz yaşındaydı ve aniden ve bir anda yetişkin olduğu
aklına geldi, bu yüzden konuştu.

Kral birkaç dakika boyunca tek kelime edemedi. Çok öfkeliydi.
Ama Kraliçe, "Sevgili çocuğum, karışma," dedi, oldukça öfkeli bir şekilde, çünkü
korkmuştu.

Ve kocasına, "Sevgili çocuğum, neden bu konuda endişelenmeye devam ediyorsun? Kızımız bir erkek değil, doğru--ama senden sonra krallığını yönetebilecek
zeki bir adamla evlenebilir ve ona öğretmek istediğin kadar
sihir öğrenebilir. "

Sonra Kral dilini buldu.

"Eğer evlenirse," dedi yavaşça, "kocasının çok
zeki bir adam olması gerekecek--ah, evet, gerçekten çok zeki! Ve ona öğretmek isteyeceğimden çok daha fazla büyü bilmesi gerekecek."

Kraliçe, Kral'ın ses tonundan onun
hoşnutsuz olacağını hemen anladı.

"Ah," dedi, "çocuğu cezalandırma çünkü annesini seviyor."

"Onu bunun için cezalandırmayacağım," dedi. "Sadece
babasına saygı duymasını öğreteceğim."

Ve başka bir kelime etmeden laboratuvarına gitti ve bütün gece çalıştı, potalarda farklı renkli şeyler kaynattı ve sarı sayfalarında küf lekeleri olan eski kahverengi kitaplardan tuhaf, bükülmüş harflerle
tılsımlar kopyaladı.

Ertesi gün planı tamamen ayarlanmıştı. Zavallı Prensesi, her yerden binlerce mil uzakta, denizdeki bir adada duran
Yalnız Kule'ye götürdü. Ona bir çeyiz verdi ve ona yüklü bir gelir sağladı.
Ona bakması için yetenekli bir ejderha ve ayrıca doğumu ve yetiştirilmesi her şeyi biliyordu. Ve dedi ki: "Burada kalacaksın, sevgili, saygılı kızım, akıllı adam seninle evlenmek için gelene kadar. Adanın etrafında dönen Dokuz Girdap'tan bir gemi geçirecek ve ejderhayı ve grifonu öldürecek kadar akıllı olması gerekecek. O gelene kadar asla daha yaşlı veya daha akıllı olmayacaksın. Hiç şüphe yok ki yakında gelecek. Kendini gelinliğini işlemekle meşgul edebilirsin. Sana neşe diliyorum, görev bilinci olan çocuğum."

Ve canlı yıldırımlarla çekilen arabası (gök gürültüsü çok
hızlı hareket eder) havaya yükseldi ve kayboldu ve zavallı Prenses,
ejderha ve grifonla birlikte Dokuz Girdap Adası'nda kaldı.

Evde kalan Kraliçe bir gün ve bir gece boyunca ağladı ve sonra
cadıyı hatırladı ve onu çağırdı. Ve cadı geldi ve
Kraliçe ona her şeyi anlattı.

"Bana verdiğin iki kez yirmi beş öpücük uğruna," dedi cadı, "sana yardım edeceğim. Ama yapabileceğim son şey bu ve pek de önemli değil. Kızın büyülenmiş durumda ve seni ona götürebilirim. Ama eğer yaparsam, taşa dönüşmen ve büyünün
çocuktan kalkması için öyle kalman gerekecek."

"Bin yıl boyunca taş olurdum," dedi zavallı Kraliçe, "eğer
sonunda sevgilimi tekrar görebilseydim."

Böylece cadı, Kraliçe'yi canlı güneş ışınlarının çektiği bir arabayla götürdü (ki bu ışınlar dünyadaki her şeyden daha hızlı ve gök gürültüsünden çok daha hızlı hareket eder) ve böylece uzaklara, Dokuz Girdap Adası'ndaki Yalnız Kule'ye doğru yola koyuldu. Ve Prenses, Yalnız Kule'nin en iyi odasında, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak yerde oturuyordu ve
ejderha ve grifon onun her iki yanında temkinli bir şekilde oturuyorlardı.

"Ah, Anne, Anne, Anne," diye bağırdı ve Kraliçe'nin boynuna
sanki hiç bırakmayacakmış gibi sarıldı.

"Şimdi," dedi cadı, hepsi kendileri için iyi olan kadar ağladıktan sonra, "senin için bir iki küçük şey daha yapabilirim. Zaman
Prenses'i üzmeyecek. Kurtarıcısı gelene kadar
bütün günler bir gün gibi olacak. Ve sen ve ben, sevgili Kraliçe, kulenin kapısında taşta oturacağız. Bunu senin için yaparken tüm cadı güçlerimi kaybediyorum ve seni taşa dönüştüren büyüyü söylediğimde seninle birlikte değişeceğim ve eğer
taştan çıkarsak, artık bir cadı olmayacağım, sadece
mutlu bir yaşlı kadın olacağım."

Sonra üçü tekrar tekrar birbirlerini öptüler ve cadı
büyüyü söyledi ve kapının her iki yanında artık birer taş kadın vardı. Birinin başında taş bir taç ve elinde taş bir asa vardı;
ama diğeri üzerinde kelimeler olan taş bir tablet tutuyordu, grifon ve ejderha bunu okuyamıyordu, her ikisi de çok iyi bir eğitim almışlardı.

Ve şimdi bütün günler Prenses'e tek bir gün gibi geliyordu ve ertesi gün
her zaman annesinin taştan çıkıp onu tekrar öpeceği gün gibi geliyordu. Ve yıllar yavaşça geçiyordu. Kötü Kral öldü ve
başka biri krallığını aldı ve dünyada birçok şey değişti; ama ada değişmedi, Dokuz Girdap,
grifon, ejderha ve iki taş kadın. Ve her zaman,
en başından itibaren, Prensesin kurtuluş günü yaklaşıyordu,
giderek yaklaşıyordu, yaklaşıyordu, yaklaşıyordu. Ama bunu Prenses dışında kimse görmüyordu, o da sadece rüyalarında. Ve yıllar onlu ve yüzlü olarak geçti ve Dokuz Girdap hala dönüyordu,
girdaplarında batan birçok iyi geminin hikayesini zaferle kükreyerek anlatıyordu,
Prenses'i ve çeyizini kazanmaya çalışan bir Prens'i de beraberinde getiriyordu. Ve büyük deniz, çok uzaklardan gelen, girdapları gören ve bilge genç başlarını sallayıp "Hadi gemi!" diyen Prenslerin diğer tüm hikayelerini biliyordu. ve gizlice evlerine gittiler
güzel, güvenli, rahat krallıklarına.

Ama kimse gelecek olan kurtarıcının hikayesini anlatmadı. Ve
yıllar geçti.

Şimdi, sizin
yazağınıza eklemek isteyeceğinizden daha fazla yıl sonra, belli bir denizci çocuk amcasıyla birlikte açık denizlerde yelken açtı, amcası yetenekli bir kaptandı. Ve çocuk bir yelkeni toplayabilir, bir halatı sarabilir ve
rüzgarın önünde geminin burnunu sabit tutabilirdi. Ve o, bir aylık Pazar günlerinde bulabileceğiniz kadar iyi bir çocuktu ve Prens olmaya layıktı.

Şimdi tüm dünyadan daha bilge olan Bir Şey var--ve insanların
ne zaman Prens olmaya layık olduğunu bilir. Ve bu Bir Şey
yedinci dünyanın
uzak tarafından geldi ve çocuğun kulağına fısıldadı.

Ve çocuk duydu, duyduğunu bilmese de, ve beyaz köpük atların dörtnala koştuğu
kara denize baktı ve çok
uzakta bir ışık gördü. Ve kaptana, amcasına dedi ki: "Bu ışık
hangi ışık?"

Sonra kaptan dedi ki: "Bütün iyi şeyler seni, Nigel, o ışığın yanında yelken açmaktan
korur. Tüm haritalarda belirtilmemiştir; ama
benim dümen tuttuğum eski haritada işaretlenmiştir, ki bu benden önceki babamın babasının
ve ondan önceki babasının babasının haritasıydı. Dokuz Girdap'ın üzerinde duran Yalnız Kule'den
parlayan ışıktır. Ve babamın babası gençken, çok yaşlı adamdan, büyük büyük büyükbabasından, o kulede, gündüzden daha güzel, büyülü bir Prenses'in kurtarılmayı beklediğini duymuş. Ama kurtuluş yok,
bu yüzden asla o şekilde dümen tutma; ve Prenses'i daha fazla düşünme, çünkü bu
sadece boş bir masal. Ama girdaplar oldukça gerçek."

Dolayısıyla, elbette, o günden sonra Nigel başka hiçbir şey düşünmedi. Ve açık denizlerde oradan oraya yelken açarken zaman zaman Dokuz Girdap'ın vahşi girdabının üzerinden denize doğru parlayan ışığı gördü. Ve bir gece, gemi demirlemişken ve kaptan ranzasında uyurken, Nigel geminin teknesini suya indirdi ve tek başına karanlık denizin üzerinden ışığa doğru dümen kırdı. Gün ışığı ona gerçekten de korkması gereken girdapların ne olduğunu gösterene kadar çok yaklaşmaya cesaret edemedi.

Ama şafak vakti, Yalnız Kule'nin Doğu'nun pembe ve çuha çiçeği rengine karşı karanlık bir şekilde durduğunu ve tabanında kara suyun kasvetli girdabını gördü ve onun harikulade kükremesini duydu. Böylece o gün boyunca ve altı gün boyunca asılı kaldı. Ve yedi gün boyunca seyrettiğinde bir şey biliyordu. Çünkü yedi gün boyunca tüm düşüncenizi buna verirseniz, sadece ilk çekim, dokuzlu çarpım tablosu veya Norman
Krallarının tarihleri ​​bile olsa, bir şey bildiğinizden emin olursunuz.

Bildiği şey şuydu: Bir günü oluşturan 1.440 dakikanın beş dakikasında girdaplar sessizliğe gömülürken, gelgit
çekildi ve sarı kumu çıplak bıraktı. Ve her gün bu oldu,
ama her gün bir önceki günden beş dakika daha erkendi. Bunu, düşünceli bir şekilde yanında getirdiği geminin kronometresiyle sağladı.

[İllüstrasyon: "Dokuz Girdap Adasındaki Yalnız Kule."
_Sayfa 88'e bakın._]

Böylece sekizinci gün, öğleden beş dakika önce, Nigel hazırlandı. Ve
girdaplar aniden dönmeyi bıraktığında ve gelgit,
içinde delik olan bir leğendeki su gibi, çekildiğinde, küreklerine yapıştı ve
sırtını kürek darbesine dayadı ve hemen tekneyi sarı kuma
karaya çekti. Sonra onu bir mağaraya sürükledi ve beklemek için oturdu.

Öğleden beş dakika bir saniye sonra, girdaplar tekrar siyah ve hareketliydi ve Nigel mağarasından dışarı baktı. Ve denizin üzerindeki kayalık çıkıntıda, gün kadar güzel, altın saçlı ve yeşil elbiseli bir Prenses gördü ve onunla buluşmak için dışarı çıktı.

"Seni kurtarmaya geldim," dedi. "Ne kadar da tatlı ve güzelsin!"

"Çok iyisin, çok zekisin ve çok tatlısın," dedi Prenses,
gülümseyerek ve iki elini ona uzatarak.

Ellerini bırakmadan önce her iki eline de küçük bir öpücük kondurdu.

"Şimdi, gelgit tekrar çekildiğinde, seni teknemle götüreceğim," dedi.

"Peki ya ejderha ve grifon?" diye sordu Prenses.

"Aman Tanrım," dedi Nigel. "Onları bilmiyordum. Sanırım onları öldürebilirim?"

"Aptal çocuk olma," dedi Prenses, çok yetişkinmiş gibi davranarak, çünkü adada kaç yıldır olduğunu bilmesine rağmen henüz on sekiz yaşındaydı ve hâlâ numara yapmayı seviyordu. "Kılıcın, kalkanın veya başka bir şeyin yok!"

"Peki, canavarlar hiç uyumaz mı?"

"Evet," dedi Prenses, "ama sadece yirmi dört saatte bir, ve sonra ejderha taşa dönüşür. Ama grifon rüyalar görür. Grifon her gün çay vakti uyur, ama ejderha her gün beş dakika uyur ve her gün bir önceki günden üç dakika daha geç uyur."

"Bugün saat kaçta uyuyor?" diye sordu Nigel.

"On birde," dedi Prenses.

"Ah," dedi Nigel, "toplam yapabilir misin?"

"Hayır," dedi Prenses üzgün bir şekilde. "Onlarda hiç iyi değildim."

"O zaman yapmalıyım," dedi Nigel. "Yapabilirim, ama yavaş bir iş ve beni çok mutsuz ediyor. Günlerce ve günlerce sürecek."

"Henüz başlama," dedi Prenses. "Yanımda olmadığımda mutsuz olmak için bolca zamanın olacak. Bana kendinden bahset."

Öyle de yaptı. Ve sonra ona kendinden bahsetti.

"Uzun zamandır burada olduğumu biliyorum," dedi, "ama Zaman'ın ne olduğunu bilmiyorum. Ve düğün günüm için altın bir elbiseye ipek çiçekler dikmekle çok meşgulüm. Ve grifon ev işlerini yapıyor - kanatları süpürmek ve toz almak için çok
kullanışlı ve tüylü. Ve ejderha yemek yapıyor - içi sıcak, bu yüzden elbette onun için sorun değil; ve Zaman'ın ne olduğunu bilmesem de düğün günümün zamanı geldiğinden eminim,
çünkü altın elbisemin kolunda sadece bir beyaz papatya,
göğsünde de bir zambak gerekiyor, sonra hazır olacak."

Tam o sırada üstlerindeki kayalarda kuru, hışırtılı bir takırtı ve
bir homurtu sesi duydular. "Ejderha bu," dedi Prenses aceleyle.
"Elveda. İyi bir çocuk ol ve hesabını yap." Ve kaçtı ve
onu aritmetiğiyle baş başa bıraktı.

Şimdi, toplam şuydu: "Girdaplar durursa ve gelgit her yirmi dört saatte bir alçalırsa ve bunu her yirmi dört saatte beş dakika daha erken yaparlarsa ve ejderha her gün uyursa ve bunu her gün üç dakika daha geç yaparsa, ejderha uykuya dalmadan önce gelgit kaç gün ve günün hangi saatinde alçalır?"

Gördüğünüz gibi oldukça basit bir toplam: İyi bir okula gittiğiniz ve derslerinize özen gösterdiğiniz için bunu bir dakikada yapabilirsiniz; ancak zavallı Nigel için durum tamamen farklıydı. Pürüzsüz bir taş üzerinde bir tebeşir parçasıyla toplamını hesaplamak için oturdu. Bunu pratik yaparak ve üniter yöntemle, çarparak ve üç ve üç çeyrek kuralıyla denedi. Ondalık sayılarla ve bileşik faizle denedi. Karekök ve küpkökle denedi. Bunu
basit ve başka türlü toplamayla denedi ve kaba kesirlerde karışık örneklerle
denedi. Ama hiçbiri işe yaramadı. Sonra
cebirle, basit ve ikinci dereceden denklemlerle, trigonometriyle,
logaritmalarla ve konik kesitlerle toplamayı denedi. Ama işe yaramadı. Her seferinde bir cevap alıyordu, bu doğru, ama her zaman farklı bir cevap oluyordu ve hangi cevabın doğru olduğundan emin olamıyordu.

Ve tam da her şeyden daha önemli olduğunu hissettiği anda,
toplamlarını yapabilmenin ne kadar önemli olduğunu hissetmişken, Prenses geri geldi. Ve şimdi hava kararıyordu.

"Neden, o toplamın üzerinden yedi saat geçti," dedi, "ve henüz yapmadın. Bak, şuraya bak, alt kapının yanındaki heykelin
tabletinde yazan bu. Üzerinde rakamlar var. Belki de toplamın cevabıdır."

Ona büyük, beyaz bir manolya yaprağı uzattı. Ve inci broşunun iğnesiyle
üzerini çizmişti ve çizdiği yer, manolya yapraklarının yaptığı gibi kahverengiye dönmüştü. Nigel okudu:

DOKUZ GÜN SONRA
T ii. 24.
D ii. 27 Cevap.
P.S.--Ve grifon yapay. R.

Ellerini hafifçe çırptı.

"Sevgili Prenses," dedi, "bunun doğru cevap olduğunu biliyorum. R de diyor, anlıyor musun? Ama ben bunu kanıtlayacağım." Bu yüzden aceleyle toplamı ondalık sayılar, denklemler, konik kesitler ve aklına gelebilecek tüm kurallarla geriye doğru işledi. Ve her seferinde doğru çıktı.

"Şimdi beklememiz gerek," dedi. Ve beklediler.

Ve Prenses her gün Nigel'ı görmeye geldi ve ona ejderhanın
pişirdiği yiyecekleri getirdi ve mağarasında yaşadı, oradayken onunla konuştu, orada olmadığında onu düşündü ve ikisi de yazın en uzun günü kadar
mutluydu. Sonra sonunda Gün geldi. Nigel ve
Prenses planlarını yaptılar.

"Sana zarar vermeyeceğinden emin misin, tek hazinem?" dedi Nigel.

"Kesinlikle," dedi Prenses. "Keşke sana zarar vermeyeceğinden yarı yarıya daha emin olsaydım."

"Prensesim," dedi şefkatle, "bizim tarafımızda iki büyük güç var: Aşkın gücü ve Aritmetiğin gücü. Bu ikisi dünyadaki her şeyden daha güçlüdür."

Bu yüzden gelgit çekilmeye başladığında, Nigel ve Prenses kumlara doğru koştular ve orada, ejderhanın nöbet tuttuğu terasın tam görüş alanında, Nigel Prensesini kollarına alıp öptü. Grifon, Lone Tower'ın merdivenlerini süpürmekle meşguldü, ancak ejderha gördü ve öfkeyle bir çığlık attı - ve sanki Cannon Street İstasyonu'nun içinde yirmi lokomotifin en yüksek sesleriyle buhar
vermesi gibiydi.

Ve iki sevgili ejderhaya bakarak dikildiler. Ona bakmak korkunçtu. Başı yaşlılıktan bembeyazdı - ve sakalı o kadar uzamıştı ki
yürürken pençelerini yakaladı. Kanatları, denizin
spreyinden üzerlerine çöken tuzla bembeyazdı. Kuyruğu uzun ve kalın ve eklemli ve beyazdı ve bacakları küçüktü, çok sayıda bacakları vardı - çok fazla - bu yüzden çok büyük ve şişman bir ipekböceğine benziyordu; ve pençeleri dersler kadar uzun ve süngüler kadar keskindi.

"Elveda, aşkım!" diye bağırdı Nigel ve sarı kumların üzerinden denize doğru koştu. Bir ipin bir ucu koluna bağlıydı.

Ejderha uçurumun yüzünden aşağı tırmanıyordu ve bir sonraki anda Nigel'ın ardından sahilde sürünüyor, kıvranıyor, yayılıyor ve kıvranıyordu, ağır ayaklarıyla kumda büyük delikler açıyordu - ve bacakları olmayan kuyruğunun en ucu, sürüklenirken kumda bir tekneyi suya indirdiğinizde yaptığınız gibi bir iz bırakıyordu; ve ıslak kum tekrar tıslayana kadar ateş
üfledi ve küçük kaya havuzlarının suyu oldukça korktu ve hepsi buharlaştı.

Nigel hala tutunuyordu ve ejderha da onun peşindeydi. Prenses buhardan hiçbir şey göremiyordu ve acı bir şekilde ağlayarak duruyordu, ama hala Nigel'in tutmasını söylediği ipin diğer ucunu sağ eliyle sıkıca tutuyordu; sol eliyle ise geminin kronometresini tutuyordu, ve ona göz yaşlarının arasından bakıyordu, çünkü Nigel ona bakmasını söylemişti, böylece ipi ne zaman çekeceğini biliyordu. Nigel kumun üzerinden ilerledi ve ejderha da onun peşinden ilerledi. Ve gelgit düşüktü ve uykulu küçük dalgalar kumun kenarını yalıyordu. Şimdi suyun kenarında, Nigel durdu ve geriye baktı ve ejderha bir sıçrayış yaptı, İngiltere'deki tüm demiryollarının tüm lokomotifleri gibi bir öfke çığlığı atmaya başladı. Ama o çığlığın ikinci yarısını asla söylemedi, çünkü şimdi aniden uykulu olduğunu biliyordu -
girdapların yakınında uyumak çok
güvensiz olduğu için
kuru toprağa geri dönmek için acele etti. Ama kıyıya ulaşmadan önce uyku onu yakaladı ve
taşa çevirdi. Bunu gören Nigel, hayatı için kıyıya doğru koştu - ve gelgit
akmaya başladı ve girdapların uyku zamanı neredeyse sona ermişti,
tökezledi ve yürüdü ve yüzdü ve Prenses elindeki ipi can havliyle çekti ve onu büyük deniz içeri
girerken ve bir kez daha adanın etrafındaki Dokuz Girdap kuşağına
dönüştüğünde kuru kaya rafına çekti.

Ama ejderha girdapların altında uyuyordu ve uykudan uyandığında boğulduğunu gördü, bu yüzden onun sonu geldi.

"Şimdi, sadece grifon var," dedi Nigel. Ve Prenses dedi ki:
"Evet--sadece--" Ve Nigel'ı öptü ve gelinliğinin göğsüne son zambakın son yaprağını dikmek için geri döndü. Taşta grifonun yapay olduğuyla ilgili yazılanları düşündü ve düşündü--ve
ertesi gün Nigel'a dedi ki: "Bir grifonun yarı aslan ve yarı kartal olduğunu ve birleştiklerinde diğer iki yarısının
leo-griff'i oluşturduğunu biliyorsun. Ama onu hiç görmedim. Yine de bir fikrim var."

Böylece konuştular ve her şeyi ayarladılar.

Griffin o öğleden sonra çay vakti uykuya daldığında, Nigel yavaşça arkasına geçti ve kuyruğuna bastı ve aynı anda
Prenses bağırdı: "Dikkat et! Arkanda bir aslan var."

Ve rüyalarından aniden uyanan griffin, aslanı aramak için büyük
boynunu çevirdi, bir aslanın yan tarafını gördü ve kartal gagasını ona geçirdi. Çünkü griffin, Kral-büyücü tarafından yapay olarak yapılmıştı ve iki yarı birbirine hiç alışamamıştı. Bu yüzden şimdi hala oldukça uykulu olan griffinin kartal tarafı bir aslanla dövüştüğüne inanıyordu ve aslan tarafı yarı uykuda olduğu için bir kartalla dövüştüğünü düşünüyordu ve derin uykululuğu içindeki griffinin tamamı kendini toparlayıp neyden yapıldığını hatırlamak için bir akıl yürütme yetisine sahip değildi. Böylece grifon yuvarlanıp durdu, bir ucu diğeriyle kavga etti, ta ki kartal ucu aslanın ucunu gagalayarak öldürene kadar ve aslan ucu kartal ucunu pençeleriyle parçalayana kadar. Ve böylece aslan ve kartaldan yapılmış olan grifon, tıpkı Kilkenny kedilerinden yapılmış gibi, yok oldu.

"Zavallı grifon," dedi Prenses, "ev işlerinde çok iyiydi. Ben onu her zaman ejderhadan daha çok sevdim: O kadar sinirli değildi."

O anda Prenses'in arkasında yumuşak, ipeksi bir ürperti oldu ve
annesi, Kraliçe, grifon öldüğü anda taş heykelden kaymıştı ve şimdi sevgili kızını
kollarına almak için aceleyle geldi. Cadı yavaşça kaidesinden
iniyordu. Uzun süre hareketsiz durmaktan biraz tutulmuştu.

Hepsi birbirlerine her şeyi defalarca açıkladıktan sonra, cadı şöyle dedi: "Peki ya girdaplar?"

Ve Nigel bilmediğini söyledi. Sonra cadı şöyle dedi: "Ben artık bir cadı değilim. Sadece mutlu bir yaşlı kadınım, ama hala bazı şeyleri biliyorum. O girdaplar, büyücü Kral'ın dokuz damla kanını denize damlatmasıyla oluştu. Ve kanı o kadar kötüydü ki, deniz o zamandan beri ondan kurtulmaya çalışıyor ve bu da girdapları oluşturdu. Şimdi sadece gelgit sırasında dışarı çıkmanız gerekiyor."

Böylece Nigel anladı ve gelgit sırasında dışarı çıktı ve ilk girdabın bıraktığı kumlu çukurda büyük kırmızı bir yakut buldu. Bu, kötü Kral'ın kanının ilk damlasıydı. Ertesi gün Nigel bir tane daha buldu,
sonraki gün bir tane daha, ve dokuzuncu güne kadar böyle devam etti ve sonra deniz
cam kadar pürüzsüzdü.

Dokuz yakut daha sonra tarımda kullanıldı. Eğer sürmek istiyorsanız, onları bir tarlaya atmanız yeterliydi. Sonra, toprağın tüm yüzeyi, bu kadar kötü bir şeyden kurtulmak için endişeyle
altüst oldu ve sabahleyin tarlanın Oxford'daki herhangi bir genç adam kadar
tamamen sürülmüş olduğu görüldü. Böylece kötü Kral, sonunda
bir iyilik yaptı.

Deniz sakin olduğunda, gemiler uzaklardan ve geniş yerlerden gelip insanları
harika hikayeyi dinlemeye getirdi. Ve güzel bir saray inşa edildi ve
Prenses, altın elbisesiyle Nigel ile evlendi ve hepsi
kendileri için iyi olduğu sürece mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ejderha hala yatıyor, kumun üzerinde taştan bir ejderha ve gelgit sırasında
küçük çocuklar onun etrafında ve üzerinde oynuyor. Ancak grifondan geriye kalan parçalar saray bahçesindeki ot yatağının altına gömüldü,
çünkü ev işlerinde çok iyiydi ve bu kadar kötü yapılmış ve bir hanımı sevgilisinden korumak gibi
zavallı bir işte çalıştırılmış olması onun hatası değildi.

Ejderhanın yemek pişirdiği uzun yıllar boyunca Prenses'in neyle geçindiğini bilmek isteyeceğinizden hiç şüphem yok. Canım, o
geliriyle geçiniyordu ve bu birçok insanın
yapmak isteyeceği bir şey.

[Resim: "Küçük çocuklar onun etrafında ve üstünde oynuyor." _Sayfa
96'ya bakın._]

[Resim: VI

EJDERHA EVCİLLEŞTİRİCİLERİ]

VI. Ejderha Evcilleştiricileri

Bir zamanlar çok eski bir kale vardı--o kadar eskiydi ki duvarları,
kuleleri,
kuleleri,
giriş kapıları ve kemerleri harabeye dönmüştü ve tüm eski ihtişamından geriye sadece iki küçük oda kalmıştı; ve demirci John'un ocağını kurduğu yer burasıydı. Uygun bir evde
yaşamak için çok fakirdi ve kimse harabedeki odalar için kira istemiyordu, çünkü kalenin tüm lordları ölmüş ve bu kadar yıl
gitmişlerdi. Böylece John körüğünü üfledi, demirini çekiçledi ve yoluna çıkan tüm işi yaptı. Bu pek fazla bir şey değildi, çünkü ticaretin çoğu, aynı zamanda oldukça büyük bir işte çalışan bir demirci olan ve kasabanın meydanına bakan devasa ocağı olan, on iki çırağı olan ve hepsi ağaçkakan yuvası gibi çekiçleyen, on iki kalfası olan ve çıraklara emir veren, patentli bir ocağı, kendi kendine çalışan bir çekici ve elektrikli körükleri olan ve etrafındaki tüm yakışıklı şeyleri olan kasaba belediye başkanına gidiyordu. Dolayısıyla kasaba halkı, bir at nallamak veya bir şaftı tamir ettirmek istediklerinde belediye başkanına gidiyorlardı. Demirci John, belediye başkanının ocağının ne kadar üstün olduğunu bilmeyen gezginlerden ve yabancılardan gelen birkaç tuhaf işle elinden geldiğince mücadele etti. İki oda sıcak ve hava geçirmezdi, ancak çok büyük değildi; böylece demirci eski demirini, ıvır zıvırını, çalı çırpısını ve iki peni değerindeki kömürünü kalenin altındaki büyük zindanda saklamanın yoluna girdi. Gerçekten çok güzel bir zindandı, güzel tonozlu bir çatısı ve zımbaları duvara yerleştirilmiş büyük demir halkaları vardı, tutsakları bağlamak için çok sağlam ve kullanışlıydı ve bir ucunda kimsenin nereye gittiğini bilmediği geniş basamaklardan oluşan kırık bir uçuş vardı. Eskiden kalenin efendileri bile bu basamakların nereye gittiğini asla bilmezlerdi, ancak ara sıra bir tutsağı neşeli, umutlu bir şekilde merdivenlerden aşağı tekmelerlerdi ve gerçekten de tutsaklar asla geri dönmezdi. Demirci asla yedinci basamağın ötesine geçmeye cesaret edememişti ve ben de - bu yüzden o merdivenlerin dibinde ne olduğunu onun bildiğinden daha fazla şey bilmiyorum.

Demirci John'un bir karısı ve küçük bir bebeği vardı. Karısı ev işlerini yapmadığında bebeği emzirir ve ağlardı, babasıyla yaşadığı, on yedi ineği olan ve kırsalda yaşayan, John'un yaz akşamları, yakasında bir buketle, ona kur yapmaya geldiği mutlu günleri hatırlardı. Ve şimdi John'un saçları ağarıyordu ve neredeyse hiç yiyecek
kadar olmuyordu. Bebek ise, garip zamanlarda epey ağlıyordu; ama geceleri,
annesi uykuya daldığında, her zaman ağlamaya başlardı,
bu da doğal bir şeydi, bu yüzden neredeyse hiç dinlenemiyordu.
Bu onu çok yoruyordu.

Bebek, gündüzleri kötü gecelerini isterse telafi edebilirdi,
ama zavallı anne edemiyordu. Bu yüzden, yapacak bir şeyi olmadığında,
oturup ağlardı, çünkü iş ve endişeden yorulmuştu.

Bir akşam demirci ocağıyla meşguldü. Çok zengin bir kadının keçisi için bir keçi nalını yapıyordu, kadın keçinin nallanmayı nasıl sevdiğini ve ayrıca tüm seti sipariş etmeden önce nalın beş peniye mi yoksa yedi peniye mi mal olacağını görmek istiyordu. Bu, John'un o hafta aldığı tek siparişti. Ve o çalışırken karısı oturup bebeği emziriyordu,
ve şaşırtıcı bir şekilde, bebek ağlamıyordu.

Şu anda, körüğün gürültüsü ve demirin şakırtısının üstünde,
başka bir ses geldi. Demirci ve karısı birbirlerine baktılar.

"Hiçbir şey duymadım," dedi adam.

"Ben de duymadım," dedi kadın.

Ama ses daha da yükseldi ve ikisi de duymamak için o kadar istekliydi ki
adam keçi nalını hayatında hiç vurmadığı kadar sert vurdu ve kadın bebeğe şarkı söylemeye başladı--haftalardır yapmaya
gönülden gelemeyen bir şeydi bu.

Ama üfleme, çekiçleme ve şarkı söyleme arasında ses daha da yükseldi ve duymamaya çalıştıkça daha da yükseldi ve duymamak için daha çok çabaladılar. Bu, büyük bir yaratığın mırıldanması, mırıldanması, mırıldanması gibi bir sesti ve gerçekten duyduklarına inanmak istememelerinin sebebi, aşağıdaki büyük zindandan, eski demirin, yakacak odunun ve iki peni değerinde kömürün ve karanlığa inen ve kimsenin nerede bittiğini bilmediği kırık basamakların olduğu yerden gelmesiydi.

"Zindanda hiçbir şey olamaz," dedi demirci yüzünü silerek. "Bir dakikaya daha fazla kömür almak için oraya gitmem gerekecek."

"Elbette orada hiçbir şey yok. Nasıl olabilir?" dedi karısı. Ve orada hiçbir şey olamayacağına inanmak için o kadar uğraştılar ki, hemen buna inandılar.

Sonra demirci küreğini bir eline, perçin çekicini diğer eline aldı ve eski ahır fenerini küçük parmağına astı ve
kömürleri almaya gitti.

"Çekiciyi almıyorum çünkü orada bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi, "ama büyük kömür parçalarını kırmak için kullanışlı."

"Tamamen anlıyorum," dedi karısı, o öğleden sonra kömürü önlüğüyle eve getirmişti ve hepsinin kömür tozu olduğunu biliyordu.

Bu yüzden kıvrımlı merdivenlerden zindana indi ve
basamakların dibinde durdu, feneri başının üstünde tutarak sadece
zindanın her zamanki gibi gerçekten boş olduğunu görmek için. Her zamanki gibi yarısı boştu,
eski demir ve ıvır zıvır, yakacak odun ve kömürler hariç. Ama diğer taraf boş değildi. Oldukça doluydu ve
içinde Ejderha vardı.

"Kim bilir nereden gelmiş olmalı o iğrenç kırık basamaklardan," dedi demirci kendi kendine, kıvrımlı merdivenlerden yukarı sürünmeye çalışırken tüm vücudu titriyordu.

Ama ejderha onun için fazla hızlıydı - kocaman bir pençe çıkarıp
onu bacağından yakaladı ve hareket ederken büyük bir anahtar destesi gibi,
ya da pandomimlerde gök gürültüsü yaptıkları sac levha gibi şakırdadı.

"Hayır, sen yapmazsın," dedi ejderha, nemli bir fişek gibi, geveleyerek.

"Aman, aman," dedi zavallı John, ejderhanın pençesinde her zamankinden daha fazla titreyerek.
"İşte saygın bir demirci için güzel bir son!"

Ejderha bu sözden çok etkilenmiş gibiydi.

"Bunu tekrar söyler misin?" dedi oldukça nazik bir şekilde.

Bunun üzerine John tekrar, çok belirgin bir şekilde şöyle dedi:
"_İşte_--_saygın_--_bir_--_demirci_için_--_güzel_--_bir_--_son_"

"Bilmiyordum," dedi ejderha. "Şimdi hayal et! Sen tam da aradığım adamsın."

"Daha önce de öyle dediğini anlamıştım," dedi John, dişleri takırdıyordu. "Ah, senin demek istediğini kastetmiyorum," dedi ejderha, "ama
benim için bir iş yapmanı istiyorum. Kanatlarımdan birinin, birleşme yerinin hemen üstündeki perçinlerden birkaçı
çıktı. Bunu düzeltebilir misin?"

"Yapabilirim, efendim," dedi John, kibarca, çünkü olası bir müşteriye karşı her zaman kibar olmalısın, ejderha bile olsa.

"Usta bir zanaatkar - sen bir ustasın, elbette? - bir dakikada neyin yanlış olduğunu görebilir," diye devam etti ejderha. "Sadece buraya gel ve
plakalarımı hisset, olur mu?"

Ejderha pençesini çektiğinde John çekinerek etrafından dolandı; ve gerçekten de, ejderhanın kanadı gevşekçe sallanıyordu ve birleşme yerinin yakınındaki
plakaların birkaçının kesinlikle perçinlenmesi gerekiyordu.

Ejderha neredeyse tamamen demir zırhtan yapılmış gibiydi - bir tür
kahverengi, kırmızı pas rengiydi; nemden, şüphesiz--ve altında
tüylü bir şeyle kaplıymış gibi görünüyordu.

John'un yüreğinde tüm demirci coşkusu kabardı ve kendini daha rahat hissetti.

"Kesinlikle bir veya iki perçin işinize yarayabilir, efendim," dedi. "Aslında,
bir sürü istiyorsunuz."

"Hadi, işe koyulun o zaman," dedi ejderha. "Sen kanadımı onar, sonra
dışarı çıkıp tüm kasabayı yerim ve eğer gerçekten akıllıca bir iş çıkarırsanız
seni en son yerim. İşte!"

"En son yenmek istemiyorum, efendim," dedi John.

"Öyleyse, önce seni yerim," dedi ejderha.

"Ben de istemiyorum, efendim," dedi John.

"Devam et, aptal adam," dedi ejderha, "kendi aptal
zihnini bilmiyorsun. Gel, işe koyul."

"İşi sevmiyorum efendim," dedi John, "ve gerçek bu. Kazaların ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Her şey adil ve pürüzsüz ve 'Lütfen beni perçinleyin, sizi en son yerim' - ve sonra işe koyuluyorsunuz ve bir beyefendiye biraz ısırık veya perçinlerinin altına bir kazık atıyorsunuz - ve sonra ateş ve duman oluyor ve hiçbir özür bu durumu karşılamaz."

"Bir ejderha olarak şeref sözüm üzerine," dedi diğeri.

"Bunu bilerek yapmayacağınızı biliyorum, efendim," dedi John, "ama herhangi bir beyefendi ısırılırsa sıçrayıp koklar ve sizin bir koklamanız benim için yeterli olur. Şimdi, sizi bağlamama izin verirseniz?"

"Çok onur kırıcı olurdu," diye itiraz etti ejderha.

"Biz her zaman bir atı bağlarız," dedi John, "ve o 'asil hayvandır.'"

"Her şey çok güzel," dedi ejderha, "ama beni perçinledikten sonra
tekrar çözeceğini nereden bileceğim? Bana rehin olarak bir şey ver. En çok neye değer veriyorsun?"

"Çekicimi," dedi John. "Bir demirci çekiç olmadan hiçbir şey değildir."

"Ama beni perçinlemek için onu isterdin. Hemen başka bir şey düşünmelisin,
yoksa seni önce yerim."

Bu sırada üst odadaki bebek çığlık atmaya başladı. Annesi o kadar sessizdi ki
gece için sakinleştiğini ve
başlama zamanının geldiğini düşündü.

"Nedir o?" dedi ejderha, vücudundaki her tabak şıngırdayana kadar
başlayarak.

"Sadece bebek," dedi John.

"Nedir o?" diye sordu ejderha. "Değer verdiğin bir şey mi?"

"Evet, efendim, daha doğrusu," dedi demirci.

"O zaman onu buraya getir," dedi ejderha, "ve sen beni perçinleyene kadar ben ona bakacağım ve beni bağlayacaksın."

"Tamam, efendim," dedi John, "ama seni uyarmalıyım. Bebekler ejderhalar için zehirdir, bu yüzden seni kandırmıyorum. Dokunmakta bir sakınca yok--ama onu ağzına
alma. Senin gibi hoş görünümlü bir beyefendiye zarar gelmesini istemem."

Ejderha bu iltifata mırıldandı ve şöyle dedi: "Tamam, dikkatli olacağım. Şimdi git ve her neyse onu getir."

Bu yüzden John olabildiğince çabuk merdivenleri çıktı, çünkü ejderhanın bağlanmadan önce sabırsızlanırsa sırtını tek bir hareketle
zindanın çatısına
çıkabileceğini ve hepsini harabelerde öldürebileceğini biliyordu. Karısı, bebeğin ağlamalarına rağmen uyuyordu; ve John
bebeği alıp aşağı indirdi ve ejderhanın ön pençelerinin arasına koydu.

"Sadece ona mırıldan, efendim," dedi, "ve altın kadar değerli olacak."

Böylece ejderha mırıldandı ve mırıldanması bebeği o kadar memnun etti ki
ağlamayı bıraktı. Sonra John eski demir yığınının arasında karıştırdı ve orada bazı ağır zincirler ve insanların işlerine şarkı
söyledikleri ve yüreklerini buna verdikleri günlerde yapılmış büyük bir yaka buldu, böylece
yaptıkları şeyler bin yılın ağırlığını, hele ki bir ejderhayı
taşıyacak kadar güçlüydü.

John ejderhayı yaka ve zincirlerle bağladı ve hepsini güvenli bir şekilde
kilitledikten sonra kaç tane
perçin gerekeceğini bulmak için çalışmaya koyuldu.

"Altı, sekiz, on - yirmi, kırk," dedi. "Dükkanda yarı yarıya bile yeterli perçin yok. Eğer beni mazur görürseniz, efendim, başka bir ocağa gidip
birkaç düzine alacağım. Bir dakika bile sürmez."

[İllüstrasyon: "Ejderhanın mırıldanması bebeği memnun etti." _Sayfa 106'ya bakın._]

Ve yola koyuldu, bebeği ejderhanın ön pençeleri arasında bıraktı,
gülerek ve onun çok büyük mırıltısına zevkle öterek.

John kasabaya olabildiğince hızlı koştu ve belediye başkanını ve
şirketi buldu.

"Zindanımda bir ejderha var," dedi; "Onu zincirledim. Şimdi
gel ve bebeğimi kurtarmama yardım et."

Ve onlara her şeyi anlattı.

Ama hepsinin o akşam için bir randevuları vardı; bu yüzden
John'un zekasını övdüler ve meseleyi onun ellerine bırakmaktan oldukça memnun olduklarını söylediler.

"Peki ya bebeğim?" dedi John.

"Ah, peki," dedi belediye başkanı, "eğer bir şey olursa, bebeğinin iyi bir amaç uğruna
öldüğünü her zaman hatırlayabilirsin."

Böylece John tekrar eve gitti ve karısına hikayenin bir kısmını anlattı.

"Bebeği ejderhaya verdin!" diye bağırdı. "Ah, sen doğal olmayan
ebeveyn!"

"Şşş," dedi John ve ona biraz daha anlattı. "Şimdi," dedi, "aşağı iniyorum. Aşağı indikten sonra sen de gidebilirsin ve eğer başını dik tutarsan çocuk
iyi olacak."

Böylece demirci aşağı indi ve ejderha bebeği susturmak için
tüm gücüyle mırıldanıyordu.

"Acele et, olmaz mı?" dedi. "Bütün gece bu gürültüyü sürdüremem."

"Çok üzgünüm efendim," dedi demirci, "ama bütün dükkanlar kapalı.
İş sabaha kadar beklemeli. Ve o bebeğe bakmaya söz verdiğini unutma. Korkarım ki biraz yorucu olacak.
İyi geceler efendim."

Ejderha nefes nefese kalana kadar mırıldanmıştı--bu yüzden şimdi durdu ve her şey sessizleşir sessizleşmez bebek herkesin gece için yerleşmiş olduğunu ve çığlık atmaya başlamanın
zamanının geldiğini düşündü. Böylece başladı.

"Aman Tanrım," dedi ejderha, "bu korkunç." Bebeği pençesiyle okşadı, ama her zamankinden daha fazla çığlık atıyordu.

"Ve ben de çok yorgunum," dedi ejderha. "İyi bir gece geçirmeyi çok umuyordum."

Bebek çığlık atmaya devam etti.

"Bundan sonra benim için huzur olmayacak," dedi ejderha. "İnsanın
sinirlerini bozmaya yeter. O zaman sus, o zaman--şeyler yaptı." Ve bebeği sanki genç bir ejderhaymış gibi susturmaya çalıştı. Ama "Sus-a-by, Dragon," diye şarkı söylemeye başladığında bebek giderek daha fazla çığlık attı. "Onu
susturamıyorum," dedi ejderha; ve sonra aniden basamaklarda oturan bir kadın gördü. "İşte, diyorum," dedi, "bebekler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz biliyorum," dedi anne.

"O zaman şunu al ve biraz uyumama izin ver," dedi ejderha esneyerek. "Sabah demirci gelmeden önce geri getirebilirsin."

Böylece anne bebeği aldı, yukarı çıkardı ve kocasına söyledi ve mutlu bir şekilde yatağa gittiler, çünkü ejderhayı yakalamış ve bebeği kurtarmışlardı.

Ve ertesi gün John aşağı indi ve ejderhaya dikkatlice durumu anlattı ve parmaklıklı bir demir kapı aldı
ve onu basamakların dibine koydu ve ejderha günlerce öfkeyle miyavladı, ancak bunun işe yaramadığını anlayınca sustu.

Bu yüzden John belediye başkanına gitti ve şöyle dedi: "Ejderhayı aldım ve kasabayı kurtardım."

"Asil koruyucu," diye haykırdı belediye başkanı, "sizin için bir bağış toplayacağız ve sizi halkın önünde bir defne çelengiyle taçlandıracağız. "

Böylece belediye başkanı beş pound için adını yazdırdı ve şirket her biri üç
verdi ve diğer insanlar ginelerini ve yarım ginelerini ve yarım kronlarını ve taçlarını verdi ve abonelik yapılırken
belediye başkanı kasaba şairinden kendi masrafıyla bu olayı kutlamak için üç şiir sipariş etti. Şiirler çok daha fazla beğenildi,
özellikle belediye başkanı ve şirket tarafından.

İlk şiir, ejderhanın bağlanması için düzenleme yaparken belediye başkanının asil davranışıyla ilgiliydi.
İkinci şiir, şirket tarafından sağlanan muhteşem yardımı anlatıyordu.
Üçüncü şiir ise şairin bu tür eylemleri söylemesine izin verilmesinden duyduğu gurur ve sevinci dile getiriyordu, buna
karşılık St. George'un eylemleri, duyarlı bir
yüreğe veya dengeli bir
beyne sahip olan herkese oldukça sıradan görünmelidir.

Abonelik tamamlandığında bin pound vardı ve bununla ne yapılacağına karar vermek için bir komite kuruldu. Üçte biri,
bir ziyafetin ödenmesi için belediye başkanı ve şirket; diğer üçte biri
belediye başkanı için üzerinde ejderha olan altın bir tasma ve
şirket için üzerinde ejderha olan altın madalyalar satın almak için harcandı; ve geriye kalan
komite masraflarına gitti.

Dolayısıyla demirci için defne çelengi ve
kasabayı gerçekten kurtaranın kendisi olduğu bilgisi dışında hiçbir şey yoktu. Ancak bundan sonra
demirciyle işler biraz daha iyi gitti. Başlangıçta, bebek
daha önce olduğu kadar
ağlamıyordu. Sonra keçinin sahibi olan zengin kadın, John'un asil hareketinden o kadar etkilendi ki, 2 şilin 4 peniye tam bir ayakkabı takımı sipariş etti ve hatta kamu yararına olan davranışını takdir ederek 2 şilin 6 peniye kadar çıkardı. Sonra turistler oldukça uzak mesafelerden molalar vererek gelirlerdi
ve merdivenlerden aşağı inip zindandaki paslı ejderhaya demir parmaklıklardan bakmak için her biri iki peni öderdi ve demirci onu görmek için renkli ateş
yaparsa her parti için üç peni fazladan olurdu,
ki ateş çok kısa olduğu için her seferinde iki buçuk peni net
kâr elde ederdi. Ve demircinin karısı kişi başı dokuz peniye çay getirirdi ve her şey her hafta daha da aydınlanırdı.

Bebek--babasının adını John koyan ve kısaca Johnnie diye anılan--o sırada büyümeye başladı. Neredeyse karşıda yaşayan beyazcının kızı Tina ile çok iyi arkadaştı. O, sarı örgülü saçları ve mavi gözleri olan sevimli küçük bir kızdı ve Johnnie'nin bebekken gerçek bir ejderha tarafından
bakıldığı hikayesini duymaktan bıkmıştı.

İki çocuk birlikte demir parmaklıklardan ejderhaya bakmak için giderlerdi ve bazen onun acıklı bir şekilde miyavladığını duyarlardı. Ve ona bakmak için yarım peni değerinde renkli ateş yakarlardı. Ve daha da yaşlandılar ve daha da akıllandılar.

Sonunda bir gün, altın cübbeleriyle tavşanı avlayan belediye başkanı ve şirket, kasaba kapılarına geri döndüler ve teneke bir kilise kadar büyük, topal, kambur bir devin bataklıklardan kasabaya doğru geldiği haberini verdiler.

"Kaybolduk," dedi belediye başkanı. "Şu devi kasabadan uzak tutabilene bin pound veririm. Ne yediğini biliyorum - dişlerinden."

Kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Ama Johnnie ve Tina dinliyorlardı,
ve birbirlerine baktılar ve çizmeleri onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtılar.

Demir ocağından ve zindan basamaklarından aşağı koştular ve demir kapıyı çaldılar. "Kim var orada?" dedi ejderha. "Sadece biz," dedi çocuklar.

Ve ejderha on yıldır yalnız kalmaktan o kadar sıkıcıydı ki,
"İçeri gelin, canlarım," dedi.

"Bize zarar vermeyeceksiniz, bize ateş püskürtmeyeceksiniz ya da başka bir şey yapmayacaksınız," diye sordu Tina.

Ve ejderha, "Dünyalar için değil," dedi.

Böylece içeri girip onunla konuştular ve ona dışarıdaki havanın nasıl olduğunu ve gazetelerde ne yazdığını anlattılar ve sonunda Johnnie, "Kasabada topal bir dev var. Seni istiyor," dedi.

"Öyle mi?" dedi ejderha, dişlerini göstererek. "Keşke bundan
kurtulsaydım!"

"Seni serbest bırakırsak, seni yakalamadan önce kaçmayı başarabilirsin. "

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı ejderha, "ama yine de yapmayabilirim."

"Neden--onunla asla savaşmazsın?" dedi Tina.

"Hayır," dedi ejderha; "Ben tamamen barıştan yanayım, barıştan yanayım. Beni dışarı çıkar ve
göreceksin."

Böylece çocuklar ejderhayı zincirlerinden ve tasmasından çözdüler ve
zindanın bir ucunu kırdı ve dışarı çıktı--sadece demircinin
kanatını perçinlemesini sağlamak için
demirci kapısında durdu.

Topal devle kasabanın kapısında karşılaştı ve dev sopasıyla
ejderhaya sanki bir demir dökümhanesine vuruyormuş gibi vurdu ve
ejderha bir eritme tesisi gibi davrandı--tamamen ateş ve duman. Bu
korkunç bir görüntüydü ve insanlar bunu uzaktan izliyorlardı, her vuruşun şokuyla
ayakları yerden kesiliyorlardı ama her zaman tekrar bakmak için ayağa kalkıyorlardı.

Sonunda ejderha kazandı ve dev bataklıkların üzerinden gizlice uzaklaştı ve çok yorgun olan ejderha uyumak için eve gitti ve sabah kasabayı
yemek niyetini duyurdu. Kasabada yabancı olduğu ve
hiçbir şey bilmediği için eski zindanına geri döndü diğer saygın konaklama yerleri. Sonra Tina ve Johnnie belediye başkanına ve şirkete gidip, "Dev yerleşti. Lütfen bize bin poundluk ödülü verin." dediler.

Ama belediye başkanı, "Hayır, hayır, oğlum. Devi yerleştiren sen değilsin, ejderha. Sanırım onu ​​tekrar zincirledin? Ödülü
almak için geldiğinde alacak."

"Henüz zincirlenmemiş," dedi Johnnie. "Ödülü almaya göndereyim mi?"

Ancak belediye başkanı zahmete girmesine gerek olmadığını söyledi; ve şimdi ejderhayı tekrar zincire vuracak olana bin pound teklif etti.

"Sana güvenmiyorum," dedi Johnnie. "Babama ejderhayı zincirlediğinde nasıl davrandığına bak."

Ancak kapıda dinleyen insanlar sözünü kestiler ve Johnnie ejderhayı tekrar bağlayabilirse belediye başkanını dışarı çıkarıp Johnnie'nin onun yerine belediye başkanı olmasına izin vereceklerini söylediler. Çünkü bir süredir belediye başkanından memnun değillerdi ve bir değişiklik istediklerini düşünüyorlardı.

Bunun üzerine Johnnie, "Tamam," dedi ve Tina ile el ele gitti ve tüm küçük arkadaşlarını çağırdılar ve "Kasabayı kurtarmamıza yardım eder misin?" dediler.

Ve tüm çocuklar dediler ki: "Evet, elbette yapacağız. Ne eğlenceli!"

"Peki, o zaman," dedi Tina, "hepiniz yarın kahvaltıda
ekmek ve süt dolu kaselerinizi ocağa getirmelisiniz."

"Ve eğer bir gün belediye başkanı olursam," dedi Johnnie, "bir ziyafet vereceğim ve siz
davetli olacaksınız. Ve başından sonuna kadar sadece tatlı şeyler yiyeceğiz."

Bütün çocuklar söz verdi ve ertesi sabah Tina ve Johnnie büyük
çamaşır leğenlerini döner merdivenlerden aşağı yuvarladılar.

"Bu ses ne?" diye sordu ejderha.

"Sadece büyük bir dev nefes alıyor," dedi Tina, "Şimdiye kadar gitti."

Sonra, kasabanın bütün çocukları ekmeklerini ve sütlerini getirdiğinde, Tina bunları
çamaşır leğenine boşalttı ve leğen dolduğunda Tina,
içinde parmaklık olan demir kapıyı çaldı ve şöyle dedi: "İçeri girebilir miyiz?"

"Ah, evet," dedi ejderha, "burası çok sıkıcı."

Böylece içeri girdiler ve diğer dokuz çocuğun yardımıyla çamaşır leğenini kaldırıp ejderhanın yanına koydular. Sonra diğer
çocuklar gittiler ve Tina ile Johnnie oturup ağladılar.

"Bu ne?" diye sordu ejderha. "Ve sorun ne?"

"Bu ekmek ve süt," dedi Johnnie; "bu bizim kahvaltımız--hepsi."

"Şey," dedi ejderha, "kahvaltıda ne istediğini anlamıyorum. Biraz dinlenir dinlenmez kasabadaki herkesi yiyeceğim."

"Sevgili Bay Ejderha," dedi Tina, "Keşke bizi yemeseydin. Sen
kendin
yenilmek ister miydin?"

"Hiç de değil," diye itiraf etti ejderha, "ama kimse beni yemeyecek."

"Bilmiyorum," dedi Johnnie, "bir dev var--"

"Biliyorum. Onunla dövüştüm ve onu yaladım."

"Evet, ama şimdi bir tane daha var--dövüştüğün sadece bunun
küçük oğluydu. Bu yine yarı yarıya daha büyük."

"Yedi kat daha büyük," dedi Tina.

"Hayır, dokuz kat," dedi Johnnie. "Çan kulesinden daha büyük."

"Aman Tanrım," dedi ejderha. "Bunu hiç beklemiyordum. "

"Ve belediye başkanı ona nerede olduğunuzu söyledi," diye devam etti Tina, "ve büyük bıçağını bilediği anda sizi yemeye gelecek. Belediye başkanı ona vahşi bir ejderha olduğunuzu söyledi--ama aldırmadı. Sadece
vahşi ejderhaları yediğini söyledi--ekmek sosuyla."

"Bu yorucu," dedi ejderha. "Ve sanırım küvetteki bu pis şey ekmek sosu?"

Çocuklar öyle olduğunu söylediler. "Elbette," diye eklediler, "ekmek sosu sadece
vahşi ejderhalarla servis edilir. Evcil olanlar elma sosu ve
soğan dolgusuyla servis edilir. Ne yazık ki evcil bir ejderha değilsin: O sana asla
bakmazdı," dediler. "Elveda, zavallı ejderha, seni
bir daha asla göremeyeceğiz ve şimdi yenmenin nasıl bir şey olduğunu öğreneceksin." Ve tekrar ağlamaya başladılar.

"Pekala, ama bak," dedi ejderha, "benim evcil bir ejderha olduğumu iddia edemez miydin? Dev'e, evcil hayvan olarak tuttuğun zavallı, korkak, evcil bir ejderha olduğumu söyle."

"Buna asla inanmazdı," dedi Johnnie. "Eğer evcil ejderhamız olsaydın, seni
bağlı tutardık, biliyorsun. Böylesine değerli, güzel bir evcil hayvanı kaybetme riskini göze alamayız."

Sonra ejderha onlardan onu hemen bağlamalarını rica etti ve onlar da bunu yaptılar:
Yıllar önce yapılmış olan tasma ve zincirlerle --insanların işlerinin üzerine şarkı söylediği ve herhangi bir zorlanmaya dayanacak kadar güçlü hale getirdiği günlerde.

Sonra gidip insanlara ne yaptıklarını anlattılar ve
Johnnie belediye başkanı yapıldı ve tam da söylediği gibi muhteşem bir ziyafet çekti --içinde sadece tatlı şeyler vardı. Lokum ve yarım penilik çöreklerle başladı ve portakal, şekerleme, hindistancevizi dondurması, naneli şeker, reçelli puflar, ahududulu noyeau, dondurmalar ve bezelerle devam etti ve boğa gözleri, zencefilli kurabiye ve asit damlalarıyla sona erdi.

Bunların hepsi Johnnie ve Tina için çok iyiydi; ama eğer siz duygulu kalplere sahip nazik çocuklarsanız belki de zavallı aldatılmış, aldanmış ejderha--sıkıcı zindanda zincirlenmiş, Johnnie'nin ona söylediği
şok edici yalanları düşünmekten başka yapacak bir şeyi olmayan.

Nasıl kandırıldığını düşündüğünde, zavallı tutsak ejderha
ağlamaya başladı--ve büyük gözyaşları paslı tabaklarının üzerine düştü. Ve
hemen sonra, insanların bazen ağladıklarında, özellikle de on yıldır yiyecek bir şeyleri olmamışsa, baygınlık hissetmeye başladı.

Ve sonra zavallı yaratık gözlerini kuruladı ve etrafına baktı ve
orada ekmek ve süt dolu küveti gördü. Bu yüzden, "Devler bu nemli, beyaz şeyi seviyorsa, belki ben de severim," diye düşündü ve biraz tadına baktı ve o kadar çok sevdi ki hepsini yedi.

Ve bir dahaki sefere turistler geldiğinde ve Johnnie renkli ateşi
söndürdüğünde, ejderha utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama bana biraz daha ekmek ve süt getirebilir misiniz?"

Böylece Johnnie, insanların her gün arabalarla dolaşıp çocukların ekmeğini ve sütünü ejderha için toplamasını ayarladı. Çocuklar kasabanın masrafıyla beslendiler - ne isterlerse; ve sadece kek, çörek ve tatlı şeyler yediler ve zavallı ejderhanın ekmeklerine ve sütlerine
çok hoş geldiğini söylediler.

Şimdi, Johnnie belediye başkanı olduktan yaklaşık on yıl sonra Tina ile evlendi ve düğün sabahı ejderhayı görmeye gittiler. Oldukça evcilleşmişti ve paslı tabakları yer yer düşmüştü ve alt tarafı okşandığında yumuşak ve tüylüydü. Bu yüzden şimdi onu okşuyorlardı.

Ve dedi ki, "Ekmek ve sütten başka bir şey yemeyi nasıl sevebildiğimi bilmiyorum. Ben artık evcil bir ejderhayım, değil mi?" Ve evet, öyle olduğunu söylediklerinde, ejderha dedi ki: "Çok evcilim, beni mahvetmeyecek misin?" Ve bazı insanlar ona güvenmekten korkardı, ama Johnnie
ve Tina düğün günlerinde o kadar mutluydular ki
dünyadaki herhangi birinin
zararına inanamıyorlardı. Bu yüzden zincirleri gevşettiler ve
ejderha şöyle dedi: "Bir dakika izin verin,
almak istediğim bir iki küçük şey var," ve o gizemli basamaklara doğru ilerledi ve
onlardan aşağı, gözden kaybolup karanlığa doğru indi. Ve hareket ettikçe, paslı
tabaklarından daha fazlası düştü. Birkaç dakika içinde onun basamakları çıkarken takırtılar duyduğunu duydular. Ağzında
bir şey getirdi--bir kese altındı.

"Benim işime yaramaz," dedi. "Belki de sen işe yararsın." Bu yüzden
ona çok nazikçe teşekkür ettiler.

"Daha fazlası nereden geldiyse," dedi ve durmasını söyleyene kadar
daha fazlasını, daha fazlasını getirdi. Böylece artık zenginlerdi ve babaları ve anneleri de öyleydi. Gerçekten de, herkes zengindi ve kasabada
artık fakir insan kalmamıştı. Ve hepsi çalışmadan zengin oldular,
ki bu çok yanlış; ama ejderha hiç okula gitmemişti, sizin gibi,
bu yüzden daha iyisini bilmiyordu.

Ve ejderha zindandan çıktığında, Johnnie ve Tina'yı düğün günlerinin parlak altın ve mavisine
takip ederken, gözlerini kırpıştırdı
güneş ışığında bir kedinin yaptığı gibi, ve kendini salladı, ve son tabakları
ve onlarla birlikte kanatları da düştü ve tıpkı çok, çok büyük bir kedi gibiydi. Ve o günden sonra giderek daha da tüylü oldu ve tüm kedilerin başlangıcıydı. Ejderhadan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece pençeleri kaldı, ki tüm kedilerin hala sahip olduğu gibi, bunu
kolayca
belirleyebilirsiniz.

Ve umarım şimdi kedinizi ekmek ve sütle beslemenin ne kadar önemli olduğunu anlamışsınızdır. Eğer ona fareler ve kuşlar dışında hiçbir şey vermezseniz
daha büyük ve daha vahşi, daha pullu ve daha kuyruklu olabilir ve kanatları olabilir
ve ejderhaların başlangıcına dönüşebilir. Ve sonra tüm bu sıkıntı tekrar başlardı.

[İllüstrasyon: "Ağzına bir şey getirdi--bir kese altındı." _Sayfa 116'ya bakın._]

[Resim: VII

ATEŞLİ EJDERHA]

VII. Ateşli Ejderha,

veya Taştan Kalp ve Altından Kalp

Küçük beyaz Prenses, inci grisi sabahta sığırcıklar gevezelik etmeye başladığında her zaman küçük beyaz yatağında uyanırdı. Orman uyanır uyanmaz, küçük çıplak ayaklarıyla kıvrımlı kule merdivenlerinden yukarı
koşar, beyaz yatak
cübbesiyle kulenin tepesinde durur, ellerini güneşe, ormana ve uyuyan kasabaya öper ve şöyle derdi: "Günaydın, güzel dünya!"

Sonra soğuk taş basamaklardan aşağı koşar, kısa eteğini, şapkasını ve önlüğünü giyer ve günün işine başlardı. Odaları süpürür, kahvaltıyı hazırlar, bulaşıkları yıkar, tavaları siler ve tüm bunları gerçek bir Prenses olduğu için yapardı. Çünkü
ona hizmet etmesi gereken herkesten sadece biri sadık kalmıştı: Prenses'in hayatı boyunca kulede onunla birlikte yaşayan yaşlı
dadısı. Ve,
şimdi dadı yaşlı ve güçsüzdü, Prenses onun artık çalışmasına
izin vermiyordu, ama tüm ev işlerini kendisi yapıyordu, Dadı ise hareketsiz oturuyordu ve
dikiş dikiyordu, çünkü bu süt gibi teni, keten gibi saçları ve altın gibi kalbi olan gerçek bir Prensesti.

Adı Sabrinetta'ydı ve büyükannesi ejderhayı öldürdükten sonra St. George ile evlenen Sabra'ydı ve gerçek haklara göre tüm ülke ona aitti: dağlara kadar uzanan ormanlar, denize doğru eğimli tepeler, mısır, mısır ve çavdarın güzel tarlaları, zeytin bahçeleri ve üzüm bağları ve küçük kasabanın kendisi - kuleleri ve kuleleri, dik çatıları ve garip pencereleriyle - girdabın olduğu deniz ile karla beyaz ve gün doğumuyla pembeleşmiş dağlar arasındaki oyuğa yerleşmişti. Fakat babası ve annesi ölüp, kuzeninin krallığa bakmasını
bıraktığında, çok kötü bir Prens olan o, her şeyini ondan aldı ve tüm insanlar onu takip etti ve şimdi
büyükbabası St. George'un inşa ettiği büyük ejderha geçirmez kule ve hizmetçileri olması gereken herkesten sadece iyi dadı dışında ona ait tüm mallarından hiçbir şey kalmamıştı.

Bu yüzden Sabrinetta, tüm ülkede bu harikayı
görebilen ilk kişiydi.

Sabahın erken saatlerinde, kasaba halkının hepsi derin uykudayken, o
kule basamaklarından koşarak
çıktı ve tarlaya baktı ve tarlanın diğer tarafında yeşil, eğrelti otlarıyla dolu bir hendek ve gül dikenli bir çit vardı ve
sonra orman geldi. Ve Sabrinetta kulesinde dururken gül dikenli çitin sallandığını ve büküldüğünü gördü ve sonra çok parlak ve ışıldayan bir şey
kıvrılıp eğrelti otlu hendeğe ve tekrar geri
gitti. Sadece bir dakikalığına çıktı, ama onu oldukça açık bir şekilde gördü ve
kendi kendine şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne kadar da tuhaf, parlak, parlak görünümlü bir yaratık! Daha büyük olsaydı ve uzun zamandır muhteşem canavarlar olmadığını bilmeseydim, neredeyse bir ejderha olduğunu düşünürdüm."

Şey, her neyse, bir ejderhaya benziyordu - ama o zaman çok küçüktü; ve bir kertenkeleye benziyordu - ancak o zaman çok büyüktü. Bir şömine halısı kadar uzundu.

"Keşke ormana geri dönmek için bu kadar acele etmeseydi," dedi
Sabrinetta. "Elbette, ejderha geçirmez kulemde benim için oldukça güvenli;
ama eğer bir ejderhaysa, insanları yemeye yetecek kadar büyük ve bugün mayıs ayının biri ve çocuklar ormanda çiçek toplamaya gidiyorlar."

Sabrinetta ev işlerini bitirdiğinde (merdivenin en köşeli köşesinde bile hiçbir yerde toz zerresi bırakmadı) ay papatyalarıyla işlenmiş süt beyazı ipeksi elbisesini giydi ve tekrar kulesinin tepesine çıktı.

Tarlaların karşısından bir sürü çocuk mayıs toplamak için dışarı çıkıyordu ve kahkahalarının ve şarkılarının sesi kulenin tepesine kadar geliyordu.

"Umarım ejderha değildir," dedi Sabrinetta.

Çocuklar ikişerli, üçerli, onarlı ve yirmişerli gruplar halinde gidiyorlardı ve
elbiselerinin kırmızı, mavi, sarı ve beyaz renkleri tarlanın yeşiline
dağılmıştı.

"Çiçeklerle işlenmiş yeşil bir ipek manto gibi," dedi Prenses gülümseyerek.

Sonra ikililer, üçlüler, onlular ve yirmililerle çocuklar
ormanın içinde kayboldular, ta ki tarlanın mantosu bir kez daha düz yeşil kalana kadar.

"Bütün nakışlar çözüldü," dedi Prenses iç çekerek.

Güneş parlıyordu ve gökyüzü maviydi ve tarlalar yemyeşildi
ve bütün çiçekler gerçekten çok parlaktı, çünkü Mayıs Günüydü.

Sonra aniden bir bulut güneşin üzerinden geçti ve sessizlik
uzaktan gelen çığlıklarla bozuldu; ve çok renkli bir sel gibi, bütün çocuklar
ormanın dışına fırladılar ve kırmızı, mavi, sarı ve beyaz bir dalga halinde tarlanın üzerinden koştular, koşarken çığlık attılar. Sesleri
kulesindeki Prenses'e ulaştı ve çığlıklarına
keskin iğnelere boncuklar gibi dizilmiş kelimeleri duydu: "Ejderha, ejderha,
ejderha! Kapıları açın! Ejderha geliyor! Ateşli ejderha!"

Ve tarladan geçip kasabanın kapısına girdiler ve
Prenses kapının çarptığını duydu ve çocuklar görüş alanından çıktılar--ama
tarlanın diğer tarafında gül dikenleri çıtırdadı ve çitte
parçalandı ve çok büyük, göz kamaştırıcı ve korkunç bir şey hendekteki eğrelti otlarını bir an çiğnedi ve sonra kendini tekrar ormanın
gizliliğine sakladı.

Prenses aşağı indi ve dadısına söyledi ve dadı hemen
kulenin büyük kapısını kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Bırakın kendi başlarının çaresine baksınlar," dedi, Prenses dışarı çıkıp
çocuklara bakmak için yardım etmesine izin verilmesi için yalvardığında. "Benim
işim seninle ilgilenmek, kıymetlim ve bunu yapacağım.
Ne kadar yaşlı olsam da, hala bir anahtarı çevirebilirim."

Böylece Sabrinetta tekrar kulesinin tepesine çıktı ve
çocukları ve ateşli ejderhayı düşündüğünde ağladı. Çünkü biliyordu ki,
elbette, kasabanın kapıları ejderha geçirmez değildi ve
ejderha istediği zaman içeri girebilirdi.

Çocuklar doğruca saraya koştular, Prens'in avcılık
kırbacını kulübelere doğru şaklattığı yere ve ona olanları anlattılar.

"İyi spor," dedi Prens ve hemen
su aygırı sürüsünü dışarı çıkardı. Büyük av hayvanlarını
su aygırlarıyla avlamak onun âdetiydi ve insanlar buna pek aldırmazdı--ama
sürüsünün peşinden havlayıp zıplayarak kasabanın sokaklarında yürürdü ve bunu yaptığında, pazar yerinde tezgahı olan manav her zaman pişman olurdu; mallarını kaldırıma
serpiştiren çanak çömlek satıcısı ise Prens sürüsünü
göstermeyi her seçtiğinde hayatı boyunca mahvolurdu.

Prens, su aygırlarını arkasında dörtnala koşturarak ve
şakıyarak kasabadan çıktı ve insanlar sürüsünün seslerini ve boynuzunun
üflemesini duyduklarında olabildiğince çabuk evlerine girdiler. Sürü, kasaba kapılarından geçip ejderhayı avlamak için kırsal kesimlere doğru yol aldı. Bir su aygırı sürüsünü tam bir çığlık halinde görmemiş olanlarınız avın nasıl bir şey olduğunu hayal edebilir. Başlangıç ​​olarak, su aygırları tazılar gibi ulumaz: Domuzlar gibi homurdanırlar ve homurtuları çok büyük ve vahşidir. Sonra, tabii ki, hiç kimse su aygırlarının zıplamasını beklemez. Sadece çalıların arasından geçerler ve
ayakta duran mısırların arasından geçerek ekinlere ciddi zararlar verirler ve
çiftçileri çok rahatsız ederler. Tüm su aygırlarının üzerinde isimleri ve adresleri yazılı tasmalar vardı, ancak çiftçiler saraya gelip ekinlerine verilen zarardan şikayet ettiklerinde, Prens her zaman ekinlerini insanların önünde
bıraktıkları için haklı olduklarını söylerdi ve hiçbir zaman hiçbir şey ödemezdi.

Bu yüzden şimdi, kendisi ve sürüsü dışarı çıktığında, kasabadaki birkaç kişi fısıldayarak, "Keşke ejderha onu yesin" dediler - ki bu şüphesiz
onlar için çok yanlıştı, ancak o çok kötü bir Prensti.

Tarlada avlanırlardı ve bozkırda avlanırlardı; Ormanı
boş bıraktılar ve koku tepelerde hiç yoktu. Ejderha utangaçtı ve
kendini göstermek istemedi.

Ancak Prens hiç ejderha olmadığını, sadece bir horoz ve boğa olduğunu düşünmeye başladığı anda, en sevdiği yaşlı su aygırı
dilini verdi. Prens boynuzunu üfledi ve bağırdı: "Tally ho! İleri çık!
Tantivy!" ve tüm sürü ormanın yanındaki çukura doğru yokuş aşağı koştu. Çünkü orada, açıkça görülebilecek şekilde, bir mavna kadar büyük, bir fırın gibi parlayan, ateş püskürten ve parlayan dişlerini gösteren ejderha vardı.

"Av başladı!" diye bağırdı Prens. Ve gerçekten de başladı. Çünkü
ejderha--bir av gibi davranıp kaçmak yerine--doğruca sürüye doğru koştu ve Prens, filinin üzerinde, avlanmak için çıktıkları ejderha tarafından göz açıp kapayıncaya kadar ödül sürüsünün birer birer yutulduğunu görmenin utancını yaşadı. Ejderha, bir köpeğin et parçalarını yutması gibi tüm su aygırlarını yuttu. Bu
şok edici bir görüntüydü. Kornanın müziğiyle neşeyle dışarı çıkan sürünün tamamından, artık bir
su aygırı yavrusu bile kalmamıştı ve ejderha endişeyle etrafına
bir şey unutup unutmadığını görmek için bakıyordu.

Prens diğer taraftaki filinden kayarak
ormanın en sık kısmına doğru koştu. Ejderhanın oradaki çalılıkları
geçemeyeceğini umuyordu, çünkü çok güçlü ve yakınlardı.
Elleri ve dizleri üzerinde hiç de Prens'e yakışmayan bir şekilde sürünerek
gitti ve sonunda
içi boş bir ağaç bularak içine girdi. Orman çok sessizdi--dalların
çatırdaması ve yanık kokusu Prens'i alarma geçirmiyordu.
Omzundan sarkan gümüş av şişesini bitirdi ve
bacaklarını içi boş ağaca doğru uzattı. Yıllarca avlanmanın tüm zevklerinde onu sadakatle takip eden zavallı evcil su aygırları için tek bir gözyaşı bile dökmedi. Çünkü o, deri gibi bir teni, ocak gibi saçları ve taş gibi bir kalbi olan sahte bir Prens'ti. Hiçbir gözyaşı dökmedi, sadece
uyudu.

Uyandığında hava karanlıktı. Ağaçtan dışarı sürünerek çıktı ve gözlerini ovuşturdu.
Çevresindeki orman siyahtı, ama yakınlardaki bir vadide kırmızı bir parıltı vardı. Bir çalı çırpı ateşiydi ve yanında uzun, sarı saçlı, perişan bir genç oturuyordu; her tarafta ağır nefes alan uyuyan yaratıklar vardı.

"Siz kimsiniz?" dedi Prens.

"Ben Elfin, domuz bakıcısıyım," dedi perişan genç. "Peki siz kimsiniz?"

"Ben Tiresome, Prens," dedi diğeri.

"Peki sen gecenin bu saatinde sarayının dışında ne yapıyorsun?" diye sordu domuz bakıcısı, sertçe.

"Avlanıyordum," dedi Prens.

Domuz bakıcısı güldü. "Ah, o zaman gördüğüm sendin? İyi bir avdı, değil mi? Domuzlarım ve ben izliyorduk."

Uyuyan yaratıkların hepsi homurdandı ve horladı ve Prens onların domuz olduğunu gördü: Bunu tavırlarından biliyordu.

"Eğer benim kadar bilseydin," diye devam etti Elfin, "sürünü kurtarabilirdin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tiresome.

"Neden, ejderha," dedi Elfin. "Yanlış bir saatte dışarı çıktın.
Ejderha gece avlanmalı."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Prens titreyerek. "Gündüz avı
benim için yeterince iyi, aptal domuz bakıcısı."

"Ah, peki," dedi Elfin, "istediğini yap - ejderha yarın gelip seni avlayacak, büyük ihtimalle. Umursamıyorum, aptal Prens."

"Çok kabasın," dedi Tiresome.

"Ah, hayır, sadece doğruyu söyle," dedi Elfin.

"Peki, bana gerçeği söyle o zaman. Senin kadar çok şey bilseydim, su aygırlarımı kaybetmez miydim?"

"Çok iyi İngilizce konuşmuyorsun," dedi Elfin. "Ama gel, sana
söylersem bana ne vereceksin?"

"Bana ne söylersen?" dedi yorucu Prens.

"Ne bilmek istiyorsun."

"Hiçbir şey bilmek istemiyorum," dedi Yorucu Prens.

"O zaman düşündüğümden bile daha aptalsın," dedi Elfin. "Ejderhayı
seni sakinleştirmeden önce nasıl sakinleştireceğini bilmek istemiyor musun?"

"Daha iyi olabilir," diye itiraf etti Prens.

"Şey, hiçbir zaman fazla sabrım yok," dedi Elfin, "ve şimdi sana
çok az şey kaldığına dair güvence verebilirim. Sana
söylersem bana ne vereceksin?"

"Krallığımın yarısı," dedi Prens, "ve kuzenimin eliyle evlenmek."

"Tamam," dedi domuz bakıcısı. "İşte gidiyor! Ejderha geceleri
küçülür! Bu ağacın kökü altında uyur. Ateşimi
yakmak için onu kullanırım."

Ve gerçekten de, ağacın altında, kavrulmuş yosun yuvasında ejderha vardı ve yaklaşık parmağınız kadar uzundu.

"Onu nasıl öldürebilirim?" diye sordu Prens.

"Onu öldürebileceğini bilmiyorum," dedi Elfin, "ama
onu koyacak bir şey getirdiysen
onu götürebilirsin. Şu şişen
işe yarar."

Böylece, aralarında, çubuk parçalarıyla ve parmaklarını biraz
yakarak, ejderhayı gümüş av şişesine
sürünene kadar dürtmeyi ve itmeyi başardılar ve sonra Prens şişenin kapağını sıkıca
vidaladı.

"Şimdi yakaladık," dedi Elfin. "Onu eve götürelim ve Süleyman'ın mührünü şişenin ağzına
çarpalım, o zaman yeterince güvende olur. Hadi
gelin - yarın krallığı bölüşelim ve sonra kur yapmak için
güzel giysiler satın alacak biraz param olur."

Ama kötü Prens verdiği sözleri tutmamak için vermedi.

"Devam et! Ne demek istiyorsun?" dedi. "Ejderhayı buldum ve
onu hapse attım. Kur yapma veya krallıklar hakkında tek kelime etmedim. Eğer
söylediğimi söylersen, hemen kafanı keserim." Ve kılıcını çekti.

"Tamam," dedi Elfin omuzlarını silkerek. "Her neyse, senden
daha iyiyim."

"Ne demek istiyorsun?" diye geveledi Prens.

"Neden, senin sadece bir krallığın (ve bir ejderhan) var ama benim temiz ellerim var
(ve yetmiş beş güzel siyah domuzum)."

Böylece Elfin tekrar ateşinin başına oturdu ve Prens eve gidip Parlamentosuna ne kadar zeki ve cesur olduğunu anlattı ve onları uyandırıp
bunu onlara söylemesine rağmen, kızmadılar ve şöyle dediler: "Gerçekten
cesur ve zekisin." Çünkü Prens'in hoşnut olmadığı kişilerin başına neler geldiğini biliyorlardı. Sonra Başbakan ciddiyetle Süleyman'ın mührünü şişenin ağzına
bastı ve şişe Hazine'ye kondu. Bu, kasabanın en güçlü binasıydı ve sağlam bakırdan yapılmıştı ve duvarları Waterloo Köprüsü kadar kalındı.

Şişe altın çuvallarının arasına kondu ve son Hazine Lordu'nun kıdemsiz katibinin kıdemsiz sekreteri, bütün gece oturup bir şey olup olmadığına bakmakla görevlendirildi.
Kıdemsiz sekreter hiç ejderha görmemişti ve dahası, Prens'in de hiç ejderha gördüğüne inanmıyordu. Prens hiç gerçekten
doğru sözlü bir çocuk olmamıştı ve içinde hiçbir şey olmayan bir şişeyi eve getirip sonra içinde bir ejderha varmış gibi davranması tam ona göre olurdu. Bu yüzden kıdemsiz sekreter orada bırakılmaktan hiç rahatsız olmadı. Ona anahtarı verdiler ve kasabadaki herkes yatağa döndüğünde, diğer Hükümet departmanlarından gelen bazı genç sekreterleri içeri aldı ve altın çuvalları arasında saklambaç oynadılar ve büyük fildişi sandıklardaki elmaslar, yakutlar ve incilerle bilye oynadılar. Çok eğlendiler, ancak zamanla bakır hazinesi
giderek ısınmaya başladı ve aniden genç sekreter bağırdı, "Şişeye bakın!"

Süleyman'ın mührüyle mühürlenmiş şişe, uygun boyutunun üç katına şişmişti ve neredeyse kızıl gibi sıcaktı ve hava gittikçe ısındı ve şişe gittikçe büyüdü, ta ki tüm genç sekreterler yerin onları tutamayacak kadar sıcak olduğu konusunda hemfikir olana kadar ve dışarı çıktılar, aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler ve sonuncusu dışarı çıkıp kapıyı kilitlediğinde şişe patladı ve ejderha çıktı, çok ateşliydi ve her dakika daha da şişiyordu ve altın keselerini yemeye ve incileri, elmasları ve yakutları şekermiş gibi
çıtırdatmaya başladı.

Kahvaltı vakti geldiğinde Prens'in tüm hazinelerini yemişti ve Prens yaklaşık saat on birde sokağa çıktığında, Hazine'nin kırık kapısından çıkan ejderhayla karşılaştı, çenesinden hala erimiş altın
damlıyordu. Sonra Prens döndü ve canını kurtarmak için koştu ve ejderha geçirmez kuleye doğru koşarken küçük beyaz
Prenses onun geldiğini gördü ve aşağı koşup kapıyı açtı ve onu içeri aldı ve ejderha geçirmez kapıyı ejderhanın ateşli yüzüne çarptı, ejderha dışarıda oturup sızlandı, çünkü Prens'i gerçekten çok istiyordu.

Prenses, Prens Yorgun'u en iyi odaya götürdü ve
çarşafı serdi ve ona krema, yumurta, beyaz üzüm, bal ve ekmek,
birçok başka şey verdi, sarı, beyaz ve yenmesi güzel şeyler ve ona tıpkı başkası olsaydı yapacağı gibi nazik bir şekilde hizmet etti,
krallığını elinden alıp kendisi için saklayan kötü Prens yerine--çünkü o gerçek bir Prensesti ve altın kalpliydi.

Yemek yiyip içtikten sonra, Prenses'ten kapıyı nasıl kilitleyip açacağını
göstermesini rica etti. Dadı uyuyordu, bu yüzden Prenses'e bunu yapmamasını söyleyecek kimse yoktu ve Prenses de öyle yaptı.

[Resim: "Genç sekreter, 'Şişeye bak!' diye bağırdı."
_Sayfa 129'a bakın._]

"Anahtarı böyle çevirirsin," dedi, "ve kapı kapalı kalır. Ama
dokuz kez yanlış yöne çevirirsen, kapı açılır."

Ve öyle de oldu. Ve kapı açıldığı anda, Prens beyaz
Prenses'i krallığından ittiği gibi
kulesinden dışarı itti ve kapıyı kapattı. Çünkü kulenin tamamının kendisine ait olmasını istiyordu. Ve
orada, sokaktaydı ve yolun diğer tarafında
ejderha oturmuş sızlanıyordu, ama onu yemeye çalışmadı,
çünkü--yaşlı dadı bilmese de--ejderhalar altın kalpli beyaz
Prensesleri yiyemezler.

Prenses, üzerinde papatyalar olan sütlü ipeksi elbisesiyle, şapkası ve eldivenleri olmadan kasabanın sokaklarında yürüyemezdi, bu yüzden diğer tarafa döndü ve çayırların üzerinden ormana doğru koştu. Daha önce hiç kulesinden dışarı çıkmamıştı ve ayaklarının altındaki yumuşak çimenler Cennet'in çimenleri gibiydi.

Kalbinin neyden yapıldığını bilmediği ve ejderhadan korktuğu için ormanın en sık yerine doğru koştu ve
orada bir vadide Elfin ve yetmiş beş güzel domuzuyla karşılaştı. Elfin flüt çalıyordu ve etrafında domuzlar arka ayakları üzerinde neşeyle dans ediyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi Prenses, "lütfen bana iyi bak. Çok korkuyorum."

"Öyle yapacağım," dedi Elfin kollarını ona dolayarak. "Artık tamamen güvendesin. Neden korkmuştun?"

"Ejderha," dedi.

"Demek gümüş şişeden çıktı," dedi Elfin. "Umarım
Prensi yemiştir."

"Hayır," dedi Sabrinetta. "Ama neden?"

Prens'in ona yaptığı kötü oyunu anlattı.

"Ve bana krallığının yarısını ve kuzeni Prenses'in elini vaat etti," dedi Elfin.

"Aman Tanrım, ne yazık!" dedi Sabrinetta, onun kollarından kurtulmaya çalışarak. "Nasıl cüret eder?"

"Ne oldu?" diye sordu, onu daha sıkı tutarak. "Bu _yazık_tı,
ya da en azından _ben_ öyle düşündüm. Ama şimdi krallığını yarı yarıya,
bütünüyle, eğer ben elimdekini saklayabilirsem."

"Nedir o?" diye sordu Prenses.

"Neden, sen--güzelim, canım," dedi Elfin, "ve Prenses'e gelince, kuzeni--affet beni canım, ama onu istediğimde gerçek Prenses'i, _tek_ Prenses'i, _benim_ Prenses'imi görmemiştim."

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Sabrinetta.

"Başka kim?" diye sordu.

"Evet, ama beş dakika önce beni görmemiştin!"

"Beş dakika önce bir domuz bakıcısıydım - şimdi seni kollarımda tuttum, bir Prens oldum, ama hayatımın sonuna kadar domuz beslemek zorundayım."

"Ama _bana_ sormadın," dedi Prenses.

"Bana seninle ilgilenmemi istedin," dedi Elfin, "ve ben de - hayatım boyunca
bakacağım."

Böylece her şey halloldu ve gerçekten önemli şeylerden konuşmaya başladılar,
örneğin ejderha ve Prens gibi ve Elfin tüm bu zaman boyunca bunun Prenses olduğunu bilmiyordu,
ama onun altın gibi bir kalbi olduğunu biliyordu,
ve bunu ona defalarca söyledi.

"Hata," dedi Elfin, "ejderha geçirmez bir şişemizin olmamasıydı. Şimdi
anlıyorum."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Prenses. "Sana bunlardan birini kolayca getirebilirim--çünkü kulemdeki her şey ejderha geçirmez. Ejderhayı yatıştırmak ve küçük çocukları kurtarmak için bir şeyler yapmalıyız."

Bu yüzden şişeyi almaya gitti, ama Elfin'in onunla gelmesine izin vermedi.

"Eğer söylediklerin doğruysa," dedi, "eğer altın bir kalbim olduğundan eminsen, ejderha bana zarar vermez ve birileri domuzlarla birlikte kalmalı."

Elfin oldukça emindi, bu yüzden onu bıraktı.

Kule kapısının açık olduğunu gördü. Ejderha sabırla Prens'i beklemişti ve kapıyı açıp dışarı çıktığı anda -sadece bir anlığına Başbakanına nerede olduğunu ve ateşli ejderhayla başa çıkmak için itfaiye göndermelerini isteyen bir mektup göndermek için dışarı çıkmıştı- ejderha onu yedi. Sonra ejderha ormana geri döndü, çünkü gece küçülme zamanı yaklaşıyordu.

Böylece Sabrinetta içeri girdi ve dadısını öptü, ona bir fincan çay yaptı ve ne olacağını ve altın bir kalbi olduğunu, bu yüzden ejderhanın onu yiyemeyeceğini açıkladı; ve hemşire tabii ki Prenses'in oldukça güvende olduğunu gördü ve onu öptü ve bıraktı.

Cilalı pirinçten yapılmış ejderha geçirmez şişeyi aldı ve ormana ve Elfin'in şık siyah domuzlarının arasında oturup onu beklediği vadiye geri koştu.

"Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "En azından bir
yıldır uzaktasın."

Prenses domuzların arasına yanına oturdu ve karanlık olana kadar birbirlerinin ellerini tuttular ve sonra ejderha yosunların üzerinden sürünerek geldi, geldikçe
onu kavurdu ve süründükçe küçüldü ve
ağacın kökünün altına kıvrıldı.

"Şimdi," dedi Elfin, "şişeyi sen tut." Sonra ejderhayı sopa parçalarıyla dürttü ve dürttü ta ki ejderha geçirmez şişenin içine girene kadar. Ama tıpa yoktu. "Önemli değil," dedi Elfin. "Tıkacı olarak parmağımı sokacağım."

"Hayır, bırak da ben yapayım," dedi Prenses. Ama tabii ki Elfin buna izin vermedi.
Parmağını şişenin tepesine soktu ve Prenses bağırdı:
"Deniz--deniz--kayalıklara doğru koş!" Ve yola koyuldular, yetmiş beş domuz uzun, siyah bir alay halinde onları takip ediyordu.

Şişe Elfin'in ellerinde gittikçe daha da ısınıyordu, çünkü
içindeki ejderha tüm gücüyle ateş ve duman
üflüyordu--giderek daha da sıcaktı
-ama Elfin uçurum kenarına gelene kadar tutundu ve
orada koyu mavi deniz ve dönüp duran girdap vardı.

Elfin şişeyi başının üzerine kaldırdı ve yıldızlarla denizin arasına
fırlattı ve girdabın ortasına düştü.

"Ülkeyi kurtardık," dedi Prenses. "Küçük
çocukları kurtardın. Bana ellerini ver."

"Veremem," dedi Elfin. "Bir daha asla sevgili ellerini
tutamayacağım. Ellerim yandı."

Ve öyleydiler: Ellerinin olması gereken yerde sadece siyah küller vardı. Prenses onları öptü, ağladı ve ipeksi-sütlü elbisesinin parçalarını onları bağlamak için yırttı ve ikisi kuleye geri dönüp dadıya her şeyi anlattı. Ve domuzlar
dışarıda oturup beklediler.

"O dünyanın en cesur adamı," dedi Sabrinetta. "Ülkeyi ve küçük
çocukları kurtardı; ama, ah, elleri - zavallı, sevgili,
sevgili elleri!"

Burada odanın kapısı açıldı ve yetmiş beş domuzun en yaşlısı içeri girdi. Elfin'e doğru yürüdü ve küçük, sevgi dolu homurtularla ona sürtündü.

"Sevgili yaratığa bak," dedi hemşire, bir gözyaşını silerek. "Biliyor,
biliyor!"

Sabrinetta domuzu okşadı, çünkü Elfin'in okşamak veya başka bir şey için eli yoktu.

"Ejderha yanığının tek tedavisi," dedi yaşlı hemşire, "domuz yağıdır ve o sadık yaratık bunu iyi bilir----"

"Bir krallık istemezdim," diye bağırdı Elfin, domuzu dirseğiyle
olabildiğince okşayarak.

"Başka bir tedavi yok mu?" diye sordu Prenses.

Burada başka bir domuz siyah burnunu kapıya soktu, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki oda domuzlarla dolana kadar, yuvarlak siyahlığın kabaran bir kütlesi, Elfin'e ulaşmak için itip kakarak ve gerçek sevginin dilinde
yumuşak bir şekilde homurdanarak.

"Bir tane daha var," dedi hemşire. "Sevgili, şefkatli
hayvanlar--hepsi senin için ölmek istiyor."

"Diğer tedavi nedir?" dedi Sabrinetta endişeyle.

"Bir adam bir ejderha tarafından yakılırsa," dedi hemşire, "ve belli sayıda insan onun için ölmeye razıysa, her birinin yanığı öpüp sevgi dolu kalbinin derinliklerinde iyi dileklerde bulunması yeterlidir."

"Sayı! Sayı!" diye haykırdı Sabrinetta.

"Yetmiş yedi," dedi hemşire.

"Sadece yetmiş beş domuzumuz var," dedi Prenses, "ve benimle birlikte bu
yetmiş altı!"

"Yetmiş yedi olmalı--ve ben gerçekten onun için ölemem, bu yüzden hiçbir şey yapılamaz," dedi hemşire üzgün bir şekilde. "Mantar elleri olmalı."

"Yetmiş yedi sevgi dolu insanı biliyordum," dedi Elfin. "Ama sevgili domuzlarımın beni bu kadar çok sevdiğini hiç düşünmemiştim ve sevgilim de öyle - ve tabii ki bu onu daha da imkansız hale getiriyor. Ejderha yanıklarını iyileştiren başka bir tılsım daha var; ama senden başkasıyla evlenmektense
her yerim simsiyah yanmayı tercih ederim, sevgilim, güzelim."

"Neden, ejderha yanıklarını iyileştirmek için kiminle evlenmen gerekiyor?" diye sordu Sabrinetta.

"Bir prenses. Aziz George yanıklarını böyle iyileştirdi."

"İşte şimdi! Bunu düşün!" dedi hemşire. "Ve bu tedaviden hiç bahsedildiğini duymadım, ne kadar yaşlı olsam da."

Ama Sabrinetta kollarını Elfin'in boynuna doladı ve onu sanki
asla bırakmayacakmış gibi tuttu.

"O zaman sorun yok, sevgili, cesur, kıymetli Elfin," diye haykırdı, "çünkü ben
bir Prensesim ve sen de benim Prensim olacaksın. Gel, Dadı--başlığını
takmak için bekleme. Hemen gidip hemen evleneceğiz."

Böylece gittiler ve domuzlar da peşlerinden geldi, görkemli bir karanlık içinde, ikişer ikişer hareket ederek. Ve Prensesle evlendiği anda, Elfin'in elleri
oldukça iyileşti. Ve Prens Tresome ve onun su aygırlarından bıkmış olan insanlar, Sabrinetta ve kocasını ülkenin haklı Hükümdarları olarak selamladılar.

[İllüstrasyon: "Bir buhar bulutu gördüler." _Sayfa 135'e bakın._]

Ertesi sabah Prens ve Prenses ejderhanın kıyıya vurup vurmadığını görmek için dışarı çıktılar. Ondan hiçbir şey göremediler; ancak girdaba doğru baktıklarında bir buhar bulutu gördüler; ve balıkçılar, etraftaki suyun, kilometrelerce uzaklıkta tıraş olmak için yeterince sıcak olduğunu bildirdiler!
Ve su bugün bile orada sıcak olduğundan, o ejderhanın vahşiliğinin, tüm denizin tüm sularının onu serinletmeye yetmeyeceği kadar şiddetli olduğundan oldukça emin olabiliriz. Girdap onun için
çıkması için çok güçlüdür, bu yüzden orada sonsuza dek döner durur
ve sonunda bazı yararlı işler yapar ve suyu zavallı balıkçıların tıraş olması için ısıtır.

* * * * *

Prens ve Prenses ülkeyi iyi ve akıllıca yönetirler. Dadı onlarla
yaşamaktadır ve sadece çok istediği zaman güzel dikişler diker. Prens su aygırı beslemez ve bu nedenle
çok popülerdir. Yetmiş beş sadık domuz, pirinç kapı tokmakları ve kapısında Domuz bulunan beyaz mermer ahırlarda yaşar ve günde
iki kez Türk süngerleri ve menekşe kokulu sabunla yıkanır ve Prens dışarı çıktığında onu takip etmelerine kimse itiraz etmez,
çünkü güzel davranırlar ve her zaman patikada kalırlar ve çimenlerde yürümeme uyarılarına uyarlar. Prenses onları her gün kendi elleriyle besler ve tahta çıktığında verdiği ilk karar, _domuz_ kelimesinin asla ölümle tehdit edilerek
söylenmemesi ve ayrıca tüm sözlüklerden çıkarılmasıydı.

[İllüstrasyon: VIII

NAzik KÜÇÜK EDMUND]

VIII. Nazik Küçük Edmund veya Mağaralar ve Horoz

Edmund bir çocuktu. Ondan hoşlanmayan insanlar onun yaşamış
en sıkıcı çocuk olduğunu söylerdi, ancak büyükannesi ve diğer
arkadaşları onun meraklı bir
zihne sahip olduğunu söylerdi. Ve büyükannesi sık sık onun
en iyi çocuk olduğunu eklerdi. Ancak çok nazik ve çok yaşlıydı.

Edmund bir şeyler öğrenmeyi severdi. Belki de bu durumda okulda devamlı olduğunu düşüneceksiniz, çünkü orada, eğer varsa, öğrenilecek ne varsa onu öğrenebiliriz. Ama Edmund bir şeyler öğrenmek istemiyordu: Bir şeyler bulmak istiyordu, ki bu oldukça farklı bir şeydi. Meraklı zihni onu saatleri parçalara ayırıp onları neyin çalıştırdığını görmeye, kapı kilitlerini söküp neyin yapıştığını görmeye yöneltti. Hindistan lastik topunu kesip neyin zıplattığını gören Edmund'du ve o da asla görmedi, aynı deneyi siz de yaptığınızda gördüğünüzden daha fazla.

Edmund büyükannesiyle yaşıyordu. Meraklı zihnine rağmen büyükannesi onu çok seviyordu ve kaplumbağa kabuğu taraklarını gerçek kaplumbağa kabuğundan mı yoksa yanacak bir şeyden mi yapıldığını öğrenmek için endişeyle kıvırdığında onu neredeyse hiç azarlamıyordu. Edmund elbette ara sıra okula gidiyordu ve bazen bir şeyler öğrenmekten kendini alamıyordu ama bunu asla bilerek yapmıyordu.

"Bu çok zaman kaybı," dedi. "Onlar sadece herkesin bildiğini
biliyor. Ben, benden başka kimsenin düşünmediği yeni şeyler bulmak istiyorum."

"Bence sen, tüm dünyadaki bilge adamların
binlerce yıldır düşünmediği hiçbir şeyi
bulamazsın,"
dedi Büyükanne.

Ancak Edmund onunla aynı fikirde değildi. Mümkün olduğunca okuldan kaçıyordu,
çünkü iyi kalpli bir çocuktu ve kendisi gibi bir çocuğa -öğrenmek istemeyen, sadece öğrenmek isteyen- bir ustanın zamanının ve emeğinin harcanmasına dayanamıyordu.
Coğrafya, tarih, okuma ve şifreleme ve Bay Smiles'ın "Kendi Kendine Yardım"ı konusunda eğitime susamış bu kadar çok değerli çocuk varken. "

Diğer çocuklar da tabii ki okuldan kaçıyordu ve bunlar fındık toplamaya, böğürtlen toplamaya veya yabani erik toplamaya gidiyorlardı, ancak Edmund asla
yeşil ormanların ve çalıların yetiştiği kasabanın tarafına gitmezdi. Her zaman
büyük kayaların ve uzun, koyu çam ağaçlarının olduğu ve
diğer insanların mağaralardan gelen garip sesler
nedeniyle gitmeye korktukları dağa çıkardı.

Edmund bu seslerden korkmuyordu--çok garip ve korkunç olsalar da. Bunları neyin yaptığını bulmak istiyordu.

Bir gün buldu. Tamamen kendi kendine, bir şalgam ve bir bardakla yapılmış çok yaratıcı ve
yeni bir tür fener icat etmişti ve mumu büyükannesinin yatak odası şamdanından çıkarıp içine koyduğunda
oldukça muhteşem bir ışık veriyordu.

Ertesi gün okula gitmesi gerekiyordu ve izinsiz devamsızlık yaptığı için
kazıklandı--ama çok açık bir şekilde Feneri yapmakla çok meşguldü ve okula gelmeye vakit bulamıyordu.

Fakat ertesi gün çok erken kalktı ve büyükannenin
okula götürmesi için hazırladığı öğle yemeğini aldı - iki haşlanmış yumurta ve bir elmalı turta - ve fenerini alıp mağaraları keşfetmek için
dağlara doğru ok gibi fırladı.

Mağaralar çok karanlıktı, fakat feneri onları güzelce aydınlatıyordu;
ve sarkıtlar, dikitler,
fosiller ve gençler için öğretici kitaplarda okuduğunuz her şeyle
çok ilginç mağaralardı. Fakat Edmund o anda bunların hiçbirini umursamıyordu. İnsanların korktuğu sesleri neyin çıkardığını öğrenmek istiyordu ve mağaralarda ona bunu söyleyecek hiçbir şey yoktu.

Hemen en büyük mağaraya oturdu ve çok dikkatli bir şekilde dinledi,
ve ona üç farklı türde sesi ayırt edebildiğini düşündü. Akşam yemeğinden sonra uyuyan çok iri, yaşlı bir beyefendi gibi ağır bir uğultu sesi vardı; ve aynı anda daha küçük bir uğultu daha duyuluyordu; ve bir tavuk samanlık kadar büyükse çıkarabileceği türden bir ötme, gaklama sesi vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Edmund kendi kendine, "gaklama diğerlerinden
daha yakın." Bu yüzden tekrar yola koyuldu ve mağaraları bir kez daha
araştırdı. Hiçbir şey bulamadı, ancak mağaranın duvarının yaklaşık yarısına kadar
bir delik gördü. Ve bir çocuk olduğu için oraya tırmandı ve içeri girdi; ve
burası kayalık bir geçidin girişiydi. Ve şimdi gaklama sesi eskisinden
daha belirgin geliyordu ve uğultuyu neredeyse hiç duyamıyordu.

"Sonunda bir şey _öğreneceğim_," dedi Edmund ve devam etti. Geçit kıvrıldı ve büküldü, kıvrıldı ve döndü, döndü ve döndü, ancak Edmund devam etti.

"Fenerim giderek daha iyi yanıyor," dedi hemen, ama
bir sonraki dakika tüm ışığın fenerinden gelmediğini gördü.
Soluk sarı bir ışıktı ve önündeki geçitten aşağı, bir kapının çatlağı gibi görünen yerden parlıyordu.

"Sanırım dünyanın ortasındaki yangındır," dedi Edmund, okulda bunu öğrenmekten kendini alamayan.

Ama aniden öndeki ateş soluk bir titreme verdi ve söndü; ve
gıcırtı kesildi.

Bir sonraki anda Edmund bir köşeyi döndü ve kendini kayalık bir kapının önünde buldu. Kapı aralıktı. İçeri girdi ve St. Paul'ün kubbesi gibi yuvarlak bir mağara vardı. Mağaranın ortasında çok büyük bir el yıkama leğeni gibi bir delik vardı ve Edmund leğenin ortasında oturan
iri, soluk bir insan gördü.

Bu kişinin bir insan yüzü ve bir grifonun vücudu, büyük tüylü kanatları, bir yılan kuyruğu, bir horoz ibiği ve boyun tüyleri vardı.

"Sen nesin?" dedi Edmund.

"Ben zavallı, aç bir horozum," diye cevapladı soluk kişi çok zayıf bir sesle, "ve öleceğim - oh, biliyorum öleceğim! Ateşim söndü! Nasıl olduğunu
anlayamıyorum; uyuyor olmalıyım. Yanmasını sağlamak için yüz yılda bir
kuyruğumla yedi kez karıştırmam gerekiyor ve saatim yanlış olmalı. Ve şimdi öleceğim."

Sanırım daha önce Edmund'un ne kadar iyi kalpli bir çocuk olduğunu söylemiştim. "Neşelen," dedi. "Ateşini senin için yakacağım." Ve gitti,
ve birkaç dakika içinde dışarıdaki çam ağaçlarından büyük bir kucak dolusu dalla geri döndü, ve bunlarla birlikte daha önce kaybetmeyi unuttuğu ve tamamen bir dikkatsizlik sonucu cebinde güvende olan bir iki ders kitabıyla, cockatrice'in etrafında bir ateş yaktı. Odun alev aldı,
ve hemen leğendeki bir şey tutuştu ve Edmund bunun bir aslanağzındaki brendi gibi
yanan bir tür sıvı olduğunu gördü. Ve şimdi cockatrice onu kuyruğuyla karıştırdı ve kanatlarını içinde çırptı,
öyle ki bir kısmı Edmund'un eline sıçradı ve onu oldukça kötü yaktı. Ama cockatrice kızardı, güçlendi ve mutlu oldu,
tarakları kızıllaştı ve tüyleri parladı, kendini yukarı kaldırdı ve "Cock-a-trice-a-doodle-doo!" diye öttü. çok yüksek sesle ve açıkça.

Edmund'un nazik doğası, cockatrice'in sağlığının bu kadar iyileştiğini görmekten
çok memnun oldu ve cockatrice ona teşekkür etmeye başladığında şöyle dedi: "Bunu söyleme; eminim çok memnun olmuştur,".

"Ama senin için ne yapabilirim?" dedi yaratık.

"Bana hikayeler anlat," dedi Edmund.

"Ne hakkında?" dedi cockatrice.

"Okulda bilmedikleri gerçek şeyler hakkında," dedi Edmund.

Böylece cockatrice başladı ve ona madenlerden, hazinelerden,
jeolojik oluşumlardan,
cinlerden, perilerden, ejderhalardan,
buzullardan, Taş Devri'nden, dünyanın başlangıcından,
tek boynuzlu attan, anka kuşundan, siyah ve beyaz büyüden bahsetti.

Ve Edmund yumurtalarını ve böreğini yedi ve dinledi. Ve tekrar
acıktığında vedalaşıp eve gitti. Ama ertesi gün daha fazla hikaye için tekrar geldi, ertesi gün ve ertesi gün, uzun bir süre.

Okuldaki çocuklara horozdan ve onun harika gerçek
hikayelerinden bahsetti ve çocuklar hikayeleri beğendi; ama öğretmene anlattığında
yalan söylediği için kırbaçlandı.

"Ama bu doğru," dedi Edmund. "Sadece ateşin elimi yaktığı yere bak."

"Ateşle oynadığını görüyorum - her zamanki gibi yaramazlık yapıyorsun," dedi öğretmen ve Edmund'u her zamankinden daha sert kırbaçladı. Öğretmen cahil ve inançsızdı: ama bana bazı okul müdürlerinin böyle olmadığı söylendi.

Şimdi, bir gün Edmund okul laboratuvarından gizlice aldığı kimyasal bir şeyden yeni bir fener yaptı. Ve onunla birlikte tekrar keşfe çıktı
diğer ses türlerini yapan şeyleri bulup bulamayacağını görmek için. Ve dağın bambaşka bir yerinde, tamamı pirinçle kaplı, devasa bir teleskobun içi gibi karanlık bir geçit buldu,
ve en sonunda parlak yeşil bir kapı buldu. Kapıda MRS. D. KAPIYI ÇALIN VE ZİL OYLAYIN yazan pirinç bir plaka ve ÜÇTE ARAYIN yazan beyaz bir etiket vardı. Edmund'un bir saati vardı: İki gün önce doğum gününde kendisine verilmişti ve henüz onu parçalara ayırıp neyin işe yaradığını görmeye
vakit bulamamıştı, bu yüzden hala çalışıyordu. Şimdi saate baktı. Üçe çeyrek kala yazıyordu.

Daha önce Edmund'un ne kadar iyi kalpli bir çocuk olduğunu söylemiş miydim?
Pirinç kapının eşiğine oturdu ve saat üçe kadar bekledi. Sonra kapıyı çaldı ve zili çaldı, içeride bir takırtı ve uğultu duyuldu. Büyük kapı açıldı ve Edmund, tam arkasına saklanmak için vakit bulabildi ki, pirinç mağaradan aşağı uzun, çıngıraklı bir solucan gibi -ya da daha çok canavar bir kırkayak gibi- kıvranarak kaçan devasa sarı bir ejderha çıktı.

Edmund yavaşça dışarı çıktı ve ejderhanın güneşte kayaların üzerinde uzandığını gördü ve büyük yaratığın yanından geçip tepeden aşağı kasabaya doğru koştu ve okula daldı, haykırarak: "Büyük bir ejderha geliyor! Biri bir şeyler yapmalı, yoksa hepimiz yok olacağız."

Hiçbir gecikme olmadan yalan söylediği için kırbaçlandı. Efendisi asla bir görevi erteleyen biri değildi.

"Ama bu doğru," dedi Edmund. "Sadece doğru olup olmadığına bak."

Pencereden dışarıyı işaret etti ve herkes dağın üzerinde havaya yükselen devasa sarı bir bulutu görebiliyordu.

"Sadece bir gök gürültülü sağanak yağış," dedi usta ve Edmund'u her zamankinden daha fazla sopaladı. Bu usta tanıdığım bazı ustalara benzemiyordu: Çok
inatçıydı ve gözleri konuşmadan önce söylediklerinden farklı bir şey
söyleseler bile kendi gözlerine inanmazdı.

Bu yüzden usta, Edmund'un yedi yüz kez kopyalaması için tahtaya _Yalan söylemek çok yanlıştır ve yalancılar
kazıklanmalıdır. Hepsi kendi iyilikleri içindir_ yazarken, Edmund okuldan gizlice
çıktı ve büyükannesini uyarmak için
hayatını kurtarmak için kasabanın öbür ucuna koştu, ama büyükanne evde değildi. Sonra
kasabanın arka kapısından kaçtı ve tepeye doğru koşarak
kokartise haber verip ondan yardım istedi. Kokartisin ona
inanmayabileceği hiç aklına gelmemişti. Görüyorsunuz ya, ondan çok
harika hikayeler duymuştu ve hepsine inanmıştı--ve siz bir kişinin
tüm hikayelerine inandığınızda onlar da sizin hikayelerinize inanmalıdır. Bu sadece
adil.

Horozkuşunun mağarasının ağzında Edmund, kasabaya bakmak için nefes nefese durup durdu. Koşarken küçük bacaklarının titrediğini ve sarsıldığını hissetmişti, büyük sarı bulutun gölgeleri üzerine düşerken. Şimdi bir kez daha sıcak toprak ve mavi gökyüzü arasında durdu ve meyve ağaçları, kırmızı çatılı çiftlikler ve altın mısır tarlalarıyla dolu yeşil ovaya baktı. O ovanın ortasında, okçular için delikleri açılmış güçlü duvarları ve yabancıların kafalarına erimiş kurşun atmak için delikleri olan kare kuleleri; köprüleri ve dik yamaçları; söğüt ve kızılağaçlarla çevrili sessiz nehri; ve kasabanın ortasındaki, insanların tatillerde pipo içmek ve bandoyu dinlemek için oturduğu hoş yeşil bahçe yeri vardı. Edmund her şeyi gördü; ve ayrıca, ovada sürünerek ilerleyen, her şey onun dokunuşuyla
solarken yolunu siyah bir çizgiyle işaretleyen büyük sarı ejderhayı gördü - ve onun tüm kasabadan çok daha büyük olduğunu gördü.

"Ah, zavallı, sevgili büyükannem," dedi Edmund, çünkü daha önce sana söylemem gerektiği gibi,
duygusal bir kalbi vardı.

Sarı ejderha giderek daha da yaklaştı, uzun kırmızı diliyle
açgözlü dudaklarını yaladı ve Edmund, okulda efendisinin hala ciddi bir şekilde ders verdiğini ve Edmund'un hikayesine
en ufak bir şekilde bile inanmadığını biliyordu.

"Her neyse, yakında buna inanmak zorunda kalacak," dedi Edmund kendi kendine ve çok yumuşak kalpli bir çocuk olmasına rağmen -sanırım sana bunu söylemek adil olur- korkarım efendisinin Edmund'un söylediklerine
inanmayı nasıl öğreneceğini düşündüğü için olması gerektiği kadar üzgün değildi. Sonra ejderha çenesini
daha da geniş ve daha da geniş açtı. Edmund gözlerini kapattı, çünkü efendisi
kasabada olmasına rağmen, sevimli Edmund bu korkunç manzarayı görmekten çekindi.

Gözlerini tekrar açtığında kasaba yoktu - sadece
sahip olduğu çıplak bir yer ve ejderha dudaklarını yalayıp kıvrılarak uyumaya çalışıyordu, tıpkı Kitty'nin bir fareyle işini bitirdiğinde yaptığı gibi. Edmund bir iki kez soluk soluğa kaldı ve sonra mağaraya koşup cockatrice'e
anlattı.

"Peki," dedi cockatrice düşünceli bir şekilde, hikaye anlatıldığında.
"Peki, sonra ne oldu?"

"Sanırım tam olarak anlamadın," dedi Edmund nazikçe. "Ejderha
kasabayı yuttu."

"Önemi var mı?" dedi cockatrice.

[Resim: "Ovada sürünerek." _Sayfa 147'ye bakın._]

"Ama ben orada yaşıyorum," dedi Edmund boş boş.

"Önemli değil," dedi horozibiği, Edmund'un her zamanki gibi mağara kapısını kapatmayı
unutmuş olması nedeniyle
soğuk olan diğer tarafını ısıtmak için ateş havuzunda dönerek. "Burada benimle yaşayabilirsin."

"Korkarım ki ne demek istediğimi açıklayamadım," dedi Edmund sabırla.
"Görüyorsun ya, büyükannem şehirde ve büyükannemi böyle kaybetmeye
dayanamam."

"Bir büyükannenin ne olduğunu bilmiyorum," dedi horozibiği, bu konudan bıkmış gibi görünüyordu, "ama eğer senin önemsediğin bir eşyaysa----"

"Elbette öyle," dedi Edmund sonunda sabrını yitirerek. "Ah--lütfen
bana yardım et. Ne yapabilirim?"

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi arkadaşı, alev havuzunda uzanarak
dalgalar çenesine kadar onu kaplayacak şekilde, "draklingi bulup buraya getirirdim."

"Ama neden?" dedi Edmund. Okulda neden diye sorma alışkanlığı edinmişti ve öğretmen bunu her zaman zor bulmuştu.
Horoza gelince, bu tür şeylere bir an bile tahammül edemezdi.

"Ah, benimle konuşma!" dedi, öfkeyle alevlerin içine sıçrayarak. "Sana
bir tavsiyede bulunuyorum; al ya da alma - artık seninle ilgilenmeyeceğim.
Draklingi buraya bana getirirsen, sana bundan sonra ne yapacağını söylerim. Eğer
değilse, hayır."

Ve horoz
ateşi omuzlarına çekti,
kendisini içine
gömdü ve uykuya daldı.

İşte Edmund'u idare etmenin tam olarak doğru yolu buydu, ancak daha önce hiç kimse
bunu denemeyi düşünmemişti.

Bir an durup horoza baktı; horoz
Edmund'a göz ucuyla baktı ve çok yüksek sesle horlamaya başladı,
ve Edmund, bir kez ve herkes için, horozun
hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini anladı. O andan itibaren horoza çok saygı duydu ve hemen kendisine söyleneni yapmaya koyuldu -- belki de hayatında
ilk kez.

Çok sık okuldan kaçmış olmasına rağmen,
belki de sizin bilmediğiniz bir iki şey biliyordu, her zaman çok iyi olmanıza ve düzenli olarak okula gitmenize rağmen. Örneğin, bir draklingin bir ejderhanın
bebeği olduğunu biliyordu ve emindi ki Yapılması gereken, insanların dağlardan duydukları üç sesten üçüncüsünü bulmaktı. Elbette, gıdaklama sesi cockatrice'di ve akşam yemeğinden sonra uyuyan iri bir beyefendi gibi büyük ses büyük ejderhaydı. Bu yüzden, daha küçük uğultu drakling olmalıydı.

Cesurca mağaralara daldı ve aradı, dolaştı, dolaştı
ve aradı ve sonunda dağda üçüncü bir kapıya geldi ve
üzerinde BEBEK UYUYOR yazıyordu. Kapının hemen önünde elli
çift bakır ayakkabı duruyordu ve hiç kimse bunlara bir an bile bakamazdı
ne tür ayaklar için yapıldıklarını görmeden, çünkü her ayakkabıda drakling'in beş pençesi için beş delik vardı. Ve elli çift vardı çünkü drakling annesine çekmişti ve yüz ayağı vardı - ne daha fazla ne de daha az. Bilgili kitaplarda _Draco kırkayak_ denen türdendi.

Edmund epey korkmuştu, ama horozun
gözlerindeki kasvetli ifadeyi ve horlamasının sabit kararlılığını
draklingin horlamasına rağmen hala kulaklarında çınlıyordu, ki bu başlı başına önemliydi. Cesaretini topladı, kapıyı açtı ve seslendi: "Merhaba, drakling. Hemen yataktan çık."

Drakling horlamayı bıraktı ve uykulu bir şekilde: "Henüz zamanı gelmedi." dedi.

"Annen senin yapman gerektiğini söylüyor, hem de daha dikkatli ol," dedi Edmund, draklingin onu henüz
yememiş olmasından cesaret alarak.

Drakling içini çekti ve Edmund onun yataktan kalktığını duyabiliyordu.
Bir sonraki anda odasından çıkıp ayakkabılarını giymeye başladı.
Annesi kadar büyük değildi; sadece bir Baptist
şapelinin büyüklüğündeydi.

"Çabuk ol," dedi Edmund, on yedinci ayakkabıyı beceriksizce beceriksizce çıkarırken.

"Annem ayakkabılarım olmadan dışarı çıkmamamı söyledi," dedi drakling; bu yüzden Edmund'un ayakkabıları giymesine yardım etmesi gerekti. Biraz zaman aldı ve rahat bir uğraş değildi.

Sonunda drakling hazır olduğunu söyledi ve korkmayı
unutan Edmund, "Hadi o zaman," dedi ve
cockatrice'e geri döndüler.

Mağara drakling için oldukça dardı, ancak
sert bir toprak parçasındaki dar bir çatlaktan geçmek isteyen şişman bir solucanın yaptığı gibi
inceltildi.

"İşte burada," dedi Edmund ve cockatrice hemen uyandı ve drakling'e çok nazikçe oturup beklemesini söyledi. "Annen birazdan burada olacak," dedi cockatrice, ateşini canlandırarak. Drakling oturdu ve bekledi, ama ateşi aç gözlerle izliyordu.

"Özür dilerim," dedi sonunda, "ama ben her zaman
kalkar kalkmaz küçük bir ateş leğeni almaya alışkınım ve kendimi oldukça
baygın hissediyorum. Yapabilir miyim?"

Cockatrice'in leğenine doğru bir pençe uzattı.

"Elbette hayır," dedi cockatrice sertçe. "Nerede
büyüdün? Sana hiç 'gördüğümüz her şeyi sormamalıyız' diye öğretmediler mi? Ha?"

"Özür dilerim," dedi drakling alçakgönüllülükle, "ama gerçekten _çok_
açım."

Cockatrice, Edmund'u leğenin yanına çağırdı ve kulağına o kadar uzun ve içten bir şekilde fısıldadı ki sevgili çocuğun saçlarının bir tarafı
tamamen yanmıştı. Ve cockatrice'i bir kez olsun neden diye sormadı. Ama fısıldaşma bittiğinde, Edmund--belki de
söylediğim gibi, kalbi çok hassastı--draklinge şöyle dedi: "Eğer
gerçekten açsan, zavallıcık, sana
nerede bolca ateş olduğunu gösterebilirim." Ve mağaralardan geçip gitti ve drakling de onu takip etti.

Edmund uygun yere geldiğinde durdu.

Yerde, adamların
kömürleri senin mahzenine
attıklarına benzeyen yuvarlak bir demir şey vardı, sadece çok daha büyüktü. Edmund onu
bir yandan dışarı çıkan bir kancayla yukarı kaldırdı ve neredeyse onu boğacak
bir sıcak hava dalgası geldi. Ama drakling yaklaştı ve tek gözüyle aşağı
baktı, kokladı ve şöyle dedi: "Bu güzel kokuyor, ha?"

"Evet," dedi Edmund, "bu dünyanın ortasındaki ateş.
Çok fazla, hepsi de bir anda oldu. Aşağı inip
kahvaltına başlasan iyi olur, değil mi?"

Böylece drakling delikten kıvrılarak geçti ve
yeryüzünün ortasındaki ateşe giden eğimli şafttan aşağı doğru gittikçe daha hızlı sürünmeye başladı. Ve Edmund, tam da kendisine söylendiği gibi,
draklingin kuyruğunun ucunu yakaladı ve demir kancayı içinden geçirdi, böylece drakling sıkıca tutuldu. Ve dönüp
zavallı kuyruğuna bakmak için tekrar kıvrılıp kalkamadı, çünkü herkesin bildiği gibi, aşağıdaki ateşlere giden yol aşağı inmek için çok kolaydır, ancak geri dönmek
imkansızdır. Latince bir şey var,
başlangıçta: "_Facilis descensus_."

İşte drakling, aptal kuyruğundan hızla yakalanmış ve orada
Edmund çok meşgul, önemli ve kendinden çok memnun, aceleyle
kokartise geri dönüyordu.

"Şimdi," dedi.

"Eh, şimdi," dedi kokarti. "Mağaranın ağzına git ve
ejderhaya gül ki seni duysun."

Edmund neredeyse "Neden?" diyecekti ama zamanında durdu ve bunun yerine,
"Beni duymayacak--" dedi

"Oh, çok iyi," dedi horoz. "Şüphesiz sen en iyisini bilirsin," ve
kendini tekrar ateşe sokmaya başladı, bu yüzden Edmund emredildiği gibi yaptı.

Ve gülmeye başladığında kahkahası mağaranın ağzında yankılandı
ta ki bir kale dolusu devin kahkahası gibi duyuldu.

Ve güneşte uyuyan ejderha uyandı ve çok öfkeli bir şekilde şöyle dedi:
"Ne gülüyorsun?"

[Resim: "Bu güzel kokuyor, değil mi?" _Sayfa 152'ye bakın._]

"Sana," dedi Edmund ve gülmeye devam etti. Ejderha buna dayanabildiği kadar dayandı,
ama herkes gibi o da alay konusu olmaya dayanamıyordu, bu yüzden hemen dağa doğru çok yavaş bir şekilde sürüklendi,
çünkü oldukça ağır bir yemek yemişti,
dışarıda durdu ve
"Ne gülüyorsun?" dedi, Edmund'un bir daha asla gülemeyeceğini hissetmesine neden olan bir sesle.

Sonra iyi kalpli horoz bağırdı: "Sana! Kendi
draklingini yedin--kasabayla birlikte yuttun. Kendi küçük draklingini! O, o,
he! Ha, ha, ha!"

Ve Edmund mağaranın yankısında muazzam bir kahkaha gibi duyulan "Ha, ha!" diye bağırma cesaretini buldu.

"Aman Tanrım," dedi ejderha. "Ben kasabanın boğazıma takıldığını
düşündüm.
Onu çıkarmalı ve daha dikkatli bakmalıyım." Ve
bununla birlikte öksürdü--ve boğuldu--ve kasaba oradaydı, yamaçta.

Edmund koşarak horoza doğru dönmüştü ve horoz ona ne yapması gerektiğini söylemişti. Böylece ejderha kasabada tekrar drakling'ini aramaya vakit bulamadan, drakling'in sesi dağın içinden
acımasızca uluyarak duyuldu, çünkü Edmund yuvarlak demir kapıda kuyruğunu olabildiğince
zorlu bir şekilde sıkıştırıyordu, tıpkı adamların çuvallardan kömürleri mahzene döktüğü kapı gibi. Ve ejderha sesi duydu
ve şöyle dedi: "Neden, Bebek'e ne oldu? O burada değil!" ve
kendini zayıflattı ve drakling'ini bulmak için dağa doğru süründü.
Horoz
böcek olabildiğince yüksek sesle gülmeye devam etti ve Edmund
sıkıştırmaya devam etti ve sonunda büyük ejderha--kendisi çok uzun ve dar yapmıştı--başını demir kapaklı yuvarlak deliğin olduğu yerde buldu.
Kuyruğu bir veya iki mil uzaktaydı--dağdan dışarıda. Edmund onun geldiğini duyduğunda, drakling'in kuyruğuna son bir kez daha dokundu ve sonra
kapağı kaldırıp arkasında durdu, böylece ejderha onu göremedi.
Sonra drakling'in kuyruğunu kancadan çözdü ve ejderha, drakling'in kuyruğunun son bir acı gıcırtısıyla
pürüzsüz, eğik şafttan aşağı kaybolduğunu görmek için tam zamanında
delikten aşağı baktı. Zavallı ejderhanın
diğer kusurları ne olursa olsun, o mükemmel bir anneydi.
Başını deliğe soktu ve bebeğinin ardından şafttan aşağı kaydı.
Edmund onun başının gittiğini izledi--ve sonra da geri kalanının. O kadar uzundu ki,
şimdi kendini incecik germişti, bütün gece sürdü.
Almanya'da geçen bir yük trenini izlemek gibiydi. Kuyruğunun son eklemi
gittiğinde Edmund demir kapıyı çarptı. Tahmin ettiğiniz gibi, iyi kalpli bir çocuktu ve ejderha ile ejder yavrusunun sonsuza dek en sevdikleri yiyeceklerden bol bol yiyeceklerini düşünmekten memnundu.
Horoza nezaketi için teşekkür etti ve tam zamanında eve varıp kahvaltısını yaptı ve dokuzda okula gitti. Elbette, kasaba ovanın ortasındaki nehrin kıyısındaki eski yerinde olsaydı bunu yapamazdı, ancak ejderhanın bıraktığı yamaçta kök salmıştı.

"Peki," dedi efendi, "dün neredeydin?"

Edmund açıkladı ve efendi hemen gerçeği söylemediği için onu kamçıladı.

"Ama bu _doğru_," dedi Edmund. "Neden, tüm kasaba ejderha tarafından yutuldu. Biliyorsun ki--"

"Saçma," dedi efendi. "Bir fırtına ve bir
deprem oldu, hepsi bu." Ve Edmund'u her zamankinden daha fazla kamçıladı.

"Ama," dedi Edmund, her zaman, en elverişsiz koşullarda bile, "kasabanın eskiden olduğu gibi nehrin kıyısında değil de şimdi yamaçta olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Her zaman yamaçtaydı," dedi usta. Ve tüm sınıf aynı şeyi söyledi, çünkü baston taşıyan biriyle tartışmaktan daha fazla
aklı vardı.

"Ama haritalara bakın," dedi Edmund, etten kemikten ne olursa olsun, tartışmada dövülmeyecekti. Usta duvardaki
haritayı işaret etti.

Kasaba oradaydı, yamaçta! Ve Edmund dışında kimse göremezdi ki,
elbette ejderha tarafından yutulmanın şoku tüm
haritaları altüst etmiş ve onları yanlış yere koymuştu.

Sonra usta Edmund'u tekrar sopaladı, bu sefer bunun yalancılıktan değil,
sinir bozucu tartışma alışkanlıklarından kaynaklandığını açıkladı. Bu, size Edmund'un efendisinin ne kadar önyargılı ve cahil bir adam olduğunu gösterecek - iyi ebeveynlerinizin sizi gönderme nezaketinde bulunduğu güzel okulun saygıdeğer Müdüründen ne kadar farklı.

Ertesi gün Edmund, insanlara cockatrice'i göstererek hikayesini kanıtlayacağını düşündü ve aslında bazı insanları kendisiyle birlikte mağaraya girmeye ikna etti; ancak cockatrice içeri girmişti ve kapıyı
açmıyordu - bu yüzden Edmund, insanları
çılgınca bir av peşinde koşturduğu için azarlanmaktan başka bir şey elde edemedi.

"Bir yaban kazı," dediler, "bir cockatrice'e hiç benzemez."

Ve zavallı Edmund, ne kadar yanıldığını bilmesine rağmen tek kelime edemedi. Ona inanan tek kişi büyükannesiydi. Ama o da çok yaşlı ve çok nazikti ve her zaman onun en iyi çocuk olduğunu söylemişti. Tüm bu uzun hikayeden sadece bir iyi şey çıktı. Edmund o zamandan beri
bir daha asla aynı çocuk olmadı. Artık pek tartışmıyor ve bir çilingirin yanına çırak olarak gitmeyi kabul etti, böylece bir gün
horozun ön kapısının kilidini açabilecek ve diğer insanların bilmediği
şeylerden daha fazlasını öğrenebilecekti.

Ama artık oldukça yaşlı bir adam ve henüz o kapıyı
açamadı!

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 23, "etrafında" "yuvarlak" olarak değiştirildi (yuvarlak bir arazi parçası)

Sayfa 152, "boğuldu" "boğuldu" olarak değiştirildi (neredeyse onu boğdu)

Sayfa 154, "o" "o" olarak değiştirildi (öksürdüğü)

Edith Nesbit'in Ejderhalar Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF DRAGONS ***

***** This file should be named 23661.txt or 23661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/6/23661/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
