*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swept Out to Sea (Denize süpürüldü)
Yazar: W. Bertram Foster
Yayın Tarihi: December 2, 2007  [eBook #23674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Swept Out to Sea, by W. Bertram Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Swept Out to Sea
       Clint Webb Among the Whalers


Author: W. Bertram Foster



Release Date: December 2, 2007  [eBook #23674]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEPT OUT TO SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 23674-H.htm veya 23674-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23674/23674-h/23674-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23674/23674-h.zip)





Denize süpürüldü

Veya
Clint Webb balinalar arasında

ile

W. Bert Foster

Yazar
Donmuş gemi; Veya CLINT Webb'i mühürleyiciler arasında.
Denizden denize; Ya da Windjammer üzerinde Clint Webb.
Ocean Express; veya Clint Webb ve Deniz Tramp







[İllüstrasyon: Harika bir çok büyük bir gemiyi gördüm.
Tuval seti (denize süpürüldü) (Bölüm 28)]



Chicago M.A. Donohue & Co.

Telif Hakkı 1913
M. A. Donohue & Company tarafından




İçerik

   Bölüm sayfası

          Ben-kuzenim ve ben ciddi bir düşüş yaşıyor 7
         Kötü bir başlangıcın sonucu gösterilen ii-15
        III-ayrıntıları öğrenmek için endişeliyim
             22 duran on dört yıllık bir mesele
         IV-Ham Mayberry'nin şüphelerini açıkladığı 34
          V-eski antrenörün ayrıntılara girdiği 43
         Annemle bir konuşma
        Vii-iki ve iki tane bir araya getirdiğim ve uykuya
             Wavecrest 57'de
       VII-Beklenen bir komedinin bir trajedi olduğunu kanıtladığı 65
         IX-Bu, terk edilmiş bir okyanus üzerine şafak vakti görüyorum 72
          X-en dikkat çekici bir cenneti bulduğum 82
         Xi-in, ben dehşete kapılmış bir tanık
             Harika fenomen 92
        Xii-kendimi Southern Seas 107 için bağlı buluyorum
       Xiii-Tom Anderly bir hikayeyi ilişkilendirir
             İlgimi uyandırıyor 119
        Xiv-ilk kez balina avcıları '
             Battle-Cry 133
         Xv-142
        Xvi-bazı bilgiler ve çok heyecan var 150
       XVII-Hikayeden çıkmaya çok yaklaşıyorum 159
      Xviii-Whaleman'ın hayatının "öğütülmesini" fark ettiğimiz 164
        Xix-bir dizi yanlış macera 172 bildirildi
         Xx-kötü şans bölümümüzün devam ettiği 180
        XXI-Wavecrest'in tekrar yelken açtığı 186
       Xxii-Silver River'a yelken açtığımız ve görüyorum
             Bildiğim bir yüz 193
      XXIII-Hangisi merak etmeye başladım "Ben miyim yoksa ben değil miyim?" 198
       XXIV-Kaptan Adoniram Tugg 208 ile tanıştığım
        Xxv-bir Spectre 215'in çağıran parmağını takip ettiğim
       Xxvi-deniz büyüsünün karaya çıktığı bir
             En düşmanca sahil 222
      Xxvii-yerlileri daha düşmanca buluyoruz
             Sahilden 232
     Xxviii-Birkaç hayal kırıklığı ile ilgili olan 239
       Xxix-ki bu tek kişi olmadığım 245
        Xxx-nihayet yüzümü eve döndürdüğümde
             kararlılıkla 253






Denize süpürüldü
veya
Clint Webb balinalar arasında

Bölüm I

Kuzenimin ve ben ciddi bir düşüş yaşadığım


Rüzgar sadece bir nefese ölmüştü, tuvalin tuvalini zar zor doldurdu
Wavecrest. Yavaş yavaş girişin ağzını Bolderhead'de yapıyorduk
Bir günlük balık avından sonra. Bazen uygun esinti aşağı inerken
Yama oldukça az koştu, sonra yelkenle somurtuyordu
Çırpma, başka bir puf gelene kadar. Elimle kıçta yatıyorum
Tiller, yarısı uyuyor, kuzenim Paul Downes öne doğru gerildi
Direk, tamamen Dreamland'da. O gibi küçük bir yuva
Tacked, neredeyse onu suya attı ve bir hırıltı ile uyandı ve
oturdu.

"İyilik uğruna! Henüz içeri girmedik mi?" Diye sordu, çapraz. "Ne Sen
Clint Webb son saattir mi yapıyorsunuz? Şimdi girişe daha yakın değiliz
O zamandan daha yemin ederim! "

Bu Paul hakkında bir tuhaflıktı. Hataları döşemeye bağımlıydı
diğer insanların sorumluluğuna karşı cansız nesnelerin bile; ve gelince
Şahsen kendisi, asla yanlış değildi! Şimdi onun yapması gerektiğini hissetti
Bahçesini ve açlığını havalandıracak birine sahip olun; Ben alıştım
o günah keçisi olmak ve nadiren çok dikkat ettim
onun hırıltısı. Bu özel vesileyle, sakince dedim:

"Şimdi Paul, çok iyi biliyorsun,
Meteoroloji Bürosu ve bu nedenle günahların günahlarını bırakmamalısınız
bana hava. "

"Ha! Akıllı değil misin?" homurdandı.

Görüyorsun, Paul daha çok kavgacı bir zihin çerçevesinde uyanmıştı
İlerken-ben de açtım (akşam yemeğimizin çok ötesindeydim) ve bu yüzden
Tantalize edici bir ruh hali içinde hissettim. Sadece bu oranlarda olmasaydık
Bu güzel Eylül akşamı, takip eden olaylar asla
meydana geldi. Bir kavganın bu aptalca başlangıcından bir zincir geldi
hayatımın akımını tamamen değiştiren koşullar. Ben
dilimi tuttum çok fazla üzüntü ve tehlike kurtarırdım ve birçoğu,
Birçok pişmanlık.

"Akıllıyım-itiraf ediyorum," dedi, Cooly; "Ama rüzgarı yönetemiyorum.
Yatmadan başlayacağız. "

"Ve gemide yemek yemeyecek bir şey yok," diye homurdandı Paul.

"Balık _you_ yakalandı," dedi kıkırdayarak.

Paul bütün gün iğrenç şansı vardı, indiği tek şey
Bolderhead Boys'un "Grunter" dediğimiz şey-en çok kurbağa ağızlı bir balık
Hoş olmayan bir özellik ve kesinlikle yiyecek olarak kullanılmıyor. O zaman yaptığında
Tiksinti ile kancasını salladı bir oyuncak balonu gibi şişmekti ve
Ne zaman dürtüldüğünde objektif bir homurdanma yayar. Komik, ama bunlar
"Grunters" her zaman bana Paul'ü hatırlattı.

Şimdi, benim önerimde, kuzenim başka bir tirade tiradına girdi.
Wavecrest ve dikkatsizliğime ne olarak adlandırdığı şey. Çok umursamadım
Benim hakkımda ne dediğini ve sanırım onun için bir neden vardı
eleştiri; Daha fazlası olmadan girişin dışına çıkmamalıydım
Sadece bir öğle yemeği ısırık. Ama bonnie'mden bahsettiğinde
"eski bir küvet" olarak yamalayın ve bunun doğru olmadığını ve yapmadığımı söyledi
Ona nasıl yelken açacağını bil, o zaman-eğer olmazsa sana bırakıyorum
seni huffy mi yaptı? Bunun nasıl kendin olduğunu biliyorsun. Bir sonraki adama kadar bekle
Örneğin bisikletiniz veya motorunuz hakkında aşağılayıcı açıklamalar yapar
Bisiklet, kano ya da neyin değil ve nasıl hissettiğinizi görün!

"Bu şekilde konuşmanın ne faydası Paul?" Kesme sordum
o. "Wavecrest'in açık ara en hafif zanaat olduğunu biliyorsunuz.
Bolderhead Limanı'ndaki sınıfı. "

"Böyle bir şey yok!" ilan etti. "O, kızılötesi, hiçbir şey için iyi
küvet."

"Söylemem gereken tek şey, küvetlerin kötü bir yargıcısın," dedi I.

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı ve atladı.

"Şimdi, biliyorsun, Paul, eğer fikrin herhangi bir sonucunda olsaydı
Kızgın olmalı, "diye cevapladım, hala abartılı sakinlik.

"Skiff ve Row'a karaya çıkacağım," dedi. "Getirebilirsin
İstediğiniz zaman eski küvet. "

"Teşekkür ederim; ama sanırım değil! Şirketinizden memnuniyetle rahatlarım; ama
Bu gece kendime bir süre karaya çıkmak isteyeceğim, "Ben tekrar katıldım.

"Sana karaya çıktığımı söylüyorum!" diye bağırdı Paul, yere arkaya geliyor
Ressam otostop çekildi.

"Kurtulmak!" Emrettim, kendi öfkem yükseliyor. "Yapmayacağın
Şamandıra ulaştıktan sonra beni iniş yapmadan bırak. "

"Ah, biri seni görecek ve çıkaracak," dedi bencilce. "Belki biri yapacak; sonra tekrar, belki de yapmayacaklar."

"Akşam yemeğinden sonra senin için çıkacağım," dedi, bildiğim bir sırıtma ile
böyle bir niyeti olmadığı anlamına geliyordu.

"O ressamdan uzaklaş!" Emrettim. "Şirketinizi zorladın
Bugün ben-seni balık tutmaya davet etmedim-"

"Sloop seninki kadar benim," diye homurdandı.

"Bunu nasıl anladığını bilmek ister miyim?" Şaşkın olarak i iade ettim.

"Annen onu satın aldığında babaya kullanmanın bizim için olduğunu söyledi
birlikte; Ama tabii ki her zaman her şeyi 'domuz'. "

Şimdi annemin ne iddia ettiğini asla söylemeyeceğini biliyordum; Ama ben
iyi huylu daveti yüzünden şu an ona kızgındı
Paul'e kişisel mülkümü kullanmak için. Wavecrest benim sevgilimdi
mülk. Söylediği gibi, damarlarımda daha fazla tuzlu su vardı.
kan; Milletlerimiz denizcilerdi-babamın halkım, yani-ve ben
denizden ve denizden büyüydü.

Anne yaz yazlıkımızı boynuna inşa ettiğinde nasıl olabileceğini biliyordum.
Kayınbiraderi ve oğlunun (Alice Teyze Teyze Öldü
yıllar sonra) bizimle yaklaşık yarıya kadar yaşayacaktı; Ama o anne
Paul'ün ifadesi için zemin verecek bir şey söylemeliydi,
ben çok.

"Sana söyleyeyim, Paul Downes," dedi, ben keskin bir şekilde, "
Bu teknede ama kendim, onları davet etmedikçe; Ve seni bilgilendireceğim
Şu anda bu benim için çekeceğiniz son gezi
izin."

"Böylece?" Paul'ü küçümsedi.

"Bu öyle-ve en iyisini yapabilirsiniz."

"Peki, kim eski küvetine çıkmak ister?" patladı. "İyilik
Bilir, bilmiyorum. Ama şu anda karaya gidiyorum ve ne zaman gelebilirsin
Seviyorsun. "

Ressamı çözmeye başladı. Bir şekilde sapkınlığı beni öfkelendirdi.

"Bırak!" Tekrar ettim; "Bu sloop'u ben kadar bırakmayacaksın
Yapın-karaya yüzersen. "

"Şey, sadece beni durdurmayı deniyorsun," diye hırladı,
Her zamanki uyarı anı için daha iyi. Paul daha büyüktü ve
daha ağır ve benden daha yaşlı bir adam; Ama asla denemeye cesaret edemedi
Benimle yumruklar.

Ben fırladım ve yeke patlamasına izin verdim. Neyse ki çok az rüzgar vardı
yamacın zarar görmediği. "Oradan uzaklaş!" Ben ağladım.

"Sana şimdi karaya çıktığımı söylüyorum."

"Sen değilsin."

"Ben; ve beni durdurmaya çalışman sağlıklı olmayacak, Clint Webb."

Bunun hikayeme başlamanın kötü bir yolu olduğunu çok iyi biliyorum; Seni bekliyorum
başlangıçta benden tiksinecek. Ama ne yapacağım? BEN
meydana gelen olayları anlatmaya başladı ve çeşitli
Bu Eylül akşamından bu yana hayatıma gelen değişiklikler;
Ve Hakikat beni bu kavga ile başlamaya zorluyor. Bu zamandan itibaren
gelecekteki hayatıma ilham veren amaca tarihlendi.

Umarım, tanıtmama rağmen okuyucunun yanımda olacağını umuyorum
Önce karakterimin daha kötü tarafı. Gerçekler inatçı şeyler,
Ve bu girişte çok inatçı ve
Hoş olmayan gerçekler.

Dediğim gibi fırladım ve yeke terk ettim ve Paul
Bana itaat etme niyeti yok, tehdit edici bir şekilde ilerledim. Biz
İkisi de öfkeli.

"Elini o ipi çıkarın," dedi ciddiyetle. "Kaçın! Yani
BT."

Cevabı kötü bir kelimeydi. Gözleri parlıyordu ve altında karanlıklaştı
Gazabı yükselirken derisi babası gibi. Her zaman buna inanmıştım
Bay Chester Downes'in damarlarında Hint kanı vardı. Çok yakındım
Paul bir darbe için güç toplamak için geri adım atmam gerekti ve ben
geri çekildi aniden beni tekmeledi. Bu ortalama bir numaraydı-faul bir darbe ve
Paul Downes'a layık. Benim yaptığım gibi geri adım atmamış olsaydım
Shin kemiğimi kırdı, çünkü ağır botlar giydi. Olduğu gibi, onun ayak parmağı
Önyükleme beni diz kapağının hemen altında yakaladı ve bir çığlık atamadım
ağrı. Ancak, tekme doğrudan indiğim darbeyi durdurmadı
omuz ve o zaman bile bana biraz memnuniyet verdi
Pavlus'un acı çektiği, kendini seçerken benimkinden çok daha yüksek sesle
Kokpitin diğer ucundan.




Bölüm II

Kötü bir başlangıcın sonucu gösteriliyor


Paul'ün yüzü tutkuyla sarıldı ve öfkedeyken
Korkunç olan dili kullanarak tüm kontrolü diline kaybettim
İyi bir eve getirilen bir çocuktan. Ve bu zamanla o
o kadar öfkeli ki korkmayı unuttu! Bana anında koştu
Ayaklarını geri kazandı, kolları havayı bir yel değirmeni gibi attı.
Tiller sallanarak en iyi ve sloop içinde lubberly bir adamdı
Listelendiği gibi, dirençli bir midilli gibi tekmeliyor ve atlıyordu. Ben kareye çıktım
Ona uygun şekilde ve ulaşılabildiğinde bir saniye indim
aynı şekilde onu güverteye gönderen darbe.

Aceleyle baktım. Wavecrest herhangi birinden biraz uzaktaydı
Limana atan diğer zanaat. Güneş uzun zamandır batmıştı ve
Gümüşün harika, yuvarlak bir hedefi olan ay, denizden yükseliyordu,
Işığı, yığın sıvı ovası boyunca parlıyor. Bir daha huzurlu
Sahne neredeyse hayal bile edemezdi ve bir şekilde sıcağını aldı
Benden tutku.

"Tut, Paul! Böyle savaşmamalıyız," dedim, tekrar yükselirken,
burnundan akan kan ve yanağının şişmesi sanki
Ceviz.

"Şimdi _Crawl_'a gidiyorsun, değil mi?" diye bağırdı.

"Böyle davranmamız aptalca ve kötü," dedi aceleyle.
"Baban ve annem ne diyecek?"

"Ne dedikleri umrumda değil!" diye bağırdı çılgınca. "Seni dileyeceğim
Beni asla vurmadın, Clint Webb. "

Tekrar kıç fırlattı. Ay ışığının parıltısını onun bir şeye yakaladım
elinde tutuldu. "Ne yapıyorsun Paul?" Ben ağladım.

Ama bana doğru daldı, karanlık özellikleri tutkuyla kıvranıyor. -Den
Paul Downes kalbinde bir katildi; yapabileceğime inanmama rağmen
Onu adil bir kavgada dövdü, elindeki silah beni korkuttu.

"Aşağı koy, Paul! İndir!" Ondan yalvardım. Ama o tepedeydi
Ben bir nefes içinde ve yamacın kokpitinde tekrar tekrar yuvarlandık. Neden
Beni ciddi şekilde yaralamamıştı, bugüne kadar söyleyemem!
Bana bir düzine kez şiddetle vurdu; Ama bir mucize ile bile kaçtım
bir çizik.

Aniden bileğini yakaladım, açık claspknife olacak şekilde büktüm
elinden vuruldu. Bunda hissettiğim rahatlama yenilemiş olmalı
kuvvet. Başka bir anda onu yüzüne yuvarladım ve
Hareket edememesi için ona diz çöktü. Bir kod hattı vardı
cebimde ve bileklerini kısa sürede onun arkasında düğümledim-nor
Onu incitip incitmesem de özellikle! Sonra ayağa kalktım ve yuvarlandım
onu ayağımla bitti.

"Orada!" Pantoldum; "Bir adam hak etmişse, sen, sen
adam Paul Downes. "

"Seni bunun için düzelteceğim! Seni bunun için düzelteceğim!" Blubbering'e devam etti.

Çaresiz kaldım ve kendimi toparladım (özellikle Paul beni tekmeledi
bacak) ve şimdi sağ paltosunun kliştiğini keşfettim.
bileğe omuz. Tehlikeli bir yaradan kaçmıştım.

"Sen güzel bir adam değil misin?" Dedim, ona bu kirayı gösteriyor.

"Keşke seni alsaydım!" O kadar acımasız bir şekilde hırladı ki ben gerçekten
ürkütücü.

"Soğuduğunda böyle hissetmeyeceksin," dedim.

"Soğumayacağım. On beklersem bunun için seninle kare alacağım
Yıllar, "diye ilan etti.

"Baban gibi tüm dünya içinsin," dedim sıcak bir şekilde; "Ve o
İntikamlı bir insan gördüğüm gibi. "

"Böylece?" Paul. "Şey, baban gibi değil --_ he_
beladan kurtulmak için intihar etmek zorunda kaldı ---- "

"Ne demek istiyorsun?" Ağladım, hayret ettim.

Ama Paul dudağını ısırdı ve sessiz kaldı. Yine de bana baktı
Çok tehdit etmek, sert ve hızlı bağlanmamış olsaydı, ben
Başka bir korkak saldırı için arayışında olmalı.

"Ne saçmalık dedin?" Tekrar ettim. "Benim hakkında ne biliyorsun
baba?"

"Bilmek istemez misin?" kuzenime geri döndü, somurtkan.

O zaman kendimi kurtardım, sadece beni korkutmaya çalıştığına inandım. "Sen
Saçma konuşmaya gerek yok, "dedim." Eğer babamın yaptığını söylemek istiyorsan
Kendisiyle birlikte, neden aptalsın! Herkes onun olduğunu biliyor
Balık tutarken boğuldu, orada beyaz kaya. "

"Yani herkes bunu biliyor, hey?" En şiddetli bir hava ile cevap verdi
_i_ bilmediği bir şey bilmek. "Tamam. Buna sevindim
Millet çok şey biliyor. Ama size söyleyeyim, Clint Webb, sen ve senin
Eğer yaptığı gibi boğulmamış olsaydı şimdi Paupers olurdu. Tek buydu
yapabileceği şey. "

"Bıraksan iyi olur," diye tavsiye ettim. "Olsan iyi olur
Bu akşamki çalışma nedeniyle sana ne olacağını düşünüyorum. Sen
Bu kadar aptalca konuşmayla beni rahatsız edemem. "

"Ah, yapamam?" O kadar savunmasız olan bir tonda hırladı,
onu tekmelemeye cazip geldi.

Ama tam o zaman yamacın yelkenini doldurmaya başladı. Tiller'e koştum
ve başını etrafına getirdi. Biraz esinti yayılmıştı ve
Wavecrest yine iyi bir yol altındaydı. Birkaç dakika içinde geçtik
Limanın girişine ışık tutun ve demirlememiz için yapıştı. Benim
Annenin mülkü kıyı haklarını içermiyordu, bu yüzden özel yoktu
yamayı bağlamak için iniş, ama onu sessizce bir şamandıra ile demirledi
Feribot rıhtımının yakınında koy.

"Benimle ne demek istiyorsun?" diye sordu Paul, çok sessiz kalmıştı
Son birkaç dakika.

"Seni eve götüreceğim ve seni teslim edeceğim
baba. Ve eğer annemle herhangi bir etkim varsa, hem sen hem de o
Dunnajınızı paketleyecek ve sabah ayrılacak. "

Ben yelkenini düşürene kadar tekrar sessiz kaldı.
batmadan yüzmek. Wavecrest hızlıyken daha uysalca sordu:

"Bu kabloyu bileğimden çıkarmayacak mısın?"

"Hayır. Sadece bu düzeltmede eve gidiyorsun."

"Yapmayacağım!" Ani bir öfke patlamasıyla ağladı.

"O zaman ben yukarı çıkıp nerede olduğunu söylerken burada kalacaksın."

Bu fikri de sevmedi ve sızlandı: "O kadar kaba olma, Clint.
Bu şekilde eve gitmek istemiyorum. Millet ne düşünecek? "

"'Millet ne düşünecek?' 'Diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Bu
Beni o bıçakla keserseniz endişeleneceğiniz ilk şey. "

Daha fazla demedi, ama bana olan tehdit edici bir görünüm verdi,
Sinir mizaç, beni uyanık geceler tutmuş olabilir. Çizdiğimde
Yanında ihale daha fazla çağırmadan içeri girdi ve oturdu
Kıç. Karaya kürek çektim. Neyse ki benim ihale duyguları için
Kuzen indiğimizde görünürde bir ruh yoktu. Tekneyi sabitledim
Ve sonra, omzumdaki kürek ve kod çizgisinin gevşekliği ile
Elim, onu kabuk yoluna çıkar.

"Bırak gitmeme izin ver Clint," diye tekrar yalvardı.

"Joe için değil!"

"O zaman yaşadığın en uzun gün üzgün olacaksın," diye bağırdı çirkin yüzü
aniden sarsıldı.

Ve haklıydı; Ama o zaman inanmadım.




Bölüm III

On dört meselenin ayrıntılarını öğrenmek için endişeliyim
Yıllardır


Annemin yazlık evi en yüksek boksağın en yüksek noktası üzerine inşa edildi
Boyun ve hem okyanus hem de giriş veya liman manzarasını emretti,
Etrafta eski Bolderhead inşa edildi.

Annemin erken yaşamı suyun yakınında harcamamıştı; Onun insanları
İç kısımlarda yaşıyor. Anne büyükbabamın yarısı vardı ve
Çok etkili adam. Doğal olarak annem,
kızlığı ve arkadaşları tarafından onun üzerinde büyük bir hata olarak kabul edildi
Babamla evlendiğinde bir kısım. O zaman bir geminin cerrahıydı
evli ve tek geliri onun uygulamasından elde edildi
meslek. Kendisini Bolderhead'de doktor olarak kurdu
düğün; Basitçe yaşadılar ve ben onların tek çocukuydum.

Büyükbaba, fakir bir adamla evlendiği için anneyi affetmedi. Eski
Beyefendi zaten akrabalarıyla iyi anlaşamadı. Olmamıştı
En büyük kızının evli Bay Chester Downes'i sevdi. Ne zaman
yapamadığım Bay Downes'in karakterini anlayacak kadar yaşlandı
Büyükbabayı adamla ilgili kötü fikri için suçla! Alice Teyze Ölüyor
Büyükbabadan önce, Bay Downes asla çok şeyle başa çıkmayı umamaz
Büyükbabanın parası. Büyükbabada Paul için bir kenara ayrılmıştı
irade. Ve hatta Bay Downes bile dokunamadı; kadar bağlandı
Paul yaşlıydı. Birkaç büyük hayır kurumu hatırlandıktan sonra
Mülkün kalıntısı anneme gelmişti. Ben
anladım ama büyükbabam öldüğünde iki yaşındaydım ve
Baba, büyükbabanın gömülmesinden üç hafta sonra boğuldu.

Anne'nin eski evinde bir kerede yaşamaya gitmiştik; Ama bir ihalesi vardı
Bolderhead'i hissetmek ve ben büyüdükçe ve böyle bir sevgiyi ortaya çıkardıkça
Deniz, yaz evimizi burada inşa etmişti.

Anne, bağımlı, ürkek kadınlardan biriydi,
kendileri için herhangi bir konuya karar verin. En iyisi olmadığı için değil
hiç yaşamış anne! Ama o diğer insanlardan kolayca etkileniyor.
Yaşlandıkça ve neyin daha net olduğunu anlamaya başladığımda
Chester Downes'ın anne üzerinde daha güçlü bir etkiye sahip olduğunu biliyordu.
Onun ya da benim için iyiydi. İş meselelerinde sırdaşıydı,
fazla.

Aynı iç kasabada birlikte yetiştirilmek, kuzenim Paul ve ben
Doğal olarak birbirlerini çok iyi gördü. Açıkçası ben de tamamen gördüm
Çoğu-ve anneme öyle söyledim. Ama Bay Downes her zaman
Eve geliyor-özellikle Bolderhead Cottage'a-ve getiriyor
Paul onunla.

Onların istikrarlı ve sinsice etkilendiklerini hissettim
Bana karşı. Parçalanıyorduk. Anne onlar aracılığıyla edinmişti
Kaba ve güvenilmez bir adam olduğuma inanıyorum ve o benim
Kayık arkadaşları beni ondan sütten kesiyorlardı. Oysa uzak durdum
Ev, çünkü Downeses oradaydı. Çok dayanamadım
onlara.

Ama bu akşam meselelerin bir kafaya gelmesi gerektiğine karar verdim.
Pavlus'un bana karşı kısır saldırısı sayesinde yolumu net gördüm, inandım,
Downeses'in evinden iyi ve her şeyden kurtulmak.

Tepeye çıktıkça annemin ve şüphesiz Bay Downes'in gördüm
Çizim odasındaydı. Akşam yemeği saatinden çok geçti. Sürdüm
Paul verandaya ve açılan bir Fransız penceresine doğru
Aydınlatılmış oda. Tekrar takılmaya başladı.

"Orada biri var mı?" dedi.

"Bu senin için daha kötü olacak," diye cevap verdim. "Hadi!"

Pencereyi açtım, perdeleri bir kenara bıraktım ve onu içine ittim
Önümdeki oda. Annem ve babası tek kişiydi
Sunmak.

"Neden çocuklar! Ne kadar geçsin," dedi güzel annem,
kucağındaki dantel. Parmakları her zaman meşguldü. "Sen miydin
Dışarıda mı? Çok aç olmalısın. James için Ring, Clinton,
Ve seni kilerde güzel bir şey düzeltir. "Sonra gördü
Pavlus'un bağlı bilekleri, çürük yüzü ve dağınık kıyafetlerimiz.
"Sorun nedir?" Ayağa kalkarak ağladı.

Bay Downes da bizi gözlemlemişti ve o da içeri girdi: "
Bu öfkenin anlamı Clinton Webb? Oğlumun bilekleri bir araya geldi!
Nasıl cüret edersin efendim? "

"Onu bağladım, Bay Downes," diye açıkladım Paul'e girmeden önce
kelime; "Ama onu şimdi sana teslim ediyorum, efendim ve serbest bırakmak istiyorsan
O yapabilirsin. "

"Neden-neden-böyle bir küstahlık duydu?" Bay Downes'i püskürdü. "Sen
Bak, Mary, bu genç Ruffian'ın fakir Paul'e ne yaptığı? Hareketsiz dur
Sen mi?
astar. Paul snivel'e başladı; Babasının çizgiyi çok sıkı çektiğini sanıyorum
ete kestiğini.

"Ne yaptığını gördün mü, Mary?" Kızgın amcamı tekrarladı, sonunda çekti
Cockyness ve kordonu kesti. "Paul'ün yüzüne bak! Ne
Sana o çocuktan bahsetmiş miydim? "Ve bir kemik gösterdi ve suçladı
Bana işaret parmağı.

"Clinton! Clinton!" Ağladı anne. "Sen ne yaptın?"

Sorusu beni çabuk kesti. Bana ne kadar derin olduğunu gösterdi
Bay Downes'in örtülerinden etkilendi. İlk düşüncesi, ben
Hata-saldırgan olduğum.

"Ona ne yaptığımı görebilirsin," dedi biraz somurtkan, ben
korku. "Gelen teknede bir sıraya girdik ve işte böyle geldi
çürükleriyle. Ama onu bağladım çünkü kesilmekten hoşlanmadım
Bu şeyle bir morina balığı gibi, "ve ben claspknife çizdim-düzenli bir
Denizcinin "Gully"-ceket cebimden ve attı,
masa.

Anne çığlık attı ve ürperdi ve tekrar sandalyesine battı.

"Korkmaya gerek yok," dedim, daha şefkatle, onun yanına geçiyor ve
Kolumu omuzlarına koydu. "Ben hiç incinmedim. O sadece yarık
Ceket kolum! "

Bay Downes, oğlunun şişmiş ve bozulmuş yüzünden baktı
Çırpma Coatsleeve ve korku kendi yüzüne geldi. Biliyordu
Pavlus'un sık sık uçtuğu yönetilemez öfkeler hakkında bir şey.
Konuşmadan önce dudaklarını diliyle ıslatmak zorunda kaldı:

"Bu korkunç, skandal hikayeye inanmayacaksın, Mary!
Neden-neden-çocuk kendi yanında! "

"Sanırım Paul öyleydi," dedim. "İkimiz de kızgındık-bunu itiraf ediyorum.
Ama ona yumruklarımdan başka bir şey kullanmadım. "

"Paul! Neden konuşup bu suçlamayı reddetmiyorsun?"

"Ben-onu asla bıçakla vurmadım," dedi kuzenim somurtkan.
"O-kollarımı bağladı ve sonra-ceketin kendisini kesti. Ben-Asla
ona dokundu. "

O kadar beceriksizce yalan söyledi ki masum ve dehşete kapılmış annem bile
Ona inanmıyorum. Ama Bay Dowries inandığını ortaya koymaya çalıştı
Paul.

"Bunu dinle Mary!" Buleed. "Hiç böyle duydun mu
Ahlaksızlık-Kıskançlık? Oğlumu gözlerinde mahvetmek için bir arsa-bir
Korkutucu arsa! "

"Bu komplo değil, Bay Downes ve biliyorsunuz," dedim. "Ama yapacağım
Durumu, bir süredir özlem duyduğum bir amaca kullanın
sonuçlandırmak. Sen ve Paul annemin evinden ayrılacak ve onu bırakacaksınız
bir kere!"

"Clinton!" Elimi yakaladı, soluk anne.

"Orada, hanımefendi!" diye bağırdı Bay Downes, öfkeyle. "O kadar iyi
bunun bir komplo olduğunu itiraf etti. Hain! Bu hikayeyi icat etti ---- "

"Bay Downes," diye kesintiye uğradım, öfkem yükseliyor, "her şeyi yaptın
Bana karşı önyargılarını önyargılarınız. İstediğim harika mı
Sonuncusunu ve değerli oğlunu görmek için? "

"Clinton! Clinton! Sevgili oğlum," diye yalvardı anne. "Öyle olma
tutkulu."

"Hayatımda asla daha sakin değildim," diye cevap verdim. "Ama bu ikisi
başka bir gece evimizde kalmayacak anne. "

Gözyaşlarına boğuldu. Bay Downes yaklaştı ve onun küçüldü
Beni başka bir zamanda öfkelendirirdim. Ama sahip olduğumu hissettim
kırbaç ve kendimi tuttu.

"Neyse ki," dedi, "İraden, genç adam, burada yasa değil.
Bizi annenizin evinden çıkarma gücünüzde değil. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladım, hala sessizce. "Bu güce sahibim."

"Sen bir küçüksiniz efendim," dedi Bay Downes, LOFTILLY. "Ben
Yanlış olarak saçma hikaye. Karakterinin içinde olurdu
Pavlus'un dediği gibi palto kolunu kesmiş. Buna inanmayacağım bile
Bu onun bıçağı ---- "

Masadan almak için elini uzattı ama çok hızlıydım
onun için. "Hayır, yapmıyorsun!" Söyledim. "Bu biraz değerli
Beklediğiniz için kanıt. Paul bile sahip olmayı inkar etmeyecek
bıçak. Nereden satın aldığını biliyorum ve onu kazıyan adamı bulabilirim
Bıçakta baş harfleri. "

"Gerçekten çok iyi planlanmış," diye küçümsedi Bay Downes, ama sert bir şekilde
Kesildi:

"Bay Downes, yine size bu evi terk ettiğini söylüyorum. Sen ve
Paul bir daha asla benimle aynı çatının altında yaşayacak. "

"Annenin bunu söylediğini duyduğumda ----"

"Bu, annemin karar vermek zorunda kalmayacağı bir konu,"
O ve ona bakmadan, benim yerime geri dönmüş olsam da
onun tarafı. "Peki neden senin gardiyana uymalıyız, genç adam?"

"Eğer gitmezsen hemen dışarı çıkıp bir emir yemin edeceğim
Paul'e karşı bu bıçakla saldırı için. Ve emri alacağım
Ben de hizmet etti. "

"Ah, Clinton!" Annemi ağladı. "Böyle bir şey düşünme."

"Yaşadığım kadar emin, gitmedikleri sürece yapılacak."

"Tanıtımı düşün!" dedi annem elime yapıştı.

"Evet," diye yeniden katıldım, acı bir şekilde. "Ve eğer olsaydı ne olabileceğini düşün
Beni o bıçakla aldım. "

"Sen-sen ----" Bay Downes'i soluduk. "Sen senin babansın
Tekrar!"

"Teşekkür ederim; bunun bir iltifat olduğunu düşünüyorum."

"Ben onun hakkında benim kadar çok şey bilseydin bunu düşünmezsin,"
mırıldandı.

"Şimdi bu yapacak!" Diye bağırdım, kendimi kontrolümü anında kaybettim.
"Bu gece Paul'den Baba ile ilgili yeterince ima duydum. Ben
Daha fazla konuşmayacağım, ikinizi de uyarıyorum! "

"Clinton!" Downes dönerken çok beyaz bir yüzle mırıldanmış anne
Oğlunun üzerine ani bir öfkeyle.

"Ne diyorsun-aptal mısın?" hırladı. Paul oldukça inekliydi
ani gazabından önce.

"Pavlus," Demekten çok farklı olabilir, "diye gözlemledim. "Ama sana söyleyeceğim. O
Babamın intihar ettiğini söylüyor ve eğer bunu yapmamış olsaydı
Anne ve ben bugün Paupers oluruz. "

Bir erkeğin bu tür duygu değişikliklerini ifade etmediğini hiç görmedim
çok kısa bir zaman. Öfke'den korkuya-ve tekrar geri-böyle bir hızlıydı
beni ürküttüğü geçiş. O andan çok merak etmeye başladım
Babamın ölümünü çevreleyen gizem ne oldu
Yıllar önce!

Ama bir sonraki anda dikkatim anneme geri çağrıldı. İçin
Hareketsiz oturdu. Şimdi sandalyesinden bir
Küçük ağlama.

"Nedir anne?" Alarmda ağladım. Onu yakalamamış olsaydım
yere düştü.

"Şimdi, ne yaptığınıza bakın!" Bay Downes'i hırladı. "Var
onu aşırı heyecanlandırdı. Yoldan çekil, oğlum ---- "

Ona onu durduran bir bakış verdim. Anneme dokunmuş olsaydı ben
Boğazında olurdu! Tüm gücümü uygulayarak onu aldım
bedensel olarak ve onu en yakın kanepeye taşıdı. Çan itme elindeydi
Ve onun hizmetçisi için çaldım. Kadın hemen cevap verdi ve James
Salonda hemen arkasında.

"Metresine katıl Marie," dedim. "Ve James!"

"Evet efendim," dedi büyük uşak, kapıya geliyor.

"Taşıyıcıyı aynı anda sipariş edin ve Bay Downes'ın çantalarının getirildiğini görün
aşağı. Hemen gidiyorlar. "

Butler'ın yüzü mükemmel bir şekilde etkilemezdi. Bay Downes kötü bir şekilde kırıldı
gülmek.

"James türden bir şey yapmayacak," dedi. "Bence çok fazla
Kız kardeşi çok iyiken evden ayrılacak. Ne düşünüyorsun,
Marie? Ciddi mi? Dr. Eldridge için telefon edeyim mi? "

"Bilmiyorum, Mösyö," diye cevapladı Fransız kadını endişeyle. "Onun
Korkmuştu-Eet Eet değil mi? "

"Bu genç reprobate herkesi korkutacaktı!" diye bağırdı Bay Downes,
bulanık bir şekilde.

"James," dedim tekrar, "sana söylediğim gibi yap. Ham'a getirmesini söyle
Yarım saat içinde arabayla ve Bay Downes'in her yerinde araba kullanmak
yönlendirecektir. Feribot bu saatte koşmuyor ya da olmaz
onu rahatsız et. "

Butler, annemin ölüm-beyaz yüzünden Bay Downes'e baktı. O
Bir bakışla beni desteklemedi, ancak sfinx benzeri soğukkanlılıkla
Odadan ayrıldı. Doğruyu söylemek gerekirse, en az fikrim yoktu
Bana ya da Bay Downes'a itaat ederdim.




Bölüm IV

Ham Mayberry'nin şüphelerini açıkladığı


Bay Downes kızılmaya devam etti ve Paul çizim hakkında somurtkan astı
oda. Ancak ikisiyle de yaşadım. Olsun
Butler-ve diğer hizmetçiler-beni destekledi ya da değil, inandım
Kırbaç eli vardı.

Marie annemi odasına taşımama yardım etti. Beni çok rahatsız etti
Güzel yüzünü çok solgun ve ölüm gibi görün ve gözleri kapalı. BEN
telefona acele etti ve yaşlı olan Dr. Eldridge'i
ailemizin yanı sıra doktorumuzun arkadaşı. Ben daha iyi hissettim
sesini telin üzerinde duydu ve yakında olacağını biliyordu
ev.

Sonra şapkamı ve ceketimi almak için döndüm. Çizim odasına baktım
Bay Downes'a bir şans daha verin. Oğluyla alçakta konuşuyordu
ses, ama vurgu ile; Ve Paul'ün karşısında görebiliyordum
Babasından aldığı "çağrı" ciddi bir şeydi.

"Seni son kez uyarıyorum, Bay Downes, adalete gideceğim
Doktor buraya katılmak için buraya gelir gelmez barış ringold
Anne, "dedim.

"Böyle bir şey yapmaya cesaret edemezsin, sen genç alçak!" kükredi Bay
Chester Downes ve aslında bana odanın karşısına fırladı. O bir
Uzun ve kemikli adam ve ben onun içinde hasta kalmam gerektiğini çok iyi biliyordum
eller. Geri döndüm, dayanılmaz James'i benim yolumda buldum ve ben
Onu da yan yana koydu, Bay Downes, haksızlıkla yüz yüze geldi
Butler kapıda.

"Affed, efendim," dedi James sessizce. "Hamilton'un atları var
Kabuklu ve zevkinizi bekliyor efendim. "

"Sen-sen--" diye kekeledi Bay Downes, açıkça şaşırmıştı.
Butler bana _i_ olabileceği gibi itaat etmişti!

"Araç bekliyor efendim," diye açıkladı James, sanki
fırsat sıradan bir şeydi. "Çantalarını indireyim, efendim?"

"Hayır! Çantalarımızın indirilmesini istemiyorum!" diye bağırdı Bay Downes. "Bu bir
öfke. Ve sana söyleyeyim, sen Dunderhead, "diye ekledi James'e" bu
size pozisyonunuza mal olacak. "

Butler'ın sesi en azından değişmedi. "Seni indireyim mi
Çantalar, efendim? "Bir kez daha sordu.

"Evet!" diye bağırdı Bay Downes, fikrini aniden değiştirdi. "Yukarı çıkacağız
ve onları paketleyin. Ama bu ev için onu terk ettiğimizde üzücü bir gün
Böyle bir şekilde, "dedi, tehdidi sıkışık dişlerinden tısladı
Parlayan gözleri salonda yüzümü ararken. "Ve bu üzücü bir gün
_You_ için, sen genç kötü adam! Bunu hatırla. "

"Oğlunuz gibi iyi bir anlaşmayı tehdit ediyorsun, Bay Downes," dedim
hafif bir "gloat" dir. "Ama tehdidini gerçekleştiremedi; merak ediyorum
İntikamınızı daha iyi pusula edebilecek misiniz? "

Daha fazla bir şey söylemedi, ama merdivenlerden çıktı. Paul onun arkasında gecikti
ve James, bana tek bir kelime olmadan ve tutumu ve tarzı ile
İyi eğitimli hizmetçi, sakin bir şekilde takip etti ve odalarının dışında durdu
Çantaları bekliyorum.

Yan verandaya çıktım ve antrenörümüz Ham Mayberry'yi gördüm (o
babamı küçük şezlonguna sürmüştü.
Bolderhead'de uygulandı) kapalı taşıma kutusunun üzerinde oturuyor.
Anne için Bolderhead Cottage hakkında çalışan tüm insanların, ben
Ham'ın Downeses'e karşı rol alacağını biliyordu. Ham ve ben
eski cronies.

Ve uşakın benim için bir araya gelmesi için Ham'e teşekkür edebileceğime inandım.
Bu vesileyle neden. Ham'ın bir anlaşması vardı
Annemden önce bizimle birlikte olan diğer hizmetçiler büyük
Darringford mülkü.

Ham onu ​​alçak bir sesle aradığımda başını çevirdi.

"Ne yaptıklarını ve nereye gittiklerini izle, Ham," dedim. "Görmek istiyorum
Geri döndüğün zaman. "

"Evet, evet, efendim!" Sailor benzeri bir şekilde geri döndü; Bolderhead'de ise
Sokakta bir adamın yönünü soruyorsun, senin için bir kurs koyacak
Sanki denizdeydin. Ham Mayberry, diğer erkeğin çoğu gibi
Eski şehir sakinleri, derin deniz denizcisi olmuştu.

Bay Downes'in merdivenlerden inen hızlı, kızgın adımını duydum,
Ve yoldan çekildim. Onunla daha fazla kelime istemedim
Yardım edebilirim. Evden ayrılıyorlardı-ve bunun için olması gerektiğini kastettim
iyi. Bu beni tatmin etti.

Pavlus'un onu sundurmanın üzerinde takip ettiğini duydum ve sonra James geldi
Bagaj. Taşıma, Dr. Eldridge'in olduğu gibi hızlı bir şekilde uzaklaştı
Küçük elektrikli vagon diğer kapıya buğulanmış. Doktor-kim
Tombul, kel, pembe yüzlü bir adam-adımları attı ve onu içine alıyorum
Evim.

"Şey, Clint Webb!" istedi. "Buna ne yapıyorsun
Şimdi küçük annen? "

Ama bunu dostça bir şekilde söyledi. Dr. Eldridge yeterince iyi biliyordu
asla annenin bir an kaygısına neden olmayı amaçlamamıştır. Ve inandım
Onu en azından bir dereceye kadar benim güvenime götürebilirdi. yapmadım
Ona Pavlus'un beni dalga geçmesinde nasıl bıçaklamaya çalıştığını söyle; Ama ben
gerçekten annemin aniden hastalanmasına neden olan şey tekrarladı.

"Ha!" Kendini sıkı, hafif paltosundan çıkarırken sarsıldı
ve davasını tekrar salon yerleşiminden aldı. "En az söylenen
_that_ ondan önce daha iyi. Tut, Tut! En azı daha iyi dedi. "

Ve böylece odasına merdiven çıktığını ve beni daha istekli bıraktığını söyledi
Babamın ölümüyle ilgili ayrıntıları öğrenmek. Şimdi ben
bu akşama kadar on altı yıl yaşadı ve asla
Babamın en basit ve en sade hikayesinden başka bir şey duydum
talihsiz ölüm. Ama doktor bile uyanmış merakımı teşvik etti
Şimdi.

Ne anlama geliyordu? Annem tarafından Ham ve başkaları tarafından söylendi
Ben büyüdükçe, Dr. Webb'in bir Dory'de kürek çektiği insanlar
Beyaz kaya, Blackfish için özellikle iyi bir yerel balıkçılık alanı. Bazı
Saatler sonra geçen bir balıkçılık partisi boş dory'yi keşfetti
Kedge kablosunun sonunda yukarı ve aşağı. Balıkçılık hatları dışarıdaydı.
Babamın şapkası teknede idi ve saati sanki sanki bir koltuğa yatıyordu
Ne zaman unutmamak için dışarı çıkarmış ve yanına koymuştu
Hastalarına katılmak için geri dönün. İyi bir saatti,
Babasına aitti ve ben şimdi kendim "Eyalet ve Tarihte" giyiyorum
durumlar.

Ancak balıkçılar doktorun başka bir işaretini görmedi. Sahip olduğu açıktı
denize düşmüş. Akımla beyaz kaya ile ilgili olduğu gibi
Vücudun asla iyileşmediğini merak ediyorum.

Hikaye yeterince açık görünüyordu. Eklenebilecek hiçbir şey yoktu
BT. Babamın ölümüyle ilgili yapamadığım herhangi bir gizem vardı
inanmak. Ve Paul Downes'in yapmış olduğu öneri tamamen salladım
!

Yine de o gece uyumaya gitmeden önce Ham Mayberry'yi görmek istedim.

Dr. Eldridge uzun bir süre sonra aşağı indi ve pembe, şişman yüzü
çok ciddi. "Nasıl?" Ona hevesle sordum.

"O, gece için iyi-" diye yanıtladı. Ama yerçekimi yapmadı
Onu tuhaf bıraktı. Doktor en sanguine idi
uygulayıcı ve genellikle onunla neşe ruhu getirdi
Hastalığın olduğu herhangi bir ev. "Clint," dedi, "olmak istiyorsun
o küçük annenize dikkat edin. "

"Tanrım, doktor!" Diye bağırdım. "Sahip olduğumu sanmıyorsun
Bu gece bu işle ilgisi var mı? Onu getirdiğimi mi? "

"Kuzeninizle başka bir satırınız varsa-ya da onunla
Baba-evin dışında hepsiniz var. Çok gergin bir durumda.
Endişelenmemeli. Evdeki sürtünme onun için kötü.
Ve-bekleyeceğim, tekrar içeri girip onu yarın göreceğim. "

Söylediği şey beni korkuttu. O gittiğinde yukarı çıkıp dokundum
kapı. Ama Marie bana odaya izin vermezdi.

"Şimdi dinleniyor, usta klinik ton," dedi Fransız kadın ve sonra
Yüzümdeki kapıyı kapat.

Yatağa gitmiş olsaydım uyuyamazdım. Yanında karar verildim
Geri döndüğünde Ham ile konuşmak. Tekrar merdivenlerden aşağı indim ve
Butler James, beni yemek odasına çağırdı. Bir ucunda
masa bir bez bırakmıştı ve beni oturup çok lezzetli yemeyi sağladı
Benim için mutfakta hazırlanmış akşam yemeği. Bu bir
Dikkat beklemiyordum. İnancımı desteklemeye hizmet etti
Sonuçta annemin evinde biraz etkisi oldu!

Ham'in içeri girdiğini duydum ve ahırlara gittim. Hayır tuttuk
Footman, Ham tüm kararlılığı yapıyor. Bob'u açmasına yardım ettim ve
Betty, bana Downeses'i nereden aldığını söylerken. Vardı
Kasabanın eski kesiminde küçük otel ve amcam ve Paul gitmişti
Gece için orada. "Muhtemelen yarındaki tahkimatlara saldıracaklar, usta
Clint-ya da onlar benim prognostiklerim, "dedi Ham, sonuçta.

"Yani buraya gelip anneyi görmeye çalışacaklar mı?" Diye sordum.

"Herhalde."

"O zaman içeri girmeyecekler, Ham. Onların dışarıda tutulmasını istiyorum. Dr. Eldridge
Rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor. Demek istediğim, siparişlerinin
itaat etti. "

"Ve dişlerinize biraz aldığınızı gördüğüme sevindim efendim," diye bağırdı
Antrenör, vurgu ile. "Bunu yapmanın zamanı geldi."

"Ne demek, Ham?" Merakla sordum.

Yaşlı adam-altmış geçti, ama hale ve doyurucu-
Bob'un durması ve içine bakarken çırpılmış yüzünü benimkine yakın koy
Gözlerim istikrarlı fenerin loş ışığında.

"Seni listeleyin, Usta Clint," dedi. "Bu benim de aynı şüphem
Scaley Chester Downes, senden kurtulmak için aklında var-
Annenden tamamen uzakta-onu kötü bir yumurta havasına inandırmak için,
Aslında. O zaman o ve onun değerli b'yu ertelendi
yer. Bu gece doğru yaptın, Clint Webb, eğer hiç yapmadıysan
önce."




Bölüm V

Eski antrenörün ayrıntılara girdiği


Normalde bir hizmetçinin kendisini bu şekilde tutan görünebilir
Açıkça aile meseleleri hakkındaki görüşlerini açıkça belirtmelidir. Ancak
Hamilton Mayberry, bizim işe alındığımız kadar arkadaşımdı
arabacı. O babamın arkadaşıydı. Aynı gemide hizmet etmişti
Babam Dr. Webb için at sürmek için karaya çıkmadan çok önce.
Ve kesinlikle yaşlı adamın beni kendiymişim gibi sevdiğine inanıyorum
kan.

Her neyse, bu gece çok heyecanlandım ve endişeliydim
Sınıf ayrımı. Yanında, daha cesur başlı insanlar arasında usta
Adamdan daha iyi olmadığı düşünülür-her ikisi de kendileri davranırsa,
Dürüst ve Şabat'ta kiliseye katıldı!

Bu yüzden sırtlarımızla otururken kalbimi jambona açtım
Tahıl-Best ve ona dalga içinde meydana gelen her şeyi anlattı
O akşam limana sürüklendi ve ben de ne zaman izledi
Paul Downes'u elleri arkasından bağlandı.

"Ama beni şaşırtıyor Ham," dedim, sonuçta yanlara bakıyorum
Onun kurnazca büzülmüş yüzüne, "bu Downes'in ima ederek kastettiği şey
Babanın ölümü hakkında queer bir şey olduğunu. "

"Ha!" homurdandı jambon.

"O çılgın Paul'ün intihar ettiğini söyledi ve eğer
Paupers olmaz mıydık? "

"Ha!" Dedi Ham.

"Ve neden bu kadar aptalca bir söz," diye ekledim. "
anne? Çünkü onun bayramına uyum sağlayan şey bu, kesinlikle
inanmak."

"Ha!" Dedi Koçman üçüncü kez, sonra kızdım.

"Dur, Ham!" Ben ağladım. "Beni gizlemeye çalışmıyor musun?
ne demek istediklerini bilmek istiyorum. Ne demek istediklerini öğrenmek istiyorum. Eğer
Herhangi bir şüphe var, söyle. "

"Şey, Usta Clint," dedi Gravely, "Olduğun için seni suçlamıyorum
sinirli."

"Yoksa da şaşkın olmak mı?" Ben koydum.

"Hayır, efendim; ne de şaşkın olmak.
Paul Downes, babasının söylediklerini duyduğu jest'i tekrarladı. "

"Zavallı babamın Dory'den denize atlaması, kurtarmak için
Kendisi beladan ve anne ve ben yoksulluktan mı? Neden,
Zayıf! "Ağladım.

"Öyleyse, efendim," diye temin etti Ham bana. "Yani öyle. Ve kimse inanmıyor
Bu-kafalarının içinde bir şey var ama talaş. "

Başladım ve onu kolundan kavradım. "Demek istiyorsun," dedim, "orada
_WAS_ Babam denizde kaybolduğunda anlatılan böyle bir hikaye? "

"Şey, efendim, biliyorsunuz ki bir meşe topu, onu patlattığınızda sigara içecek
parmaklarınız-ama içinde ateş yok, "homurdanmış jambon,
felsefi olarak. "Folk, ateş olmadan duman olamayacağını söylüyor.
Meşe topu çürütür. Ve dedikodu ile öyle. Dedikodu tek
Gerçekten bir başlangıcına ihtiyaç duymayan şey. İşaret olmadan yumurtadan çıkmış
bir yumurta ---- "

"Ah, zulümlerini as, jambon!" Ben ağladım. "Orada demek istiyorsun
_was_ böyle bir hikaye dolaştı mı? "

"Eh, efendim ----"

"Oradaydı!" Ağladım, dehşete kapıldım.

"Bu şekilde ortaya çıktı," diye başladı Ham, sakin ve sessizce. Ve onun
Çok yakında konuşmak beni daha sakin bir zihne getirdi. "Büyükbabanın
irade. Ölülere karşı çok şey söylemek istemiyorum, efendim, "dedi Ham" ama
Eğer bunun yüzünde cankelious bir eski curmudgeon olsaydı
Ayak fırtınası, Simon Darringford'du! Bu senin büyükbabanızdı. "

"Biliyorum," dedi başını salladım. "Babamı sevmedi."

"Ondan nefret ediyordu. İradesini yaptı, böylece annen, tek yaşayan
Çocuk, babanız yaşadığı sürece mülkün tadını çıkarmamalıdır-nor
Sen de. Bu bir gerçek, Usta Clint. Bakın, parayı şaka yaptı
Annenizin erişiminin ötesinde ve erişiminizin ötesinde. Çok yaptı
ustaca. Massachusetts'teki en iyi avukatlara sahipti.
Mahkemeler bunu kırmazdı. Sen ve annen yoksulluğa mahkum edildi
Baban yaşadığı sürece. "

"Ama Ham!" Şaşkınlık ve acı içinde ağladım, "Babam para kazanamazdı
Bizi destekleyecek mi? "

"Düzgün değil efendim," dedi Ham, düşük bir sesle. "Annen gibi değil
yaşamaya alışkındı. Bunu unutma. Doktor kadar iyiydi
hiç adım attı; Ama para üreticisi değildi. Ondan daha fazlasını biliyordu
Bu ilçedeki doktorlar-Sold Doc Eldridge onun için bir aptal. Ama senin
Baba kolaydı ve fakirlere hiçbir şey için hizmet etti. Ona sahipti
ödemeyen hastalar ödeme. Ve o büyük ölçüde borçluydu ve
Borçları, öldüğünde baskı yapıyordu. "

"Jambon!" Ağladım, tekrar sıçradım. "Sen-bazı gerçek olduğuna inanıyorsun
Hikayede Paul ima etti? "

"Naw, bilmiyorum!" derhal antrenöre geri döndü. "Ama sana söylüyorum
Meşgul gövdelerinin bunu ve bir araya getirme şansı vardı ve
İntihar vakası hazırlayın. Onun ölümü, zavallı oğlum, _did_ seni yapıyor ve
Annen varlıklı-ki bu hiç olmazsın, tüm olasılıkla, uzun süredir
Zavallı baban canlı kalırken. "

Onu acı ve daha derin bir anlayışla duydum.
O akşam annemin ele geçirilmesi. Benim ifadeyi bulanıklaştırıyorum
Paul kızdığı zaman şüphesiz annemi şok etmişti.
çok. Bu fısıltıları yıllar önce duymuştu-babamın
Ölüm hala onun için korkunç bir gerçekti. Çizimimizde ne oldu
O akşam oda o yargılama ve üzüntü zamanını ona geri getirmişti
Zihin ve anlattığım saldırı ile sonuçlanmıştı. Anladım
O zaman-ya da yaptığımı düşündüm-ve jambon bıraktım ve sonunda yatağımı aradım
Chester Downes ve oğlunu dışarıda tutmak için her zamankinden daha fazla karar verdi
ev ve gelecekte daha fazla neden olmalarını imkansız hale getirin
Annem ve ben arasında sorun veya yanlış anlama.




Bölüm VI

Annemle bir konuşma


Annem sabah daha iyiydi. Bu gerçeği James'ten tespit ettim,
uşak. Fransız kadın Marie, bana söylemek istiyor gibiydi
Hiçbir şey ve-düşündüm-beni annemin odasından uzak tutmayı istedim.

Ama bütün sabah ev hakkında takıldım ve doktor yaptıktan sonra
Gel ve gitti (ve bu sefer, daha neşeli bir şekilde gördüğüme sevindim
Yüz) Odaya itmek ve anneyle kendim konuşmada ısrar ettim.

Marie başını fırlattı ve ısrar ettiğimde omuzlarını silkti. "La,
La! "Diye bağırdı, Fransızca," Çocuklar çok zahmetli. Evet!"

Başka bir hizmetçi olsaydı, keskin bir şey söylemeliydim
O, yeni edindiğim güvenimde. Ama o annenin hizmetçisiydi ve o
Eğer o koyunsa benim işim yoktu.

"Şey, anne," dedim, yatağın yanında oturup elini tutarak
Bana, "Umarım daha iyisindir-doktor olduğunu söylüyor-ve
Umarım sahip olduğumuz utanç verici sahnede beni affedersiniz
Dün gece merdivenlerden aşağı. Ama artık bunlara dayanamadım ve
Bu bir gerçek! "

"Ah, Clinton! Sevgili oğlum! Çok dürtüsel ve fırtınalısın"
mırıldandı. "Musa kadar uysal olmaya çalışacağım-evin etrafında düzenli bir kedi kedi,
Bundan sonra, "Neşeyle geri döndüm.

"Tıpkı baban gibisin," diye iç çekti.

"Bunu söylediğini duymaktan gurur duyuyorum," diye döndüm hemen. "Sahip olduğum her şey için
Babamı hiç duydum-bu iki alçak
düştüm-bana babanın kopyalamaya layık bir adam olduğuna inanıyorum
her özel olarak. "

Anne elimi konvulsif olarak sıktı, haykırdı:

"Clinton! Clinton! Böyle şeyler söylememelisin."

"Dua et bana neden olmasın anne?" Talep ettim, ama sessizce konuştum. "BEN
Bay Chester Downes ve Paul hakkında bir kelime söylemeyeceğim, eğer acıtıyorsa
onlar hakkındaki gerçeği anlatmamın duyguları. Ama ben olmalıyım
Birisi babamın hafızasını kötü huylu olursa kızgın. "

"Ah, Chester asla böyle bir şey yapmazdı," diye soluk soludu.

"O zaman, Paul bana atmak için o eski skandalı nereden aldı?" BEN
talep etti.

"Hangi eski skandalı kastediyorsun, Clinton?" diye sordu hafifçe.

"Şimdi bunun hakkında konuşmak istediğinden emin misin anne?" Sordum, çünkü öyleydim
Doktor'un önceki gece söylediklerinden rahatsız oldu.

"Şimdi diğer zamanlardan daha iyi," dedi bazı kararlarla. "BEN
Zavallı Pavlus'un bazı hizmetçileri veya bunun gibi diğer insanları duyduğunu varsayalım.
hikayeyi tekrarlamak. Oh, Clinton! O zamanlar neredeyse kalbimi kırdı.
Babanızın kendisini almayı düşüneceğini düşünmesi gereken herkes
Hayat-korkunçtu. Tabii ki hatırlamıyorsun. "

"Çok iyi!" Diye bağırdım. Ama yine de rahatsız oldum
Paul Downes'ten bahsetti. Kuzenimi mazur görmüyorsa asıldı!

"Benim için çok sefil bir zamandı," dedi annem zayıf. "Gerçekten
Chester için olmasaydı ne yapacağımı bilmiyorum. O geldi
hemen ve her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Asla unutamam
nezaket."

Ani bir düşünce beni vurdu ve şüpheyi koymaya yardım edemedim
test için. "Anne," diye sordum, "Peder ve Bay Chester Downes
İyi arkadaşlar? "

Bir an için tekrar ürkütmüş görünüyordu. Onun pürüzsüz yanak floş gördüm
Ve sonra tekrar solgunlaşın. Annem herhangi bir kız kadar kolay kızardı
On beş.

"Neden, Clinton, bu garip bir soru," dedi.

"Çok garip değil, anne, babama inandığımı düşündüğünde
oğlunun kopyalaması için güçlü bir desendi. Babam Bay'a güvenirse
Chester Downes, yaralandığıma inanmak için neredeyse cazip olabilirdim
Düşüncelerimde o beyefendi. "

"Sen var, Clinton! Var!" Ağladı.

"Bu kadar inandığından şüphe etmiyorum anne," dedim sessizce. "Ama peki ya
baba? Alice Teyze'nin kocasının _his_ görüşü neydi? "

"Neden-görüyorsun, Clinton," yavaşça ve şüpheyle geri döndü, "Doktor
Webb Chester ile pek iyi tanışmadı. "

"HAYIR?"

"Doktor hayattayken evimize hiç fazla gelmedi."

"Ve neden olmasın?" Diye sordum.

"Bu-söylemek zor olurdu," dedi; Ama çok karışıktı
Gerçeğin ruhu olan annemin bunu zor bulduğunu hissettim
Soruma dürüstçe cevap ver.

"Eh, en azından babamın görüşünden memnun olmalıydım,"
söz konusu. "Olduğu gibi," diye ekledim, "bana rehberlik etmek için buna sahip değil, yapmalıyım
Benim kendim. "

"Ama benim benim var, Clinton!" Ağladı.

"Gerçekten, var!" Geri döndüm, gülümsedim, "ve neredeyse her şeyi alırdım
İsimlendirebileceğiniz diğer konu, Mumsie! Ama lehine önyargısın
Bay Downes. "

"Ve sen ona karşı önyargılıyorsun."

"Gerçekten ben," diye itiraf ettim. "Ve o kadar önyargılıyım ki ben onun demek istemiyorum
İşlerime bir daha müdahale edecek. "

"Ah, Clinton!" diye bağırdı, "Bana nasıl konuşabileceğini görmüyorum."

"Şimdi anne canım," dedim, "sana karşı rahatsızlık istemiyorum ya da
Nezaketiniz için nankör. Ama Paul Downes beni en son bıçaklamaya çalıştı
gece----"

"Ah!" Ağladı, küçüldü ve titredi.

"Bu tür şeyleri gündeme getirerek seni rahatsız etmekten nefret ediyorum ama sana göstermeliyim
Artık buraya takılamayacaklarını, "Sıkı bir şekilde ilan ettim." Paul
Benden nefret ediyor; Babası zihninizi bana karşı zehirlemek için elinden geleni yaptı. BEN
hayatımın tehlikesinde ve sevginizi kaybetme tehlikesi var ve
Downeses yoluyla güven ---- "

"Hayır, hayır!" Dedi ki, sonuna.

"Korkarım haklıyım," dedim. "Benden uzak durduğumu biliyorum
Bu yaz iyi bir anlaşma. Burada kalıp dinleyemedim
sahte adam ve onun o büyük, hulking çocuğu tarafından rahatsız ol. Şimdi, yapalım
Downeses bir
mesafe."

"Ah, Clinton! Sevgili oğlum! Sadece senin için yaşıyorum!" Ağladı ve başladı
ısrar etmek için mahkum olduğumu hissettim. Ama olay ciddiydi. BEN
Ham'in beni uyardığı gibi-Chester Downes yakınında kaldı ve
yakında annemi tekrar görmeye çalışacaktı.

"O zaman, birbirimize daha fazlası olalım, anne," dedim sessizce.

"Ama bana yardım etmek için amcana ihtiyacım var," dedi. "Benim yönetebilir
iş yapabileceğimden çok daha iyi ---- "

"Bay Hounsditch'in sorunu nedir?" Talep ettim. "O bizim avukatımızdı
Ve büyükbabanın avukatıydı. "

"Bay Hounsditch yaşlı bir adam. Zamanın arkasında. Yatırım yapamıyor
Paramız böyle iyi bir avantaj için ---- "

"_ Who öyle mi? _" Diye sordum ve sivri soruyu cevaplayamadı
Ne sandığımı kabul etmeden-Bay Chester Downes bunları koydu
Keskin eski avukatın annenin kafasına görüşleri.

"Parayı pek umursamıyorum, anne," dedim. "Sanırım var
Zaten bol miktarda ve gayrimenkul benden hiç satılamaz
yaş. Ama yirmi bir olduğumda bana hangi mülk geldi, tercih ederim
Bay Chester Downes Happing. Bay Hounsditch'e güvenmeyi tercih ederim
ve küçük ilgiyi kabul edin. "

"Clinton! Sen gerçekten çok saçmasın," diye bağırdı anne, yeniden kızarıyor.

"Şey, sorun değil," diye döndüm gülerek. "Ama bana duyacaksın
Anne, değil mi? Chester Downes ve Paul hakkında zahmet etmeyecek misin? Koymak
Eğer senin üzerindeki etkiyi kıskanıyorum, eğer
beğenmek. Umurumda değil. Sadece sen ve ben birlikte yaşayalım ve mutlu olalım. "

"Seni mutlu etmek için tek yaşadığım bu-Clinton," dedi annem
Hala yaralanan bir çocuk gibi ağlıyor.

"O zaman yaptığım bu istek senden yapmanı isteyeceğim tek şey olacak
Bir yıldır ben Mumsie!
Ben küçük bir adamken.

"Seni gerçekten çok mutlu edecek mi oğlum?" diye sordu özlemle.

"Gerçekten yapacak," diye açıkladım. "Ve şimdi seni yeterince uzun süre rahatsız ettim.
Beni istersen burada olacağım. Bugün suya çıkamıyorum
Ya da tekrar kendinizi hissedene kadar. "

Odasından çıktım. Fransız kadın Marie, yeni geliyordu
merdiven. Elini önlük altında bir şeyle sakladığını gördüm. BT
kare beyaz bir nesneydi. Bunun bir mektup olduğunu biliyordum. Bay Chester Downes
Anneme yazıyordu ve Marie aradaki gol oldu. Gülümsedi
Sinyly, o beni geçti ve odaya çırpılırken gittim.




Bölüm VII

İKİ ve İKİ bir araya getirdiğim ve Wavecrest'te uyudum


Başka bir nedenden ötürü, annemin Fransız hizmetçisinin bu sinsi gülümsemesi
o gün beni evde tuttum. Hala bu yer hakkında dolaşıyordum
Öğle yemeğinden hemen önce, Bay Chester Downes'in yedek figürünü gördüğümde ve
Uzun şapkası tepeden çıkıyor. Yoldan aşağı indim ve onunla tanıştım
Küçük terası sokaktan çimlerimize monte eden adımlar.

"Ah!" boşaldı. "Burada mısın?"

"Dışarı çıkarken beni yakalamak için tam zamanındasın Bay Downes,"
söz konusu. "Bana ne söyleyeceksin, efendim?"

"Hiçbir şey, genç adam-hiçbir şey," diye bağırdı.

"Kesinlikle burada sadece zevk için yürümediniz
Eve bakıyorum, "dedim akıllıca.

"Anneni görmeye geldim, efendim. Ve onu görmeyi öneriyorum"
söz konusu. "Dün gece öyle iken rahatsızlık vermek istemedim
hasta. Ama Dr. Eldridge'den çok gelişmiş olduğunu anlıyorum ---- "

"Orada haklısın, Bay Downes," dedim. "Ve devam edecek
Geliştirmek umuyorum. Ama iyi ya da hasta olsun, onu göremezsin. "

"Saçma, oğlum! Delisin. Bir adam olduğumu biliyor musun, amcan,
Ve annenizin iş acentesi? Olduğun gibi cesur, efendim, sen bir
küçük."

"Daha önce hayatımı asla uzaklaştırmak istemedim, efendim," dedim. "Ancak
İçtenlikle yaşlanmamı diliyorum, Bay Downes. Ancak inanıyorum
sizinle birlikte tutabileceğim efendim. En azından deneyeceğim. Ve
Eğer bu senin kursun olacaksa ne yapacağımı bileceğim. Sen almadan önce
Tekrar annemi rahatsız etmek için o eve, etrafına bir koruma koyacağım
BT."

"Gülünç konuşuyorsun. Böyle bir şey yapamazsın."

"Hayır, belki de değil. Ve neyse ki, böyle bir uç almam gerekmiyor
miktar. Sizi tesislerden uzak tutmanın daha iyi bir yolu var. "

"Dün gece tehdit ettiğin şeyi yapmaya cesaret edemezsin, Clinton Webb,"
dedi, sesi öfkeyle titriyor.

"Beni geçip o kapıya çık ve cesaret edip etmediğimi gör."
Geri döndü, gözlerim yanıp sönüyor. "Paul beni bıçaklamaya çalıştı. Ona sahip olacağım
Hala Bolderhead'de ise tutuklandı ve kaçmışsa bulacağım
Yargılamaya devam etmek için buraya geri getirmesini sağlıyor. "

Hayatımdaki herhangi bir şeyle ilgili olduğum kadar ciddiydim ve ben
Sanırım Bay Chester Downes bunu fark etti. Bir gece önce gitmişti
aceleyle; Ama durumu düşündükten sonra yapabileceğime inanıyordu
BrowBeated ve benim iradem bir kenara bırak. Bana baktı, karanlığıyla,
Hintli görünümlü yüz cildin altında kızarır ve Paul
Benden önceki gece daha öldürücü bir şekilde,
Wavecrest, şimdi babasından daha!

"Neden efendim," dedi Bay Downes sonunda, "Bu çok saçma bir şey
yapman için. Annene yazabilirim-ve yapacağım. O talep edecek
Ona katıldığımı ---- "

"Bunu yapana kadar, buraya gelmeyeceğinizi fark et,"
kesintiye uğradı. "Yani, Pavlus'un hapisten uzak durmasını istiyorsanız."

O zaman topuğumu açtım ve eve geri döndüm ve sonra
yarım dakika ya da çok tereddüt etmek-aynı şekilde döndü ve takip etti
tepe. Geri dönmeyeceğinden emindim-o uzun şapkada değil,
Her neyse-öğle yemeği bitmeden önce yağmur yağmaya başlamış ve yağmur yağmaya başlamıştı
zor. Kuzeybatıdan keskin bir rüzgar vardı-nor '-ne de'-batı
Kesin-ve yüz mil içindeki herkes Cape Ann bunun ne olduğunu biliyor
araç. Tüm olasılıkla uzun bir açık deniz gale içindeydik.

Bu yüzden o öğleden sonra bir işte feribottan geçtim. yapmadım
Hükümler olmadan tekrar Wavecrest'e yakalanmayı teklif edin,
Ve yarım tekne yükü konserve ürün ve benzerleri satın aldım ve
Birkaç bahar suyu vakası. Ben bir tekne avlanırken ve
MAN, alımlarımı kuzenim Paul'e karşı koştuğum yamaçta alacak.

Yalnız değildi ve anı onu iki Hang-Dog Fellow ile gözetledim,
Onun hikayedeki tavuk gibi olduğunu biliyordum-"Benim için yatıyor!" Paul Downes
Çoğu küçük liman gibi Bolderhead'in riff raffının yarısını biliyordu.
yeterli miktarda iskeleden daha fazlasına sahipti. Bay Downes vardı
Düşük şirket için zevkime göre anneme göç etmeyecekti; Ama o
Kendi oğlunu akılda tutmuş olmalı. Paul kesinlikle ekşi meyve aldı
Bolderhead'in su önünde arkadaşlar edindi!

"Bu adam," kuzenimi hırladı-dudaklarını okuyabiliyordum
Rıhtımlar boyunca giderken üçlü dar caddenin karşısındaydı-ve ben
İkisiyle bana karşı bir şeyler yumurtadan çıkardığını çok iyi biliyordu
Arkadaşlar.

Ama buraya geniş gün ışığında bana adım atmaları muhtemel değildi, bu yüzden ben
Onlara şu anda çok az dikkat et. Eski Yengeç Bolster'ı buldum ve onun
Giriş boyunca kargomu daha hafiflemek için ve çocuk aşağı indiğinde
Barrow ile mağazadan yengeç ve ben hükümleri yükledik ve
Bahar su teknesine. Paul ve arkadaşları baktı,
Komşu bir iskeleden ara sıra birlikte fısıldayarak.

Kendimden çok memnun olursam tamamen aptal değildim
zeka. Mr. Chester Downes elbette vermişti
Bana şişirilmiş bir görüş; Ama göz ardı etmekten daha iyi biliyordum
Kuzenimin bana bir miktar kötü hile yapabilme olasılığı, özellikle
Birlikte olduğu iki arkadaşın yardımıyla.

Crab Bolster ve ben dalga için skiffte yola çıktık.
Paul ve arkadaşları feribot için yapar ve ben de çekmeye yardım ederken
Liman boyunca süpürülen yağmurun çiselemesinde skiff, gördüm
Üç tahta feribotlu ve yakınındaki boynun üzerindeki rıhtıma indiğimiz
yaşadı.

Yengeç koşuşturdu malları gemiye götürdüm ve sarhoş içinde oturdum
Kayıkçının beni karaya koymasına izin vermeden önce. Paul ve arkadaşları
iniş hakkında asılı.

"Wavecrest'ime dikkat et, olacak mısın?" Adama dedim
inişe sahip olan ve tekneleri kiralamak için tuttu. "Unutma, kimse
Özel iznim olmadan yamaçta gidin "ve ben baktım
kaygıyla kuzenime.

"Bunu göreceğim efendim," dedi arkadaşım olan Lampton, biliyordum. "Ve
Bu havada ve rüzgarla olduğu gibi, herkes olurdu
İhlalden bir tekneyi dışarı çıkarmak istemek çılgınca. "

Akşam yemeği için geniş bir zamanda eve döndüm ve
Saatte, amcamın bir daha girmeye çalışmadığını bildirdi.
ev. Ama Paul ve onun tavukları için endişeliydim. Dinlenemedim
Karanlıktan sonra ev. Boyun tarafında bir tekne alamazlarsa
Wavecrest'e çıkacak liman, karşılaşabilirler
kasaba tarafından ve ona biraz hasar verin.

Annem yemeğe gelmişti ve eski moda birimiz vardı,
ev gibi yemekler, ardından çizim odasında hoş bir saat, burada
Benim için oynadı ve şarkı söyledi. Giymem gereken zevkti
Akşam yemeği, tıpkı şirketin mevcut olması gibi ve beni eğitti
Yaşamın güzellikleri ve sık sık sahip olduğum görgü parçalarında,
Daha sonraki zamanlarda çok minnettarım. Çünkü eğlencemi bulmama rağmen
Kaba macera ve arkadaşlığımın çoğunlukla denizciler ve
Balıkçılar, hiçbir erkek ya da erkeğin ilkelerde topraklanması acı vermez
yazılı, okuma ve aritmetik gibi kibar toplumun!

Aklımın en üstte olan konu-çevreleyen bu puslu gizem
Babamın ölümü-bu akşam aramızda gelmiyor. Ne de
Downeses'in hoş olmayan konusu ön plana çıkıyor. Ben çok, çok
Annemin bana en güzel göründüğünü hatırlamaktan mutluluk duyuyorum
Beni erkenden iyi gecelerde çektiğinde ve biz
çok sevgiyle ayrıldı.

Odama gittim, ama sadece daha sıcak bir takım elbise giymek için
Aslında. Kendimi de yağskin pantolon ve ceket içine silktim.
Geri döküldü ve kapımı bir sou'wester için değiştirdi. Sonra detayım
Pelting yağmur yoluyla, Gale arkamda keskin bir melodi ıslık çaldı,
ve tepeyi dalga geçtiği noktaya doğru indi
demirlemiş.

Niyetim hakkında kimseye hiçbir şey söylememiştim. Bunu düşünmüyorum
Hizmetkarlardan herhangi biri gitmemi gördü. Evimi özel olmadan terk ettim
geleceğin veya ne olacağına dair ciddi bir cogitation hakkında düşünce
benim eylemimin sonucu.

Sadece iki ve iki tane aklıma koymuştum-ve uyurdum
Wavecrest'te.




Bölüm VIII

Beklenen bir komedinin trajedi olduğunu kanıtladığı


Kuzenim Paul Downes'in çok kapsamlı olduğunu yeterince iyi biliyordum
Saldırı için tutuklanması tehdidimden korktum, açıkça yapmak
Ya tekneme ya da kendime saldır. Ama parası böyle rüşvet verebilir
O gün onu gördüğüm gibi, Wavecrest'i batırmak için arkadaşlar
Ya da bana karanlıkta saldırıya uğramak için.

Paul üzerinde bir şaka olurdu-öyle düşündüm-eğer arkadaşları gerekirse
Çemberlendiği yuvaya gizlice girin, ona biraz yapmak isteyen
Zarar ve beni orada böyle bir ziyaret için hazır bul. Kıkırdadım
Kendim kıyıya doğru yol alırken, tek bir kürek taşıyarak
ben ve kayıkımı tutturan zincirin asma kilitinin kilidini açtım
iniş. Kimse yoktu ve ben dışarı çıkıp atladım
Müdahale etmeden dalga. Çok iyi bilmiyordum
Yüfeğin yattığı yerde onu bulmakta sorun yaşadığımı ilan ediyorum.
En karanlık bir geceydi ve _did_ büyük silahlar darbe! .
Yağmur dolu kadar keskin ve yamacın yarısına gelmeden önce
Sonuçta, dışarı çıkarken çok iyi bir anlam ifade etmediğime karar verdi
Burada böyle bir gecede. Paul ve arkadaşlarının girişim olacağını düşünmemiştim
Böyle bir fırtınada.

Ancak, bir zamanlar bir şey yapmaya başladığımda, genellikle tam çalıştırdım
kurs. Benim durumumda doğal azim olduğundan emin değilim, ama
Karmaşa olarak kabul edilmekten daha çok utanıyorum. Bu yüzden kürek çektim
Wavecrest'e ve gemiye gitmeye hazırlandı.

Ama sadece burada bana, eğer kuzenim binmeye çalışması gerekiyorsa
yamaması, varlığıyla gemide olduğum konusunda uyarılacaktı
sunmak. Bu nedenle kayıkın burnunu kısa süreye yakaladım.
şamandıra, ve sonra, dalga yaylarına girdikten sonra bıraktım
kablosu ve şamandıra ve ihale için birkaç yarda ödedi
ikisi de karanlıkta gözden uzaktı.

O zaman kıkırdadım, kokpitin arkasına sürüklenirken ve kapının kilidini açtım
Küçük kabin. İçeri girdikten sonra yağmurdan, daha önce perdeler çizdim
tüm ışıklar ve sonra lambayı kabin masasının üzerine aydınlattı. Vardı
Her iki tarafta ikisi, ön ve kıç ile dört rıhtım. Tamamen
Wavecrest'in kabini rahattı ve hiç de kötü bir yer değildi
Bir gece geçir.

Hala akşamın erkendi. Tide uzun zamandan beri dönmemişti
ve tükeniyordu, şimdiki çeyreğinin dışındayken
gelgit. Herhangi bir zanaat bu gece Bulderhead Limanı'ndan yelken açabilir
hem Gale hem de deniz lehine; Ama cennet geminin çabalamasına yardım et
Girişe döv! Bu sahil boyunca resifler ve çıkıntılar
Grafiklerde herhangi bir şekilde tehlikeli.

Wavecrest kablonunun sonunda biraz iyi atış yaptı. Yaptım
Yatak ve lambayı rıhtımın başının yakınındaki gimballarında düzenledi ve
Böylece dış kıyafetlerimi çıkardı ve okumak için uzandı. Bunu düşünmedim
Lamplight, bir tekne oldukça yaklaşsa bile, olmadan görülebilir
Ben. Şimdiye kadar kıyıda olmak hiçbir sürüş ışığı yakmadım. Gereksizdi
Bu demirlemelerde.

Uzun süredir okumadım. Olduğum gibi denizin salınımına alışkın
yıllarca kablosuna çekilirken dalga çekimi beni koy
Uykulu olduğum konusunda herhangi bir fikrim vardı. Ve lambam kaldı
yanan.

Ne kadar süredir bilinçsiz olduğumu bilmiyorum-en azından bilmiyordum
Uyanışımın anı; Ama aniden bir şey çarptı
Sloop'un sayacı. Gözlerimi açtığımda düşündüm:

"İşte onlar! Şimdi biraz eğlence için."

Işığımı görmeyeceklerini sanıyordum ve koyacağım
Kabin dışına çık ve yapmadan önce onları korkutun
Herhangi bir zararı wavecrest.

Ama kanıtladığı gibi, küçük teknenin yamaçlara çarpması
düşmanın gelişini duyurmayın. Neredeyse anında-ben almamıştım
Pantolonuma gerçekten-kabinde büyük bir çekiç geldi
kapı.

Konuşmadım, ancak ilk başta Rascals'ın çaldığını sanıyordum
beni uyandırmak için. Sonra şaşkın zihnimi vurdu
Kabin kapısını çivilemek!

"Merhaba orada! Dur!" Dikkat ettim, ilgileniyorum
Hemen hemen.

Ama yapamadığım bazı fısıltılar olmadıkça cevap yoktu
Anlamak böyle düşünülebilir. Birkaç uzun çivi-yirmi penny,
Eminim-eve sürüldü. Sonra bir botun tıkanması vardı ve
Küçük tekne tekrar sloop sayacını çarptı.

Kendi teknelerine giriyorlardı. Beni güzel bir şekilde bırakmışlardı
Düzeltme-teknemin kabinine sıkı sıkıya bağlı. Ben deliydim;
Paul Downes ve arkadaşlarında herhangi bir şaka oynamak yerine,
Bana en çok iskorbütle oynadı.

Ama henüz komediydi-en azından onlar için komedi. Ben güzeldim
Beni sadece gece için değil, aynı zamanda kabin içinde sabitlediklerinden de
Bir tekneden geçen biri beni minikten sinyal verdiğini görene kadar
Deadlights. Ve iyilik sadece Gale'nin yeterince düşeceğini biliyordu
Körfez üzerinde başka herhangi bir kayıkçıyı çekin.

Sloop hala kablosunun sonunda atıyordu. Hissedebildim
Düşmanlarım teknelerine girerken demirlemelerin römorkörü. O zaman-yarım
Dakika, belki de-sloop'un eyleminde şaşırtıcı bir değişiklik vardı. O
bir kırbaçla vurulmuş bir at gibi sıçradı ve anında yuvarlanmaya başladı ve
Broadside Gale'ye sallayın.

Ne olduğunu bir kerede biliyordum. Kablo ayrılmıştı; Wavecrest
Adrift'ti!

Keşif beni tüm ölçünün ötesinde endişelendirdi. Paniğe kapıldım-ben
itiraf et. Ve ciddiyetle inanıyorum, hemen hemen
İçlerinde yaşam sevgisi aynı şeyi hissederdi.

Bolderhead Limanı'nda böyle bir gecede, rüzgarla uğraşmak için
Ve gelgitini geniş okyanusa doğru çağırırken, biri
kabinde çivilenmiş ve tekneye rehberlik etmek için bir şey yapamamıştır,
şimdiye kadar olan en cesur denizcinin cesaretini sarsacak bir durumdu
ayakta.

Kaza için teşekkür edecek kendimden başka kimsem olmadığına inandım. İzin vererek
Yamanın demirlendiği kabloyu dışarıda, gerginliği artırdım
üzerine. Geldiğimde de sert bir çapa atmalıydım
Geceyi geçirmek için dalga gemisinde. Rüzgar ve gelgit römorku vardı
Tek kablo için çok fazla oldu.

Ve şimdi Bonnie Wavecrest sallanıyordu.
ve muhtemelen bir anda tamamen yuvarlanacak. Eğer döndü
Kaplumbağa, bana ne olurdu? Kabinde hava zaten faul oldu.
Topsyturvy döndü ve kayaların üzerine atılmamışsa
Ve parçalandı, birkaç saat içinde temiz hava için zorluk çekerdim.

Bu olasılıklar-ve diğerleri-saniyeler içinde aklımdan geçti
zaman. Beyninin bu kadar hızlı çalışabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Yüz
Durumumdan kaynaklanan olası olaylar aklıma girdi
Wavecrest sallanırken ilk birkaç an.

Neyse ki, kiriş uçlarına çok fazla gitmesine rağmen ve ben
Çubuğun çıtçıtını duyması bekleniyor, sağladı, gelgitle yöneldi ve
Denizlerin üzerinde büyük bir oranda hortum yapmaya başladı. Tamamen giyinmiştim
Bu, ve kabin kapısını açmak için elimden geleni yapıyordum. Eğer alabilirsem
Merkez tahtaya ve bırak, yamacın daha iyi süreceğine inandım
ve yönlendirilebilir.

Ancak bu raskallar kapıyı güvenli bir şekilde çivilemişti. Slayt
Yukarıdaki güverte de dışarıda sabitlendi. Kendi başıma bir mahkumdum
tekne ve bir kuzeybatı gale kadar hızlı bir şekilde denize süpürülüyordu ve
Ağır bir gelgit onu taşıyabilir.




Bölüm IX

Bekliyorum, günün terk edilmiş bir okyanus üzerinde görüyorum


Bir sonraki adamdan daha fazla cesarete sahip olduğumu iddia etmiyorum. BEN
Wavecrest'in olduğunu fark ettiğim anda yürekten korkuyordu
Adrift ve ben onun kabinine bağlandık. Ama çaresiz kalmadım
Terörüm.

O kabin kapısını açmak için elimden geleni yaptım; Ama büyük tırnaklar
eve sürüldü. Limanlar vücudumun geçemeyeceği çok küçüktü,
Her ne kadar bir tane açtım ve yardım için çığlık atmaya cazip geldim. Ama
Yapılacak saçma bir şey olurdu-ve işe yaramaz. Vardı
İhtiyacımı duyan ve anlayan herkes, karadan yardımın ötesindeydim,
Ve limanda kimse yoktu ama benden eminim.

Wavecrest şimdi limana iyi gitmişti. Çok yuvarlandı
Çok az ve bu yüzden biliyordum ki, olduğu gibi, başı
Sağ ve rüzgar ve gelgit onu süpürüyordu. Yığılmış olabilir
Girişin ağzında kıyı; Ama en başından beri inandım
Limanın çıkışından açık denize vurulacaktı.

İleriye doğru, hükümlerimle birlikte bir testere vardı ve
çekiç ve diğer aletler. Onlara alabileceğimden daha fazla ulaşamam
kabin dışında. Ve yardım etmek için hiçbir şey yapamasam da
Kendim ya da teknem hapishanemden özgür olsaydım, bir
Tam o zaman onun güvertesi üzerinde olmak için çok daha güvenli!

Kapı çok hızlı çivileniyor ve güverte hattı sıkıca cıvataladı,
Bir şeyi parçalamak için bir şeyi parçalamak zorunda kalacağım
kabin. Kırpıcı koç olarak kullanacağım bir şeyim olsaydı, başlardım
kapıda. Ama bana yardım edecek hiçbir şey yoktu
yol. Kapının üst kısmının ve güverte hattının bulunduğu çatlağı inceledim
bir araya geldi. Çıplak bir şey mıydım cıvataları yırtabilirim
kapağı ahşaptan uzak tutar.

Bir bar gibi bir şey söz konusu değildi. Ama birkaç dakika sonra '
Cogitation, kabinin her iki tarafındaki ranzalarımın olabileceğini hatırladım
bölmeye karşı açılacak ve ranzaların her ucunda bir
Düz çelik parçası on beş veya on sekiz inç uzunluğunda
Düştüğü zaman rıhtım-bench. Her iki ucunda iki vida bunları tuttu
Çelik kayışlar yerinde.

Vida tenim yoktu; Ama benden aldığım bıçak vardı
Bir önceki akşam bana saldırdığında kuzen. Onun noktasını itiyorum
Ağır bıçağı bir çatlak haline getirdi ve çelik kareyi kapattı. Yaptı
Oldukça kullanılabilir vida sürücüsü ve çabucak çelik kayışlardan birine sahiptim
tutturmalarından.

Çelik parçası sertti ve ben kadar meraklı için iyi bir çubuk yapıldı
bulabilirdi. Biraz zorlukla, aralarında bir biter
Kabin kapısının üstü ve kapağın kenarında, bir tarafa yakın. BEN
Bir blok için kapalı bıçağı çubuk ve kapı arasına kaydırdı
Buna karşı, barın sonunu iki eliyle yakaladı ve
Bütün gücümü buna karşı attı. Kapak gıcırdadı; vardı
Ahşabın kıymık sesi. Kapının tepesini kötü bir şekilde maruz kaldım, ama
Kapağı o tarafta tutan cıvata veriyordu.

Süreci kapağın diğer tarafında tekrarladım ve yavaş yavaş,
Önce bir tarafta çalışarak, sonra diğeri, ahşap işlerini parçaladım
cıvataların etrafında ve cıvataları kendileri büktü, böylece kapak
geri itmeye başladı. Mümkün olan en kısa sürede yeterince geri ittim
Vücudum diyaframdan geçmek için.

Kabinden çıkış yolumu çalışırken yağmur yüzüme attı
Oilskinlerim; Şapkamı geride bıraktım. Wavecrest atış yapıyordu ve
Şimdi oldukça kötü bir şekilde esniyor ve etrafına tek bir bakış atmadan önce
Zaten girişten geçtiğinden eminim.

Evet! Bolderhead boynunun aşırı noktasında fener vardı-
sonunda yamacın kararsız olduğu gibi dururken beni yakalaydı
güverte. Kokpitin içine sıçradım ve hızla indirdim
Centerboard. Neredeyse bir kerede dalga daha eşit bir şekilde sürmeye başladı. BEN
Beacon dışında çok az şey görebiliyordu, gece çok siyahtı; Ama koştum
yeke ve yamacın iyi bir yönlendirme yolu altında olduğunu ve
dümenini güzel bir şekilde cevapladı.

Tüm yamaçlar gibi, dalga da derinliği için çok geniş bir ışındı.
Omurga ve ayakta duran oda veya kokpit ferahtı. İyi hilesliydi
Çok, bir konaklama ve gafftopsail var. Gerçekten, ona düzgün bir şekilde yelken açmak
Gemide iki mürettebat olmalıydı; Ama şimdiki zamanın altında
Koşullar Wavecrest'te bir kişinin de bir olduğunu hissettim
birçok! Arkasında yükselen bir gale ile zanaat denize sürülüyordu
Hızını ifade edin ve rotasını geciktirmek tamamen imkansızdı.

Bir saat boyunca sürüş yağmurunda oturdum, şapkasız ve titriyor,
Tiller'e asılı ve sloop sürücüsüne izin vermek. Sürüşüne izin ver!
Neden, rotasını değiştirmek için yapabileceğim bir şey yoktu. O idi
bazılarından bir mermi gibi köpüren denizlerde acele etmek
Büyük silah ve her an uluyan rüzgar artıyor gibiydi!

Boyundaki fener şimdi arkamdaydı. Önünde hiçbir şey yoktu
Sloop'un sabit Bowsprit. Bir siyahlık perdesine gidiyorduk
gökyüzünden denize düşmüştü. Nadiren var
Suyun yüzeyinde küçük bir ışık çalmıyor. Bu gece
Alışkan bir bulut suların yüzüne yerleşmişti ve yapamadım
Hatta dalgaların tepelerindeki köpüğü gör, geçtikleri yerden kurtar
Sloop'un Freeboard.

Ancak kırık slayt açık bırakmıştım ve yağmur yağıyordu
kabine. Bu beni endişelendirmeye başladı ve sonunda
Tiller-bunun için hazırlanan iki halatın bights'ında mal
ve tekrar kabine geri döndü. Çok az faydalı oldu
Dışarıda kal, bir kaya üzerine fırladıysa, yapabilirim
Kaçmak için biraz daha iyi şansınız var.

Ancak seyahat ettiği hızda, olduğumuzu çok iyi biliyordum
Zaten resiflerin ve girişi maskeleyen küçük adacıkların ötesinde
Bolderhead Limanı. Arkamızda gerçek bir kasırgaydı. Rüzgar
Aslında o kadar sert esiyor ki dalgalar neredeyse orta yükseklikteydi.
Sadece bir öğleden sonra fırtınası daha ağır bir deniz başlattığını görmüştüm.

Kapak yoluyla kabin içine girip çıkma garipti; Ancak
Kapıyı açmak için zaman ayırmadım. Kapağı düzelttim, böylece
Bununla birlikte, düzgün bir şekilde ileri geri kayar. Sonra ruhumu yaktım
lamba ve biraz kahve yaptı. Oldukça iyi soğutuldum
Yağmur ve rüzgar kemiklerimin iliğine nüfuz ediyor gibiydi.

Bunun Equinoctial Gale'in başlangıcı olduğundan emindim. Olabilir
Fırtına kırılmadan bir hafta önce olun. Ve wavecrest nerede
Bir hafta içinde mi?

Sloop'un bir araya geleceğine ya da hala devam edeceğine inandığımdan değil
Deniz tepesinde, bu gale kendini patlattığında. O sadece bir lekeydi
Denizin tedirgin yüzeyi. O zaman tek umudum olabileceğimdi
Bazı büyük gemiler tarafından kurtarıldı-ve wavecrest'ten nasıl almalıyım
Bir diğerine zanaat hayal gücümün gücünün ötesindeydi.

Aşağıda kalmaktan memnun olamazdım-nor o kadar doğal değildi. Bir kenara
Sloop'un esnemesinden ve muhtemelen kaplumbağadan geçirdiğim korkudan,
ve bu yüzden beni kaçış umuduyla kabinde hapsetmek, ben
Herhangi bir fırsatı yakalamak için daha fazla uyarıda olmam gerektiğini hissettim
Kaçış yekamdaydım. Bu yüzden yaralandığım bir Meksikalı panço taşıdım
Kıç için, Oilskins'in üzerine benim hakkımda ve
Sou'wester çenemin altına bağlandı, yağmura meydan okuyabiliyordum, ne de
Rüzgar hayatımı arayın.

Ama böylece bir araya geldi, yamaç olsaydı küçük bir gösteri olurdum
alabora oldu. Daha sonra da kalmış olabileceğimi fark ettim.
kabin.

Ancak, her iki yerde uyumak imkansızdı. Bazen yağmur
Bir sesle teknenin bir kısmı üzerinde güverte yenmek
Drumstick gergin buzağı üzerine dövüldü. Yine rüzgar böyle keskin bir şekilde patladı
Yağmurun denizin yüzüne süpürüldüğü gusts ve
Sonra, eğer omzumun üzerine bakmaya başlasaydım, damlalar gibi
dolu.

Tamamen daha rahatsız edici bir geceyi hiç geçmedim-belki de asla
Biri daha büyük tehlikede olduğum. Rüzgar biraz değişiyordu
biraz da. Pusulam bana wavecrest'in şimdi sürüldüğünü söyledi
Massachusetts ile paralel koşmak yerine doğrudan denize çıkış
Sahil ilk başta gerçeği olduğu gibi.

Ne kadar hızlı seyahat ediyordum tahmin edemedim. Bir patent günlüğü vardı
gemide; Ama onu teçhiz etmedim. Gerçekten de,
yamacın sert hareket etmekten daha sert. Seyahat ettiğimizi biliyordum
Daha önce su ile seyahat ettiğimden çok daha hızlı ve bir şeyim vardı
İstemsiz yolculuğumun hızı yanı sıra.

O zaman aklımdan geçmemişti, ama ben dışarı çıktığımda
O akşam dalga, anneme ve hizmetçilere veriyor
Her zamanki gibi odama gittiğim izlenimi, çok yapmıştım
Aptal-yanlış değilse-şey. Yüftan tek zanaat olmayabilir
Bolderhead Limanı demirlemelerden kopar ve istemsiz bir
dolaşmak. Diğer gezici zanaat, kayalardan kaçamayabilir
Plaj, Wavecrest'in yaptığı gibi. Benim yamamın olduğu düşünülebilir
kayalık kıyılarımız boyunca karaya atılacak enkaz arasında ve
Benim yokluğum, yamacın ortadan kaybolmasıyla bağlantılı olmayabilir.

Annem ve arkadaşlarım benim için neden veya nedenden şüphelenmez
yokluk. Güvenime bir ruh alsaydım, sabah benim
Anne hemen kaza hakkında bilgilendirilecekti. Belki de sonuçta,
Bazı belirsizliğin zorunlu olarak bağlanması kötü bir şey değildi
kendimi kaybolduğum için.

Çünkü Paul Downes'in de sahip olduğuna inanmak için her nedenim olmasına rağmen
beni kabine çiviledi ya da çivilenmeme neden oldu, iyi bilerek
Uyumak için yamaçta gittiğimi, aynı derecede emindim
Ne yaptığını söylemez ya da yoldaşlarının söylemesine izin vermezdi
hile de.

Bu ve benim durumumla ilgili benzer puslu düşünceler geri döndü
ve bunun uzun ve endişeli saatlerinde beynimin içinde
Asla unutulmayacak gece. Bazen sanırım, kendimi kaybettim ve
Birkaç dakika uyudu; Ama saatler çok kasvetli bir şekilde sürüklendi ve ben
O kadar rahatsız ve endişeli ki, eminim uyuyamadım
çoğu zaman. Ve Doğu asla aydınlanmayacakmış gibi görünüyordu
Şafak için.

Ancak sonunda geldi; Ve sonra potansiyel müşteriyi hayırdan daha az beğendim
Kara gecenin umudu! Ağrıyan gözlerime açıkladığı tek şey
Gale'nin karşısında geniş, geniş bir boş, ağır sıkıcı denize
Acele Soğuk ve Isırma Yağmuru-Geride Arazi Belirtisi Değil
Ben-eşit sıkıcı ufka karşı bir yelken değil. Benim yamam, onun altında
çıplak, kıvranan direk, bu terk edilmiş okyanus boyunca yoktu
görünürde ve ben kurtarma umudu yoktu.




Bölüm X

En dikkat çekici bir cennet bulduğum


Gün ışığının gelmesiyle birlikte biraz tuval almaya çalışırdım
Wavecrest-sadece bir jib paçavrası-Gale o kadar müthiş olmadı. BEN
Bir Cep Handkerçisi altında, onu alabilirdim
Onu bataklık yapmadan etrafa gidin.

Ve sonra, daha iyisi olurdu? Hayır yapabilirdim
Böyle bir rüzgara karşı atma ilerlemesi ve binmek daha iyi ve daha güvenli oldu
Ondan önce, nereye uçursam. Önümde toprak yoktu
İspanya kıyılarını kurtarın-ve İspanya çok uzaktı.

En azından, deniz günümüzde kalırken koşmak daha iyiydi
durum. Söylediğim gibi, dalgalar vahşice düz dövüldü
rüzgâr. Ancak, eğer bir durgunluk olması gerekiyorsa, yeterince iyi biliyordum
Deniz anında dalgalanmalara sıçrayacaktı, bu da yakında küçük olanı kuracak
Eğer ne süremezse ya da olamazsa
onların önünde tutun.

Tiller'i tekrar tuttum-gece boyunca iki kez olduğu gibi-ve gittim
Kahve için aşağıda. Biraz pilot kraker ve bir kutu geri getirdim
Bir gün önce kasabada satın aldığım mağazalar arasında bulunan şeftali,
ve sert ekmek ve meyvenin oldukça tatmin edici bir kahvaltısı yaptı
Bir bardak kahve ile. Ama herhangi bir uzunluğun altında kalmazdım
Şimdi zaman. Bulutlar kırılabilir gibi bana çok görünüyordu ve
Her an rüzgar kayması veya durması.

Ancak birkaç saat geçti ve saatim (unutmadım
rüzgara) bana herhangi bir değişiklikten önce öğlene hızla yaklaştığını söyledi
gelmek. Sonra çığlık atan gale aniden düştü ve yağmur yağdı
durdu.

Jib'i çözmek için hemen sıçradım. Onun üzerinde küçük bir tuval ile ben
yamacın yuvarlak giyilebileceğine ve daha önce rüzgara doğru ilerleyebileceğine inanıyordum
Dalgalar yükseldi. Belki ona vermiş olabilirdi
Bir elin ana nefesi. Ancak, tuval biraz önce
Kıllandı ve ben dümenine geri döndüm, ilk dalga geçti
yamacın kıç.

Bu bir tufandı! Köpük selinin derinliklerinde beldim; Kokpit
tam dolu; Sloop zaten iyi olan tüm su hakkında göndermişti
onun için ve dümende cevap veremeyecek kadar su koydu
derhal.

UP ikinci bir dalga geldi. Rüzgarın durması dalgalara bir şans verdi
güç ve yükseklik toplamak. Bu kafamın üzerinde oldukça kıvrıldı ve,
Büyük, yeşil, köpük çizgili duvarda omzuma yukarı ve üstüne bakıyorum
Sudan, yüzeyin üzerindeki son dakikamın geldiğini düşündüm!

Kırıldı. Sonraki birkaç anda hiçbir şey hatırlayamıyorum. BEN
Sadece boğulduğumu, boğulduğumu, tamamen bunalmış olduğumu biliyorum
İçeri giren su tufanı. Onun kuvveti slaydı açar
Kapak ve su varilleri kabine su bastı. .
Wavecrest yerleşti. Büyük olarak başka bir dalga doğrudan içeri gelmiş olsaydı
Bunun ardından, bunu yazmayacağım konusunda ikna oldum
hayatımın kaydı.

Dalga geçtikçe, Gale'nin keskin düdüğü geri döndü. Ben sıçradım
yukarı ve ileri sendeledi. Bunu yapamadığım sürece bunu biliyordum
Sodden Craft Yüzeyin altına çok hızlı bir şekilde düşecekti. Ben salladım
Konaklamanın yanı sıra jibin yanı sıra, ama çok fazla yayılmaya cesaret edemedi
Tekrar aşağı inmek üzere görünen rüzgara tuval. Bu yelkenler
Doldurdu ve Wavecrest, onun ile birlikte olduğu gibi sodden olduğunu gösterdi.
İçeride gelen muazzam miktarda su.

Kokpitte su çalkalanması vardı; Bu nedenle sığ
Bekleme dolu olmalı. Ve içinde bolca eğimli olduğunu biliyordum
Kabin, her şeyi mahvediyor. Küçük pompa ortalarını donattım ve
Boru güverteye tam bir sintine akışı attı. Ve değildi
Uzun, ama netleşti. İçinde başka bir dalga geldi-ama büyük değil
Biri bu sefer-ve ben her zamankinden daha sert pompaladım.

Wavecrest, aşağıdakilerden kaçamayacak kadar yavaş kereste idi.
dalgalar. O zaman durumunda başa çıkmak çok olurdu
onun hakkında. Deniz oluğuna çaresizce yuvarlanırdı
Elbette denediğim gibi. Ama eğer bu rüzgardan önce yelken açacak olsaydı ve
deniz daha hızlı yelken açmalı.

Gale sürekli olarak artıyordu, ama bu kadar zorlanmadı
Gece ve sabahın erken saatlerinde vardı. Biraz daha girişimde bulundum
tuval ve direk ve arma yüksek sesle gergin olmasına rağmen, hiçbir şey yok
uzak. Yamanın hızı arttı, özellikle de
pompa ve tutmayı netleştirdi.

Hungry dalgalar hala küçük suyu takip etmesine rağmen
bir süre için içeri geldi, spindrift çırpılmış kretlerden
dalgalar. Ama çok yüksek bir denizde bataklık tehlikesi vardı
her an. Uzun süre dümen bırakmaya cesaret ettim; Aşağıya gitmek
söz konusu değildi. O gün yiyeceksiz gittim, şükretin
Oldukça doyurucu bir kahvaltı yapmayı başardım.

Ve her zaman rüzgar istikrarlı bir şekilde patladı, deniz güçlü bir şekilde çabaladı ve
Sloop, her ikisi de çırpılmış bir yavru gibi atladı. İstemem
Ne kadar hızlı seyahat ettiğini söyle, çünkü bilmiyorum; Sadece bundan emindim
Bir yarış rüzgarında bile daha önce hiç bu kadar hızlı yelken açmamıştım.

Kemiğe kadar ıslandım. Ne panço ne de
Deniz yamaçtan kırıldığında Oilskins beni kuru tutabilirdi. Ve
Rüzgar meraklı ve beni aradı. Dişlerim
A-Chatter, soğuk beni iğneler gibi dikti ve tamamen çok
gerçekten sefil. Sık sık balık tutarken cilde batırılmış olsaydım
girişim; Ama sıcak bir içecek ve sıcak bir ateş ihtimali vardı
Önümde. Şimdi benden önce rahatlık hattında hiçbir şey yoktu. .
Deniz tam olmayan kaldı ve wavecrest sanki sanki
büyülü.

Saatlerce sürüklendi. Güneş ortaya çıkmadı; Gerçekten, yağmur kılları
sırada deniz boyunca süpürüldü. Dalgalar o kadar dikti ki
Sloop, kafamın üzerine süpürülen yağmurun yamacından aşağı indi ve
Sadece yelkenime sallandı. Gökyüzüne süpürülen düzensiz bulut kütleleri.
Uzakta gerçekten dalgalar sıçradı ve karşılaştı
Bu düşük kale bulutlar.

Ve bana kurtarma umudu vermek için gözlerimi nasıl zorladım!

Ayağa kalktığım ve baktığım hemen hemen her dalganın zirvesinden
Ben-özellikle ileride. Arkasında sadece arayan kuzgun dalgalar vardı
Beni geç ve bataklat. Önde bazı buharlaştırıcının buharını görmeyi umdum,
Ya da en azından, beni kurtarabilecek bir yelkenli geminin çıplak kutupları
tehlikeli durumumdan.

Başka bir gece hayal ettim. Gerçekten, nasıl yelken açabileceğimi görmedim
Yiyecek veya uyku olmadan sabaha kadar dalga. Kırmak için
Tiller ve sloop sürücüsünün yanmasına izin ver
tasarlamak.

Bir ormanda veya çölde kaybolan bir adam yalnız olabilir; Ama bir yolculuk
İzsiz ve boş okyanusta yalnız, çok daha kötü durumda,
İnan bana! Sadece kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda unsurların kendileri de
sürekli onu buffeting. Tüm bu kasvetli günde bir saniye yoktu
hayatımın tehdit edilmediği.

Sonunda, gün ışığının daha fazla saat olamayacağını bildiğimde
Büyük bir bataryanın zirvesine yükselerek,
Denizler çok ileride değil. Nedense bunun büyük bir kısmını görmemiştim
Daha önce ve ilk başta garip bir görünüm olduğundan emindim
Kaplumbağa döndü bir enkaz.

Ama wavecrest devam ederken, beni daha yakın ve daha yakın getiriyor
Nesne, yanlış olmam gerektiğini gördüm. Bir geminin gövdesi gibi şekillendirilmedi
Siyah ve beceriksiz olmasına rağmen. Ama hemen bu konuda
Dalgalar sakin görünüyordu. En azından hiçbir dalga kırılmadı ve
Yüzen Kütle.

Bir şeyi hevesle izledim, ancak kurtarmayı umamasam da
Böyle bir kılıç. Herhangi bir geminin bir gemisi değildi, neredeyse anında emindim
tür; Wavecrest parkurunda tutulurken, beni doğrudan getiren
Nesne üzerine, onu tanımlamak için bir kayıp değildim.

Her ne kadar nadiren kendimden uzakta olmasam ve
Hiç bir okyanus yaratığı bir kara balığıdan daha büyük görmedim (tautog değil,
Ama pilot-balina) Yaşlı balina hikayelerini dinlemiştim.
Bolderhead rıhtımları ve birini gördüğümden emindim
Bu büyük memeliler-daha fazla balık olmayan deniz yaratığı
Bir at veya inek bir balıktır, ancak deniz yaşamının en büyük harikasıdır.

Yanında, nesne hakkında derhal denizin kendine özgü durumu
kimliğini ortaya çıkardı. Balina öldü, emindim. Aksi halde
Böyle bir gale içinde bu kadar uzun süredir yüzeyde olmazdı. Ve varlık
ölü ve deniz kuşları ve köpekbalığı balıkları daha önce karkasına girmiş
Fırtına, dalgaların üzerinde kırılmaması için iyi bir neden vardı.

Ölü balina, bazı eski balinalar gibi kaygan veya "uyku" da yatıyordu
Kelimeyi telaffuz edin ve umut benim sorunlu zihnimde yeniden canlandı.
nesnenin ne olduğunu ve durumunu fark etti. Dalgalar
Beni her zamanki gibi aç bir şekilde takip ediyor; Her an sloop olabilir
ezilmiş. Ama bir zamanlar bu ölüün Lee'sine dalga geçmeme izin ver
Balina, fırtınaya meydan okuma teklif edebilirim. Orada geride bırakabilirim
Gale ve tekrar adil olduğunda, sloop'un burnunu
uzak anakara.

Nadir görülen iyi bir servetle, yamacın ulaşmak için çok az rehberliğe ihtiyacı vardı.
Ölü balina. Orijinal kursum büyük canavar hedeflenmişti. Gibi
Kısmen onun üzerinde yatan canavar ortaya çıktı Wavecrest
Yan, kuyruktan buruna elli fit. Tabii ki yoktu
şimdi karkas üzerinde deniz kuşları, ne de üçgen yüzgeçleri görmedim
Her yerde köpekbalığı. Karkasta yırtılmış ve parçalanmışlardı
Bununla birlikte, yağı muhafazadan bol miktarda serbest bırakmak için yeterince
balina tamamen kaplandığı blubber veya yağ.

Wavecrest'im Becalmed Circle'a geçti ve aniden buldum
her şeyi kırmak yerine yamaç altında sorunsuz bir şekilde yükselen dalgalar
o. Tuvale koştum ve çabucak istifledim, sonra yamayı getirdim
Balinanın büyük büyük kısmının Lee'sine. Ben vardı
Kırık tüylü zıpkın ve bir beathook. Bunları her ikisine de daldırdım
karkas ve daha sonra wavecrest, yaylar ve kıç, bunlara bağladı
Garip demirleme direkleri.

Orada, kara ile çevrili bir limandaymış gibi güvenli, yükseliyor
ve hiçbir şekilde nahoş bir hareketle düşmek. Yapılan yağlama yağı
Gale ajanslarının içine giren sloop hakkında büyülenmiş bir daire
Girişim olamadı. Rüzgar denizin ve denizden çılgınca ağladı
Kendisi, küçük bir mesafede, en kaotik bir
biçim; Ama burada kayganlıkta huzur içinde yattım-ve gerçekten minnettarım
Bu olağanüstü cennet için.




Bölüm XI

Harika bir fenomenin dehşete kapılmış bir tanığı olduğum


Akşam düşüyordu ve acımasızca açtım. Emin olmak
Wavecrest, ölü Leviathan'ın vücuduna güvenli bir şekilde demirledi, ayarladım
üzerime avlanan ihtiyacı düzeltmek hakkında. Gerçekten minnettardım
Bolderhead'de o kadar iyi larder'ımı çok iyi stokladım.
Çok fazla su vardı. Burada bir haftalık fırtınaya binebilirim
Balinanın yanında çok emindim ve sonra bol miktarda hükümim var
Anakaraya geri dönene kadar bana hizmet et.

Fenerlerimi çıkardım, doldurdum ve kestim ve
Balinanın tarafı tekne-hatchet ile, üstüne monte ettim
harika vücut ve kürekimi blubber içine dikti ve astı
Fener. Hiçbir geminin bu sinyali geçmeyeceğinden emindim
Gale'de bile araştırmadan ışık.

Gerçekten çok rahat bir akşam yemeği yaptım. Şimdi zorlamayı başardım
kabin kapısı ve sürgülü kapağı kapattı. Sonra kabini iyi ısıttım
Ruh sobası ile, ıslak kıyafetlerimi çıkardı ve kuruma girdi
giysiler. Saat dokuzda güverteye çıktım, demirlemelerimin olduğunu gördüm
Hızlı ve fenerler parlak bir şekilde yanar ve sonra devrilir.
Günün belirsizlikleri ve uyku eksikliği gece acı çekti
Daha önce, şimdi ranzalardan birine döndüğümde sağlıklı uyudum
Evde kendi yatağımda yaptım!

Daybreak'te-yeni günün başka sıkıcı bir şekilde-kalktım ve tırmandım
Fener için balina. Onun yerine dik kaldım
bir gömlek bir sinyal için rüzgarda çırpın. Herhangi bir geminin
Sinyalimin benim için duracağını görmek için yeterince yaklaştı. Ama bir şeyden
Emindim: eğer bir balina avcılığı gemisinin göründüğü için
Ölü Leviathan tehlikem yakında biterdi. Bu büyük canavar olmamıştı
uzun ölü ve herhangi bir "blubber kazan" için hepsi net bir kazanç olurdu
bu şekilde geçmeye başladı.

Bir balina avcılığı tarafından kurtarılma olasılığı da bu kadar hafif değildi
Birkaç yıl önce olurdu. Yirmi yıldır vardı, az
New England limanlarından ortaya konan balina avcılığı kabukları; Ama geç yıllarda
Ya balina yağı için daha büyük bir talep var ya da cachelot (
sperm balinası) hem kuzeyde hem de daha sık görülüyor
güney denizleri ve hem buhar gemileri tarafından hem de avlanıyor
Eski zaman balina avcılığı gemileri.

Nerede olduğumu bilmiyordum-yani Kuzey Atlantik'teki konumum;
Ama şimdiye kadar ve o kadar hızlı yelken açtığıma inandım ki
İngiliz buhar hatlarının ortasında 'Twixt çalıştırdı
Halifax ve Bermudas. Bu iki bağlantı noktası yedi ila sekiz arasındadır
yüz mil arayla ve bir ya da daha yakın olduğumdan şüpheliydim
Ben Boston içindeydim! Süpürüldüğünden beri uzun boylu yelken yaptığımı biliyordum
Bolderhead Limanı dışında.

Pişirdikten ve doyurucu bir kahvaltı yedikten sonra,
Gale-kirli hava hükümeti hüküm sürdü ve torrentlerde yağmur yağdı
Her iki saatte bir-yapabildiğim kadar küçük onarımlar yapmaya başladım
Elimdeki araçlar ve malzemelerle. Ve böylece nişanlanırken ben
En azını söylemek gerekirse, beni başlatan bir keşif yaptı.

Wavecrest'in yaylarının üzerine sürüklemek,
Bolderhead Limanı'nda demirlemişti. Asla çizmek için şans vermemiştim
gemide. Şimdi bunu yaptım. Sadece biraz, üç veya dört feet uzunluğunda.
Ve yamacın zorlanmasıyla yıpranmış ve kırılmış bulmak yerine
Eski demirlemesine sürüklenirken, kenevirin kesildiğini gördüm
keskin bir şekilde. Bir bıçaktan daha az bir şey-ve keskin bir tane-kesilmiş
Gerginken bu kablo!

Halat biraz görünümü bana öyle bir sarsıntı verdi ki oturdum
ve ona baktı. Paul Downes ve arkadaşlarının oldukça emindim
Beni kabine çivilediğinde Wavecrest'te olduğumu biliyordum.
Ama gerçekten aklımdan geçmedi, kasıtlı olarak kesmişlerdi
Sloop Adrift. Fakat burada suçun kanıtı vardı. Şüphe yoktu
BT. Wavecrest'te hapsedildim ve sonra sloop gönderildi
Paul ve arkadaşlarının fark etmesi gereken bir yolculukta
ölümden daha az bir şey yok.

Korkunç bir düşünceydi. Aniden ve kontrol edilemeyen öfkeyle kuzenim
Talihsiz kavgamızı aldığımızda beni bıçaklamaya çalışmıştı
şalopa; Ancak bu suç eski girişiminden çok daha büyüktü. O vardı
Ölümümü kasten planladı.

Ve eğer Ham Mayberry veya diğer arkadaşlarımdan herhangi biri bakacak acılarını alırsa
Wavecrest'in demirleme kablosunda, sloop'un sahip olduğunu bilirlerdi
kesildi. Kanıtlar kablonun her iki parçasında da yatıyordu.

Ancak belki de bilinmeyecekti-asla şüphelenilemez,
Gerçekten de-yamaçta denize süpürüldüm. Sadece gerçek
Demirleme şamandırasına bağlı olarak ihalemi bırakmış olduğumu
anlaşıldı. Ayrıca, ihale de kesilmiş olabilir. Veya
Gale, Bolderhead Inlet'te çok tahribat yapmış olabilir. Diğer zanaat olabilir
Rocky Shores boyunca kolayca saçılmış veya taşınmış-benzeri
Wavecrest-Açık Deniz'e.

Kaybolmamın gizemi asla açıklanamaz-ben
eve döndü. Ve ne zaman geri döneceğim? Düşünmeyi sevmedim
Bu. Kaybolumun benim üzerindeki etkisinden endişe ettim.
annenin zihni. Ve ben yokken, Bay Chester Downes
Tam salıncak.

Benim durumum yüzünden olduğum gibi endişeli, burada görünüşte boş
Atlantik, en büyük endişem annem içindi. Giderek daha fazla
Bay Chester Downes'in kötü makinelerinden korkmaya gel. Ben vardı
kayınbiraderinden anneyi savunmak ve onu savunmak için hazırdı
Ona da kendi masum inancından!-
rahatsız. Daha da kötüsü daha da kötüleşirse, her zaman avukata yazabilirdim
Annemin asla aldattığını görmeyeceğine inandığım Hounsditch.

Ama şimdi-ve Tanrı sadece ne kadar süreyle biliyordu-gücümün ötesindeydi
Annemi Chester Downes'tan korumak için tek bir şey yapmak. Nasıl
Keşke Darringford Mülkünün eski avukatını benim
Bu zamandan önce güven!

Bunlar, üzücü düşüncelerimden bazılarıydı.
Kesilmiş kablo. Gerçekten çok, çok düşük bir zihin durumunda kaldım
Bu forenoon sırasında. Gale azalmadı; gürültülü dışında hiçbir şey
Deniz ve bulutlu gökyüzü beni görebiliyordum. Bir deniz kuşu bile gelmedi
ölü balinaya. Yalnızdım-yalnız kaldım.

Ancak öğleden sonra güneye doğru bir şey gördüm. Ben vardı
daha iyi bir gözlem için balinanın tepesine tırmandı ve
Ufuk uzun bir duman kurdele gördüm-sadece hafif bir çizgi
Daha açık renkli bulutlar. Bir vapurun orada olduğunu biliyordum; Ama o
uzak, uzakta ve asla balinayı görmez ya da çırpınım
sinyal.

Dikkat çekmek için her türlü meraklı planı düşündüm
Deniz üzerinde uzun bir mesafeden kötü. Ateş benim ana düşüncemdi. BEN
Geminin olmadığını biliyordu-scarcely bir posta taşıyan bir buhar gemisi-geçecekti
soruşturma olmadan denizde ateş. Modern bir Munchausen olsaydım ben
Balinadan bir fitil çizmenin bir yolunu bulmuş olabilir ve
Blubber'e ateş yakmak!

Olduğu gibi, yanan sıvıdan kısa bir süre kalmış olsaydım, kesinlikle
Blubber bazı "denemek" çabalardı. Bunu biliyordum
Mineral yağ gününden önce-Keosen-insanlar balina yağı neredeyse kullandı
Lambalar için tamamen. Ama neyse ki petrol ile iyi beslendim,
su ve yiyecek. Bir ay boyunca açlıktan kurtulabilirim; Ama ben değildim
o zaman hakim olanın altında çok uzun süre var olmak istedim
koşullar. Ama hayat bizim için çok tatlı ve sanırım
Son parçamın bu terk edilmiş bu durumda kalmamı amaçlamıştı
çok uzun süre belirtin. Bu gün ve başka bir gece geçti. Yatağa gittim ve
iyi uyudu. Balinanın karkası yuvarlanıp teknemi ezebilir veya
Emekliliğim sırasında Wavecrest'e başka bir kaza oldu. Ancak
Kaderden kurtulmak için hiçbir şey yapamam, uyanık mı kaldım ve zaten
Korkacak çok az şeyim olduğunu karar verdi.

Balina tekrar batmaya gelince, bu imkansızdı. Batmış olabilir
öldürüldükten sonra; Ancak karkasın içine sokulmuştu ve
Bu şekilde oluşan gazlar, balinayı ayakta tutacaktı
Balık ve deniz kuşları en azından büyük ölçüde kemiklerini soymuştu.

Geri dönen günde bulutlar kırıldı. Bunu ortaya çıkarmadan önce kaydetmiştim
Gale düşüyordu. Güneş yüzünü gösterdi ve ben onu karşıladım
coşkuyla. Ancak deniz azalmadı. Düşünemedim
Henüz emin cennetimi bırakıyorum. Tam olarak yerleşmiş hava gibi görünmüyordu
Fakat güneş, bu forenoon'un bir kısmı için sıcak bir şekilde parladı.

Öğleden önce birkaç çığlık atan martılar ölü balinayı bulmuştu ve
etrafında dolaşıyor, saldırı cesareti kazanıyor. Yamacın varlığı
İlk başta onları rahatsız etti. Ama birkaç saat içinde başka vardı
Hiçbir şeyden korkmayan eldeki denizin temizleyicileri. Gördüm
Akşam yemeğimi yedikten kısa bir süre sonra ilk çirkin yüzgeç. Sonra başka bir ve
Bir diğeri ve başka bir şey ortaya çıktı ve yakında kötü köpekbalıkları
artan sayısında balinada yırtılma
Deniz kuşları karkasın üzerinde dolaşıyor ve savaşıyordu.

Denizin hem kanatlı hem de kanatlı sakinleri o kadar korkusuz hale geldi ki
Köpekbalıklarının kenarlarını elimle okşayabilir veya
Balina ve kuşları bir kulüple devirdi. Kan ve petrol koştu
Büyük karkastan ve deniz yakında her yerde çizildi
faulness. Korkunç bir koku da belirgin olmaya başladı. Fetid Gasses
Ölü yaratığın karın boşluğundan kaçıyordu.

Ama demirlememi sadece kötü bir koku için değiştirmeyi göze alamadım!
Tekrar eve gideceğim için endişeli, henüz toprak için başlamamıştım
bir süre. Adil bir rüzgar ve istikrarlı bir büyünün vaadini beklemeliyim
hava durumu. Bunu kuzeybatıya doğru ilerleyerek yeniye ulaşmam gerektiğini biliyordum
Eğer yeterince yelken açarsam İngiltere sahili; Ama aksi halde oldukça cahildim
benim konumum. Göğsümde güzel çizilmiş bir grafik olması bana yardım etmedi
En azından şimdi, çünkü konumumu bilmiyordum ve hiçbir yolum yoktu
Bunu öğrenmek bir navigatör olmuştu.

Bu gün aynı şekilde geçti ve belirsiz, rüzgarlı bir gece başladı.
Fenerimi tekrar balinanın arkasına koydum, kuşlar daha az hale geldi
zahmetli; ama gecenin bir kısmını izlemeye kararlı
en az. Bu amaçla kendimi battaniyeme yuvarladım ve uzattım
Stern'de tezgah. Bulutlar hala gökyüzünden kaçtı,
rüzgar; ve rüzgarın kendisi dalgalandı, çeşitli
Kısa bir saat içinde pusulanın noktaları.

Ara sıra uykuya daldım ve son olarak, şafaktan önce,
Ağır uyku. Beni ne uyandırdığını bilmiyorum. Rüzgar çok sızlanıyordu
Garip bir şekilde yamacın ayakta duran arma. Küremim yıkılmıştı
ve kürek ve fener denizdeydi. Kuşların hepsi kaybolmuştu, ne de
Köpekbalıklarının yüzgeçleri görünür müydü. South'ard'a tuhaftı,
Bakır renkli bulut bankası. Doğu canlı bir şekilde çizildi, çünkü
Gün doğumu dışında hepsi.

Külük ettim ve gerildim, yüksek sesle esnedim. Aniden bir diken hissettim
her yerde duyum. Havanın güçlü bir şekilde emprenye edilmesi gerektiğini biliyordum
elektrikle. Burada ölülerin yanında rüzgarın sızlanmasına rağmen
Orada balina sakinleşmiş gibi görünüyordu.

Balinanın yanını karıştırdım ve kuzeye bakmaya döndüm.
Görkem! Beş mil içinde, tam yelken altında bir kabuk vardı,
Ben-batma gözyaşı damlalarını gözlerime getiren bir kurtarma vizyonu.
Ben kurtarıldım. Şimdi kürek ve kayıp fenerle ilgilenmedim. Orada durdum ve
Geminin ilk görüşünde sürüklediğim ceketi salladı. BEN
Şirketinin beni görmesi gerektiğini biliyordu. Herhangi bir şey kadar kurtarma olumluydum
Dünyada. Kabuk sert bir esintiden önce uçuyordu ve kafaydı
balinaya. Kaçırılamadım.

Gelecek gemi çok gururla yelken açsa da, esinti
Tuvalini doldurdu yanağımın üzerine nefes almadı. Ne de sızlanma
Gözlerimi ilk açtığından beri duymuştum bu tercih edilen rüzgardan. Salladım
aniden ve güneye baktı. O yönden yuvarlandı
Bakır renkli bulut-ve doğru bir şekilde yuvarlanmak gibi görünüyordu.
denizin yüzeyi.

Ses bu buluttan geldi. Ondan önce denizin kendisi beyaza döndü.
Yukarıda, yuvarlanan sisin üst kısımları
ama bazı büyük fenomen travail. Ve öyleydi! Bunun dışında
Buhar kütlesi, en dikkat çekici olan saat içinde doğdu
deniz spells.

Ama ilk başta dikkatim,
Güney ve kuzeyden yaklaşan kabuk. Bir kerede değil
Rüzgarı tercih etmek zanaattan ayrılır. Ölü balinanın yattığı yerde
Kabuk ve gelecek kasırga arasında sakin kemer. Ve bu zanaat
Bu arada umudum gerçekten bir kabuktu; Kullanmıyorum
şiirsel olarak. Öncesi ve Mainmast'leri kare konulurken
Mizzen Mast, benim küçük dalga gibi öne ve kıç ayağa kalktı.

Onu izlerken, navigatörünün yaklaşan fırtınadan kaçtığını gördüm
Güneyden ve mürettebat yelkenler arasında sürülmeye başladı. O hala
şaplak hızında geldi; Ama tuvali hızla resiflendi
Foretopsail, Flying Jib ve Spanker'dan başka bir şey kalmadı.
Yakında bunlar sallanmaya başladı ve sonra adil rüzgarı onu tamamen terk etti. O
ölü balinanın ve sloop'umun hala
sermek.

Kulaklarımda buluttan güneye doğru vahşi sesi şimdi bir
kükreme. Kabuğun üzerindeki kalan tuval resif edildi. Bekliyor
Tempest için. Oldukça kaygan durumumdan inmeye döndüm.
Tempest bizi vurduğunda yamaçta olmayı tercih ettim, muhtemelen
Ölü memeliden kurtulmak zorunda kaldım.

Ama balinadan inmeden önce kıvrılan bulut değiştirdi
Görünüş-ve o kadar hızlı değişti ki büyüdüm. Oldu
Denizleri çok yakın süpürmek, kabuğun tepeleri gibi görünüyordu
temizleyemedi. Şimdi dönen bulut dilleri aşağı doğru vuruldu
Bu jirasyonu karşılamak için düzinelerce spiral su sütunu sıçradı
diller. Böylece Waterspouts dönen bulut tarafından emildi
oluştu ve düzinelerce gezinin altında deniz boyunca süpürüldü
bulut.

Bulut ilerledikçe, eşlik eden rüzgar dalgaları düz dövdü.
Ama su taşıyıcıları hakkında kaynadılar ve kükreyen ses arttı
hızlıca. Yukarıdaki ve kuzey ve doğudaki gökler karardı. .
Yükselen güneş enfaz görünüyordu. Ne güneş ışığı olmayan canlı bir parıltı
ne de Starlight, süpürülürken fırtınaya eşlik etti.

Görüşte titredim ve saniyeler geçtikçe daha fazla büyüdüm
korkmuş-ve iyi bir nedenden dolayı. Bunlardan herhangi biri eğer bana ne olur
Dönen su ve sis sütunları ölü balinaya çarptı mı? Eğer patlarlarsa
Sürüklenen memeli üzerine nerede olurdum? Ne olurdu
Wavecrest?

Ve sonra aniden aceleci kasırgada bir değişiklik geldi.
Gürlü raporların ortasında-büyük patlamalar kadar hiçbir şey gibi
Silahlar-düzinelerce küçük tabak birlikte koştu veya söndürüldü
büyük bir büyük, dönen su kolonunda,
Rüzgar, sanki benim özelliğimi hedefliyormuş gibi üzerime yüklendi
yıkım.

Dizlerimin üzerine düştüm ve kestiğim yuvaya iki eliyle yapıştım
Kürekleri itmek için balinanın blubber. Parmaklarımı kazdım
Yağlı et ve sevgili yaşam için takıldı. Aslında bunu bekliyordum
Balina-ve elbette benim yamam-bunalmış olurdu.

Express trenin hızıyla seyahat eden suput, aşağı
üzerimde. Onunla rüzgar geldi, kükreyen kükredi. Diğerlerini kaybettim
Ses, böylesine muazzam bir karışıklıkla kasırga bana süpürdü. Balina
Tekrar ani hayata gelmiş gibi yuvarlandı.

Tekrar tekrar eğimli. Sloop'umun tamamen kaldırıldığını biliyorum
deniz. Waterspout geçti-üç kablo uzunluğunda
Ölü Leviathan,-ve fırtına sonra çığlık attı. Balina geri döndü.
Karkas eğrisini aşağı kaydırdım ve daldırma yamacıma düştüm.
Ölü balinanın yakınında daha uzun süre kalmaktan korktum, ama her ikisini de yayda attım
Ve kıç, ve denizin beni kaldırarak, yuvarlanmasına izin ver
karkas.

Ve sonra bir kez daha suları görebiliyordum. Hala bakım yapıyordu
Deniz üzerinde, genel yönü Nor'west; Ama öyle döndü
tam yönünden emin olmak oldukça imkansızdı.

Ancak, bir şeyden emindim. Sahip olduğum yelkenli gemi
Bir saat önce sevinçle keşfetti, Waterspout'un yolunda uzandı. O
Hatırsız ve Spout ona binmekle tehdit ediyorsa, orada
geminin kaçan yıkımının olası bir şansı olmayacaktı.




XII. Bölüm

Kendimi güney denizlerine bağlı buluyorum


Benim küçük yuvam o kadar iğrençti ki dik duramadım,
Ama sternsheet'lerine düştü ve süpürülürken yeke yapıştı
kasırganın ardından. Dalgalar kırılmadı
Wavecrest, çünkü hala yağlı çemberin içindeydi
Ölü balina tarafından sağlanan sakinlik. Ancak bir mesafede
Dalgalar en fırtınalı olarak atıldı.

Bow'dan Stern'e kabuğu görebiliyordum, çünkü o bana geniş yatıyordu.
Güneyden gelen taslak onu ilk vurduğunda yavaşça geçti
Neredeyse kiriş uçlarının üzerine; Ama görkemli bir şekilde sağlandı ve dümen var
Gale bow-on alacak şekilde etrafta döndü.

İlk dalgayı görkemli bir şekilde monte etti ve mürettebatının toplandığını gördüm
yayında ileri. Bir şey üzerinde çalışıyorlardı ve orada
güvertesinde ileri geri koşmaktı. Bu sırada
Bir dervish gibi dönen su deposu, kabuğun üzerine düştü.

Benim ve kabuğun arasında geçen büyük su sütunu, sonra sallandı
etrafta ve tam olarak tehdit edecek şekilde zanaatın üzerine koştu
nesli tükenme. Kabuğun taşındığını görmekten başka bir şey beklemiyordum ve
Patlama sularının ağırlığı altında battı.

Ama hala kabuktan birkaç kablo uzunluğu olduğunda
İleri güverte ayrı grup ve uzun bir top ortaya çıktı.
Namlusu, port yayı üzerinde biraz eğildi ve bir sonraki an
konuştu. Patlama deniz boyunca keskin bir şekilde yankılandı, kulaklarıma duyulabilir
Waterspout'un büyük kükremesine rağmen.

Kabuğun üzerine acele eden su sütunu, iki tanesi tarafından kesildi.
silahtan top. Bağlantı 'dönen bulut ve
Dönen su aslında onun tarafından kesildi. Baskı gemiye süpürüldü
Büyük gemi kabuğu tam bir enkazdan neredeyse kaçardı. Gibi
Gürültü ile döner su okyanusa döküldü
Bir kaskad, denizi yarda ve yarda için köpürdü, ancak
Kabuğa en ufak bir hasar vermeden ya da küçük
şalopa.

Kasırga kuzeye yırttı, daha küçük baharatlar sıçradı ve dönüyor
Çılgın danslarında, ama hiçbiri bunun tehdit edici yönünü oluşturmuyor
Kabuğun tabancası patladı. Yarım saat içinde güneş battı ve ben
Cüretkar bir yelken yaydı ve kabuğu selamlamak için koştu.

Mürettebatın demiryoluna kalabalık olduğunu gördüm. Bir bile için çok sayıda vardı
Bu zamanların yelkenli gemisi ve ben yarısından fazlası doğadan şüpheliydim
bir halat merdiveni bana düştü ve ben de karıştım
Sloop'umun ressamının bight ile zanaatın uzun tarafında
omzum ve teknelerin "yuvalarını" gördü. "Diyorum, genç adam!" Akıllı bir görünümden aldığım selamdı
beni rayda karşılayan genç-kendimden çok daha yaşlı değil-"
Balinan? "

"Eğer 'bulgular korumalarsa' kesinlikle benim," dedim. "Ama yapmadım
Öldür, ve şimdi rayının üzerinde bir bacak var, sana hepsimi vereceğim
Başlık ve Canavarda Paylaş. "

"İyi şanslar çocuklar!" Arkasında duran bir yaşlı ahırını gürledi
Kabuğun genç subayı, "Bir hafta önce Ile'yi vurduk
O 'Bedford. "

Dediğim gibi, bu kelimeler olmadan kabuğun bir
balina avcısı. Scarboro kaptanı Hiram Rogers'dı ve yeni başlıyor
Güney denizleri için yolculuğu. Grönland veya sağ balina hayır
daha uzun süredir, ancak cachelot ve diğer türler
son yıllarda harika yaygın. Bu gerçek sermaye çekti
Bir kez daha balina avcılığı işi ve buharın çoğunlukla olmasına rağmen
Malzeme yelkenleri ve silah ve patlayıcı mermi ofise hizmet ediyor
Eskiden zıpkın ve mızrak tarafından düzenlenen, eskiden birkaçı
Balina balıkçılığı filosu tekrar kendi başlarına geldi.

Çünkü Scarboro geçen yüzyılın otuzlu yıllarında inşa edildi; Ama öyle
O eski Yankee tekne inşaatçıları,
Balıkçılık ticareti-çünkü onların çok sıkı durmaları bekleniyordu
_squeeze_ buzda ve deli ile olası bir kafa kafaya çarpışma
Balina-yaşam sürelerinin ve yararlılığın olağanüstü olduğu. -Den
En azından, Scarboro en sadık ve denize elverişli bir zanaat gibi görünüyordu.

Beni selamlayan genç adam, yeğeni ikinci eş Gibson'dı.
Kaptan ve çok yakında keşfettim, biraz daha pratik
Kendimden daha deniz ve denizcilik bilgisi. Ama o bir tempoludu
Neşeli, eğitimli adam ve sadece kaptanın teğmen olmak
Saat çok iyi anlaştı. Onunla navigasyon okumayı bekliyordu
amca ve tam teşekküllü bir eşi, sertifika ile,
Bu balina avcılığı yolculuğundan dön.

Ancak, daha sonra öğrendiğim bu gerçekler. Şimdi sadece endişeliydim
Benimle ne yapılacağını bilin ve bir olasılık olsaydı
Scarboro'nun kaptanı, yapabileceğim herhangi bir limana dokunuyor
Hızlı pasaj ev. Bu son zihnimin en üstteki düşüncesiydi
Kaptanı görmek için Ben Gibson'ı takip ettim.

Kaptan Rogers, kumlu sakalı ve sessiz bir mavi gözü olan korkunç bir adamdı.
Acele edebileceği ya da yapabileceği gibi bakmadı ya da
rahatsız. Yurtdışına yeni gelen bir triton olsaydım,
Bana sakince bakardı ve sakin bir şekilde dinlerdim
hikaye. Ama Gibson o kadar sabırsızdı (kolayca görebildiğim gibi)
Hikaye kısa. O patladı:

"Kaptan Rogers! O balina almayacak mıyız?
Elimiz, dediği gibi. Adamlar bunun için hevesli, efendim, ama sen
Kursumuzu değiştirmek için emir vermedim. "

"Ve olası değilim, Bennie," diye döndü amcasını.

"Ama bu bir petrol israfı!" diye bağırdı genç adam.

"Ve sefil bir balina için durmamız zaman kaybı olurdu
Çok altına kadar teknelerimizi kırmayı beklemediğimizde
ekvator. Sadece eski fahişeyi karmaşıklaştırırdık ve onu temizlemeliyiz
tekrar yukarı. "

Gibson hayal kırıklığına uğradı ve arzusunu daha da çağıracaktı, ama
Kaptan Rogers bana döndü:

"İyi havalarda evine bağlı bir yelkenli gemiyle tanışırsak, seni koyacağım
gemide. Buharlı gemiler sizin için durmayacak. Katılmak istiyorsan
Mürettebat-sen husky görünümlü bir gençsin-sana sığacağım ve seni çok
Greenhorn'un payı. Senin için yapabileceğim en iyisi. Yamanın iyi mi? "

"O bir tahta başlatmadı, efendim," diye ilan ettim.

"Marangozun çetesini alması ve çubuğunu çıkarması için kelimeyi geç
ve onu gemiye kaldır, "dedi Kaptan Rogers Gibson'a." O zaman al
Bu delikanlı kahvaltı yapmak ve iyi bir tane aldığını görmek. "

Beni çok cavalierly kapattı. Tabii ki benim durumum
bana kimseye hitap edebileceğinden daha güçlü bir şekilde hitap etti
başka. Ancak Kaptan Rogers, taşınmamı düşünmüyordu,
Willy-nilly, güney denizlerine ve sürecek bir yolculukta
On sekiz aydan üç yıla kadar her yerde-Scarboro sadece
New Bedford'dan, belirtildiği gibi-kaptan gibi görünmüyordu
Diyelim ki, zihin durumumun ne olabileceğini düşünüyorum. Tabii ki ben
Aldığım için minnettarım; Yine de hava yerleşirse yapabilirim
Wavecrest'te güvenle eve döndüm. Ve kolaydı
Scarboro'nun kaptanının mülkünü yırtıp düşündüğünü görün
Beni gemiye götürmek için.

Balina gemisinin korkunç kaptanı tartışacak bir kişi değildi. BEN
Onunla bantlı sözlerin işe yaramayacağını biliyordu. Yeğeni bile
Açıkça, ölü meselesini bırakmanın akıllıca olduğunu düşündüğünü gösterdi
Balina orada ve sonra-en azından kaptan önünde. Homurdandı
gittiğimizde bu ilk petrol şansının kaybı hakkında biraz
Ancak kahvaltı. Ki ve biz iyiliği tartışırken
Önümüzde konan kahvaltı, Ben Gibson benim için tekrarladı
ünlü balina avcılığı hikayesini-yolunda bir klasik-bir klasik-nerede
Yankee Skipper ve Yankee Mate,
bir ön karmaşayı kovalamak. Bu masalın bir versiyonu her balina avcısı tarafından bilinir
Ve Ben'in hikayesini, söylediği gibi koruyorum, aşağı Doğu Twang'ı taklit ediyorum
Ben de olabileceğim gibi:

"Kırk iki gün aout, tanklarda bir 'düşme' değil. Gittim
for'ard. Selamladığı bir görünüm. 'Güvertede efendim,' diyor, 'Thar o
Blaows. '

"Kıç gittim.

"Cap'n Symes Wind'ard'a bir bakış attı." Bay Symes, "diyor ('Twas
Cur'ous, adı Cap'n Symes, 'benim adım Bay Symes'ti, ama biz
savaş ne kith ne de akraba değil), 'Bay Symes, 'bu,' bu a-bloawin '
Doğru akıllı peart, 'Fitten'in alçalması için görmüyorum'.

“For'ard gittim. Lookaout tekrar selamladı. 'Güvertede, efendim,' diyor,
'o blaows _an'_ spouts.'

"Kıç gittim.
Alır mıyım? '

"Cap'n Symes bir göz attı." Bay Symes, "Bu bir
Bloawin 'Doğru Akıllı Peart, ve Fitten'in daha düşük olduğunu görmüyorum.'

“For'ard'a gittim. Tekrar selamladığı lookout. 'Güvertede, efendim,' diyor,
'O blaows, bir' spouts, 'ihlal'.

"Kıç gittim.
ihlaller. Alır mıyım? '

"Cap'n Symes A-Sluddin 'Acrosst olan bulutlara bir göz attı.
'Bay Symes, 'diyor,' Bu, doğru akıllı peart, '
Bkz. Fitten'e indirmek için. '

“For'ard'a gittim. Tekrar selamladığı lookout. 'Güvertede, efendim,' diyor,
'o blaows, bir' spouts, 'ihlaller,' doğru akıllı
sperm de. '

"Kıç gittim.
İhlaller, _an'_ de doğru akıllı bir sperm-whale. Alır mıyım? '

"Cap'n Symes, havaya son bir bakış atıyor." Bay Symes, "diyor,
'Doğru akıllı peart ve _i_ fitten'i görmüyor
Alt, yine de-Lowin 'üzerinde çok sert bir sotsanız, alçalabilirsin ve
sana asılın. '

"Gittim ve Gönüllüler İçin Aout Söyledim
Teknenin üzerine. Balinayı aldık ve ben de-sararken
Yan tarafta, Thar gözlerinde gözyaşları ile Cap'n Symes durdu.

"'Bay Symes,' kırk yıl 'diyor,' Denizlere yelken açtım 'diyor.
diyor ki, 'erkek' bir çocuk, adam _an'_ çocuk, bir 'o zamanlar asla görmüyorum
Seninle karşılaştırılacak bir eş yok 'diyor. 'Bay Symes, 'diyor,' Sen
Jim Dandyest Mate, her zamanki gibi gemi arkadaşlarına yelken açtığım gibi 'diyor. 'Bay
Symes, 'diyor,' Sancak Locker'da Kabinimde Daown, 'diyor
O, 'Bazı Prime Havana Sears'ı ve en iyi O' Lawrence'ın
Medford New England romu, 'diyor. `` En iyi o 'Lawrence
Medford New England Rum, 'diyor,' bir 'onları Havana Sears astar' 'diyor
O, 'senin vuy'ge'nin geri kalanı için. '

"'Cap'n Symes,' diyor ben, 'Onları Havana Sears'ı birincil alabilirsiniz'
En iyi O 'Lawrence'ın Medford New England rom,' diyor 'Bir' Stick
'Ems, konser verdiğim kadar kürk. Tek sorduğum ortak deniz kalesi;
Bir 'o' Gol-darnd en yaygın tür! '

Ben bana bu hikayeyi yerken anlattı. O en canlıydı
arkadaş. Başından beri onu son derece sevdim ve daha uzun süre biliyordum
Onu daha iyi sevdim. Bu onun ilk derin deniz yolculuğuydu, ama o
Pettiats'tan beri dört gözle bekliyordum-benzersiz
kendim, sadece denize özlemişti ama muhtemelen asla olmayacağımı biliyordu
bükülmüştü.

Şimdi, kader beni çok özlem duyduğum hayata fırlatmıştı
için. Anne ve onun için hissettiğim korkular olmasaydı
Chester Downes'un web'den, bu şansı memnuniyetle karşılamalıydım
Balina kabuğu Scarboro'da.

"Ve o iyi eski bir zanaat," diye açıkladı genç ikinci arkadaş. "Belki
Virajlarında biraz hassas, ama her çeyreğinde yelken açtı
ve eve birçok petrol kargo getirdi. Hepimizin hisseleri
BT-Kabuğun içinde, yani-Rogerses ve Gibsons. Ben bir
yirmi bir zamana karşı turşu içinde yirminci ayrıldı "ve o
güldü, yani koruyucusu bu yatırımı onun için tuttu-ve
Eski Scarboro'daki varlıkları çok iyi servet dilimi
Yolculuğun sonunda olun.

Ama şimdi bunun başlangıcındaydık-tüm romantizm ve macera
önümüzde idi. Öğleden önce, daha büyük olandan dolayı üzgün değildim
zanaat ve kendi bonny sloop üzerine eşitlikle baktı
geminin ortasında. Rüzgar tekrar tekerlekli ve abaft gelmişti, kabuk vurdu
güneye doğru, Gale'yi geride bırakmaya çalışıyor. Ben alınmamış olsaydım
Ben olduğum gibi, dalga çekilmiş olabilirdim.

Bir hafta veya daha fazlası için sürekli olarak tropiklere doğru koştuk ve tüm bunlarda
Geçtiğimiz zaman-ve bu uzaktan-iki buhar gemisi ve sadece bir tane
Yelken zanaat. Eve gitme şansım yoktu. Sahip olmalıydım
Ruhum olabildiğince sabırla, eski Scarboro beni taşıyordu
Hızlı bir şekilde güney denizlerine doğru.




Bölüm XIII

Tom Anderly ilgimi uyandıran bir hikayeyi ilişkilendiren


Kaptan Rogers sert bir adam değildi, ama sert bir disiplindi.
Beni bir limana inmek için gemisinin seyrini değiştiremediğini,
Ya da beni evine bağlı bir gemiye koymak için merak edilmeyecek.
Hem sahipleri hem de mürettebatı düşünecekti. Minnettarım, ne zaman
Scarboro'ya binerek izleyen haftanın havasını gördüm
yamaçtaki unsurlarla daha fazla mücadele etmekten kurtarılmıştı.

Ben Gibson, durumumu ve beklentilerimi tam olarak yazmamı tavsiye etti ve
Herhangi bir posta taşıyan gemiyi gemiye koymaya hazır mektubu veya mektupları alın
Buluşabiliriz. İyi Umut Pafına bağlı bir vapur bile
Kendimi geri almadan önce Londra üzerinden Bolderhead'e bir mektup alın
Scarboro'nun dokunmak zorunda olabileceği herhangi bir Güney Amerika limanından
at.

Bununla birlikte, balina kabuğunun herhangi birine dokunma olasılığı olmadığını biliyordum.
Liman, galerilerden ciddiye almadığı sürece. Balina avcıları
Olası üç yıl boyunca mürettebatlarına limana güvenme olasılığı yok
Sevkiyat süresi, zihninde dayanılmaz bir manzara haline gelir.
hapsedilmiş denizci.

Çünkü bir denizci bu-bir mahkum. Büyük Samuel Johnson olarak
Bildirildi, bir denizci hapiste bir adamdan daha kötü, çünkü denizci
Sadece bir mahkum değil, aynı zamanda her zaman tehlikede! Ancak,
Denizcinin hayatının tehlikesi ve zorlukları asla
beni rahatsız etti. İtiraf etmeliyim ki,
Kaptanın Saati (Ben Gibson'ın Saati) ve görevlerini üstleniyor
Scarboro'nun üzerinde bir ön elle. Mektupları tavsiye edildiğim gibi yazdım.
Anneme elbette Ham Mayberry'ye yazdım ve son olarak ve
Daha özellikle, avukat Hounsditch'e. İkinci beyefendiye, Bay Chester ile ilgili korktuğum her şeyi açıkladım
Downes ve makineleri. Ham'a sahip olduğum ayrıntılarını söyledim
denize süpürüldü ve ona demirleme ipimi bulması talimatı verdi ve
Kanıt için kesim sonuyla kurtarın; Ve mümkünse kim olduğunu öğrenmek
Kuzenim Paul Downes'e yardım etti, beni kesip beni kabinde çiviledi
Wavecrest. Anneme neşeyle yazdım ve ondan istedim
Buenos Ayres'e para gönderdi, çünkü bu bir liman olabilir Scarboro
Balina avcılığından ayrılırsam ulaşabileceğim bir limana dokunurdu.

Devletim tarafından sürekli endişelendiğimi söyleyemem
balina avcısı. Bu yüzden hangi çocuğun memnun olmaz
Takip etmesi çok mu özlem duyduğu hayatın ve işin ortası? yapamadım
Ama sonuçta denizci olmanın benim için _meant_ olduğunu hissediyorum.

Webbs, akıl dışı, denizcilik halkı idi. Babamın Babası
ona bir üniversite vererek kendi oğlunu sudan uzak tutmaya çalışmıştı
Eğitim ve onun bir doktoru. Ama babamın emin olduğu an
Koyun derisinden, cerrah olarak gitme şansı aradı
derin su gemisi ve evliliğine kadar yolculuktan sonra yolculuk yapmıştı.

İki hafta içinde kaptan Rogers işime iltifat etmişti ve
Bu tarz ve dostum Bay Robbins, tuz atıma değer olduğumu söyledi ve
Hardbread. Tabii ki görevdeyken genç ikinci arkadaşı Ben Gibson,
Ve "Quarterdeck görgü kuralları" için zorunlu olmak zorundayım; O "Bay
Gibson "Ve ben" Webb "idi.
Adres Nicetikleri. Ancak görev dışı, birlikte iki erkek çocuktuk ve
Sky-Lark'a meyilli.

İlk sırasında Scarboro'da yaptığım diğer yakın arkadaşım
Yolculuğun birkaç günü, eski Tom Anderly idi. O yaşlıydı
Kabuğun içinde yağ alma olasılığını karşılayan Barnacle
İlk geldiğimde ölü balinadan tanklar.

Anderly bir tekne tarzı, tekrar yelken açan eski bir deniz köpeğiydi ve yine
kaptanı ile ve diğer yarılardan daha fazla balinası olan
Gemide düzine adam. Old Tom'un saatinde olmak yakında aşina oldum
o; Ve en başından beri eski denizcinin bir
Bana ortak ilgi.

Yaşlı adam balina balıkçılığı ve diğer deneyimlerin hikayeleriyle doluydu
denizde. Ama ilk önce onun bilgi fonu ya da masalları değildi
Tom Anderly ile ilgilenen herkes. Kimseye söylememiştim-ben bile
Gibson-denize süpürülmemin gerçek olayı hakkında
Bolderhead, ne de babam hakkında bir kelime söylemedim. Sahip olduğu gerçeği
denizde bir doktor mürettebatla kendimi tutmama yardım etmeyecekti
Scarboro. Denizde, sade eski testere, "Her küvet
kendi dibinde durmalı. "

"Öyleyse Bolderhead'den geliyorsun, değil mi?" Tom bana, bir gün biz
Capstan'ın öne doğru uzanıyordu ve tamir ediyordu
boru.

"Yaz aylarında yaşıyoruz," diye itiraf ettim.

"Jest yaz ziyaretçileri, sen misin?"

"Şey, annemin orada bir evi var."

"Evet. Yine de yerli değilsin, ha?" Ve buna cevap vermeden önce
Devam etti: "Sen geldiğinden beri Bolderhead hakkında çalışıyorum
gemide. Bolderhead'de meraklı bir şey oldu-ya da sadece kapalı
Giriş-ve şimdi hepsi bana geri dönüyor. "

"Neydi?" Diye sordum.

"Şey, bu bir iplik," dedi başını sallayarak. "Ben koşuyordum
Portland'dan New York'a eski fahişe Sally Smith. O araba aldı
taş. Beşimizde değil, beş kişiyiz, Cap'n ve
aşçı. Ama yük savaşımız bozulmayacak, "ve o kıkırdadı"
hesaplamalarımıza girmedim. Bir gün orada bir boğulma
Biz sadece daha cesur başlıktan uzaktayken sis. Kıyıya biraz koşardık. Düştü
Ölü bir sakin-biri hala, koyun duyabildiğin ürpertici zamanlar
Mil ve mil için çan ve akşam yemeği boynuzları.

"Şey, efendim! Orada bu sisli ve tüm sulu bir şey içine uzanıyoruz
Birinin hootin olduğunu duydum. Kapak geri döndü. 'Blow yer korku!' şarkı söyler
Aynı hafif ses çıkar. 'Patlamaya devam et'. '

"'Sally'yi yapmaya çalışan biri var,' diyor Cap'n.
Sirenin sırtına adım attı ve ara sıra blattin'i tuttu
Ve birkaç dakika sonra yanında bir sıçrama duyduk ve bir
denizde yüzen adam. "

"Kıyıdan sallandı mı?" Sordum, sadece konuşmayı sürdürmek için
giden. Gerçekten ilgilenmedim.

"Hayır. Teknesi kötü sızmaya başlamıştı. Dönemeyecek kadar ağırdı,
Ve batmadan önce denize kaydı ve bizim için yaptı. Görmüştü
Bizi sis kapanmadan önce ve bildiğimizi biliyordu. O sadece
Ayakkabılarını boynuna bağladı ve her bezle salladı
Üzerine kıyafetler-'şapkasını Cept.'

"Peki neden kıyı yerine zanaat için yüzdü?"

"Teknesi çok fazla su aldığında Sally'ye daha yakın olduğunu söyledi. Ve
Tide _was_ tükeniyor, şüphesiz. Ama her zaman tuhaf görünüyordu
Ben, "diye devam etti Tom.

"Queer neydi?" Soruyu en ufak bir şekilde sordum
heves-gerçekten, eski olanla pek ilgilenmedim
Denizci diyordu.

"Böyle akıllı bir şekilde, akıllı bir gencin sahip olması gereken queer
kendisi böyle bir düzeltmede. "

"Nasıl?"

"Böyle sızdıran eski bir küvete yelken açmak için."

"Ah!"

"Ve sonra, onun altında battığını bulduğunda
sahil."

"Ona ne oldu?" Diye sordum.

"Bizimle New York'a gitti. Orada karaya çıktı ve ben asla
O zamandan beri onu gördüm-ve sadece bir kez duydu, 'on yıl kadar
Daha sonra ---- "

"Maşallah!" Ağladım, aniden uyandım. "Bütün bunlar ne zaman oldu Tom?"

"Ne zaman oldu?"

"Bu adam geminin gemisinde yüzüyor mu?"

"Neden hatırlayabildiğim kadarıyla, on dört veya on beş yıl olmalı
Ago-gelecek bahar. Nisan ayında, hava haklı olduktan sonra
Akıllı sıcak. Aksi takdirde şimdiye kadar yüzmezdi, bahse girerim! "

Sesim aniden husky olmuştu. Şaşırdım ama ben
Bu hikayeyi incelerken neden bu kadar garip hissetmem gerektiğini bilmiyorum
Söylemişti.

"Onun adı neydi Tom?" Diye sordum.

"Seni söylediğim arkadaşın adı?"

"Evet."

"Carver."

"Nasıl biliyorsun?"

"Neden, dedi!" diye bağırdı Tom. "Bir adam kendi adını bilmeli,
O değil mi? "

"O yapmalı-evet."

"Kuyu!"

"Ama adını Carver olduğunu kanıtlamanın herhangi bir yolu var mıydı?"

"Pshaw! Cap'n onu kanıtlamak için asla baldırmadı. Neden yalan söylemeli
bu konuda? New York'a doğru çalıştı ve sahip olduğu tek şey onun grubuydu
BT. Eski bir pilot kat almasına izin verdim, sadece ince bir
onun üzerinde ceket. Bunun için bana iki dolar ödemeyi kabul etti. Ve o jestti
Onları yaptıkları kadar dürüst. "

"Sana para ödedi mi?"

"Sartinly yaptı," dedi Old Tom, başını sallayarak. "Yapacak bir adam
O'nun sözü olduğu kadar iyi ol, onun adı hakkında yalan söylemez,
olur mu? "

"On yıl sonra ondan duyduğunu söyledin mi?" Diye sordum, denemeden
Tom'un sorgusunu cevaplamak için.

"Şey-evet-on yıldı. Ama sanırım mektup yalan söylüyordu
Orada Radnor & Blunt ofisinde-o ele aldığımız insanlar
Sally Smith-uzun zamandır. Sally'den bir yıl sonra ayrıldım
Ve sadece New York'tayken sadece şans eseri ofise gitti. .
Şef Katip Beni bir mektuptan geçti. İçinde iki dolarlık bir fatura vardı ve
Ceket için olduğunu söyleyen bir çizgi. "

"Ve orada bir süredir seni bekliyor muydu?"

"'Safran kadar sarı.
eve. Ve ben de 'Scarboro'da dünyayı dolaştım.

"Ve mektup Bolderhead'den mi?" Diye sordum yavaş.

"Hayır. Bu komik kısmıydı," dedi Tom.

Tekrar uyandım ve bir kez daha damarlarımda heyecan duydum. BEN
yaşlı adamı kıskançlıkla izledi.

"Adam-bu Carver-Bolderhead'de değil mi?"

"Yani sanırım. Ama mektup yabancı kısımlardan geliyor."

"Nerede?" Diye sordum.

"'Santiago'dan twas, biber."

"O zaman Bolderhead'e geri dönmemiş miydi?" Kekeledim.

"Seni korusun, delikanlı! Nasıl bilebilirim? Sadece biberden parayı gönderdiğini biliyorum. O bir gizemdi, o arkadaş, izin verdim. Hiç duydum söyle
onu cesur başta mı? Orada herhangi bir oymacı var mı? "

"New England sahili boyunca güçlü küçük bir kasaba
Carvers yok, "diye yanıtladım.

"Şimdi, bu bir gerçek değil mi? Onlar spradded bir aile, izin veriyorum,"
dedi Tom.

"Bu adam neye benziyordu?" Diye sordum ve hala hevesliydim-yapabilirdim
Nedenini nadiren söylemedim.

Evde yatak odamda babamın genişlemiş bir mum boya resmi vardı.
Öldüğünde annem sadece ucuz bir tintype vardı. Yapmıyorum
Diyelim ki mum boya portresi Dr. Webb'e çok benziyordu. Kesinlikle orada
Tom Anderly'nin tuhaf adamı bağlamak için açıklamasında küçüktü
Babamın portresiyle denizden kurtarıldı. Yine de
koşullar, gerçekleşme zamanı ve sahip olan şüpheler
Paul Downes ve babası tarafından aklımda dolaştı, hepsi kırlangıç
birlikte ve beni rahatsız etti.

Babamın yol açtığı fikrini atan Ham Mayberry bile
kendisiyle, Dr. Webb'in annemi yaşadığını itiraf etti ve ben
Büyükbaba Darringford'un parasından asla keyif almamıştı. Asla yapamadım
Babamın intihar edecek kadar kötü olduğuna inanıyorum. Ancak,
Diyelim ki sadece bizden uzaklaşmıştı-hayatımızdan çıkar
Tamamen-karısını ve çocuğunu bir
Müreffeh pozisyon?

Sanırım romantikti. Mükemmel aklı başında ve sert başlı bir
Şüphe tamamen saçma görünüyordu. Ama ne kadar uzun düşünürsem
Tom Anderly'nin hikayesi-hayal gücümün dolaşmasına ne kadar izin verdim-daha fazla
Fikir göründü. Ham babamın para kazanma olmadığını söylemişti
Adam. O da mali zorluklar yaşıyordu. Büyükbaba öldü ve
Annemin kavramasının hemen ötesinde bir yığın para vardı. Babam vardı
Yolunda-benim yolumda tökezleyen bir blok ol. Bizi tutan o
Zenginliğin tadını çıkarmaktan.

Büyükbabamın böyle bir durumu düzenlemede zulmü beni doldurdu
Düşündüğümde öfke ile. Babam ne düşünebilirdi ama şu,
Yoldan çıkmış olsaydı, karısı için çok daha iyi olurdu ve
çocuk?

Bir an için Dr. Webb'in taahhüt edeceğine inanamadım
kendini yok etme suçu. Ama o zaman romantik zihin durumumda,
Kasıtlı olarak kendini kaldırmasından daha kolay inanılan şey
Hayatımızdan-ve öldüğünü gösterecek şekilde mi?

Yaptığımız gibi, bir keresinde zevk alacağımızı biliyordu.
Eski Bay Darringford'un bıraktığı servet. Malzeme acı çekmezdi
gözden düşmesinden kaynaklandı. Konuyu daha fazlası ile karşılaştım
Serinlik ve yaşımın çoğu erkek çocuğundan daha iyi bir anlayış,
Annemin doğasını çok iyi bildiğim için. Aniden kendimi al
Örneğin kaybolma. Oldukça bunalmış olacağını iyi biliyordum
Başta; Ama eğer iyi Dr. Eldridge onu her şeyden çıkarırsa ve
Konfor için dönecek ve güvenecek biri vardı ve
Teşvik, gizemli yokluğumu gerçekten çok iyi sürdürecekti.

Ve babam karakterini benden çok daha iyi biliyor olmalı!
Kuşkusuz annenin sıkışıklığa katlanması çok zordu
Evli hayatının ilk iki yılının koşulları. Sahip olmalı
Dr. Webb'in onu taşıması çok daha zor oldu,
lüks eksikliği ve kullanıldığı kolaylıktan dolayı acı çekti.

Büyükbabamın öldüğü ve onu terk ettiğinde durumun
Tuhaf irade, Maddened Dr. Webb'e oldukça yakın olurdu. Olmaz
Kendini imha etmeyi düşündüğü için garip
Anne ve ben yoksulluğun erişiminin ötesinde olumlu. Kürek çekmişti
White Rock'a. Eski saati terk etmişti-yadigarı benim
Şimdi cep-henüz büyümeyen ve adını taşıyamayan çocuk için. .
Sis ve Sally Smith birlikte ortaya çıktı ve ona araçlar sundu
kaçmak.

Babamın sahip olduğu on beş yıl olurdu
ortadan kayboldu. Tom Anderly zamana yeterince yaklaşmıştı. Orada olsaydı
Bolderhead'den böyle bir kaza geçiren Carver adında herhangi bir adam
Eski denizcinin söylediği gibi boyun, ayrıntıları duyardım,
Yıllardır olduğu gibi daha cesur rıhtımlar arasında çalıyor.

Hikaye kesin görünüyordu. Bir an için hiç inanmadım
Babam kendisiyle kötü bir şekilde yol açmıştı. Ama hayatta olduğunu-bu
Dünyaya çıkmıştı, muhtemelen bir
servet ve bazen anneye ve bana bir cep dolu ile geri dönüyor
Para-evet! Buna inanabiliyorum ve ben _did_ buna inanıyorum
kalp!




Bölüm XIV

Balina avcısının savaş çığlığı ilk kez duyduğum


Tom Anderly'nin hikayesi tarafından önerilen hayallerden çok etkilendim,
Mektubumu Old Ham Mayberry'ye açtığımı ve ona hiç olup olmadığını sorduğumu
Tom'un yaşadığı deneyimlerden geçen Carver adında bir adamı duydum
Sally Smith'e sallanan adamla ilgili
Bolderhead boyun?

Ertesi gündü ve iki hafta sonra bir iki hafta sonra
Balina kabuğu, mektupları gönderme şansım oldu. Rüzgar
Daralandı ve Baltimore'dan gelen bir vapurun seyrini geçtik
ve Afrika'nın batı kıyısına dokunmak; Yüzbaşı Rogers
Buharlı gemiye mektuplar. Almaya çalışmamın bir faydası yoktu
Ancak ona geçiş; Böyle bir hareketle hiçbir şey kazanmazdım.

"Şimdi mektuplarınız bir Londra veya Lizbon'a bağlı vapur tarafından alınacak
Ve milletinizin sizin hakkınızda her şeyi bilmesi iki ay olmayacak, "
Ben Gibson dedi. "Boğazlardaki post-kutuya güvenmeniz gerekiyorsa
Örneğin Magellan'ın Bulderhead Folk'undan altı ay olabilir
Sana ne olduğunu bilecektim. "

İtiraf etmeliyim ki her gün gittikçe daha fazla
Denizde bu hayat. Çok az adil havamız vardı ve meşgul kaldık
yelken yapmak ve sonra tekrar yeniden tasarlamak veya yapılan küçük hasarları onarmak
Gale tarafından. Kaptan Rogers, herhangi bir fuarda hove koyacak adam değildi
esinti. Çizgiyi geçmeden önce kötü havayı geride bıraktık ve sonra
Gözetleme masthead'e gitti ve o zamandan itibaren,
Scarboro ile Crowsnest asla gün geçtikçe boş değildi.

Çünkü okulların Güney Atlantik'in o bölgelerine gelmiştik
avladığımız büyük memelilerin her zaman gelmesi,
Özellikle yılın bu sezonunda. Gale bizi terk etti
Hava büyüleyiciydi. Kış New England'ı tehdit ederken biz
Sürekli yazın enleminde ve ticaret rüzgarı patladığı sürece
Sıcaktan muzdarip değildik.

Scarboro, bir seferde altı tekne çıkaracak kadar mürettebat taşıdı ve
Hala bir Boatekeer bırakın ve gemiye yemek pişirin. Ancak olağan bir şey olarak,
Bir kerede sadece dört teknenin dışarı çıkması bekleniyordu-Kaptan, Ben
Gibson'ın (Tom Anderly ile tekne-tarzı olarak gitti ve gerçekten olurdu
Ben halatları öğrenene kadar sorumlu) Mate'in teknesini ve Bill Rudd,
marangoz, tekne. Ancak Scarboro'nun yaylarındaki silah,
İlk gün bulduğum gibi bir amaç için de var mıydı?
bir balina.

Crownest'teki adam, Bay Gibson olduğu zaman aniden güverteyi selamladı
Sorumlu:

"Güvertede efendim!" Saatin geldiği o kadar hevesle şarkı söyledi
anında dikkat.

"Peki efendim?" diye bağırdı Ben.

"Ah-H darbesi! Yine efendim!"

"Cap'n Rogers için kelimeyi geç, Webb," dedi ikinci arkadaş bana ve
Gözlüklerini tutarak manzarayı görmek için arka planlara başladı. Bazı
ellerin de arma içine fırladı ve yakında balina avcısı
Savaş çığlığı geminin içinden geçti:

"Ah-H darbesi! Ve tabakalar!"

Kaptan Rogers bir anda güvertedeydi. Ben Gibson'dan sonra koştu ve
Gözlüklerin kendisine ciddi bir göz attı. Sonra düştü
çeyreğe ve dedi, ama memnuniyetle:

"Görünürde sadece bir balık. Daha ileride olabilir. Belki de bir
buzağı ve okulun arkasına geçti. Göreceğiz. Şimdi çocuklar! Takmle ve
Ona paçavraları alalım. "

Yelkenlere bir vasiyetle gittik ve ilk kez her bahçeyi gördüm
Tuvalin Scarboro esintisine fırlatabilirdi. Eski kabuk başladı
koşmak için. Ağırdı ve süslü bir yelken yapamadı; Ama sahip olmak
Onunla rüzgar, bir vapur gibi yalnız balinaya koştu.
Yakında güverteden balinanın dalgalı siyah kamburunu görebiliyorduk.

Ara sıra bir su veya sis, darbe deliklerinden gördük. İle
ve bunda ihlal edildi ve kısa bir süre gözden uzak kaldı. Ne zaman geldi
Yine, hala Scarboro'ya kuyruk ucuydu ve yarım mil uzakta değil.
Görünürde başka bir balina yoktu; Ama bu büyük bir adamdı-hak
Balina veya baleener. Geldikten sonra sessizce suya yatıyordu veya
Çok yavaş ilerlemek.

Erkekler teknelerden sonra almak için istekliydiler; Ama Kaptan Rogers biliyordu
Yalnız bir balinaya saldırmaktan daha iyi bir yol. Tekrar resif yaptık ve
Scarboro, küçük tuvali açığa çıkardı.
Zaten topladığı ivme. Kaptan nerede
Silah hazırlanmıştı. Pivotu üzerinde salladı ve
balina aralığı.

Bu küçük mesafede büyük memeli puro şeklinde bir parça gibi görünüyordu
pürüzsüz, parlak arduvaz renkli Hindistan-kauçuk-daha uzun siyah. Dört veya
çapının beş feet ve uzunluğunun kırk feet veya daha fazlası
Pürüzsüz sudaki bir höyük gibi ve vücut dönüşümlü olarak yükseldi ve
Balina yavaşça yüzerken batırıldı. Şüphesiz besleniyordu
Sağ balinanın tek yemeği olan küçük deniz canlıları. BT
Deniz suyunun büyük "gulps" ı kavernöz ağzına, suya aldı
balya perdesi boyunca gergin, sadece küçük olanı yutarak
Bir adamın yumruğunu kabul etmeyecek kadar küçük bir gullet balık.

Scarboro arkadan ve bir açıdan yaklaşıyordu, böylece
Tabii ki ve bizimki bir V. Kaptan Rogers'ın yanlarını izledi.
Balinanın kursu, topun namlusunu sallayarak
yetenek. Mürettebatın çoğu endişeli beklenti içinde arkasında gruplandı.

Aniden koluma bir dokunuş hissettim. Tom Anderly idi. O öyleydi
Port yayına sessizce işaret ediyor. Orada, birkaç mil uzakta, ben
Yargılanan, birkaç sis sütunu havaya çıkıyordu. _Oradaydı
Okul! _

Ama tıpkı silahın konuşurken yakındaki mamutu tekrar görmek için döndüm. BEN
Balinanın geniş tarafında iğrenç, koyu kırmızı bir zikzak yarışı gördüm, ben
Zıpkın noktasında zaman bombasının gürleyen kükremesini duydum
balinanın hayati yaşamlarında patlıyor.

Anında tüm mürettebat bir heyecan pandemiyumdaydı; ama
Kaptan'ın tiz emirleri saat gibi itaat edildi. Darbeyi hissettim
Büyük kabuk konvulsif bir pislik verir. Balina düz gitmişti
aşağı doğru ve zıpkın eklenmiş kablo çok hızlı yay vurdu
Gözün seyrini takip edemediğini. Kenevir nerede dokundu
Demiryolu Bir duman sütunu ortaya çıktı. İki adam daldırmak için kova ile fırladı
Deniz suyu ve çığlık atan çizginin üzerine dökün. Windlass etrafında döndü
Bir çocuğun tepesi gibi.

Halat bobini sonra bobin hiçliğe sıçradı. Olmuş olsaydı
Big Express lokomotif o çizgiye geçti ve tam hızda gidiyor, ben
Çizginin daha hızlı ödeyeceğini düşünmeyin!

Sonunda rüzgar ipi dönmeyi bıraktı. Balina ya dokunmuştu
veya olabildiğince inmişti. Zaten bizim koymuştuk
Mainsail Chack ve hat suya gevşek olarak kaptan Rogers
rüzgarda rüzgarda erkeklere hareket etti.
Bir çizginin ve makaranın sonunda balık.

Sonraki birkaç an tüm eller için nefessiz olanlardı. Aniden
Deniz, port yayından hemen ayrıldı ve yarım kablonun uzunluğunda değil.
Yukarı ve devasa yaratık yükseldi, yükselene kadar yukarı
Scarboro'nun rayının on beş metre yukarısında!

Sonra bir takla döndü, denizi kaynar gibi dalgalara dövdü
bir kazan. Tekrar yükseldi, kuyruğuyla denizi çalkaladı ve sonra
kaudal yüzeyi yirmi feet veya daha fazla yükseltmek ve tokatlamak
Büyük bir silah raporu gibi bir şokla su üzerine-
Thunder-Clap!

Sonra büyük canavar yuvarlak ve yuvarlak döndü-
Bu kadar inciten şey. Leviathan'ın mücadelesini izledik
Pop gözlü beklenti-özellikle genç ikinci eş ve ben,
Biz Scarboro gemisinde tek gerçek Greenhorns vardı. Balina sarılmış
Vücudu hakkında birkaç uzunluk çizgisi ve sonra
Güneybatı, uzak okuldan uzakta. O kadar hızlı yüzdü ki
Aslında bir yutmak gibi dalgadan dalga atlamış gibi görünüyordu.

Gevşekliğin sonuna ulaştığında, sallayan bir pislik vardı
STEM'den Stern'e kabuk. Sonra savaş römorkörü geldi. Küçük yoktu
Arkasında balina, ama harika, 195 tonluk bir kabuk ve bu büyük dökme
Yaratık aslında bir buhar gemisi çeken bir buhar çekişimi gibi çekildi.

Kaptan daha fazla sıraya girmesine izin verdi. İki milin sonunda çok uzak
Balina çırpıldı ve denizi çalkaladı ve buhar patlamalarını patlattı
havaya. Sonra yaşlı Tom Anderly, kan attığından ağladı ve
Sonun yakın olduğunu biliyorduk.

Ama kaptan balinayı daha önce ölmek için yarım saat verdi
Hatın içi yaralanması. Okulun geri kalanı devam etmişti
Sürekli güneye ve hala birkaç mil uzaktaydı. Yapamadık
Teknelerimizi onlar için başlatın, ancak ilkine tam dikkatimizi çekti
öldürmek.

Balina çizginin çekilmesini hissettiğinde, tek bir konvulsif sıçrama verdi.
Ancak bir iki dakika bekledikten sonra, Kaptan Rogers
Windlass tekrar yönetilecek. Yavaş yavaş çizgi geldi ve bir süre sonra,
Büyük, inert, sarkık bir vücut yüzdü, göbek yukarı, sadece yaylarımızdan.

Mate'in teknesi indirildi ve balinanın etrafında bir zincir geçti
Kuyruğun hemen öne doğru gövdesi. Bununla boğuşmuştu
Scarboro'nun tarafı. Bir düzine kavgacı porpoises'i yiyebiliyordum
İki saat önce, canlı ve,
Bu çöpçüler, yenilmez.

Kaptan Rogers'dan her erkeğin yüzünde geniş bir gülümseme vardı
çizgi. İlk öldürme başarılı olmuştu. Petrol görünürdü. Ama-
Yakında öğrendim-yolculuğun gerçek çalışması da başlamıştı.




Bölüm XV

İçinde "grev"


Göbek en üstte büyük balinası (gerçek uzunluğu yetmiş üçtü
ayaklar) sancak tarafı boyunca "gövde ve kıç" sabitlendi
Scarboro. Bir balinayı kasaplamanın ilk operasyonu-eğer bir
Balaener-balina kemiğini sabitlemektir. Bu benim gibi zor bir iş
Yakında gördüm. Kalın, sert, azgın madde
çene; Ve bazen demir gibi balta kenarını çevirir.

Ancak balya içi içtiğimizde, daha açıklanamayan iş
"Flensing" başladı. Bir dizi adam, yaşlı Tom Anderly
Kafa, balinaya çivili ayakkabılarla ve blubber maça ile
Canavarın ana karkasına saldırdı. Blubber kesildi
Kareler, her biri bir ton veya daha fazla ağırlığın, düşmenin kancası yakalandı
Bir uç ve sonra blubber maça ile "hafifletildi"
Gemide olanlar mücadelede çekildiler, böylece blubber
Altında et tabakası.

Küçük bir balinayı ele alırken, Tom bana dedi ki, blubber'i parçalayacaklar
Uzun şeritlerde kapalı, karkayı tekrar tekrar yuvarlayarak
tutma zincirleri. Bu balina için kaptan Rogers uygun görmedi
Blubber'in gemileri arasında eşek motorunun altında yangına başlayın
İçinde çok daha kolay yetiştirilmiş olabilirdi.

Ancak deneme kaldonları ısıtıldı ve blubber geldi
İçinde-büyük bir domuzdan "" taraflar "-iki veya
Her biri üç kilo ve tencerelere atıldı. Yakında kabuğun güvertesi,
Yaydan kıç, dökülen yağ veya blubber parçaları ile kaygandı. A
Kalın, yağlı duman gemiden uzaklaştı. Ağızda lezzet
ilk başta mide bulandırıcıydı. Buna alıştık. "Merhaba delikanlı!" diye bağırdı Tom Anderly, demiryoluna baktığımda, "Şimdi sen
Gerçek balina avcılarının tadı var-her şey
Vuy'ge'nin geri kalanı için patates tuzağı balina yağı ile tatlandırılacak. "

Bir balina, ayak uzun olduğu kadar çok ton ağırlığında olacak-
Kelimeler, bu yetmiş üç ayak balinası muhtemelen yetmiş ton ağırlığındaydı
Blubber'den otuz ton yağ denedik-ağırlığının yarısı kadar yarısı
baleen'in yanındaki tanklarda!

Sahip olduğumuz büyük balina okulunun ardından yelken açıyorduk
Balaener'i öldürdüğümüzde casusluk. Onlarla tekrar geldik
öğleden sonra ve spermler olduklarını buldu. Bu yüzden
_Mysticete_ Bir gün önce öldürdük
Scarboro okula doğru. Balaeners ve _denticete_ (dişli
balinalar) şirkette karışmaz ve gerçekten de aynı şekilde bulunur
denizler. Baleziler genellikle Arktik veya Antarktika'ya doğru bulunur
Bölgeler, spermler ve onların ilkleri sıcak denizlere sahiptir.

Yüzbaşı Rogers, Cachelots Okulu'na koşmuş olabilir ve vurulmuş olabilir
canavarlardan biri için; Ama sonra diğerleri korkardı
uzak. Kabuk mükemmel sakin bir denize yatıyordu ve
okuldan yaklaşık iki mil uzakta ve dört tekne insan atıldı ve vuruldu
gemiden uzakta. Balinalar uyuyor gibiydi ya da güneşleniyor gibi görünüyordu
kendileri, deniz yüzeyinde.

Eski Tom'un Steersman olduğu Ben Gibson'ın teknesindeydim. Olurdu
Demirle de idare edin, çünkü söylediğim gibi Ben de
Ben olduğum gibi gerçek balina pratiği. Diğeriyle yarıştık
Husky boğa olduğu kanıtlanan en yakın ödül için tekneler daha uzun
Öldürdüğümüz baleener'den.

Ben yay kürekiydim ve geri kalanıyla kendimi tutabileceğimi gördüm
mürettebat. İnme bizim tokat attı ve sanki işe eğildik
Spor için yarışıyorduk. Her mürettebat ilk olmak istiyordu ve
Bu canavarda ütüyü sıkma kredisi var. Su öyle
Sakin çok güzel bir mücadele olduğunu kanıtladı. Ve hepsi sessizce yaptı!
Balina keskin kulaklı ve böyle bir değirmen havuzu denizinde, sesler taşıyor
uzak. Mamutun arkasından geldik ve diğerinin önündeydik
Tekneler.

Kaptan, en yakın teknede, bizi greve işaret etti
Teknesi, uyuyan canavarlardan bir başkasına koşarken. Eskimiş
Tom ve genç ikinci eş yerleri hızla değiştirdi ve yaşlı
Harpooner ağır demiri destekleyerek ayağa kalktı ve
Halat bobinleri serbestti. Bir başıyla Bay Gibson kürekleri emretti
İçeri getirdi ve uzun direksiyon kürekini çekti. .
Whaleboat balinanın tarafına yaklaştı. Vücut yanımızda belirdi
Batılmamış bir geminin yuvarlanan gövdesi gibi.

Yüzüm omzumun üzerindeyken, eski Tom'un demirini izledim. O zaman
omzunun kaslarını ve üst kolunu bir şekilde esnedi
Pugilist! O anda bir heykel için uygun bir konuydu. O zaman o
Vücut ve silah ileri, ikincisi elini sorunsuz bir şekilde bıraktı ve
Sabre keskin nokta, verim blubber'ın derinliklerinde battı.

"Hepsini geri!" Ben Gibson'ı nefesini kesti, nefesinin neredeyse üstünde, çok heyecanlıydı
O.

Ama emri bekliyorduk ve buna hazırdık. Kürek içeri girdi
oybirliği ile ve tekne geri çekildi, çünkü bir balina bootu kadar keskin
Bir uç diğerinde olduğu gibi.

Ancak balina hiçbir telaş değildi. Sanki hayrete düşmüş gibiydi
Yarım dakika-belki daha uzun. Sonra ne yapacağını karar verdi ve
Bunu inanılmaz bir hızlı ve hızla yaptı.

Gürlü bir at gibi balina öne geçti. Bildiriyorum, öyle görünüyordu
Her ne kadar uzunluğunun yarısı ilk atlamada denizden çıktı. Çizgi
Hızlı bir ekspresle uğraşmış gibi yay üzerinde çırpındı.

"Çekmek!" Ben bağırdı Ben ve biz küreklere koyduk, böylece çizgi bittiğinde
Şok o kadar da büyük olmaz. İlk satır bittiğinde ve Tom
Bir başkasına eğildik, deli gibi sudan acele ediyorduk. Geçtik
Kaptanın teknesi, kendine çarptıktan hemen sonra ve öldürüldü
kulağa geldi.

"Git, genç adam!" Diye bağırdı Kaptan Rogers, ayağa kalktı ve salladı
Yeğenine şapka, "Geleceğinden daha hızlı şehir dışına çıkıyorsun
geri."

Bu çift uçlu teknede yapabileceğimiz tek şey hareketsiz oturmak ve tutmaktı
sıkı. Bir mil hızda seyahat ettiğimize inanıyorum.
Bir zamanlar bir türbin lansmanına binmiştim ve siyah su
o balinanın her iki tarafına da olduğu gibi bir dalgada atıldı
lansmanın burnundan uzaklaştı!

Bu dalga teknenin çınçısından üç feet daha yüksek görünüyordu
Ve abanoz kadar siyah. Tom Anderly bile bir bakış attı
Tekne-hatchet sanki gergin çizgiyi kesmeyi düşünüyormuş gibi. Gözlerimiz
bir kasırga esiyor gibi görünen rüzgar tarafından kör edildi.
Aslında yüzeyinin üzerinde karıştırılan neredeyse bir nefes yoktu.
sakin okyanus.

Lokomotifimiz doğrudan okuldan geçti. Arkadaşları yuvarlandı
Serbestçe ve biz kötü bakışla çekim yaparken bize baktı. Ama hiçbiri
su boyunca yırtılmaya devam eden tekneyi takip etti
Çıkmamış hız.

Ama bir süre sonra şirketimiz olduğunu ve nadiren nahoş olduğunu gördük
Şirket de. Balina kaynağının kaynatma sonrasında bir düzine görebiliyordum
Üçgen yüzgeçler-Tropiklerin gerçek kaplan köpekbalığının yüzgeçleri. Değil
Bizim gibi bir durumda erkeklere güzel bir gösteri. Gizlice ben
korkmuş ve sanırım teknenin mürettebatındaki en eskisi bile
cidden.

Çılgın balina bizi kabuğdan daha uzağa götürüyordu ve
dostlarımız. Gerçekten de, Scarboro gözden kaçtı, görünüyordu.
birkaç dakika içinde ve diğer üç tekne geride kayboldu
Biz de.

Ancak kaçak doğrudan devam etmedi. Hızı olmadı
En azından gevşiyor gibi görünüyor; Ama yakında etrafta dolaşmaya başladı,
kendini arkadaşları olmadan bulmak.

"Eğer yaşlı adam çok yakında fren koymazsa
Sıcak Blubber eritecek ve dışarı çekecek, "İnme-Oar'ı kıkırdadı.

Rahatlama gösteren ilk kelimeydi. Bir algılanabilir vardı
hızımızın gevşemesi. Ve balina "şehre geri dönüyor"
Kaptan ilgisini çekmişti.

"Bu çizgiyi ele geçirin, Webb ve çekmeye hazır dur," dedi Bay Gibson
Bana göre, ağır whalegun kapalı Beckets'ten almak, sonra
Eski Tom ile tekrar yer değiştirme.

"Şimdi bunun için!" on sekiz metrelik küreyi kavrayarak tekne tarzını mırıldandı
ve hevesle ileriye doğru vahşice. Geri kalanımız kadar heyecanlıydı. BEN
hatta çekildi, gençlerin hemen arkasında sıkıca desteklendi
İkinci dostum. Balina aslında durmuş ve ses çıkarmamıştı. Biz
Daha yakın ve daha yakın çekti.

"Bir Leetle Be-for'ard Fin, efendim!" fısıldadı eski tom,
heyecanla.

Gibson biraz cevap verdi ve dikkatli bir şekilde hedef alarak silahı kaldırdı.
Suyun döndüğü et dağı. Bir veya iki saniye
Nefessiz bir gerilim izledi, elindeki kürekler, raporunu bekledik
silah.

Keskin bir rapor beni atlamamı sağladı. Sonra sıkıcı patlama geldi
Balinanın hayati boyunca bir yerde bomba-lans.

"Hepsi kıç! Hepsi!" diye bağırdı Bay Gibson, bu sefer sesini buldu.

Yaralı balina tamamen sudan fırladı. Bir an için
Büyük yığının altında gün ışığını görebiliyorduk ve suyu desteklerken
Tüm gücümüzle, sanki sarsılmış gibi görünüyordu, seksen
Namlu sperm tekneye düşmeli ve bunalmalıdır!




Bölüm XVI

Bazı bilgiler ve çok heyecan var


Genç ikinci memurun emrinin tekrarlamaya ihtiyacı yoktu. Yoktu
Canavarın altında kalmamız için cazibe. Görünen bir kaza ile
Deniz ve hava titremesini sağlamak için, büyük vücut yüzeyini vurdu
su.

Balina geberi tam zamanında geri döndü ve sonra dalgaların üzerine sallandı
Ölmekte olan balina "telaşına" döndüğünde. O zaman harika bir
Puff, yaratık kısmen onun yanında ve okyanus
Darbe deliğinden atılan kanla dolu oldu. "Bir mızrakla öldürüldü! Bir mızrakla öldürüldü!" bağırdı ikinci eş
Gibson.

Ama sonra onurunu tekrar tuttu ve oturdu, komuta verdi
sıradan tonu. Old Tom deniz scape hakkında baktı: "ve
Şimdi bu gürleyen eski fahişe? "Diye sordu."
Bu bebeği ona çekme zamanı. "

Ama bunu yapmamız gereken buydu. Biz "eğlence" i vardı; Şimdi yerleştik
İki saate bölünmüş olan ağır kürekleri çekerek,
Ve Scarboro'nun gece yarısı deneme çalışmalarının ışığını gördüm! .
Kaptan ve Bay Rudd'un her ikisi de küçük balinaları vardı ve biri atıldı
kabuğun her iki tarafında. Mürettebat bir
Pandomim ne zaman biz bizim büyük çekme ile kabuk için kürek. Nasıl biz
! Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım ve sonunda
İkinci gün, üç balinadan yağın
Tanklar ve güverteler tekrar temizlendi,
Hammock ve saati uyudum. Ama biri asla uykusunu yakalamaz
başarılı bir balina avcısı ve Scarboro kesinlikle onu iyi kanıtlıyordu
"Şanslı" zanaat olarak adlandırın.

Tom Anderly ve Ben Gibson arasında balina avı hakkında çok şey öğrendim
İstatistikler-ünlü yolculuklar, balina avcıları için harika kazalar "şanslı"
Grevler, "ve benzerleri. Ve bu gerçekler, hem meraklı hem de heyecan verici, ben
Gelecekteki referans için aklımda durdu. Buharlı olmasına rağmen
Gemiler ve silah ve patlayıcı mermi neredeyse
eski moda balinaları öldürme şekli, şansı ve yarısı
Yüzyıl veya daha fazla önce, bu yeni yöntemleri dengeleyecek kadar sayıldı.

Amerikalı bir balina avcısı tarafından şimdiye kadar yapılmış en olağanüstü iyi niyet yolculuğu
New Bedford'un Brownells'ine ait olan kabuk elçisi idi.
1826 yılında inşa edildi ve 1847 yılında ona geri döndü.
Port öyle bir durumda, sigorta şirketleri onu sigortalamayı reddetti
başka bir yolculuk. Ancak Kaptan William C. Brownell ve Kaptan W. T. Walker
Eski Hulk'ta bir şans almayı kabul etti ve yeniden denize koydu
Bedford 12 Temmuz 1848'de Kaptan Walker altında. Deniz için uygun olarak
Elçi, onarım, malzeme ve hepsi için, iki sahibinin toplamı
8.000 dolar, sigortalı olabilecek bir geminin maliyeti olabilir
40.000 ila 60.000 dolar.

Parçalanmadan boynuzun etrafında dolaştı ve bir kargo petrol aldı
Kaptanının daha önce harap olmuştan satın aldığı Wytootackie'de
balina avcısı ve orada saklandı. Bu yağ Manila'ya girdi ve
9.000 dolarlık bir kârla Londra'ya gönderildi. Manila'dan elçi gitti
Kuzey Pasifik'te seyir ve elli beş gün içinde 2.800 aldı
Balina yağı ve 40.000 pound balya varil. Bununla geri döndü
Manila'ya ve Londra'ya kemik ve 1.800 varil petrol gönderdi,
37.500 $ net veren sevkiyat.

Yine gezmeye gitti ve 2.500 varil petrol ve 35.000 güvence altına aldı
1851'de her ikisini de San Francisco'ya getiren kemik poundlu
Yağın 73.450 dolara atılması ve kemiği ev limanına gönderdi
burada 12.500 dolar getirdi. İyi şanslarının kaydını tamamlamak için San
Francisco tüccarları, kınanan eski kabuk için 6.000 dolar teklif etti,
İki yıl içinde veya sahiplerine ve Venturesome ekibine getirildi
138.450 dolarlık toplam.

Kaptanın "yatağı" nın on yedinci payı ile kaptanı
Elçi 8.000 dolar kazanmış olmalı. "O gemide ortak denizciler vardı
Bu, ödendiklerinde cebinde bin dolar geldi, "
dedi Ben Gibson, biz tartışırken. "İkinci eş, onunla
Beşinci beşte, üç bin temizlendi. Umarım yarısı da yaparım
Scarboro ile aynı süre. "

Bir Amerikalı tarafından limana getirilen en büyük yakalamanın
Whaler, tek bir seyir sonucunda 5.300 varil yağ içeriyor
ve 50.000 pound kemik ile 200 varil sperm. Bir
Güney Amerika, Providence tarafından sadece 28 ay süren yolculuk,
Kaptan R. N. Sowle. 1849'da 89.000 dolara satıldı ve gemi maliyeti
Ve kıyafet 40.000 dolardı.

New London'un Pioneer'ı, Kaptan Ebenezer Morgan, madalyayı elinde tutuyor
En büyük toplam tek bir yolculuktan gerçekleştirildi. Ev limanını bıraktı
4 Haziran 1864, Davis Strait için ve bir yıl ve üç ay döndü
Daha sonra 1.391 varil yağ ve 22.650 pound kemik,
Bu da savaş zamanı fiyatlarında 150.000 dolara satıldı. Bu zanaatın dondurulması
maliyeti 35.000 dolar.

"Bunların hepsi harika masallar," diye hayrete düştüğümüzde Tom Anderly
Bu şanslı yolculuklar üzerinde. "Peki ya yeni tug güdümlü
Bedford? 11 Temmuz 1841'de yelken açtı ve yirmi altı ay içinde
Ne kadar Ile d'le eve döndü? "

Ben ve ben vazgeçtik. Biraz muazzam miktar, sandığımız, fark edildi.

"Yah!" dedi Tom. "Şişman bir çok. Yirmi altı ay ve on varil Ile,
Ve kaptanı bir balina tarafından öldürüldü. "

"Ah, şimdi sert şans çiğnediğine göre," Quoth Ben, "
Junior, New Bedford. Amcamın ona söylediğini duydum. Bir yıl dışarı ve
iki ay ve port _clean _-- ve mürettebat tiksinti tiksinti.
Onları suçlayabilir misin? "

Üç sperm sırasında bu konuşma saatlerimiz arasında devam etti
Balinalar kasaplanıyordu. Bunlar hakkında bir tuhaflık vardı
Bahsetemediğim cachelots. Onları farklı bir şekilde kasapladık
Grönland ya da doğru balina olduğundan daha. Cachelot'un yok
baleen ama spermaceti döşemek. Büyük, neredeyse üçgen bir boşluk
"Vaka" olarak adlandırılan başın sağ tarafı (bazen spermaceti
"kasa yağı" olarak adlandırılır) güzel, gümüş benzeri bir membran ile kaplıdır ve
kalın bir kas lifleri tabakası ile kaplıdır. Bu boşluk bir
hayvanın ölümünden sonra yağlı bir sıvının salgılanması,
Granüle edilmiş sarımsı renkli bir maddeye dönüşür. Balinamız,
İkinci eşin teknesi tarafından öldürülen okulun ilki-durumunda
Tun, ya da on varil, spermaceti!

Deneme operasyonları devam ederken, elbette bu
Spermler Okulu; Ama güneye birkaç mil sürükledik ve en kısa sürede
Kaptan Rogers'ın tuval alabileceği gibi,
Güney'in iki gün batısında ve bu yüzden aynı okulla yakalandı veya
Başka bir cachelot sürüsü ile.

Şimdiye kadar sporun bir kısmını görmüştüm, çok zor iş,
ve balinanın hayatının bazı belirsizlikleri; Şimdi bir
Anma olasılığı süngerli olmayacak tehlike çizgisi
Herhangi bir hafızaya sahip olduğum sürece zihnimden.

Daybreak'teydi, Göze Güverte "Ah-H darbeleri! Ve
Çıkar! Bizim hakkımızda her şey efendim! "

Doğruydu. Balinalar okulunun ortasına koşmuştuk. Kaptan
Bay Robbins tarafından çağrılan Rogers, deniz hattına baktı,
Göklere kurnaz bir bakış attı, gitti ve cama gözlerini kısarak ve
Sonra tuval resif ve tüm elleri kahvaltı emretti. .
Hem hava durumu hem de balinaların umudu iyi bir öldürme içindi.

Tekneler arasındaki sağlıklı rekabet artık tezahür etti. Kaptan Rogers
Altıını da emretti, kabuğun yanında iki adam bıraktı. Yapabilirlerdi
Sadece onu sürüş yelkeninin altına yönlendirmeyi başarın. Teknemiz en kısa sürede kapalıydı
Herhangi bir şekilde ve ödülümüz olarak seçtiğimiz balina için istikrarlı bir şekilde çektik.
Daha önce en büyüğü getirmiştik ve biz de yapmayı umuyorduk
Bu vesileyle.

Ama bu sefer en büyüğünü seçemedik, çünkü
Dalgalanma dalgaları, yüzeye yuvarlanan büyük bir boğa hedefliyor, yukarı
Tam kursumuzda bir buzağı olan genç bir kadın attı.

"Ona dikkat et!" Quoth eski Tom Anderly. "Çirkin olacak efendim-
Onun yanındaki çocuk. İki kez düşünün, Bay Gibson. "

"Sanırım diğer teknelerin bize yah-yah vermesini sağlayacağız çünkü
Elli metrelik bir balinayı geçiyoruz, ha? "
Memur. "Sadece buraya doğru adım at, eski zamanlayıcı ve yapışıp kalamayacağınızı görün
çatalın ona. "

Sonuçta, eşin sözü eski tekne-sterer için bile yasalardı. Onlar
Hızlı yer değiştirdi ve Tom ütüyü aldı. Buzağı oynuyordu
annesinin uzak tarafı ve böylece kolayca ayağa kalkabiliriz
gözlemlenmeden taraf.

Birkaç dakika içinde Tom onu ​​sabitledi. Sonra ödeyecek eski Harry vardı
Ve denizcilerin dediği gibi sıcaklık sıcak!

Gördüğüm diğer iki balina sadece kaçmayı düşündü
onları inciten şeyden. Ama şimdi hızlı olduğumuz
Bebeği bakımı. Koşmaya başladı, ama daha hızlı yüzmezdi
Buzağının seyahat edebileceğinden. Birinin tam uzunluğunu çıkarmadık
astar.

"Gir! Gür!" diye bağırdı Ben Gibson, heyecanla. "Bir mızrak alacağım
o."

"Dikkatli ol, efendim," diye fısıldadı Old Tom, yine kıçtan,
Demiri attıktan sonra gitmişti. "Hiçbir şey yok
Bir balina, emilen bir buzağı ile. "

Oldukça yaklaştık ve buzağının düştüğünü görebiliyorduk
arka. Anne de fark etti. Sahip olan şeyden korkuyordu
onu sokar; Ama, anne benzeri, küçük çocuğuna yapıştı. O kaçtı
etrafta ve çizgi gevşedi.

"Dikkat et, şimdi efendim!" Tom Anderly'ye tekrar ağladı. "O deli ve o
Korktu ve bizi arıyor. Bir zamanlar kuyruğumuzun altına girerse
Altında güle güle jo tüm eller için-ve su güçlü ıslak
Bugün."

Neredeyse büyük yaratığın kötü gözünü konuşmayı bıraktığı gibi
Teknede göz kırptı ve üzerine acele etti. Tom attı
Ben bağırırken kendisi büyük direksiyon kürek üzerinde:

"Çek! Çek, ubbers! Yaratık tarafından batırmak ister misin?"

Sırtlarımızı mücadeleye büktük ve balina ileride vuruldu; ama
Mezdirli inek-balina, bir tuğla deposu kadar büyük ve eğildi
bizi altında koş!




Bölüm XVII

Hikayeden çıkmaya çok yaklaşıyorum


Teknemiz ilk saldırısında Çılgın Balina ile çarpışmadan kaçtı.
Bizim tarafımızdan bir vapur gibi koştu, çenelerinden bir dalga attı ve
Sadece "kendini çalıyor." Yaşlı Tom bizi onun ardından hızlıca anlattı ve
Buzağının üzerine geldik.

"Jinks tarafından! Yine de seni şans için ıslatacağım!" öfkeyi boşalmış
İkinci dostum ve mızrak silahıyla kalktı ve küçük içine bir atış yaptı
aynı tür.

"Şimdi efendim, onunla sorun yaşayacağız," diye homurdandı Tom, korkunç bir şekilde.

"Geri dönüyor!" İnme kürek bağırdı.

Balina gençliğinin öldürüldüğünü biliyormuş gibi görünüyordu. O
Denizde döndü ve sürüklenen buzağı, kan üzerine koştu
karkasının etrafındaki bahçeler için denizi ele geçirdi. Gerçekten
onu durdurmak ve görünüşte okşamak için zavallı
Büyük yüzgeçiyle ona doğru emilir. Ama biz yaşıyorduk
onu lanetlemek için yeterince yaklaşma şansı ve altında fısıldadı
Talimatlar kürek çekti.

Bay Gibson yükselmiş ve silahı hedeflemiş ve ateş etmek üzereydi
Cow-Whale aniden kaybını ve kendi tehlikesini anlıyor gibiydi.
Kuyruğunun güçlü bir flörtüyle
tekne) denildiği gibi "geliyordu".

Başı indi ve büyük kuyruğu havada flört etti. Bay Gibson
Geriye doğru gitti, silahı patlattı ve bomba lansını gönderdi
hava. Balina bir flaşla gözden uzak kaldı ve çizgi koşmaya başladı
Yay üzerinde, ahşap dumanı yapan bir hızla.

Başka bir çizgiye eğildim ve sonra kailere biraz su batırdım
Sigara içen tabancaya atın. Şu anda geldim
Whaleman'ın yaşadığı gibi ölüme yakın. Teknenin bir zorluğu
Ben ve ben kendimi denize takmamı önlemek için sol elimi attık.

En talihsiz bir jestti. Bir şekilde bu çözülme çizgisi,
o kadar hızlı hareket eden biri onu gözle nadiren takip edebilir, sarılmış
kolum hakkında dirseğin altında ve-bir flaş gibi-
Tekne ve denizin yüzeyinin altında vurulun!

Bu korkunç olayı, arkadaşlarıma göründüğü gibi anlatmak istiyorum
Balina geberinde; Yay üzerindeki uçuşumda kendilerini sıkıldıklarını varsayıyorum
ve kaybolma. Bir erkeğin zıpkın tarafından denize atılması için
çizgi ve bu satırda dolaşmış,
Balina balıkçılığı yıllıkları. Ama şimdiye kadar sadece bir kişi geçti
Deneyim ve zamanımdan önce bunu anlatmak için yaşadım-ya da bu yüzden bilgilendirildim.
Bu, Amerikan Whaler West Wind'in Kaptan Parker'ıydı.

Konunun Kaptan Parker'a nasıl göründüğünü bilmiyorum; Sadece ilişki kurabilirim
Kendi duyumlarım. Ve inan bana, onlar yeterince queer. Ben vurdum
beni mahrum eden bir hızla gelen balinadan sonra
Düşünce veya hayal gücünün sıradan güçleri. Tek bilinçli fikrim
Bu çizgiyi kesemezsem ölü bir çocuk muydu!

Başındaki derinliklere koşuyordum-ve
Swiftness, görünüşe göre, tersine dönmüş bir skyrocket! Kolumun olacağını düşündüm
soketinden yırtılmış, suyun direnci çok büyüktü.
Neyse ki kalın bir ceketle giyinmiştim ve o ceket kolu
kolumu sakatlanmasından kurtardı.

Sesli balinanın arkasında o kadar hızlı seyahat ediyordum ki hareket edemedim
Sağ kolum yanımdan. Orada yapıştırılmış görünüyordu, çok yakından
Suyun kuvveti ile vücuduma bastırıldı. Beynimdeki baskı
Korkunç oldu ve gök gürültüsü kulaklarımda kükredi-ya da öyle görünüyordu.

Bir an için gözlerimi açtım. Bir patlama akışı gibi görünüyordu
Alev onlardan önce geçti. Ben kör oldum.

Ama, tuhaf bir şekilde, bestelendim. Ne hakkında olduğumu biliyordum-rather,
Bana ne oldu-her an. Bıçağa ulaşmak için mücadele ettim
Kemerime takıldı; Ama her saniyede zayıfladım. Etrafındaki sıkıştırma
Göğsüm sıkıcı bir demir bandı gibiydi.

Tabii ki, sadece saniye geçti; Ama çok, çok uzun bir zaman gibi görünüyordu.
Balina hiç dibe ulaşır mı? Çizgi hiç sarkar mı? Çok gitti
Olduğum gibi, beynim mükemmel bir şekilde açık kaldı ve kullanmaya hazırdım
benim lehime en az şanslı olayın.

Sonra geldi-çizginin gevşemesi. Mighty ile ileri gittim
Ayaklarımın tekme-son bir güç soluk. Parmaklarım kapandı
kanalın sapı, kılıfından yırttım ve
Hatta keskin bir bıçak.

Bileğimi biraz kestim. Neyse ki, kolun önüne geçtim
hatta dolaşmış; İyi yönetimden daha iyi şanslardı.

Bundan sonraki anılarım karıştı. Biliyorum.
Korkunç derinlikler, insan vücudu tuzdan çok daha fazla canlı
deniz. Bilincini yavaşça kaybettim. Sonunda hatırladığım tek şey bir
monte ettiğim ancak gibi görünen ışık noktası
Mil ve mil uzakta!

Boğuluyordum. Gurgling bir spazm beni ele geçirdi. Işık ve duyu,
Ve hepsi aniden söndürüldü. Hayat kavrayışımdan kayıyordu.




Bölüm XVIII

Whaleman'ın hayatının "öğütülmesini" fark ettiğimiz


Ben Gibson'a göre, beni hemen ölüme bıraktılar. .
Kolumun omuzdan uzaklaşmamış olma şansı küçüktü,
ve böylece sakatlandıktan sonra, bahis yapan kanın çekilmesini beklediler.
Köpekbalıkları, ve sonra-iyi gece!

Ama bilinçli kalırken, bu canavarları bile düşünmemiştim;
Ben de bence canavarlardan tek bir kişinin yanımda geldiğine inanmıyorum
Balinayı denizin dibine doğru takip etti.

Teknemdeki adamlar çaresizdi. En azından bana yardım etmeyebilirler.
Ne zaman çizgiyi kopardığımı ve yüzeye başladığımı da bilmiyorlardı
Tekrar. Kenevirin ağırlığı, çalışmayı durdurmasına rağmen aşağıda tuttu
dışarı. Neyse ki kolumdan çıkmıştı, yoksa tutulurdum
orada ve boğuldu.

Balinanın kenarlarında dehşete baktılar,
Hareketli nesneleri derinliklerde ve andan sonra ayırt edin
Geçti birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Ben kayboldum.
Beni bir daha görme umudu yoktu.

Ve sonra eski tekne-baskının keskin gözleri benim
Yüzeyin üstünde kol, çok metre uzakta değil.

"Orada! Bak yon!" diye bağırdı. "Çek, seni ubbers!"

Tekneyi öne vurdular ve yaşlı adam beni ele geçirdi, koluna daldı
tekrar batarken omzuna. Ben onu çıkarmaya başlamıştı
Giyim, yaşlı adam kaçırırsa benim için dalış yapmak için. Ama yoktu
Buna ihtiyaç duyuyorlar ve beni teknenin içine götürdüler.
Hayattay daha ölü.

Gerçekten de, beni bilincine geri getirdiklerinde savaştım. Oldu
korkunç acı, o iyileşme-sahip olduğum dünyaya geri dön
Güle güle demiş olduğumu varsaymak için her sebep. İyi bir yarım saatti
Nerede olduğumu ve bana ne olduğunu anlamaya başlamadan önce.

Ancak gemiye geri dönemedik. Balina balıkçılığı korkunç bir
işletme. Mürettebatını terk ederek bir tekneyi tamamen parçaladı
suda mücadele etmek ve diğer tekneler sonra
canavar ve arkadaşlarını enkazda kürek çekmeye bıraktı
Leviathan öldürülene kadar ellerinden gelenin en iyisi.

Scarboro'dan diğer teknelerin hepsi meşguldü ve teknemiz geride kaldı.
Balinalarımızı kaybetmiştik ve iki satırın daha iyi kısmı,
ütü. Teknenin dibinde uzanmaktan daha fazlasını yapmadan önce
Erkek ayakları ve soluk soluk, yaralı dişinin peşinden gidiyorduk
Tekrar. Havaya çıkmış ve yarıya kadar yüzeye doğru somurtkan yatmıştı
bir mil uzakta.

O bir tartardı; Ama Old Tom'un içinde başka bir demir daha var ve daha sonra Ben
Gibson onu iki bomba noktalı mızrakla öldürdü. Eski kabuk geldiğinde
Gece hakkında üzerimizde öldü ve onu yanında çektik-
Boşaltılacak ilk balık. Ama diğer tekneler üç tane daha getirdi.
Biz büyük şanslıydık ve iki gün daha Truva atları gibi çalıştı.

Ancak izlediğimiz cachelots okulu o zaman kaybolmuştu. .
Scarboro, güneyde ve boynuza doğru bir ligde yelken açtı
Tek bir balina yetiştirdik. 40 derece güneydeydik, o zaman-de la
Plata. Eski kabuğun Buenos Ayres'e girmeyeceğinden korktum ve
Steamship ile eve dönme şansım olmazdı.

İşimden ve önderlik ettiğimiz hayattan henüz yorulmadığım için değil. Hayır, gerçekten. Ancak
Evden haber almak için endişeliydim ve mektupların beklediğine inandım
Ben orada Buenos Ayres-ve para.

Ancak hava çok iyi olduğunda limana dokunmayı düşünmek için bir faydası yok
ve balinalar çok nadiren karşılaşıldı. Bütün mürettebat başlamıştı
Endişeleyin. Bay Robbins, dolaşım kullanımını görmediğini homurdandı
Zaten Güney Atlantik hakkında. Balinaların Pasifik'iydi
sık sık.

"Neden bir rüzgar jammerine en son yelken açtığımda," diye ilan etti.
dört hafta Santiago'dan boynuzun etrafında dolaşıyorlardı ve yoktu
Bir gün başımızın üzerinden geçti ve bol balina görmedik. .
Fuego'nun bu tarafına girdik hiç bir yüzgeç görmedik-ve koştuk
Bahia. Bu darbeli eskide bir balina olduğunu bilemezdim
okyanus."

Ancak seyirin başlangıcı şanslıydı ve balinalar vardı
Mürettebatın homurdanmasına rağmen Atlantik'i tamamen terk etmedi. Biz
Hafta içinde iki küçük kamışçı öldürdü ve sonra spermlere geldi
Tekrar. Daybreak'te Lookout selamlandı ve deniz oldukça canlı görünüyordu
onlarla.

Dışarı çıktık ve midemizde sadece bir pannikin kahve ile ve
Yumruklarımızda soğuk bir ısırık, kraliyet oyunu için teknelerde yapıldı. Ben
Gibson'ın teknesinin şimdiye kadar iyi bir çetesi vardı ve biz de
Diğerleri bizi çok dövdü. Yarım düzine spermlerimiz vardı ve aldık
Umut verici görünen bir boğadan sonra.

Biz vurduk ve yaralı balina korku içinde biraz yol aldı, deniyor
zıpkın sallamak için en iyisi. Buna rağmen bunu imkansız bulmak
Porpoise benzeri gambollar, balina geliyordu; Sonra biri oldu
Hayal edilebilecek en garip olaylar. Boğa düştü ve biz
Hattın iyi bir kısmını ödedi. Sonunda çizgi koşmayı bıraktı, ama
Balina yükselmedi.

"Bu konuda ne biliyorsun Tom?" genç ikinci eşin istedi. "Bu yaratık orada uyumaya gitti, değil mi?"

"Boğulacak!" diye bağırdı eski zorun. "Ne olacak
ona. "

"Boğuldu!" Mürettebattan birini cackled. "Bizi neye aldın, eski hardshell?
Balina boğuldu, ha? Bu, kurbağaya su pompalayan çocuk gibi
onu boğdu. "

"Bekle ve gör," diye homurdandı yaşlı Tom. "Bu boğa güzel gelmezse
Yakında onunla bir sirk alacağız, şimdi sana söylüyorum! "

Balina hiçbir işaret vermedi. Hatta çekilmeyi denedik ve tabii ki
Tomurcuklanmazdı.

"Kesinlikle ayakları çamurda sıkışmıştı," diye itiraf etti
ikinci dostum ve ayağa kalktı ve gemi için çılgınca sarıldı.

Sadece dört tekne vardı ve kaptanın kendisi
gemide. Eski Tom'un kolay bir şeyden vazgeçmeyeceğini biliyordu ve bu yüzden
Scarboro'yu selamlayan mesafeye getirdi ve ona ne olduğunu söyledik
olmuş. Bir tartar yakaladık; Balina yüzeye gelmezdi
Ve çizgimizi ve demirimizi kaybetmeden bırakamadık. Faydası yoktu
o çizgiye sarsılıyor. Kişi kaya bas gibi bir balina çalamaz!

Gemiye kürek çektik ve hat gemiye taşındı ve bir
vinç. O zaman ona geldik ve çok geçmeden ölü beden geldi
bir balinanın. İyi bir boyuttu-aslında, başlangıçta bunu düşündüm
Kabuğun yanında göründüğünden daha büyük görünmek daha büyüktü
vuruldu.

Ve çok yakında neden farklı görünmesinin nedenini öğrendik. Biz
Tom Anderly'nin içine attığı zıpkın bulamadı! Çizgi
balinanın ağzının arkasına sıkışmış ve etrafında yaralandı
Vücut-Balasalar eski bir somon gibi vurulduğunda tekrar tekrar yuvarlanacak
Bağlandığında olacak.

Bu balina boğuldu. Bir balina zaten balık değil ve bu
Ben Gibson'ın dediği gibi, o kadar uzun süredir su altındaydı ki,
Herhangi bir "Browned'a ilk yardım" işini öne çıkarın!

Bizi şaşırttı-Kaptan Aşçının Kedisine-Ne Olurdu
demirden mi gelmiş?

"Ve Jingoes tarafından!" İkinci eşi ağladı, "Tüm çizgimize sahip değiliz
geri."

Bu açıkça bir gerçekti. Balina kabuğun üzerine boğulduğunda
Yan ve çizgi gevşemiş, hala denize takıldığını gördük
Ve oldukça gergindi.

"Bu suçlanan yaratık demirlendi!" Tom Anderly'yi hırladı. "Ve sürükledi
onun çapası. "

"Vinçe bin, çocuklar," dedi Yüzbaşı Rogers. "Bakalım ne asıldı
Şimdi buna. "

Biz çizgide yaralandık ve gerçekten vurduğumuz balina geldi!
Zıpkın hala vücudunda tutuldu. İyi bir nedeni düşünmüş olmamın iyi bir nedeni
İlk balina kovaladığımızdan farklı görünüyordu.

Tabii ki, bu balina da boğuldu. Kulağa geldiğinde, diğer balina
Açık ağızla beslenirken çizgimizi geçmiş olmalı. Hissetmek
Kenevirin ağzının arkasındaki garip hissi, yaratık vardı
içgüdüsel olarak çenelerini kapattı ve mücadelede çizgiyi yaraladı
vücudu ve boğuldu.

Tabii ki, bu ilk balinayı boğulana kadar aşağı tutmuştu ve,
ilişki kurmak için muhteşem, ikisini de almıştık-ve
Kargamız yapmaya devam ettiler. İkinci eşin teknesinin şansı
o taşınmadan sonra meşhur oldu.

Ama şansımıza rağmen, balinanın hayatının gerçek eziyeti alıyordu
Şimdi bizi tut. İş-sert, kemik emeği-"şansımız varsa" ve
Aynı şekilde, bir saat sonra kaçırdığımızda ve kürek çekersek
zor sperm veya günün sonunda, boş teslim olmak zorunda kaldı
kabuk.

Ben Gibson parayı sevdi; Ama bana on beş yüz olduğunu itiraf etti
Yolculuk için dolar ödülü, iş için neredeyse ödeyecekti ve
Scarboro'da günlük yaşamımızın öğütül. Bölüm XIX

Bir dizi yanlış macera bildiriliyor


Scarboro'dan bizim için diğer yoğun günler başladığı için başladı.
Balina avcılığı alanlarına geldik; deneme su ısıtıcıları altındaki yangınlar
sadece gündüzünde, adamın dolu geldiğinde neredeyse hiç söndürüldü
Crowsnest'te:

"Güvertede efendim! Ah-h darbeler!"

"Nerede?" Yorulmadan görünen kaptan Rogers'ı şaşırttı ve
Bir manzaranın ilhamını yakalamak için gemideki her erkek ve erkek beklenen
Bu şimdi bizim için çok yaygınlaşmıştı-bir spouting cachelot.

"Hava durumu yayında iki p'int, efendim."

Kaptan teçhizatı başlattı ve bir anda gözetleme tekrarlandı:

"Thar o blo-ow!"

"Onu görüyorum!" Kaptanı haykırdı. Sonra dönerek kükremesi nüfuz etti
The Fo'castle: "Güvertedeki tüm eller! Burada yuvarlan! Şimdi canlı! Sperm
Balina, değil mi John? "

"Evet, efendim, efendim!" Gözetleme döndürdü. "Orada ihlal ediyor!" biri olarak
yaratıklar yukarı uçlu. Bir düzine aniden ortaya çıkmıştı-görünen
Bir pandomimdeki imps gibi-"Vasty Deep'den."

Yüzbaşı Hi düştükçe Bay Robbins çeyreğe ulaştı.

"Balinaların güçlü bir manzarası görünüyor, Bay Robbins," dedi yaşlı adam,
eşin gözlükleri geçmesi.

Bay Robbins kalktı ve ufukta iyi bir şaşı aldı.

"Bir varsa üç yüz, Cap'n!" Saygıyla ilan etti
heves.

"Öyle görünüyor, değil mi?" Kaptanı kabul etti.

Mürettebat yuvarlandı ve tekneleri hazırlıyordu. Sadece dördü
Dışarı çıkıyor, ama kaptan biz kahvaltı olana kadar bizi kaldı.

"Bu sabah bir erkeğin işine giriyoruz," diye homurdandı. "Olmak istiyoruz
bunun için hazırlanmış. "

Bazı tekne ekipleri gemiye geri dönmeyebilir
on sekiz saat. Sık sık oldu ve bir ağır kül kürekini çekiyor
Aç karnına ilham verici bir iş değil.

İlkden beş dakikanın içinde balinalar
silüetin bir ucu diğerine. En büyük sürüyle karşılaştık
Scarboro'daki en yaşlı balina adamının gördüğü spermler. Belki biz
Heyecanlı hissetmedim! Bu zamanlarda "eziyet" i unutur.
Önümüzde hem para hem de heyecan vardı. Aslında sloughed
Yirmi dört saatlik istikrarlı bir büyüden sonra hissettiğimiz yorgunluktan
Try-out su ısıtıcıları.

Kabuktan indirdik ve yayıldık ve
Balinalar. Bu sabah yarışa gerek yok. Tom'un dediği gibi, sanki
Hemen hemen her yöne havaya atılan bir zıpkın bir balinaya çarpar
Aşağı geldiğinde!

Kendim de demir atmaya hevesliydim. Bunun için fiziğim vardı
Ne kadar taplı bir adam. Ve süpürüldüğünden beri yaşadığım zor hayat
Wavecrest'imde denize çıktı. Kaslarım gibiydi
tel kablolar, negro kadar siyah yakıldım ve nadiren bir
Adam bir güreşle fırlayamadığım kabukta adam.

"Clint'e şans ver, Tom," dedi Bay Gibson, tekne-sterer geldiğinde
ileri. "Eğer özlüyorsa, ikinci bir demir atabilirsin."

Bu konuda yeterince gıdıklandım. Old Tom bana bolca tavsiye vermişti
Daha önce zıpkınla ilgili olarak ve ben hepsini hatırlamaya çalıştım
Yay kürekimi serbest bırakıp ilk demirini aldım.

Onlara bir şey söylersem belki de okuyucularım için ilginç olurdu
Balinanın bu silahı hakkında. Bomba ve silahın hepsi çok
Peki; Ama zıpkın, balinanın olması gereken gerçek silahtır
bağlı olmak. Bu demir doğru olmalı ve ona bağlı çizgi olmalı
Doğru, ya da zıpkınların en iyileri zayıf bir çetelye yapacak.

Balina çizgisi 1-1/2 inç kalınlığında ince bir manila ipidir. Gerildi
ve bazıları iki yüz tutan küvetlere en büyük özenle sarılmış
Fathoms, yüz kulplar. Harponlar kutuplara sabitlenmiştir
kaba, ağır ahşap, onları kadar güçlü hale getirmek için alınan her bakım
olası. Ve ağırlıkları bir zıpkın seçilmesini gerektirir
Gemideki en büyük ve en güçlü erkekler arasında.

Zıpkın bıçağı bir ok gibi yapılır, ancak sadece bir barb ile
Çelik pivotu açar. Zıpkın bıçağının amacı,
Bir tarafta bir jilet kadar keskin ve diğer tarafta künt. Şaft hakkında
otuz inç uzunluğunda ve en iyi yumuşak demirden yapılmış, böylece
onu kırmak neredeyse imkansız. Her zaman üç ütü yerleştirildi
Teknemiz, sancak yayında diğerinin üstüne yerleştirildi. Eğer
Harpooner bir demirle kaçırdı, ya da bir saniye fırlatmanın zamanı olsaydı,
Ulaşabilir ve elden alabilirdi.

Eski günlerde mızraklar port pruvunda kaymıştı. Bu
Lance Balina aslında öldürüldü. Zıpkın sadece
ödülüne hızlı bir şekilde tekne. Mızraklar yaklaşık dört feet ince mızraklardı
Geniş noktalarla uzun. Eski zaman balinaları,
ütücü canavarın tarafı, savaşmaktan yorulduktan sonra ve
Yaydaki memur, mızrakları büyük bir şekilde yukarı ve aşağı çalkalamak zorunda kaldı
nokta hayati bir noktaya ulaşana kadar canavar.

Bu nedenle eski zamanlarda çok daha ciddi kaza vardı
şimdikinden. Scarboro'ya ait her teknede bir
mızrak yerine mızrak silahı. Bomba-Lance,
eski zaman mızrak ve tekneyi ve mürettebatı koltuğundan daha uzak tutar
tehlike.

Big Bull'un yakınında sürdüğümüz anda ayağa kalktım.
yaklaşıyor. Ve bu _was_ büyük bir adam! Bence bu kadar büyük bir sperm
gördüğümüz gibi. Üst çenesi ve başı topaklar ve yara izleri ile kaplıydı
eski yaralar. Kanat boyunca yarı iyileşmiş, pürüzlü bir yara vardı.

"O yaşlı çocuk bir şeyle çarpıştı," diye homurdandı Tom Anderly
kulak. "Onun bir haydut olduğuna inanıyorum."

Eski, yalıtılmış he-elfantların "haydut" olarak adlandırıldığını duymuştum; Ancak
Daha önce bilmiyordum balinalar bazı eski boğa balinalarının olduğuna inanıyor
kaplanlar kadar vahşi ve intikamcıdır. Gerçekten de, tüm vahşi
Yaratıklar-her iki karada veya denizde-eski boğalar gibi görünüyor
Bu türlerinden ve somurtmalardan çıkar. Kolayca "koşarlar"-belki
gerçekten deli. Onlara saldırmak, saldırmaktan çok daha tehlikelidir.
normal arkadaşlarının sürüsü.

Ancak bu eski boğa balinası onun toplumunu terk etmemişti.
arkadaşlar; Ama bulabileceğimiz kadar çirkin bir müşteri olduğunu kanıtladı
Tüm bu okulda üç yüz veya daha fazla sperm!

"Bana kötü görünüyor," diye fısıldadı Tom Anderly. "O bir savaşçı. O
Muhtemelen zamanında eski fahişenin taşıdığından daha fazla tekneyi parçaladı
Dolu iç içe geçti. Tanrım! Üzerine siğillere bak. "

"Ve yanında o yara," dedi Ben. "Bunu nasıl düşünüyorsun
olmuş?"

"Tıpkı bakır bir omurgaya ovuşturmuş gibi görünüyor,"
Adam.

Beni korkutmaya çalıştıklarını sanıyordum. Ama daha sonra öğrendim
Eski bir balinanın ovmak için bir geminin omurgasını kullanması için nadir bir şey değil
Kendisine karşı-Barnacles'ı kazıyor!

Ancak Old Tom'a acımasız bir görünüm verdim ve zıpkın ele geçirdim. Biz
Boğaya sürünüyorlardı ve iyi bir oyuncu kadrosu yapmayı amaçladım. .
Yaratık yavaşça örüyordu ve
hiç tekne. Benim! Muazzam görünüyordu. Ona ne kadar yaklaştıkça
Daha tehdit edici görünüşüydü. O yüz metreden fazlaydı
Uzun, emindim. Yirmi beş kadar ağırlığındaydı
Menagerie'de gösterilen en büyük filler.

İtiraf etmekte özgürüm _queer_, o kayrak renkli canavar olarak
Yayımızdan önce belirdi. Kuyruğunun bir flopuyla,
zanaat ve hepimize bir dalış verin-belki de mürettebatın yarısını öldürün. Çoğu
Eski balina avcıları iplikleri o ağır şaftta dururken hatırladım.

Ama sonra yaşlı Tom fısıldadı: "_now! _" Tüm gücümle bıraktım. .
Harpoon, personelinin yarısı gizli olana kadar büyük boğaya battı! Ben vardı
Tom Anderly'nin kendisi kadar güzel bir oyuncu oldu.

"Hepsini geri!" diye bağırdı Gibson.

Boğa ürkütücü bir düşüş verirken zanaatımız geriye doğru vuruldu,
Ve çizgi hızlı bir şekilde tükenmeye başladı. Yarım dakika içinde canavar geliyordu
Ve uzun bir kavgaya hazırdık. Ama aniden tekrar kalktı ve vuruldu
Havaya iki veya üç gizli su. Hareketsizdi ve biz başladık
gevşekliği al.

"Buna kavga mı diyorsun?" İkinci eşin küçümsemesi ile mırıldandı.

Koltuğuma girmiştim ve eş Tom ile tekrar değişiyordu,
Silahı son rötuşlar için kullandıktan sonra eğildi. Aniden eski boğa
başladı. Tekneye gelmedi ama doğrudan kabuğa gitti,
Yarım milden fazla uzakta değil. O kadar hızlı gitti çok az
Zıpkın çizgisine bakın. Onun hakkında denizi kaynattı ve dalgalar
Onun uyanışı (çünkü biz ona yakın olduk) neredeyse bizi batırdı.

"Ne yapacak?" Gibson çığlık attı.

"Kutsal uskumru!" inme kürekçisini inledi. "Eski olanı kuracak
fahişe."

Tom Anderly, "İşte böyle," diye kabul etti Tom Anderly; "İntikam sonrası. Ve
Scarboro'ya çarparsa _right_, kürek çekerken güzel bir zaman geçireceğiz
Karaya, çocuklar-bunun için sözümü alabilirsin! "




Bölüm XX

Kötü şans bölümümüzde devam ettiği


O eski boğa dövüş balinası oldu. Balina avcılığının yıllıkları
Kathleen'in batmasına tanık gibi eski haydutların kayıtlarından yoksun,
1901'de Barbadoes'un doğusundaki "12-40 zeminde" New Bedford.
Kötü balina, balina somunlarının yanı sıra çok fazla hasar verebilir. Şimdiye kadar
Scarboro'nun
avcılık; Ama bu eski boğa, yaralı tarafı için bir ok gibi vurdu
Yarım milden daha az bir mesafe olan kabuk,
Her ne kadar kötü bir yumru olmasına rağmen.

Ancak kısa bir çizgideydik, çünkü boğa derinden ses çıkarmamıştı.
Ben Gibson bomba tabancasıyla fırladı ve bir mızrak koymaya çalıştı
o mesafede canavar. Sanırım sadece onu çizdi, ama _did_
Onu rotasından geçiriyor gibi görünüyor.

Scarboro'ya çarpmak yerine, kıçını geçti ve daire içine alındı
onun etrafında. Balinadan sonra yarış hızında kapıldık ve
ABD'de sırıtarak demiryolu üzerinde asılı olan arkadaşlar-
bir at yarışı.

"Yaratık çarpmış olsaydı, sculpinler o kadar geniş sırıtmazdı
Scarboro, "Tom Anderly ilan etti.

Canavar biraz sessiz kaldı ve biz onu çektik. Gibson'dan önce
Onu tekrar mızrak silahıyla alabilirdi, geldi.

"Şimdi, Gravy!" diye bağırdı,
Heyecanlandığı zaman, "Pırıltılara dikkat edin."

"Zaten yeterince squally, değil mi?" gençliğimizi istedi
Memur.

"Henüz sonunu görmedin, efendim," diye döndü yaşlı adam.

"Eh, bahse girerim sonu görüyorum ----"

Keskin bir nefes alımı ile ayrıldı. Sonra: "Hepsi kıç!" O
boşalmış.

Yeşil denizden büyük bir gölge geldi. Tekneyi vuramadık
Canavarı temizlemek için zamanında. Balina döndü ve fırladı
Teknenin altında!

Tekne, boğa balinasının uzun süreli alt çenesi ona vururken
ileri doğru. Katarakt gibi güçlü bir su acele vardı; .
Whaleboat bir kenara fırladı ve Ben Gibson yaydan vurdu ve düştü
Balinanın açık ağzına!

Bir şey çığlık attığımı biliyorum-ne dediğimi bilmiyorum. Tekne
Küreklerin itici gücü altında ateş ettik ve devrilmeden kaçtık.

Ama Ben'in düştüğünü gördüm ve onun mağarasının içinde kaybolduğunu gördüm.
yaratığın ağzı. Ben de çenelerin bir kez bir araya geldiğini gördüm ve yemin ederim
İkinci eşimiz kapandığında boğa ağzındaydı!

Ama bir sonraki an canavarın maw'ı açıldı ve köpükün girdapında
Ve kan çizgili su, anlamsız Gibson'ı gördüm.

"Çekmek!" Bağırdım.

Ve bir komut verecek işim olmasa da, erkekler bana itaat etti ve
Tekne tekrar ilerledi. İkinci eşimizi gömleğiyle ele geçirdim
yaka. Bir anda onu tekneye kaldırmıştım.

Aynı anda Tom Anderly öne çıktı, zavallı silahı ele geçirdi
Gibson düştü ve balinaya çok kısa bir bomba lans gönderdi.
Sanki ona dokunmuş olabilirdik gibi görünen mesafe
bir el dışarı.

Ama bu kavga balina çok öldü. Bomba patladıktan sonra sıçradı
Ve yine neredeyse devrildi.

"Kesin! Bırak canavar!" Bazı adamlar ağladı. Ama Tom Anderly tekne balta kaldırmazdı. Balinayı serbest bırakmak için,
Kesinlikle gerekli hale gelmedikçe, herhangi birinin "dine karşı"
eski balina avcısı. Kendime gelince, yaralı ikinci eşin üzerinde eğiliyordum,
onu canlandırmaya çalışıyorum.

Ben Gibson en korkunç bir deneyim yaşadı. Eski cap'n ahşap,
Nantucket, bir balinanın ağzındaydı ve anlatmak için yaşadı
hikaye. Onun deneyimini okumayı hatırladım. Ama en çok
Korkunç bir kaza ve gerçekten genç memurun öldüğünden korktum.

Bu nedenle, olanların yarısına kadar olanların gerçekten bilincine sahip değildim
Teknemizin mürettebatı çok sayıda komuta ve tavsiyeyi çığlık atmaya başladı.
Sonra yukarı baktım ve ikinci kez boğa balinasının
Scarboro'yu şarj etmek.

Yaşlı adam, kabuğun düşmanı olduğunu fark etti. O
Geride denizden yırtılan tekneye dikkat etmedi
o. Ve şimdi o kadar yakındık ki hiçbir şey yapılamayacaktı
Dövüş balinasını sıkın!

Doğruca Big Bull'u kesti,
Whaleboat'ın burnu su altında, çünkü canavara yakındık.
Doğruca, muazzam ilerleme ve korkulu, toplama ivme ile,
Eski Scarboro'nun kirli, savaşçı broadside'e yöneldi.
Kabuktan gelenler hiçbir şey yapamazdı. Hala hove idi. .
Balina kavga onu daha önce bir elin genişliğinde kaçırmıştı, ama bu
Swear olmadığı zaman.

"Gevşek kes, Tom!" Diye bağırdım, nihayet anladım-diğer erkekler gibi
Bizimle-tehditkar felaket. Birkaç saniye içinde parçalayacağız
Balkanın gövdesi, balina dalmış olsun ya da olmasın.

Ama boğa dalmadı ve Tom baltayı salladı. Hızlı vuruşu
çizgiyi kopardı ve teknemizdeki her adam yaklaşmakta olan için uyanıktı
felaket. Uzun direksiyon kürek için inme fırladı. Hızlı salınım
Şiddetli tekneyi kesin felaketin dışında zorlukla etkiledi.

ON SONRU BALI GİDİYOR. Başını kabuğuna çarptı
Büyük kabuk. Çarpışma en korkunç bir şok oldu. Ağır düşün
Önünde bir mogul lokomotif aşağı gerginlik ve tüm
Başka bir trene çarpan bir şey-sonuç artık korkunç olmayabilirdi.

Geminin tarafının parçalandığı üç inçlik tahta gibi
En ince kaplama. Gövdesindeki büyük kerestelerin uçları
Posa ve Matchwood. Kuyruğunun müthiş bir sıçramasıyla, dövüş
Balina, kabuktan geri teptikten sonra yuvarlandı ve görünüşte uzanıyor
Şaşkın!

Neredeyse kiriş uçlarında sürülen kabuk yavaşça sağlandı. Biliyorduk
Balina ölü kadar iyi olmalı, ama o zaman onun için hiç düşünmedik.
Scarboro'nun parçalanması her insana işkence ve ölüm anlamına gelebilir
mürettebatının. Genel vapur yollarının izinin dışındaydık ve
uzak, karadan uzak. Kabuk battı, biz için bitti!




Bölüm XXI

Wavecrest'in tekrar yelken açtığı


Kimse balinaya daha fazla düşünce vermedi. Kendi gözlerim üzerine yerleştirildi
Eski Scarboro'nun gövdesinde bu esneme yarası. Şoktan sonra
Çarpışma kabuğu yavaşça sağlandı ve bunu yaptığında denizi
en korkunç bir şekilde deliğe koştu.

Kabuğa doğru hızla kürek çektik ve kaldırma mücadelesine hızlı bir şekilde yaptık.
Hala bilinçsiz olan ikinci eş için bir askı vardı.
Onu güverteye sokmadan ve kendimize gitmeden önce Kaptan Rogers
Korkunç sızıntıyı durdurmak için tüm eller iş yerinde kalmıştı.

Altı teknenin hepsi şu anda dışarıda olsaydı,
Scarboro dibe giderdi. Veya, herhangi bir deniz olsaydı
Bahsetirken, iki saatin içine girerdi.

Ama tam işte olmak, dediğin gibi, Kaptan Hi az kaybetti
Kabuğu kurtarmaya çalışmanın çalışmalarında saniyeler-ve tesadüfen, hepsi
eller. Yeğeninin ne kadar kötü olduğunu görmek için zaman ayırmadı
tam o zaman incin. Mürettebatımız raydan geçtikçe onları da işe koydu.

"Aşağıdaki fakir Ben'i al ve Cookee'nin onun için elinden geleni yapmasına izin ver," diye haykırdı
Bana. "Burada güverte yapmanı istiyorum Webb. "

Hafif bir esinti vardı ve ona biraz tuval koydu ve
Eski kabuk, balinanın parçalandığı deliğin (haklıydı
su hattında) var olabileceği yerdi. Tabii ki öyleydi
İlk başta içeriden bir şey yapmak imkansız. Üzerinde iki adam vardı
Pompalar ve istikrarlı bir şekilde işte kaldılar, şimdi size söylüyorum.

Marangoz Bay Rudd, gemide değildi; Ama Kaptan Webb tüm bunları yaptı
Şu anda yapılabilir. İki adamın kollarının altına sapan koydu ve
Büyüklerin her iki tarafında, zanaatın eğimli tarafını bırakın
açıklık. Sonra tuval hayal kırıklığına uğradı-ağır, yeni üç kalınlık
Bez-ve parçalananlar kesildikten sonra bu deliğin üzerine yerleştirildi
uzakta ve gövdeye takılan, onu yerinde tutmak için kullanılan kılıflar
Yol.

Bu arada katran-buckkets ısındı ve bu arkadaşlar
Tuval ve gövde her şey iyi bir katran kaplaması. Birkaç koştuk
Bu yapışmada kilometrelerce ve iş tamamlanana kadar. O zaman, erkekler
ve katran-buckkets tekrar içti, Scarboro
Diğer bir çivi ve biz balina teknelerine doğru yeniyoruz.

Hiçbir suyun gelmediğini söyleyemem; Ama suyu aşağıda tutabiliriz
Pompalarda istikrarlı bir şekilde çalışmak; Ve geceden önce diğer teknelerimiz vardı
gemide ve üç balina-yapmış olan eski boğa da dahil olmak üzere
Hasar-Yakınlarda birbirine dayanıyor. Kesmek için hiçbir şey yapamadık
ve kabuk güvenli olana kadar balinaları denemek.

O zaman keskin bir darbe bizi sabitlerdi ve bu bir gerçek. Bay Rudd
Ve yardımcıları aşağıya indi ve deliğe girecek kadar kargo çıktı
onun yanında soba. Bu arada pompa frenlerini hareket ettirmemiz gerekiyordu ve
Borulardan akan ve Hawser-deliklerinde dışarıda olan su,
deniz kendisi kadar açık. Eski kabuk biraz yerleşmişti ve biz
hiçbir şekilde tehlikeden çıkmadı.

İşte, kaptanın hesaplaşmasıyla, dört yüz milin tamamı
Büyük ağzının güneyinde olan Cape St. Antonio'nun güneybatısında
De la Plata. Arjantin'in ana limanına yelken açmak için-veya
Diğer liman-Kaptan Hiram Rogers'a biraz uygun olmazdı. Ben de
Kesinlikle, olduğu gibi sakatlanmış, kabuğun inmesi gerekebilirdi.

Bay Rudd, savaşın verdiği hasarı tamir etmek için birkaç gün olurdu
balina. Ve bu arada, fakir Ben Gibson ne olacaktı?

İçin neşeli, çocuksu ikinci eşimiz çok incindi. Düşünmek: Balina
aslında çenelerini Ben üzerinde kapatmıştı ve bu bir krizin iyi
haklar, genç adamı bitirdi.

Ama daha iyi bir kader için ayrıldı, öyle görünüyordu. Kaptan ne zaman
yeğenini elden geçirdi, kafa derisinin yanında sürdürdüğünü buldu
Çok kanadığı yara, kırık bir kol, yırtılmış bir bacak yukarıda
Diz ve birkaç kırık kaburga. Bu kaburgalar ve olası iç
Yaralanmalar, kaptanı HI. "Catch Catn Can"
cerrah; Balina avcılığı kaptanlarının çoğu ciddi tıbbi ve
Kariyerlerinde cerrahi zorluklar.

Ancak Ben, kaptanın kendi eti ve kanıydı-kız kardeşinin çocuğu.
Ben'i geri getirirse o kız kardeşle yüzleşemezdi (dul biriydi)
Yeni Bedford Yaşam için bir sakat. Ve balina kesinlikle onu parçaladı
kötü bir şekilde yukarı.

"Clint Webb," dedi bana en ciddi bir tonda,
Zavallı adamı incelemesi, "Kötü bir delik içindeyiz. Bu bir
Hafta O 'Marangozun hepimizi tekrar sıkı yapması için adil bir hava-ve
Havadan bile emin değiliz. O zaman üç balina var
yanında. Onları atamayız. Mürettebatın nedeni olurdu
şikayet etmek. Ama bu çocuk doktor bakımı olmalı. "

Onunla aynı fikirde oldum, ama sunacak hiçbir şeyim yoktu.

"Şimdi tabağa yelken açamadım," diye söylendi, "
Geminin onarımları, çocuğun onarımından önce gelmelidir. Webb! Bu bir
İyi sezon ve rüzgarlar adil. Almaya çalışır mısın
Ben'e Buenos Ayres'e o sloop? "

"Bir dakika içinde!" Hızlı bir şekilde ilan ettim, çünkü öneri el ele gitti
Arzu ile günlerdir zihnimde öğütüyordum.

"Sana bir grafik işaretleyeceğim. Onu özleyemezsin. Her neyse, karaya vurursun
devam et. Buenos Ayres'te iyi hastaneler var. Hissederdim
Daha çok, onu oraya götürürsem Ben tarafından görevimi yaptım. Seni bulacağım
devam edecek bir adam. İkiniz bu kadar güzel bir şekilde çalışabilirsiniz. "

"Evet, evet, efendim," diye kabul ettim.

Uzaklaştı ve eski Tom Anderly'yi geri getirdi. Sahip olamazdım
başkaları için diledi. Bir saatin çeyreğinde üzerinde anlaştık
her şey. Tom ve Ben, Buenos Ayres'in etrafına yapışacaklardı.
Kaptan Rogers veya Scarboro onlar için koydu. Tabii ki ben
Yolculuğa çıkmak istemedikçe, iniş yaptıktan sonra özgür olurdu
Sonunda uzanmamı iddia et. Ancak yüzüm olacaktı
Kaptandan Altın Dolar ve Sloop, hangi şekilde olursam
karar verilmiş.

Kaptan Rogers, Ben'in kolunu kurmuş ve diğer yaralarını giymişti. Ben
Bilinçli, ama kırık kaburgalardan büyük bir acı içinde. Ne olduğumuzu biliyordu
Deneyecek ve kendisine yaşlı Tom ve bana güvenmeye istekliydi.
Ve ertesi sabah, hafif olur olmaz, dalga geçti
Yanında, direği bastı ve Riggers onun üzerinde çalıştı. İle
Öğlen o sağlandı ve her şey bizim seyir için hazırdı.

Ben Gibson, Wavecrest'in kokpitine düştü.
Yatak ve herhangi bir sorun olmadan kabine rahatça var.
Sabit bir esinti vardı, ama deniz sakindi. Mürettebat bizi canlandırıyor
Godspeed ve kaptan elimi sertleştirdi; Ama sadece şöyle dedi:

"Onun için elinden gelenin en iyisini yap, Webb. Sana ve Tom'a çekmeye güveniyorum
delikanlı. "

Tuval yedik ve Scarboro'nun tarafından sarktık. Yapabiliriz
marangoz ve arkadaşlarının içindeki boğuk çekiçini duyun
Yaralı Hull. Eski fahişeyi denizlerin üzerinde tutmak için savaşıyorlardı.
Balina kabuğu kabuğundan uzaklaştıkça hiç emin değildim
Onu tekrar denizlerin üstünde görmelisiniz.

Tuvalimiz dolu ve yamaç dişlerinde bir kemik aldı ve uzaklaştı
Onunla her zamanki gibi güzel bir şekilde Bolderhead Limanı'nda yelken açmıştı.

"O bir güzellik teknesi, delikanlı," diye homurdandı yaşlı Tom Anderly. "Ve alıyor
Biz o 'Onlara karkaslar-be! Kısacası için başlarlar
kokuyor. Oğullara balinaları kesme işleri yapmıyorum
Ona gittiklerinde. "

Martı ve köpekbalıklarını, kabuk ve çürüyen
Balinalar ve yakında hepsi çok uzaktaydı-ufukta.




Bölüm XXII

Gümüş Nehri'ne yelken açtığımız ve tanıdığım bir yüz görüyorum


Belki de patladığımda neredeyse açık denizi ele almıştım
Scarboro ve Cape St.
Antonio. Ama dediğiniz gibi, o ilk yolculuğu körü körüne almıştım.
Bu sefer gözlerimi açtım ve benim hakkımda tüm fikirlerim-ve bunu biliyordum
Büyük bir sözleşme yapmıştık. Wavecrest sadece bir cockle kabuktu
aramızda bulunan ve
Rio de la Plata'nın ağzı.

Ama Wavecrest denize elverişli bir zanaattı ve bu gerçekten
kanıtladı. Güverte üzerine uzanırken taze kalmıştı.
Scarboro ve dikişleri onu tatlı tutmak için yeterli suya izin vermedi.
Hafif ya da ağır bir rüzgarda iyi yelken açtı ve gerçekten korkum yoktu
Arjantin Cumhuriyeti'nin büyük limanını yapmamamız gerektiğini
iyi zaman içinde.

Ancak zavallı Ben Gibson için kötüydü. Güneş sıcaktı ve
Kabin atmosfer bazen boğuluyordu. Ancak kaptanın vardı
Beni olabildiğince sessiz tutmam ve onu hareket ettirmemem için beni uyardı
Hedefimize ulaşmadan önce yardımcı olabilir.

Old Tom çoğu zaman yamaçta yelken açtı ve ben de dikkatimi çektim
yaralı genç. Ama saat ve izle gibi bir şey tutmaya çalıştık. Ancak sadece koparmalarla uyuduk ve asla bir bulut görünmüyor
Gökyüzü bir erkeğin eli kadar büyük bir şekilde izlemedik. Gelince
Yelken ya da buhar, bulutlu burunları kaldırıncaya kadar hiçbiri görmedik
Skyline'da Cape St. Antonio işaretli.

Hakkında yazmak için oldukça uysal bir seyirdi, çünkü hiçbir şey gerçekleşmedi.
Biz sadece istenmeyen bir şey için saatteydik; Bu yaptı
Sinir sarma. Ama bildiğimiz toprak mahmuzunu gördüğümüzde bile
De la Plata'nın güney sınırı olarak işaretlendi-herhangi birinin en geniş ağzı
Dünyadaki nehir, çünkü her şeyden adalar tarafından maskelenmiyor-biz değiliz
tehlikeden. Gallerin tehlikesi hala bizi tehdit etti. Çok kilometrelerimiz vardı
Buenos Ayres'e ulaşmadan önce yelken açın.

Gerçekten de, Piedras'ı görmeden önce sert bir darbe aldık; Ama o
Sonuçta bizi tercih etti ve Wavecrest bir şaplakta önünde koştu
adımlamak. Şimdi çok sayıda başka zanaat görmüştük-hem yelken hem de buhar. Bir
Arkamızda harika, kırmızı-bilgili buhar gemisi geldi ve ilk başta düşündük
Montevideo için yapıyordu, bu da kuzey tarafında
nehir; Ama nihayet yaşlı Tom vapur ve ne olduğunu yaptı.

"Boston'dan Bayne Line vapurlarından biri," dedi. "Biliyorum
Kırmızı borular. Para, Bahia ve diğer limanlara dokunuyorlar. O bağlı
Buenos Ayres için şimdi-şüphe yok. "

Deniz bir şey başlatan küçük fırtına şimdi geçti.
Büyük vapur bizi hızla elden geçirdi. Dümende olmayı başardım
Ve başımı omzumun üzerinde tuttum, izledim
Büyük, paslı gövdeli zanaat yaklaşımı. Bir şekilde sanki hissettim
Tekneyle bir bağım vardı. Belki de aptalca bir duygu; Yine de ben
Sarılamadı.

Wavecrest güzel bir şekilde bowling yapıyordu, böylece dikkatimi çekebilirdim
Yakında Peveril olarak yaptığım büyük gemi. Eski tom
Sağ. Boston'dan gelen Bayne Line gemilerinden biriydi-
Evden, dediğiniz gibi! Gerçeği söylemek için biraz iyiydim
ev-sick.

Aklımın Bolderhead'e geri dönmesine izin verdim. Koşullar bunu yapmıştı
Scarboro'dan ayrılmam mümkün ve şimdi Buenos'a yaklaşıyordum
Ayres, annemi bana Amerikalıya para taşımak için yazdığım
Konsolos Bürosu. Yeterince balina avcılığı almıştım. Macera ve seyahat
Elbette; Ama bir zevk almıştım ve sadece bir
Sıkı çalışma için takma adı!

"Kuzeye giden ilk vapurda ev için benim," dedim kendime,
akıllıca. "Bir süre dayanacak kadar macera yaşadım."

İspanyolların ilk olduğu gibi Silver River'da yelken açıyordum
Bu asil akış olarak adlandırdı ve çok eğlenceli ve sıkı çalışma olabilir
Önümde Old Tom ve Ben Gibson ile kalırsam
Scarboro'ya tekrar katıldı. Ama onlara bağlı değildim. Muhtemelen olurdum
pasajımı eve ödeyecek bol para; Ve tam o zaman ben
Annemi ve Ham Mayberry'yi ve diğer birçok insanı görmek istedim
Bolderhead, garip mahallelerde çalmak istediğimden daha fazla
dünyanın.

Tekrar buharlı gemiye baktım. Neredeyse bize yakalanmıştı
Çünkü sloop'un adil bir rüzgarı olmasına rağmen, Peveril üç yelken açıyordu
bizim için uzunluklar. O zaman geldi, duman ondan döküldü
yığınlar. Yüksek, paslı tarafı bir kablonun uzunluğundan daha fazla görünmedi
uzak. Yolcuların üst güvertelerinde yürüdüğünü görebiliyordum ve
Köprüsü'ndeki memurlar. Aşağıda, limanlar açıktı, çelik panjurları
Drop-shelves gibi zincirlerini hayal kırıklığına uğrattı.

Mürettebatın bir kısmı,
vapur kaydı. Beyaz kapaktaki bir aşçı bir bağlantı noktasına geldi ve attı
Denize biraz eğim. Kovayı boşaltırken gözlerim
Çok sonraki liman kıç. Orada birisi soyma sebzeleri oturdu. Görebiliyordum
Güneş ışığındaki bıçağın parlaması ve patateslerin uzun ayrıştırılması
KnifeBlade'den kıvrılmayı soyun.

Sebze soyucu üzerine döndüğüm boş bir bakıştı. O öyleydi
Sadece bir aşçının çırağı veya scullion. Bakışımın bir nedeni yoktu
onu ilgiyle tutturulmuş olmalı. Yine de gözlerim devam etti ve
Aniden adam başını kaldırdı ve yüzü doğru döndü
Açık bağlantı noktası.

Yaşadığım zihinsel şok beni dümenime dikkatsiz hale getirdi ve
Wavecrest düştü. Yaşlı Tom ne hakkında olduğumu bilmek için şarkı söyledi ve
Sessizce yamacın burnunu tekrar geri getirdim. Vapur vardı
Bizim tarafımızdan kaydı ve küçük zanaatını atlamaya koydu.

Aklım bir sis içindeydi. Mekanik olarak yönlendirdim. Gördüğüm yüz
Peveril'in Açık Limanı, bir vizyonda olduğu gibi hala önümde idi. Biliyordum
herhangi bir halüsinasyon tarafından kandırılmamıştı. Düşünmedim bile
o zaman adamın. Ve aşçının asistanının emindim
Gemide Peveril beni görmemiş ve tanımamıştı.

Ama o yüzü kimliğimde yanılamazdım
liman. Kuzenim Paul Downes-Paul Downes, burada da
La Plata, evden binlerce mil uzakta ve açıkça çalışıyor
Cook'un yardımcısı vapur üzerindeki menial pozisyonu Peveril! Olmak mı
Şaşkın olduğumu merak ettiniz mi?




Bölüm XXIII

"Ben miyim yoksa ben değil miyim?" Diye merak etmeye başladım.


Scarboro'ya kimseye ev hayatımın ayrıntılarını söylememiştim,
Ya da denize süpürülmeme yol açan olaylar
Wavecrest. Ben Gibson, mürettebattaki eşim olsaydı
İkinci memurun pozisyonu, şüphesiz tam olarak benim
kendinden emin. İşler dururken, ben ya da
Yaşlı denizci düşüncelerimle daha yakın bir iletişim kuruyor.

Büyük vapur bizi geçti ve Silver River'ı süpürdü ve
Çok geride dalga. Buenos ayresine tamamen yirmi dört
Sloop'dan saatler önce o portu yapabilir. Ama bu gecikme yapmadı
o zaman beni rahatsız et. Her neyse, durumun bittiğini düşünmek istedim.

Başlangıçta Paul Downes'un buraya gelmediğinden emindim
benim hesabımda. Beni aramıyordu. Ne de öyle görünüyordu
Çok elverişli koşullar altında evden ayrıldı. Aksi takdirde olmaz
Peveril'in aşçısı için sebzeleri soymak.

İlk karışıklık aklımdan geçtikten sonra kolayca kolayca
Kuzenimi buraya getiren olası olayları anlayın.
Evinden yolculuk yapmak için buharlı gemiyi ne kadar sürdüğünü biliyordum
liman. Mektuplarım makul içinde Bolderhead'de teslim edilmiş miydi
Zaman, annem ve jambon ve diğerleri
Yokluğumun açıklaması bir veya iki hafta önce
Boston'dan Peveril.

Avukatımız Bay Hounsditch'e, sloopum hakkındaki tüm gerçeği söylemiştim.
süpürülme; Aynı şekilde Ham Mayberry'ye ne toplamasını tavsiye etmiştim
kuzenime ve taahhütte bulunmasına yardım edenlere karşı yapabileceği kanıtlar
Beni böyle bir tehlikeye sokan öfke. Paul'ün bir cinch'iydi
Bu keşiflerin rüzgarı almıştı, tutuklanmaktan korkmuştu
Suçtaki ve evden kaçmıştı.

Bunu yaparken de babası Bay Chester Downes,
kaçışına bir parti olmamıştı. Paul onsuz kaymıştı
Babanın yardımı veya gitmesi hakkında bilgisi. Aksi takdirde Paul sahip olmaz
parasız bir durumdaydı ve o daha önce parasız olmalı
işe giderdi. Paul işi sevmedi, biliyordum; Ve yapabilirim
Sahip olduğu işle bağlantılı bir eğlence olmadığını hayal edin
Peveril'de eklendi.

Muhtemelen her şeyi duymam gerektiğini düşündüm.
Buenos Ayres'teki Konsolos ofisi. Ya annem ya da jambon yazacaktı
Bana Pavlus'un evden kaçmasıyla ilgili ayrıntılar. Bayne Liner
posta teknesi yok; Mektuplarımın beni bazıları için beklediğini bekliyordum
limanda zaman; Ve para yaklaşık bir aydır olabilirdi
Bu tarihten önce.

İyi sezonda Buenos Ayres'e girdik ve nerede
Peveril yerleştirildi. Bir sürü küçük yelkenli el sanatlarının dışında demirledik ve
Ben Gibson'ı yatağına karaya çıkaran bir zaman geçirmişti. A
Birkaç siyah bize yardımcı oldu ve bir telefon mesajı gönderdikten sonra
Hastane, çok modern ve güncel bir motor ambulansı düştü ve
hepimizi o kuruma çırptı. İspanyolca konuşamadım,
Ben olabilir; Ama bu ilaçlar bir modadan sonra İngilizce konuşabilir ve
Yakında Ben özel bir odada iyi sabitlendi ve doktorlar onun olacağını ilan etti
Altı hafta içinde keman olarak formda olun.

Sonra kamp yapmak için bir yer bulmak Old Tom ve bana kalmıştı. Denizci
Tahta ve konaklamanın bize mal olmayacağı yuvaya geri döndüğünüz için
fazla; Ama itiraf ediyorum ki daha medeni bir şey için aç olduğumu. İstedim
Kahvaltıda yatak tabakaları, jambon ve yumurta-ya da buenos ayres ne olursa olsun
Eşdeğer bu Viands içindi!

Su önü boyunca elbette bazı sorular yaptık ve bir
solmuş bir eski mestizo kadını tarafından tutulan iyi denizcilerin yatılı evi (
Mestizolar, Arjantin'in yerli nüfusudur)
temizlik ve fasulye ve balıkları yapabileceğinizden daha fazla pişirebilir
Bir sopa sallayın; Sadece, Tom çok yakında itiraz ettiği gibi, tüm mutfak
Sonuçlar biber nedeniyle tadı!

Kahvaltıdan sonra geldikten sonra tom tom
bu eleştiriyi dile getirdi. Hastaneye gidiyorduk. Ben'i bulduk
"zorbalık" hissettiğimiz gibi, bize gitmemize izin verildiğinde
özel odası. Kaptan Rogers ona yerel bir bankacı için taslak vermişti
Ve o hastanede _Right_ sabitlendi. Doktorlar onu incelemişti
tekrar ve iyi geldiğini telaffuz etti. Yani, aklımda dinlenerek
O, küçük Dobe'nin bina için yapıştım.
o gün Amerikan bayrağını personelden uçuran su önü
çatısı.

Meşgul bir yerdi ve gördüğüm katiplerin çoğu mestizolardı veya
İspanyollar veya iki ırk arasındaki çeşitli renk tonları. İspanyol
çoğunlukla konuşulmuş gibi görünüyordu; Ama sonunda bir adam çıktı
arka ofis ve bana ne istediğimi aniden sordu.

"Bay Hefferan'ı görmek istiyorum," dedim.

"Meşgul. Onu göremiyorum. Ne istiyorsun?" Bu adamı yakaladı.

"Ben bir Amerikalıyım ve onu görmek istiyorum," diye başladım ama adam
Bana oldukça küçümseme bakıyordum:

"Bu imkansız, sana söylüyorum. Bana ne istediğini söyle? Sorun yaşadım
Kaptanınız? İznini abart mı? Yoksa hapisten çıktın mı? "

Şimdi, daha önce ne kadar saygısız göründüğümü düşünmemiştim. Ben
Scarboro'nun göğsünden çıktığım sloplarda giyinmiş
Yalınayak ve neredeyse herhangi bir negro kadar siyah yakıldı-cildin nerede
En azından gösterildi. Bu kırbaçla çok fazla suçlayamadım
Konsolos'un bana zor bir konu düşündüğü için katibi.

"Bunların hiçbiri davama uymuyorsun bayım," dedim hafifçe. "Biliyorum
Yakışıklı görünme, ama birkaç aydır balina avcılığı kabuğundayım
Ve henüz bir araya gelmedim. "

"Bir balina." diye sordu. "Bir Amerikan Balinası?"

"Evet efendim," dedi I.

"Limanda hiçbir şey yok."

"Hayır, efendim. Scarboro ile birlikteyim. İçinde olmadığından eminim
liman."

"Scarboro?" Bana ani bir queer görünümüyle sordu
yüz. "Scarboro'nun mürettebatından birisin?"

"Tam olarak mürettebatından biri değil. Ama beni adrift aldı ve bende
son zamana kadar onunla birlikte. "

"Buraya geldin," dedi katip yavaşça beni odaya doğru hareket ettiriyor
onun arkasında. Ve oradayken beni bir koltuğa çevirdi ve oturdu
Kendini önümde. "İpini duyalım," dedi.

Çok ilgilenmesi gerektiğinin oldukça garip olduğunu düşündüm ve aynı şekilde
Bana her zaman konuştuğum için bana bakmalı. Ama ona verdim
Maceralarımın patladığım andan itibaren oldukça iyi bir açıklaması
Bolderhead Limanı, Buenos Ayres'de olmaya nasıl geldiğimi bitiriyor
Kabuk altı veya yedi yüz mil içinde olmadan
liman.

"Yani bu senin ipliğin, değil mi?" Ben ne zaman işim ne zaman sordu.

Ona sırayla baktım. Gerçeği söylemek için biraz ısınıyordum.
Yüzü iyi-tabii ve dostluk gibi bir şey göstermedi. Bekledim
Ne anlama geldiğini görün.

"Yani bu senin ipliğin mi?" Tekrar etti. "Sana gözler koyduğumda düşündüm
Zor bir adam olduğun. Ama bu hepsini kapsıyor! "Neden aniden
sesini yükseltti ve ayağa kalktı, "Buraya gelip ne demek istiyorsun?
Böyle bir iplik? Seni hapse atma aklımı var! "

Ben de ayağa kalktım. İtiraf etmeliyim ki biraz korktuğumu hissettim. Bu bir
Oldukça sıcak gün. Bilmiyordum ama belki de ısı adamın üstesinden gelmişti
Ve delirmişti.

"Buraya böyle bir masalla nasıl cüret edersin, kirli
Plaj-kombinasyonu? "Diye sordu, yumruğunu yüzüme sallayarak." Eğer Albay ise
Hefferan buradaydı, seni yerinden atacağından şüphem yok. Ve
Hızlı gitsen iyi olur. Yüzünü burada göstermiyor musun
Tekrar----"

Her zaman beni kapıya geri yürüyordu. Ben öyleydim
önünde tutmak için adım atmaya devam etmek zorunda. Ama benden yedekledim
kapı ve durdu. Kızıyordum ve ileri gittiğimi düşündüm
yeterli.

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," dedim. "Ama yaptığım bir şey
Bilmek. Benim adım Clinton Webb, inanmak için her nedeni var
Annem Bay Hefferan'ın bakımında bana biraz para kazandırdı ve bekliyorum
Benim için de mektuplar var. Parayı ve mektupları istiyorum ---- "

"Çok geç, sen çok alçak!" Bana hırladı, hala yumruğunu salladı.
"Oyununuz çok geç oynandı. Bir
Senin gibi alçak plaj-kombinasyonu ---- "

"Neye inanmıyorsun?" İçeri girdim, sesimi yükselttim.

"Clinton Webb değil olduğunu biliyorum."

"NE?"

"Çok geç kaldın," dedi gülerek. "Bay Webb buraya geldi
Dün. Albay'ın memnuniyetini belirledi
Hefferan ve parasını ve mektuplarını aldı. Seni kimin koyduğunu bilmiyorum
Bu hile, ama çok geçsin, sana söylüyorum! "

Beni bir kenara itmeyi başardı ve şimdi kapıyı açtı. O koydu
Dudaklarına ıslık çalın ve tiz bir patlama patlattı. İki yalınayak, ama çok
Husky Negroes portico'dan kaçtı. Onları fark ettim
Girdiğimde orada uzanıyorum.

İspanyolca onlara keskin bir şey söyledi ve beni yakaladılar. Benim
Kan kaynıyordu ve bana bir an uyarı vermiş olsaydı
Onlara yelken açardım. Ama beni her iki tarafta tuttular ve
Her kolda yüz seksen kilo negro benim için çok fazlaydı. Onlar
Aceleyle beni binanın ana kapısına doğru sürükledi.

"Buradan çıkıyorsun!" Konsolos'un katipini arkamda ağladı. "Ve yapma
Geri dönmeye cesaret ediyorsun. Eğer yaparsan, Calaboose'a kadar gideceksin
Sen bir ayak yükseksin! "

Kendimi güneşte pişirilmiş caddede buldum, iki sırıtarak
Gardiyanlar dönüşümü engelliyor. O amcadan önce aklıma hiç girmemişti
Sam bazen cahil ve görkemli bir Nincompoop tarafından servis edilir!

Ancak bu keşfi yapmanın memnuniyeti acı bir tada sahipti. yaptım
Ne yapacağını bilmiyorum. Aklım bir koşuşturma içindeydi. Birkaç mektubum vardı ve
ceplerimdeki kağıtlar beklediğim-bir süre sonra-temin etmek için
Kimliğimin konsolosu. Ama bana verilmeyecek gibi görünüyordu
Kimin ve ne olduğumu açıklama şansı.

Biri önümde olmuştu. Bilinmeyen bir kişi beni temsil etmişti
Konsolostan önce ve ortaya çıktı, iyi oldu. Benim param ve benim
Mektuplar bu kişiye teslim edilmişti ----

"Bir dolar faturası için Paul Downes!" Ben boşaldım. "Kimse olamaz
başka. Kendimi Clint olarak temsil edecek kadar başka kim bilirdi?
Webb? Muhtemelen para ve mektuplar hakkında her şeyi biliyordu. O uzaklaştı
ev kırıldı, geçişini burada çalıştı burada sadece birkaç saat önce var
Ben yaptım ve beni konsoloya dövdü. Ne yapmalıyım? "

Sadece bir dolarım olmasına rağmen tamamen çaresiz olduğum için değildi
cebimde. Yüzbaşı Rogers bana sahip olduğu yüz doları ödeyecekti
Balina avcılığının sonunda bana söz verdi, eğer geri dönmemeye karar verirsem
Scarboro'ya. Ben Gibson hastanede hastaydı ve yaşlı Tom ve ben
her ikisi de yönetim kurulu paramız için ona bağımlıydı. Olmayı teklif etmedim
bir hayırseverlik nesnesi. Ama itiraf etmeliyim ki yapacağım şey
geri döndüğümde henüz aklımda kendini rasyonel olarak oluşturmamıştı
Eski Maria Debora's.

Tom, manzaraları gören bir yerdeydi. Benimle gitmemişti
Konsolos ofisi. Akşam yemeği zamanı gelmeden önce geldi ve ben oturdum
Yatılı birincisi arasında. Onlar kozmopolit bir lottu,
Dünyanın birkaç çeyreğinden kaba denizciler. Yarım düzine konuştular
farklı diller ve lehçeler.

Sırtım kapıya oturdum ve sadece girişinin farkındaydım
Gürültü ile başka bir erkek partisi.

"O fasulye dostunun bir yemeğini geçirecek misin?" Sadece yukarıda aradım
Hubbub, masanın karşısındaki bir adamla konuşuyor.

Anında biri sandalyemin arkasına hızla adım attı. Bir el düştü
Çok omzumda.

"Tüm E-TAR-NAL Yılanları tarafından!" burun sesi boşaldı. "Biliyordum
Bu sırt hakkında yanılamazdı. Ama ses beni ikna etti. Tarafından
E-TAR-NAL Yılanlar! Profesör, buraya nasıl geldin? "

Bana kimin hitap ettiğini görmek için yavaşça döndüm. Uzun bir
yanımda birey-uzun bacaklı, çok yalın ve güldüğünde
komşu bir at gibi geliyordu. O kadar çok uzundu ki büyütmedim
Gözlerim tekrar konuşmadan önce yüzünü görecek kadar.

"Profesör! Sen bana bir başlangıç ​​yap. E-tar-nal yılanlar tarafından!
Ölmek yemeğimi alabilirdi, kuzeyde değildin
Bakireler. Maria Debora'sında ne yapıyorsun? "

Zihnimde iyi bir anlaşma olduğum için etkilenmeye başladı
Kreş kafiyenin küçük yaşlı kadını gibi. Bunun olup olmadığını merak ettim
Gerçekten ben miydim, yoksa ben değil miydim? Clinton Webb olarak kimliğim
Konsolos'ta reddedildi ve burada mükemmel bir yabancı beni arıyordu
Benim adım-ve o da ısrarlı görünüyordu!




Bölüm XXIV

Kaptan Adoniram Tugg ile tanıştığım


Sonunda o fasulye figürünün üstünde gördüğüm yüz
ahlaki yasa. Ne kadar lank, kadavra gören bir vizyon, hiç olduğunu sanmıyorum
daha önce görüldü. Adam bir insan çimeniydi.

Ve o kadar bronz ve sertleşti ki, yapılması için göründüğü gizlendi
tek deri. Ağzı korkunç, kutu sonrası bir yarıktı; Burnu bir
Üzerinde öyle bir kambur olan yüksek gaga, kırıldığını düşündüm; Ancak
Gözleri insandı-gray-mavi, sayısız mizahi ile parıldayan
Dış köşelerde kırışıklıklar.

"E-TAR-NAL Yılanları tarafından!" Başımı geri çektiğimde boşaldı
Böylece yüzümü gerçekten görebiliyordu. "Sen hiç profesör değilsin!
Neden sen bir erkeksin! "

"Ben senin arkadaşın değilim, profesör," diye itiraf ettim.

"Ve ses!" Bana bakarak mırıldandı. "Bu onun sesi. Ben
Bu son düzine yıl ve daha fazlası olmak için kışlarıma koyma
sesini yanlış yap. Söyle oğlum, sen kimsin? "

"Clint Webb benim adım," dedim.

"Nereden selamlıyorsun?"

"Massachusetts. Scarboro balina kabuğunun sonlarında."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi devam ediyor."

"Şey," diye şişirdi, rüzgarlı bir iç çekerek, "
O olmak profesör. Ve sesin onun gibi jest-yemin edeceğim
ile! Bazı ilişkili olmalısın. "

"Ailede herhangi bir bilim adamımızın olduğunu bilmiyorum," dedim
gülmek. Uzun bacaklı bireyi beğendim.

"Kimsenin Vose adında olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Yaptığımı düşünme."

Yanımdaki bankın üzerine çöktü ve fasulyeye yardım etti.

"E-TAR-NAL Yılanları tarafından!" mırıldandı. "Tamamen
Beni süzün-seni temin ederim! Hiç bu kadar yakın iki insan görmedim
Benzer, geri dön! Profesörü görürdün. "

"Sadece çok mutlu olurdum," dedim kibarca.

Yeni tanıdıklarımla ilgileniyordum, ancak özellikle onun içinde değil
İyileştirdiğim arkadaşım. Bana yemek sırasında söyledi
Kendisi hakkında iyi bir anlaşma; Ve ilginçti, hikayesi.

Ona Connecticut Yankee ve Skipper Captain Adoniram Tugg deniyordu
Sea Spell adlı iki çubuklu bir geminin. O garip izledi
işletme. O vahşi bir hayvan tuzakçısıydı ve doğal tarihi topladı
Müzeler ve Menageries için birçok tür örnekler. Az önce atmıştı
Son sezonunun yakalamasından son örneği kuzeye doğru göndermişti.
vapur ve tekrar Magellan Boğazı için yelken açacaktı
Karargahı vardı.

"Size gerçeği söylemek için profesör ve ben ortaklarız. O garip
Sopa, "Supper'dan sonra quoth kaptan tugg, geniş adımda otururken
Maria Debora'nın kapısından önce, ben de yerli cherootları füme etti
dinledi. "Bildiğimden beri böyle uygar bir kasabada değildi
o. Bir adam ve bir New Englander için hepsini kaybetmiş gibi görünüyor
Merak ve sanırım, insanlığın geri kalanında bir homurdandı. "

"Onu ne zamandır tanıdığını söyledin?" Diye sordum.

"On iki yılın tümü. Bir gün kampıma geliyor. Sadece yürüdü
Buraya gelip vurmuş gibi kapı. Ama sanırım olduğunu sanmıyorum
Beş yüz mil içinde başka bir beyaz adam-'NLESS BAZI AŞAĞIDA
Boğazlardan atma zanaat.

"Yeterince sivil konuşuldu; ama asla açmazdı. Çoğu arkadaş
Bu tür bir yolla buluşmak, "diye devam etti Kaptan Tugg, Yansıtıcı şişirme,
"Git Chummy. Profesör bana asla kendisi hakkında bir şey söylemedi.
Bildiğim gibi kürk, tam olarak doğdu, tam orada kayalarda
gecekondu inşa etti ve zith ne de akrabası var-işsiz ya da düşman-
Adam, sorun başlamadan önce Eden'de olduğu gibi yalnız!

"Yine de," dedi kaptan, "profesöre bakmak için,
Ortağı hakkında hiçbir şey asla çarpık değil. Ve ben var-ama hiçbir şey
onun geçmişi. Sadece ne olursa olsun gerçek para koymaya hazırım
Profesör Vose, onun suçundan kaynaklanmayan bir şeydi. O
Her zaman üzüldü. Onun güldüğünü hiç duymadım. O şimdiye kadarki en nazik adam
Bak, oğlum. Ve eğer bir tanesi injun hasta ya da benzerleri ise, onlara davranır
Kesin bir hastane testere kemikleri gibi.

"O zaman bir doktor mu?" Aniden sordum.

"Sanırım en çok bir adam akrabası o 'kitapları çıkardı,"
Kaptan Tugg olarak ilan etti. "Buraya Buenos Ayres'e gönderdi, ilk gezi ben
En büyük yaşlılar için Animal Biz'de ortaklara gittikten sonra yapıldı
Uyuşturucu kıyafeti ve gördüğünüz gibi. Yerliler akın ediyor
Ona mil boyunca bir mil. O büyük bir tıp adamı, tamam,
Sağ!"

"Ve ona benziyor muyum?" Seçtim.

"E-tar-nal yılanları tarafından! Onu çok tercih et, oğlum," diye ilan etti
Kaptan, coşkuyla. "Neden! Onun oğlu olabilirsin. Aynı
özellikler. Profesör temiz traş tutar. Onun gibi saçlar da şimdi ben
Sana bakıyor. Ve sesin-iyi! Onun gibi ne kadar yakın oldu
Sen öyle. Elbette Vose adında bir akraba yok mu? "

"Adının Vose olduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordum, sesim titriyor
Biraz, babamın ortadan kaybolmasının eski gizemi içeri girmişti
Yine ruhumun üzerine ve ben derinliklere sarsıldım.

"Wal! Şimdi yemin ederim! Bunu hiç düşünmemiştim. Asla yapamam
Bana gerçek adını anlattım, "dedi Tugg.

Tom Anderly'nin bana söylediği gibi tüm hikaye beni ele geçirdi
Coaster tarafından alınan adam Sally Smith,
On dört veya on beş yıl önce cesur başlık boyun. Tom demişti
Bana benzeyen adam hakkında hiçbir şey; Ama elbette Tom bilmiyordu
Adam uzun-sadece coaster New York şehrine ulaşana kadar. Ve onun adı
Carver olmuştu-ya da bu yüzden bilinmeyen. Bu Kaptan Tugg
On iki yıl profesör aradığı adamla ortaklık kuruyor. Uzun
Onun özelliklerini bilmek ve yapımda ve içinde tanımak için yeterli
Sesimin tonları, ona eşini güçlü bir şekilde hatırlatan şeyler.

Ve bana yeterince, babamın boyuna sahip olduğumu ve
Onun ses tonu ve konuşma şekli!

Ama bekle! Uçan arasında bağlantı kurmanın başka bir yolu vardı
Görünüşte saçma hikayenin telleri. Yüzbaşı Tugg'a sakince döndüm.

"Bu arada efendim," dedim, "Hiç Santiago'ya koştunuz mu?"

"Valparaiso, yani oğlum?" Geri döndü. "Bu liman."

"Yani Santiago, biber."

"Neden, Pshaw! Ben bir kez başkentte bulundum-üç veya dört yıl
evvel."

"Ne için, efendim-çok merak etmiyorsam? Görüyorsun, bir sebebim var
"Dedim.

"Sanırım," diye geri döndü, beni sert bir şekilde izledi. "Ve bir sebebim var
Sana söylemiyorum. Özel iş. "

"Ben de 'meraklı' olmak istemiyorum," diye döndüm. "Ama sana bir tane daha soracağım
soru. Özel işinizle hiçbir ilgisi yoksa,
bana cevap ver?"

"Sürüş," diye emretti, düşünceli bir şekilde sigara içiyor.

"Üç ya da dört yıl önce Santiago'dayken ----"

"Düşünmeye gel, beş yıl önce," diye ara verdi Kaptan.

"Tamam," dedim. "O zaman profesör için bir mektup gönderdin mi
O kasabadan vose? "

Kaptan Tugg dizini aniden vurdu. "E-TAR-NAL Yılanları tarafından!" O
boşalmış. "Şimdi bana hatırlatıyorsun."

"Sen mi?" Diye sordum hevesle.

"Onu yazmayı bildiğim tek mektup. Benden önce bana verdi
Deniz büyüsünde başladı. Evet efendim. Orada postaladım, çünkü arasındaydı
Makalelerim ve gebe kalmaya dokunduğumuzda ve yine ne zaman unuttum
Valparaiso'ya koyduk. "

"Bu mektup Tom Anderly'ye, Radnor ve
Künt, New York'ta-tüccar nakliye firması mı? "

"Kazansın!" Ejaküle Kaptan Tugg. "Bu adresi ezberledim.
İtiraf et, profesör hakkında her zaman currus oldum. Onu biliyor musun? "

"Hayır efendim," dedim. "Ama inanıyorum ki kasabada yapan bir adam var.
Ya da en azından onun hakkında bir şeyler biliyor, "diye ekledim, nasıl olduğunu hatırladığım gibi
Tom Anderly, alınan adamı gerçekten biliyordu
Bolderhead boyun kapalı sis.

"Bu Feller'i görmek istiyorum," dedi Tugg.

"Ve profesörünü görmesini çok istiyorum," dedi I.

Tugg bana düşünceli baktı. "Bir iş mi var?" diye sordu.

"Scarboro'yu bekleyeceğimden emin değilim," diye yanıtladım. "Biz geliyoruz
Bir balina tarafından yaralanan ikinci eşimizle. Hastanede. BEN
İstediğim tüm balina avcılığı hakkında var, inanıyorum. "

"Sea büyüsünde bir iş vereceğim."

"Bunu düşüneceğim," dedi, çabucak.

"Uzun düşünmeyeceksin, oğlum," diye çekti Kaptan Tugg, korkunç bir şekilde. "Biz kaçıyoruz
Sabah gelgit. "

Öneri beni şaşırttı. Kaptan Adoniram'a doğru bir çizim hissettim
Tugg ve onun gemisi. Daha ziyade, adamı görmek için güçlü bir arzum vardı
Eşini aradı-adını Carver olarak vermiş olan adam
Sally Smith, ama şimdi "Profesör Vose" olarak biliniyordu. Ben bir
Belirsizlik korkusu.




Bölüm XXV

Bir hayaletin çağıran parmağını takip ediyorum


Kaptan Adoniram Tugg'ın yanında otururken o akşamı asla unutmayacağım
Maria Debora'nın Portico'sunda. Sokaktan, çok aşağı doğru
Su önü, her türlü koku ve sese yükseldi; Çoğu
tatsız. Yabancı limanlardaki denizciler çok fazla katlanmak zorundadır.
rahatsızlık ve en sakıncalı insanlar arasında atılıyor ve katlanıyor
Onlara gemiye verilenden farklı türden daha fazla zorluk
Gemi-ve bu iyi bir anlaşma diyor!

Sıcak bir geceydi ve sokakta kalabalıklar vardı. A
Farklı lehçelerin karışıklığı bana geldi ve sadece şimdi ve
Sonra konuşulan bir İngilizce kelime duydum. Ama bu izlenimler geldi
O zamanlar oldukça bilinçsizce. Bir sorunum vardı-ve zor bir tane-
çözmek.

Amerikan'da aldığım şoktan gerçekten iyileşmemiştim
Konsolos. Param ve mektuplarım gitmişti. Paul Downes temsil etmişti
kendisi benim gibi ve beklediğim paradan kaçmıştı
pasajımı eve ödemek için. Ama elbette, gerçekten harika değildim
Bolderhead'e geri dönme araçları için düz.

Balina kabuğu üzerinde yaşadığım deneyimle ve benim
Fizik, her ikisinde de bir rıhtım alabileceğimi çok iyi biliyordum
kuzey limanları için yelken veya buhar gemisi. Çalışabilirim
Bir modadan sonra eve dönün. Ayrıca, yamamı neredeyse satabilirim
Bayne'de Boston'a birinci sınıf bir pasaj için ödeme için yeterli para
Astar. Gerçeği söylemek gerekirse, mektuplarımın kaybından benden daha fazla rahatsız oldum
paramın kaybı oldu. Annem için endişeliydim-
yokluğumun şokuna nasıl katlandığını, onun hediyesinin ne olduğunu
Durum ve evdeki işlerle ilgiliydi. Ayrıca, olabilir
Paul'ü istemediğim mektuplarda özel bilgi oldum
Downes öğrenmek için.

Rascally kuzenim kesinlikle bir korsana layık bir kariyere yol açmıştı!
Evden kaçmıştı-ve muhtemelen korktuğu için
Suçları için ceza-ve burada Buenos Ayres, çok uzak
Bolderhead, yeni bir yanlış yapma kariyerine başlamıştı.

"Kesinlikle kötü bir yumurta!" Düşündüm.

Ama Paul Downes üzerinde aklım uzun sürdü. Kuzenim vardı
Bana iskorbüt bir numara oynadı; Ama ben de çaresiz kalmadım. Alabilirim
Bir modadan sonra ev-isteseydim. Ve bu benim sorunumdu! Ben yaptım
Eve gitmek ister misin?

Bu Kaptan Tugg ile konuşana kadar, doldurduğumu düşündüm
macera ve deniz eğimi. Ama onun olan adamın hikayesi
On iki yıldır ortak-benim gibi görünen ve konuşan adam-
Zihnimi tekerlekli! Benim için kuzeye gitmek yerine
Düşünceler, bir kerede güneye yöneldim. _Bu profesörü görmek istedim
VOSE! _

Evet. Spectre, adam olmasına rağmen-göründüğü gibi olumlu olacak-ben
Tom Anderly'nin bu adamı görmek ve konuşmak için her şeyden önce istenen
"Carver" olarak adlandırıldı ve Kaptan Tugg "Profesör Vose" olarak biliyordu. Babam,
Dr. Webb, canlıydı _he_ gizemli geçmişi olan bir adam olurdu! İstedim
Tugg'ın benim gibi olduğunu söylediği bu adamla yüz yüze gelmek.

"Deniz büyüsün yelken açtığında buradan nereye gidiyorsun Kaptan Tugg?"
Yankee hayvan koleksiyoncusuna sordum.

"Boğazları yapmaya gidiyor," diye çekti. "Geri dönüyor
Merkez biraz. Mebbe, eski gemiyi içeride tutacağız
Komisyon-Şimdi karargah için hafif kargo alıyorum. Ama ben
Yaratıkların gerçek hırıltısının çoğunu bırakın
Injuns-ve profesöre. Orada biraz siyah arkadaşım var
Bir sirk yan gösterisinde bir ödül alırdı. Em'lerden biri bitti
yedi ayak boyunda. Ve kurtlar kadar güçlü, "diye açıkladı Kaptan Tugg.

"Seninle gidersem, bana bir ay ne verirdin?"

"On altı dolar-gümüşte," dedi derhal. "Var olduğunu görüyorum
EDDICICATION-HORTY olursun. Birinden sonra sana güvenebilirim
V'yge ya da iki. İyi bir navigatör var Pedro, dostum; Ama konuşamaz
Ya da bir kuruş değerinde İngilizce yaz. "

"Ama varsayalım seninle kalmak istememem?" Ben önerdim.

"Akraba buraya geri dönüyorsun.
Buenos Ayres'e dokunan boğazlar. Merkezim başında
Boğazların yaklaşık yüz mil kuzeyinde gezilebilir su. Bir giriş ve
River oraya girer. Vahşi bir ülke ama yaşadım
on beş yıla kadar-ve profesörün
On ikiden daha iyi. Seni daha iyi para kazanmanın önüne koyabilirim
zaman."

Ama söylediği her şeyi dinlemiyordum. Aniden koydum:

"Gemirciniz şimdi merkezinize mi gidiyor?"

"Evet efendim!"

"Ve bu profesör burada kalıyor mu?"

"Ülke tutamadığı zaman, yaratık tutuyor."

Hikayemde şimdiye kadar okuduysanız, bir şeyi keşfedeceksiniz
Benim hakkımda, başka bir şey değilse. Dürtüsel-şiddetli dürtüseldim. Benim
Hayal gücü de büyüktü. Aksi takdirde babamın olduğu fikri
bir yerde barış içinde uyumak yerine dünya hakkında dolaşım
Bulderhead'in altındaki denizin dibinde asla böyle bir
Güçlü tutun.

Ve dürtüselliğim beni bu profesörün hikayesini kabul etmeye çağırdı
Vose-Kaptan Tugg ile ilgili olarak-hayati önem taşıyan bir şey olarak
kendim. Burada Buenos Ayres'deydim, yerden birkaç hafta yelken değil
gizemli profesör bulunacak. Öte yandan
açık bir şekilde benim görevim mümkün olan en hızlı rota ile yapma göreviydi.

Görev ve eğilim tekrar Daggers'ın çizildi. Kendime şunu söyledim
Gizemli profesörün olabileceği bir olasılık olduğu sürece
Kayıp babam, bu Kaptan Tugg teklifini ele almalıyım. BEN
Eğer yelken açmazsam bu gizem adamını asla bulamayabilir
Buenos Ayres'ten uzaklaştığında deniz büyüsü.

"Bu benim şansım!" Düşündüm. "Olduğunu kanıtlarsa eve gidebilirim
Girişimde hiçbir şey yok. Neden! Bir vapur alabilirim
Bazı Amerika Birleşik Devletleri Limanı için Boğazlar. Bu benim şansım! Yapacağım. "

Ve böylece-daha önce birçok kez olduğu gibi-pervasız bir sonuca vardım ve
Sonu Mighty Misty olan bir girişimde bulundu! Aniden döndüm
torn gibi Yankee'ye ve ona teklifini alacağımı söyledi,
Ve kompakt üzerinde el sıkıştık.

Ama anlaşmaya girdikten sonra yüzlerce şeyim olduğunu buldum
yapmak için ve bunu yapmak için çok az zaman. Old Tom Anderly geri dönmemişti
Yatılı ev ve ben onun görünmesini bekleyemedik. Kaptan Tugg
Zaten iki çubuğunun bulunduğu rıhtımda somunlamayı düşünüyordu
Schooner demirledi. Dunnage'imi topladım ve onunla gittim.

"İkinci arkadaşın rıhtımını alacaksın oğlum," dedi uzun bacaklı Yankee.
"Bunun için uygun olduğun için değil ve ben de güverte jestinde olmalıyım
durmadan; Ama o bilin ile beyaz bir adam koyamam
Bir mürettebat için var. Pedro'ya güvenebilirim; Ama yok
Mürettebatın başka bir adamı,
mavna yük o 'tuğlalar!

"İçinde akıllı bir denizcinin yaptıkları-bunu görebiliyorum" dedi
Kaptan. "Ve navigasyon okumaya başladığını mı söylüyorsun?"

"Scarboro'da biraz aldım, Kaptan Hi ve Ben'i dinledim
Gibson. "

"Bir iki yıl içinde bir eş yapacağız," dedi Kaptan Tugg,
güvenle.

Ama bu konuşma beni şok etti. Denizi takip etmek gibi bir niyetim yoktu
iki yıl. Tam o zaman bu yere yelken açmak istedim Tugg anlattı
Hakkında ve profesör bireyine bir göz atın. Tek istediğim bu.
O zaman benim için "homeward bağlı" olurdu.

Schooner'a ulaştık ve ona güzel görünümlü bir zanaat buldum, parlak ve
parlayan, yeni yelkenler eğildi ve kazınmış ve yağlanmış bir güverte ve güzel
ona yapışıyor. Yeni bir şekilde yeni düzenlendi ve daha çok benziyordu
Güney esnafı çalan bir kıyı gemisinden daha yat.

Eski Tom için Maria Debora'sında bir not bırakmıştım ve onun için bir tane daha
Ben Gibson'ı ver. Satın alacak bazı şeylerim vardı ve birçoğu yanındaydı
Kaptan Tugg'un tavsiyesi. Alımlarım için bana para geliştirdi ve onlar
İkinci el Winchester ve bir tabanca içeriyordu.

"Vahşi bir Airth parçasına gidiyoruz, oğlum," dedi hayvan tuzakçısı.

Sonra yamaçımı terk ettiğimiz adamı (Amerikalı) gördüm.
Ona bakmayı ve kullanımı için onu tamirde tutmayı kabul etti, bu yüzden
_that_ madde çözüldü. Ve sonra vicdanımın bir şey yaptım
Bana Buenos Ayres'e geldiğim anda katılmam gerektiğini söyledi.
Ücretlerimde öne çektiğim toplamın beş dolarını aldım ve bir
Anneme kısa kablo. Ona olduğum gerçeğinden başka bir şey söylemedi
canlı ve iyi.

Ama o gece, güvertede acele etmem ve yardım etme zamanı gelmeden önce
Deniz Büyüsünü Yol Alın, Ham Mayberry'ye mektup yazdım ve
Bay Hounsditch. Onlara tedavimin her ikisini de verdim
Konsolos ofisi ve Paul Downes'in Buenos'taki varlığı hakkındaki bilgim
Ayres ve benim üzerimde oynadığına inandığım hile. Girişimin i
Şimdi deniz büyüsünde başlamıştım, sadece genel bir şekilde konuştum. Ancak
Onlara Buenos Ayres'e ya da eve giderken olacağım söz verdim,
birkaç ay içinde.

Bu mektuplar, gemiyi çeken römorkördeki postaya gitti
Nakliye harmanından. Yarım saat ve denizde yelken açtık
Büyü, yolculuğuna başlayarak rüzgara doğru iyi bir bacak yaptı
Güney-bir yolculuk,
hayalet. Bölüm XXVI

Deniz büyüsünün en düşmanca sahilde karaya çıktığı


Önümüzdeki birkaç hafta boyunca denizcinin yanında çok şey öğrendim.
Schooner Sea büyüsü Buenos Ayres Eyaleti ve Geniş
Magellan'ın sömürge bölgesi. Yaklaşık bin millik bir streç
bakirelerin pelerinine ulaşmak için yelken açmak zorunda kaldı, arkasında
Magellan Boğazı'na giriş.

Buenos Ayres-Bahia Blanca, altındaki limanlar arasındaki sahil yönü,
Rio Negro'da El Carmen, Port St. Antonio Körfez'in başında
St. Matias, San Josefpen, Por Malaspina, Santa Cruz, ve
Chili Pasifik limanlarına-bu sahil ticareti, diyorum ki, neredeyse
Atlantik sahilimizdeki ticaret gibi. İç kısımda, Tugg bana dedi ki
Sığır ve vahşi hayvanlar dışında her şeyden boş pampasslar ve bazıları
vahşi adam kabileleri; Ama ağzının güneyinde bir sahil şeridi
Silver River hızla gelişiyor.

Burada denize boşaltan harika nehirler var,-Cobu Leofu, Rio
Negro, Balchitas, Chupat Desire ve Rio Chico- All Water-Yollar
ülkeyi açıyor. Arjantin tüm doğu kadar büyük
ve Orta Avrupa birlikte ve mineral açısından çok zengindir ve
doğal ürünler.

Bu bilgiler bana her gün ve
Olumlu galeriler, deniz büyüsü güneye doğru kanadı. O bir
Oldukça hızlı yelkenli gemi ve kaptan Adoniram Tugg açıkça gurur duydu
onun içinde. Ama mürettebatı bana inanmam için neden verdiği tek şeydi. A
Daha kirli, daha yönetilemez bir kuruş çetesi kesim boğaz
Herhangi bir dürüst gemiye yelken açtı!

Kısa süre sonra, Arjantin sahil ticareti hakkında yukarıdakilerin yanı sıra,
Tugg, denizcilerini korku ile işte tuttu. Çizimini asla değiştirmedi
konuşuyorum; Ama bir emir verdiğinde ağzı hakkında bir korkunçluk vardı
ve gri-mavi gözlerinde, soğuk, ürpertici bir his veren bir flaş
Omurga bölgesinde. Kaptan Tugg'un silahlı olduğunu bilmiyorum.
Ama eğer gemide herhangi bir adam tarafından bir emir ihmal edilmiş olsaydı, hissettim
kaptanın elinde bir silah ortaya çıkacak ve
Pistlerine düşecekti!

Pedro, dostum, yılan, gölgeli bir adamdı, büyük altın halkaları ile
kulakları ve tamamen çok fazla diş gösteren bir gülümseme
Hoş-düzenli bir timsah gülümsemesi. Görebildiğim kadarıyla, sadece
Lief'in Pedro'nun dostluğu gibi hissettiği gibi. Yine de Tugg ona güvendi
dolaylı olarak. Ama ben-ne zaman uzandığımda devlet salonunun kapısını kilitledim
uyumak; Ve Winchester'ı tuttum ve Colts Revolver tüm
zaman. Belki de aptaldım; Ama bir savaş durumunda olduğumuzu hissettim.

Schooner'ın rutin görevleri beni işte tuttu, ancak ben
ayda on altı kazanmaya çalıştım. Tugg iyi bir navigatördü. O
Gemisini profesyonel bir yatçı gibi ele aldı. Kaptan Rogers
Adama hayran kaldı, çünkü o inanmayan başka bir kaptandı
Rüzgar ne kadar zor patlarsa patlamış olursa olsun, yalan söylüyor. Bir hafta vardı
Saatler arasında iyice kuru olmadığımda uzat. Deniz Büyüsü
Hemen hemen yerine suyun üzerinden uçtu!

Ama daha sonra sakin bir düştü ve on sekiz saat boyunca koyda yatarız
Aziz George, yelkenler rüzgar nefesi değil ve
Deniz cam gibi. Kıyıda iki tüfek atışındaydık
nokta. Bu kayaların arkasında bir giriş vardı ve havuz iyilik yaptı
Şüphesiz demirleme, çünkü orada birkaç yelken vardı ve bir karmakar
kıyıdaki kulübelerin.

Birkaç gün boyunca balinalar görmüştük ve bir kez işte bir balina avı geçtik
denemek; Ama Scarboro değildi. Şimdi harika bir balina sakince yüzdü
Deniz büyüsünün ötesinde, muhtemelen bazılarını takip eden toprağa doğru burun
üzerine beslediği küçük balık okulu.

"Keşke o yaratıktan sonra gitmek için zorba erkek mürettebatım vardı," diye iç çekti
Kaptan Tugg, uzun Cheroot'un arkasında. "Daha fazlasını bir kova yapacak o '
Ile, bahse girersin! "

"Düzenli gemiyi gresle doldurmak istemezsiniz, efendim,"
Dedi, merakla.

"Mebbe değil; mebbe değil.
Yaratık iki veya üç bin dolar. E-TAR-NAL Yılanları tarafından! "
En sevdiği açıklayıcı olanı kullanarak, "
o karkas. "

Adoniram Tugg'un neredeyse her şey olduğunu biliyordum.
denize gidiyor ve ütüyü içine sürdüğünü bulmak şaşırmadı
Birçok balina. Deneyimleri değiştirdik, büyük olanı boş bir şekilde izledik
balina. Yaratık çaldı ve yirmi veya otuz dakika kaldı.
O geldiğinde üç kez hızlı bir şekilde arka arkaya çıktı ve sonra uzandı
yüzeye dayandırmak.

"Orada Looker!" diye bağırdı Kaptan Tugg, aniden. "E-TAR-NAL tarafından
Yılanlar! Orada bakıcı! "

Balinayı işaret ediyordu. Başına doğru, liman tarafında,
Suda uzun bir kuyruk veya yüzgeç, dik açılarda ortaya çıktı
balina.

"Tarnasyonda ne var?" Yüzbaşı Tugg'a istedi.

Mesele dört ve yirmi feet uzunluğunda, yaklaşık iki genişliğinde
üst uç ve on sekiz inç'e kadar konik. Neredeyse bir kerede yaşayan
Kulüp havada yükseldi ve sonra balinanın üzerinden fırladı
Geri-sadece kafanın vücuduna bağlı olduğu yerin arkasında-bir gürültü ile
Sinyal tabancası gibi.

"Şimdi bakacaksın!" Kaptanı şaşırttı, merakla.

Tekrar tekrar korkunç kulüp yükseldi ve indi. Büyük balina
darbelerin yağmurunun altında dövülmüş bir at gibi sıçradı; Ama hangi yol
Döndü, saldırganını sallayamadı. Bunun operatörü
Kulüp mükemmel bir kontrol altında görünüyordu ve aynı şekilde araçlar vardı
Hangi yönde veya ne kadar hızlı olursa olsun kurbana ayak uydurmak
ikincisi yüzdü. Darbeler sadece birkaç saniye arayla düştü ve balina
Sonunda onlardan kaçmak için geliyordu.

Ama tekrar ortaya çıktığında, gizemli düşman vardı,
Balina bir boğa köpeği gibi ve dayak yeniden düzenlendi. Deniz Hakkında
Hedefli balina kanla bağlandı. Yaratığın sırtıydı
Korkunç bir şekilde yırtılmış ve hiç şüphesiz,
Antagonisti tarafından dövüldü.

Tugg çok heyecanlandı ve bir teknenin indirilmesini emretti. Dörtlü aldık
Denizciler ve Pedro'yu Becalmed Schooner'ın komutasında bıraktı ve kürek çekti
Balina ve gizemli arasındaki savaş sahnesine doğru
balık.

"Bir çeşit büyük bir ışın olmalı," diye önerdim. "Bu kuyruk
bir kulüp gibi kullanılıyor. "

"E-TAR-NAL Yılanları tarafından!" patladı tugg, "Bu farklı bir tür
tohum veya duyduğum herhangi bir şeyden deniz-bat. Benden alıyorsun
Bu bir deniz kargası ya da wuss! "

Balina, gemiyi terk ettiğimizde son solukluğundaydı. BT
Yakında yanına yuvarlandı. Gizemli Flail,
Büyük vücut ve su heyecanla burnunda çalkalanmış gibi görünüyordu.
Leviathan.

"Porpoises buna var," diye önerdim.

"Çok fazla değiller," diye döndü Kaptan Tugg. "Porpoises yok
Bugün etrafında. Balinayı öldüren yaratık ne olursa olsun,
Şimdi akşam yemeği. "

Ve bu doğruydu. Deep'in gizemli sakinleri
Balina ölüme, büyük memelinin dilini yedi ve tekrar battı
Şeklini veya boyutunu ayırt edecek kadar yakın kürek çekmeden önce deniz. BT
gizemli bir şekilde yükselmişti ve görünüşe göre sahip olduğu her şey
Memeliyi öldürdü, dilini yemekti.

Kaptan Tugg'un gözü o balinanın oranlarını görünce parladı
daha yakın. Ayağa kalktı, göründüğü girişe doğru baktı
oraya demirlenen zanaat arasında bir hareket olmak ve sonra bize emretti
Balinanın kuyruğuna yakın kürek çekmek.

Balinanın dar kısmının etrafında bir hawser geçti
Kuyruk ve sonra erkeklere gemiyi çekmesini emretti. Bu bir
Römorkör, şimdi sana söylüyorum! Ama bir balinayı denemeden sonra aldık
sırasında. Spick ve span schooner'ın hepsini bozduğunu görmeyi bekliyordum
Deneme işleri, gres ve duman. Yankee'nin beni tiksindirdi
Kaptan Yüce Dolar'dan sonra çok keskin olmalı. Ama henüz yapmadım
Yüzbaşı Adoniram Tugg'ı tanın.

Girişten bir dizi zanaatın başladığını gördüm-çok fazla
Steam çekişimi önde, arkasından birkaç küçük tekne çiziyor. Orada
hiç rüzgar değildi, bu yüzden filo yavaşça yaklaştı ve biz
Balina, römorkör çok olmadan önce, ön ve kıç ile uğraştı
yakın.

Balinayı hemen kasaplamak için hiçbir girişimde bulunmadık ve ben de acı çektim
Boyutlarından bazılarını alın. Seksen iki feet uzunluğundaydı
ve vücudun en büyük kısmının yaklaşık altmış metre. Alt çene
on dokuz ve yarım feet uzunluğunda ve kuyruk, genişletildiğinde,
yirmi üç fit ölçüldü. Sanırım, en kalın kısmı aracılığıyla
Vücut Genişletilmiş kuyruk geniş olduğu kadar ayak olmalıdır; -den
En azından, ortaya çıktı. Bu ölçümler okuyucuya biraz fikir verecektir
Bu büyük memelilerin neye benzediğini. Ve Yüzbaşı Tugg çok uzak değildi
Balinanın iki bin değerinde olduğunu ilan ettiğinde yoldan çık
dolar.

"Yağın içine ne aktarmalısın, efendim?" Merakla sordum.

"Biraz bekle; biraz bekle," diye döndü Yankee, Cheroot'ta şişti.
"Bakalım bu Yaller-Skins'in neler sunabileceğini görelim. Eğer kuyruklamamış olsaydık
Balinanın üzerine yaptığımız gibi bu zamana kadar kancaları vardı. "

İspanyolca'dan Pedro'ya birkaç kelime eşini ve mürettebatını karıştırmıştı.
Deniz büyüsü. Çok fazla dişli ve çöp almakla meşgul görünüyorlardı
güverte üzerine. Deneyimsizler hazırlandığımızı düşünmüş olabilir
balinayı kesmek ve en çok onaylanmış olan blubber'i kaynatmak için
stil.

Sonunda römorkördeki bir adam bizi selamladı. Kaptan Tugg cevap verdi
İspanyolca ve heyecanlı bir konuşma başladı-en azından heyecanlı
Buhar gemisinde adamın tarafı ve yurttaşları. Kaptan
Deniz büyüsü özellikle sakin ve sarsılmamış gibi görünüyordu. yapabilirdim
Anlamaya başlamış olmama rağmen, konuşmanın çok azını anlayın
Piç İspanyol sahil boyunca konuşuldu. Yankee ve Dagos'u biliyordum
pazarlık yapıyordu.

Sonunda Tugg, mürettebatın ve mürettebatın
bir tekneyi tekrar indirmek ve indirmek. Kaptan römorköre kürek çekildi
Ve biraz daha sohbetten sonra belirli paraların sayıldığını gördüm ve
Deniz Büyümesi'ne ödendi. Daha sonra kürek çekildi ve
Gemiyken ölü balinayı emretti.

"Ve orada saatlerinizin bir kısmı git, Pedro," diye ekledi Kaptan Tugg, "ve
Gresini yanından söndürün. Ugh! Bir şey yok
balina."

"Yine de onu kesecek miydin?" Merakla önerdim.

Beni göz kırpmasıyla tercih etti. "Buncome, Bluff," diye mırıldandı. "O küçük
Oyun hareketi beni iki yüz dolar altına çevirdi. Yalan yalanımız
Sonuçta o kadar da kötü bir şey değildi-ve burada esinti geliyor. Alay
Eski bir cekette para bulmak gibi, Bay Webb-işte bu. "

Ve böylece kurnaz yaşlı adam her şeyi hesaba kattı. Bizim
esinti ve küçük zanaat almadan önce yerin gözden kaçmıştı
Büyük balina girişe çekildi-onu plaj edecek ve kesecekler
Up. Kaptan Adoniram Tugg cebinde iki yüz dolardı ve sadece
Çünkü bazı gizemli deniz canavarı, bir balina öldürmek için uygun görmüştü.
dil!

Uzun sakinlikten sonra iyi bir esinti yaşadık, ama adil havadan başka bir şey yok
Bakirelerin pelerinini yuvarlayana kadar. Orada geniş giriş
Macellan'ın muhteşem boğazları, geminin burnundan önce yatıyordu.
Biraz sonra üst düzeyler hariç hepsini körükledik ve ödenen yelken açtık
Kuzey, birçok tehlikeli görünümlü resif tarafından maskelenmiş bir girişe. Eş
Sea büyüsü, Pedro, kanalı iyi biliyor gibiydi ve
Adoniram Tugg güvertede kalmasına rağmen endişelenmiyor gibi görünüyordu
Geminin güvenliği hakkında her şey.

"Sabahtan önce çapa bırakacağız," dedi bana. "Yani, eğer rüzgar
Aynı çeyrekte geçerlidir. Ne tür bir
İyi adam profesör yarın. "

"Ne! Karargahına yakın mıyız?"

"Bu denetleyici," diye döndü Tugg. "Şimdi sadece kısa bir yelken."

Giriş asla bir milden fazla değildi; Kayalar kalabalık yerlerde
güçlü bir adam bir taş fırlatana kadar kanala doğru
kıyıya kıyıya. Su yolu gerçekten bir dizi sessiz tuz havuz oldu.

Kıyılar vahşi ve sağlamdı. Daha önce hiç yasaklayıcı görmemiştim
sahil. Gece üzerimize düştüğünde-aniden olduğu gibi ve
yıldızsız gökyüzü o'er başı-Pedro'nun yolunu nasıl koklayabileceğini merak ettim
başından sonuna kadar. "Beacon" hakkında İspanyolca bir şey kükrediğini duydum
Ve sonra bir ateş kıvılcımı çok önündeki karanlıkta alevlendi. Baktı
Sabit bir lamba gibi ve parlak bir şekilde yanmış. Kaptan bana geldi
kıkırdama.

"Bu eşimin ışığı," dedi memnuniyetle. "Bunu donattı
Beacon ve her gece Sea büyüsünün bir yolculukta olması aydınlatıldı.
Pedro, gemiyi bu ışıkla ovalamadan girişte çalıştırabilir
saç."

Ve böylece bir tehlike düşüncesi olmadan yelken açtık ve
Aniden, tüm uzunluğu boyunca geminin kavanozunu hissettim. Kaptan
Tugg atladı ve Pedro'ya bağırdı:

"Ne yapıyorsun, Numbskull? Merhaba, bir o 'sen çocuklar! Git
kurşunla zincirler. "

Ama adam Sea büyüsünü tekrar topraklamadan önce ve bu
Keelini bir kum bankasına o kadar sağlam bir şekilde koştu ki öldü, öldü,
Çatlamanın üstündeki yelkenlerle! Birkaç dakika bir hullabaloo vardı,
Şimdi sana söylüyorum. Shouts, komutlar, geminin omurgasının öğütülmesi,
Yelken çıtır. Deniz büyüsü çok sert ve hızlı bir şekilde sürmüştü
Ne port ya da sancak için yapmadığı shoal. Ve yine de
Deniz hala dalgalar tarafından dövülmeyecekti,
Bu düşmanca sahilde yığılmış gibi bana çok baktı
İyi ve hepsi için!




Bölüm XXVII

Yerlileri sahilden daha düşmanca buluyoruz


Önümüzdeki parlak ışık kaybolmuştu. Tugg için Pedro'yu sarıyordu
Yolundan inmek ve gemiyi Aground'u çalıştırmak. Bir dakika içinde
Ancak, yakınlarda başka bir ışık parladı ve büyük bir şenlik ateşi gördüm
kıyıda bir kablonun uzunluğundan daha fazla değil.

"E-TAR-Nal yılanlarında bu nedir?" Bawled Kaptan Adoniram Tugg,
Bu ateşi görmek. "Bu profesör değil-biraz değil."

Bir dakika içinde alevler o kadar yükseldi ki, figürlerin hareket ettiğini görebiliyorduk
Onların ışığı. Ve yeterince vahşi figürler-yarım çıplak
Sıradan erkeklerden daha uzun ve mızraklar ve kulüpler sallayan arkadaşlar.

"Bana bahsettiğin bazı patagonyalı devlerinize inanıyorum
savaş yoluna gittim, kaptan, "dedim.

"Biraz değil! Biraz değil," diye hırladı. "Onlar kadar uysallar
Tiger-Kittens. "

"Aynı şekilde silahımı ve tabancamı alacağım," ilan ettim ve ben
Aşağıda güvercin.

Güverteye geri döndüğümde iki ateş daha yanıyordu. .
Kıyı-düşük bir blöf olan-yüzlerce
yarda. Hakkında yüz veya daha fazla dans eden vahşi bir çete vardı
yangınlar. Korkmuştum; Bu vahşiler "nezaketsiz" değildi
Ben.

Kaptan ve Pedro açıkça bir karara varmıştı. Yangınlar
Sahili, hatanın nerede olduğunu gösterdikleri gibi açığa çıkarıyor
yapılmış. Tugg şöyle dedi:

"Pedro'yu suçlayamıyorum. Gördüğümüz o işaret feneri kaymıştı. Umarım
Bu sefiller profesör faulüne sahip değil. Ama bir şey
Elbette: O büyük feneri girişe açık bir şekilde getirdiler ve kurdular
Batı kıyısında. Kırışmaya şaşmamalı. Oldukça bir numaraydı, yapıyorum
izin vermek."

"Ve bunlar bana tamamen zararsız olduğunu söylediğin yerliler mi?"

"Benim oğlum değil," dedi Tugg. "Sana söylediğim gibi vahşi kabileler var.
Bu sorun üreticilerinin bu bilinası yukarı ülkeden. Korkunç korkuyorum
Önce kampa saldırdılar ve profesör ve oğlanlarımı dışarı çıkardılar.
Yol. Deniz büyüsünün arayışında olmalılar. Vardı
Sentineller kıyı boyunca yayınlandı. Onu yağmalamak istiyorlar. "

"Ve bana öyle geliyor ki sanki yapıyormuş gibi," diye gözlemledim. "Asla vurmadım
Bir adamda kaptan; Ama dans edenler çekim başlayacağım
Dervişler orada gördüğüm büyük kanolarda bize gelmeye başlıyor. "

"Çok hızlı ateş etmeye başlama, Bay Webb," dedi Yankee kaptanı. "BEN
Onlarla başa çıkabileceğimiz düşünün. "

"Ama ekibin silahlı değil."

"Bahse girerler.
Gemide? "Horladı." Sanırım silahlı değiller.
Onlara ateşli silahlarla güvenmezdim. "

Kendimi çok kötü hissetmeye başladım. Katil görünümlü bir çok şey olduklarını biliyordum
arkadaşlar; Ama sanırım Tugg böyle bir tehlikede seyahat etti
zaman. Yaşımdaki bir çocuk için çok şey öğreniyordum. Macera olmak
Eski Tom Anderly'nin dediği gibi "gevşek" dünya hakkında görünüyordu
Çok iyi bir şey. Ama tam o anda, geminin titremesi
Shoal'da, sahilde alevlenen yangınlar ve vahşiler dans ediyor
Ve bize bağırarak, nerede olduğum için iyi bir anlaşma yapardım
bir polis çağırabilir!

Ancak Adoniram Tugg belirli bir korku göstermedi. Ben tek kişi bendim
Güvertede bir silah vardı. Yankee kaptanı onun için bile aşağı inmedi
devlet salonunun kapısına asılan kendi silahı. Bunun yerine Pedro'ya döndü
ve hızlı bir komut verdi.

Mate ve iki denizci ileri kapak için kesildi ve
bir dakika içinde kapalı. Tugg bana tekrar döndü, aynı şekilde çiziyor
olağan:

"Yedi yıl bir şey tut, diyorlar ve kullanışlı olmak zorunda, hayır
ne olduğu önemli. Çeşitli bir kamyon o 'a aldım
Buenos Ayres'teki Seaside Store Thar çünkü doğru bir iyilik vardı
Chronometer çok şeyle gitti. Ah! Kutu bu Pedro. Yırtmak
açık-ama bir özen var. Yanına ateş getirmeyin-HAYAT! Orada sen
Puroot! At. Kendini herkese üflemek istiyorsun
mutluluk?"

"O kanoları yönetiyorlar, Kaptan!" Diye bağırdım, ilgim olduğu için
vahşiler üzerinde oldukça yakından sabitlendi.

"Gelin gelsin!" homurdandı. "Onları düzelteceğiz, Bay Webb; onları düzelteceğiz."

Dört büyük kano vardı. Tugg'ın kendine fısıldadığını duydum
Onları yarı çıplak kürekçileri izlerken
Schooner:

"Çirkin kupalar. Up River'dan. Üç veya dört yüz mil gel
Kanolar, Mebbe. Dilek profesörü ne olduğunu biliyordum. Onlar
Sartain olarak merkezimizi temizledi, ya da yerinden olmazdı
O Beacon Lantern. "Sonra Pedro'yu dürttü."
kutudan çıkıyor mu? İşte bu. Şimdi, Bay Webb, onları boşver, silahlar
sen. Onları yere koyun ve burada bir el taşıyın. "

O kaptandı ve ben itaat ettim; Ama tüfekten vazgeçmekten nefret ettim. BT
Bana sanki el ele kavga ediyormuş gibi baktı
vahşiler-ve onlar gerçekten devlerdi. Bu Patagonyalıları okumuştum;
Ama yarısından fazlasını anlattıkları hikayelere inanmamıştım
onlara. Şimdi fark edebilirim ki, herhangi bir elli kişi görülebilir
Birlikte kalabalık ortalama-dediği gibi-altı ayak, dört inç
yükseklikte.

Öne geldikçe hızla dağıtıyordu-ve Pedro-
Kutuda paketlenmiş makaleler. Her birine yarım düzine verdi
Mürettebatın adamı. Aynı şekilde yavaş eşleşmeleri de kırdı-bu
Genellikle havai fişekler yola çıktığında kullanılan Çinli punk. Ve öyleydi
Bana verdiği havai fişekler-bir düzine iyi boyutlu roket!

"Bunlarla ne yapmalıyız?" Talep ettim. "Neden Kaptan Tugg! Yapmıyorsun
Gemiyi aydınlatmak mı demek istiyorsun? Bu vahşiler bizi onların
Burada yanarsak mızraklar. "

Önce mürettebatla konuştu ve hemen koştular ve altına çömeldiler
Kıyıya en yakın o tarafta bulunanlar. Kanolar bir
Yüz metre.

"Hızlı!" Bana dedi. "İlk roket sigortasını başlatın. Rayın üzerine koy
Burada oğlum ve onlara kanolara nişan ver. Onları patantezleyeceğiz-şimdi
Yapmaz mıyız? "

Ray çizgisi boyunca sigortaların sıçradığını duydum. Biraz
Mavi ve kırmızı alev kıvılcımları görüldü. "Gitsin!" şaşkın
Adroniam Tugg.

Dört kano suyun üzerinde oldukça sınırlı geldi. Bunu hiç bilmiyordum
Kanolar çok hızlı kürek çekilebilir. Neredeyse geminin üzerindeydiler
İlk roket korkunç bir püskürtme ile gittiğinde. Gibi vurdu
önde gelen kanoya ateş kuşu ve sonra başka bir
Bir diğeri, gemici ve kanolar arasındaki havaya kadar vuruldu
Alevler ile dolu görünüyordu.

Vahşi bağırışlar korkunç bir şekilde hızlı değişti. Roketler başladığında
Kırmızı ve mavi ve yeşil ateş toplarının etrafına patlayın ve serpin,
Tekneler bir iki anda boşaltıldı. Çılgınca çığlık atıyor, çıplak
Vahşi, denize fırladı ve karaya doğru yüzerken, biz
Deniz Rayı Büyüsü, Rockets Broadside'dan sonra Broadside gönderildi
onlara.

Shoal suyundan sıçradıklarını, araziyi kazandıklarını ve kaybolduklarını gördük
Tüm skyrocketlerimiz kullanılmadan önce yangınların aydınlatılmasının ötesinde
yukarı.

"Avast Firin '!" Kükredi Kaptan Tugg ve Pedro, Mate, tekrarladı
İspanyolca sipariş. "Şimdi bir tekne ile dışarı, Pedro ve bu kanoları kurtar.
Bizim kullanımımız için kullanışlı olacaklar. "

Durum ne olursa olsun, Yankee görmeyi kaybedemez
ana şans. Bu kanolarda toplandık ve sonra bekledik
Daha fazla hamle yapmadan önce gün ışığı. O zaman vahşileri bulduk
tamamen kaybolmuştu.

"Onu çözebiliriz ve hiç hasar görüp görmediğinden şüpheliyim," diye ilan etti
Kaptan Tugg. "Ama profesörün başlaması için çok endişeliyim
Şimdi. Pedro'yu burada bırakacağım ve bazı çocukları alacağız ve
Merkeze yelken açın ve orada neler olduğunu görün. Getirebilirsin
Donanım Bay Webb. Sonuçta buna ihtiyacımız olabilir, çünkü
Profesörü rahatsız ettiler, ben swanny bazı çekim
Uzun bacaklı Rascals! "

Vahşi ülkelerdeki beyaz adamlar hakkında okuduğum şey beni inanmamı sağladı
genellikle ilk önce vahşileri vurduklarını ve
Daha sonra niyetler. Ama Kaptan Tugg bana on beşte
Bu ülkede bulunmuş yıllar önce
Birkaç vahşeti başparmakları ve halatlar tarafından sıyırın!

"Bazen çirkinler-buradaki çocuklarım değil, ama bazıları
Uzak, yukarı ülke kabileleri-ve onlara bir şeyler göstermek zorunda kaldım. Ben
Bir tür harika işçi, ben öyle. Onları dün gece bizi sürdüren scapps
Bu havai fişek gösterisinin haberini on ilçe boyunca dağıtacak,
Ve affetme. Jest çünkü Adoniram Tugg onları gösterebilir
Yeni bir şey zamanı, başını omuzlarında tutan şeydir.
on beş yıl. "

"İyilik! Onlar baş avı değiller mi?" dedi I.

"Hayır. Ama beyaz bir adamın kafasını alıp kabilelere daha uzağa satacaklardı
Kuzey Bu _DO_ Ödül Sech Kupaları. Oh, bu ülke için değil
Teklifler, oğlum. Hindistan'ın arka ucunda veya
Afrika'nın ortası, bu güneydeki geniş bir genişlik kadar barbarca
Henüz Amerika. "

Ve daha sonra, biraz yelken açtıktan sonra,
Giriş, kulübe ve kulübe koleksiyonunun yanmış kalıntılarına geldik.
Bu Tugg'un merkezi ve ortağı Profesör Vose, adamım
görmek için şimdiye kadar gelmişti, orada değildi.




Bölüm XXVIII

İlgili birkaç hayal kırıklığı


Hayvan tuzakçılarının kampına yapılan saldırı, açıkça
Birkaç gün önce yapıldı. Yangın yeri harap etmişti. Bütün
Kafeslerdeki hayvanlar öldürülmüş veya serbest bırakılmıştı. Ve kararmış kalıntılarda
ve açıklık hakkında, kayalarda, bedenleri daha fazlasını bıraktı
bir düzine patagonyalı. Tugg bu ölüleri gördüğünde gerçek bir duygu gösterdi
erkekler.

"Zavallı çocuklar!" Mırıldandı, tüfeğine yaslanıp bakıyor
Gerçekten dev bir adam. "Onlar kare, aynı şekilde. Sen
Bakın, profesör ve tuzaklar için savaştılar. Ama onlar alçak
onlar için çok fazlaydı. "

Korkunç bir manzaraydı. Bunun hakkında yazmak istemiyorum. Ben de keşke
Biraz iz için mahalle arayışımızın ayrıntılarını vermek
civarında olan bekar beyaz adamın-
Profesör olarak adlandırdı, ama benim için gizem adamı kimdi. Bir bulduk
Ağaçların altında büyük bir yangının inşa edildiği yer. Vardı
Yeşil Liana, yüksek bir uzuvdan asılı ve Liana'nın sonu
Bir erkeğin ayak bileklerine bağlandı. Amerikan yapımı botlarda ayaklar atıldı
vahşilerin zulmünün tüm kurbanı
Küllere yandı.

"Bu onların bir yolu," diye fısıldadı Tugg. "Zavallı arkadaşları başlatıyorlar
Bir sarkaç gibi sallanıyor ve her seferinde alevlerden sallanıyor
Biraz daha yaktı-ve biraz daha ---- "

Korkuyla hastalandım. Yapacak başka bir şey yoktu. Tugf
eşinin botlarını tanıdı. Vahşiler baskın yapmıştı, yanmıştı
Kamp, ellerinden gelen her şeyi yok etti ve denizi mahvetmek için ellerinden geleni yaptı
Hecelemek. Tugg'un adamları arasında bir hain olması gerekir.
Kamp veya vahşiler, geminin
yaklaşmak. En azından her zaman buna inanacağım.

Ama Patagonyalıların dengesi bataklıktan geldiğinde
Saldırıdan sonra gizlenmişlerdi, kaptan her şeye inanıyor gibiydi
hikayeleri, onları güvenine geri aldı ve bir kerede
Yukarı nehiren Kızılderililerin verdiği hasarı onarmak için çalışın.

Umutsuzca hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Ve kendimi depresyonda hissettim
Ayrıca, Gizemli Profesör Vose veya Carver'ın ölümü üzerinde veya
Adı ne olursa olsun. Bu düşünceden kurtulamadım
Belki de adam babamdı. Ama şimdi asla bilmemeliyim, söyledim
kendim. Öyle olup olmadığı ya da olmasın, hiç şüphem yok
Zavallı babanın ölümü. Bolderhead boyundan boğulmamış olsaydı,
ve bu vahşi doğada uzun yıllar gizlenmişti, gitmişti
şimdi onun hesabına.

Buraya deniz büyüsüne geldiğim için üzgünüm; Ama burada olmak vardı
Ben kurtulmadan önce Kaptan Tugg'un zevkini biraz beklemek.
Deniz büyüsünü shoal'dan çarpıttık ve onu zarar görmeden bulduk. O vardı
Nadiren bir tahta başlattı. O zaman hayvan tuzakçısı hepimizi çalışmaya koydu
Kampını, hayvan kafeslerini ve stoklarını yeniden inşa ediyor. Üç katı olduk
vahşiler tarafından yapılan hasarı onarma ayları; Ama sonra Tugg bir
nehirden gelen vahşi adamlara emprenye edilemez kamp.

Ona bir keresinde ona dönme dileğimi ifade etmiştim.
bazı gemilerde kuzeye doğru çalışma şansı olabilir. Ama üçtü
Beni Punta'ya kadar götürmem için bana bir kano mürettebatını kurtarmadan aylar önce
Arenalar, Boğazlarda. O noktadan biraz da geçebileceğim
Atlantik'e bağlı gemi ve Buenos Ayres'e geri dönebilirsem
İyi olurdum.

Will-o'-the-wisp'i takip etmek için yaklaşık altı ay boşa harcadım. Olabilir
Uzun zaman önce evde, buraya gemiye gelmemiş olsaydım.
Kuzenimin o Eylül akşamından bu yana bir yıldan fazla geçti,
Paul Downes, ve Bonnie Sloop'umdaki kader kavgamız vardı,
Wavecrest, Bolderhead'deki girişe yavaşça attığında. Ben vardı
o zamandan beri çok uzakta, garip topraklar görmüştü ve garip
Halklar ve zorluklara ve sıkı çalışmaya katlanmıştı-bu da hepsi
dedi ve bitti-bana ait değildi.

Clint Webb'in dünyayı çalması gerekmiyor, bir şans arıyor
Direkten önce eve doğru ilerleyin. Kano Tugg bana yelken açmış gibi
Giriş boyunca güney, Pedro ve iki devasa patagoni ile
Mürettebat, bu düşünceleri aklımda öğüttüm ve bunu bir kez belirledim
Evde oraya yapışırdım. Denizden bıktım ya da korktuğumdan değil
gemide çalışmak; Ama annem ve ne konusunda çok endişeliydim
Ona çok uzakta olabilir.

Bana benzeyen adama göz atma arzusundan başka bir şey yok ve
Benim gibi konuştum beni Patagonia'da buraya getirmişti; Asla
Kaptan Tugg'a deniz büyüsünde nakliye için gerçek nedenimi anlattı, hatta
Ona güle güle yaptığımda. Yaşlı adam sahip olduğu için gerçekten üzgün görünüyordu
Ben gidiyorum.

"Medeniyetten yorulursanız ve tekrar bu şekilde aşağı inmek istiyorsanız,
Oğlum, "dedi bana," olabildiğince hoş geldiniz. Sadece buraya gel, yürüyün
İçinde, şapkanı asın ve tam olarak bir iş bulacaksınız. Bir BÜYÜK VAR
Ant-Edenters, Jaguar, Tiger-Cats ve benzerleri için sipariş ve ben
Muhtemelen birkaç yıldır burada olun-ve açık. Mighty olmaya gidiyor
Profesör olmadan da yalnızlık, "diye ekledi, başını sallayarak,
kederli bir şekilde.

Tugg bir para sevgiliydi; Ama onun kaybını tutmadığını biliyorum
Hayvanlar ve kıyafetler,
ortağı. Onu _that_ için sevdim.

Boğazlara kano gezisinden zevk aldığımı söyleyemem. Biz vardı
Yerli bir şekilde hileli üç köşeli yelken ve
Rüzgar özgürdü, yüzlerce milin ağzına seyahat ettik
Giriş zamanında. Ama ben pek uyumadım; Pedro ve Devler
Beni kolayca kafasına vur, birkaç doları al ve silahımı ve diğer
tuzaklar ve beni denize bırak. Olduklarına inanamadım
güvenilir.

Ama biz bir mil kadar olana kadar hiçbir şey olmadı.
Uzun lagünün ağzı. Biraz boğaz görebiliyordum ve
Rocky Headland, bir duman afişi ortaya çıktı. Bir yığıntan
vapur doğuya bağlı. Deniz büyüsünün eşine işaret ettim ve
Ona o zanaata ulaşmak için ne kadar endişeli olduğumu söyledi. Yeterince param vardı
Ücretlerimi en azından Buenos Ayres'e ödemek için ücretlerimin solu-belki de
Bahia; Ve elbette vapur doğu boyunca bir yerde duracaktı
sahil.

Pedro Patagonyalılara attı ve rüzgar ışıklara düştü
Küreklerden çıktı ve çalışmaya başladı. Onlara her birine gümüş bir dolar gösterdim
Ve üniversite sporcuları gibi gittiler. Hiç görmediğim böyle kürek çekiyor
daha önce ve bana girişten dışarı çıktık gibi görünüyordu
Bir boğa balinasına ütülenmiş olsak da!

Ama çok geç kaldık. Buharlı geminin üzerimizde uzun bir deniz mil vardı ve o
Bir kano için durmuyordu. Yelkenimizi tekrar kesmeliyiz ve
Batı ve Punta Arenas için yapın. Kanonun kafasını sallarken,
Ancak, harika bir tuvalle büyük bir gemiyi gördüm
ayarlayın, buharı geçip yolumuza yönel. Boğazlara yelken açtı
Büyük bir kuş gibi, beyaz tuvali de güverteden uç noktaya inanıyor
asa benzeri topmastlarının noktaları. O güzel bir manzaraydı.

O geldiğinde ona daha fazla bakmaya başladım, teslim et
el. Onun bir kabuk olduğunu gördüm; Sonra onun Crownest'in
bir gözetleme tarafından işgal edildi. Sadece bir zanaat tarzında bir adam olurdu
Crowsnest böyle açık bir günde. O bir balina oyuncusuydu.

Camım yoktu; Ama bakışlarımı siyah yaylarına ayağa kalkarken düzelttim ve
Dalgalardan geçerken düştü. Kalbim atmaya başlamıştı
heyecanlanmak. Biraz ödediği gibi büyük beyaz harfler vardı ve
Onun koşusunun ve Broadside'ın bir kısmını görebiliyordum. Yanılamazdım ve
Aniden yüksek sesle tezahüratla patladım, çünkü iki boyalı okuyabiliyordum
Çizgiler:

                                Scarboro
                               Yeni Bedford




Bölüm XXIX

Şaşırmış tek kişi ben değilim


Pedro'ya bağırdım ve sonra fırladım, bir kürekle bir mendil bağladım ve
çılgınca el salladı. Eski kabuk bize doğru sallanırken birkaç tane gördüm
Rakamlar alt arma içine yayılır ve elleri tarafından sallandı
Bana. Tekrar deniz büyüsünün eşiyle konuştum ve yapabileceğini söyledi
Bana bir ip atarlarsa kanoyu kabuğa yakın getirin. BEN
Beni tanımladıklarını biliyordu ve Ben Gibson'ın ayakta durduğunu gördüğüme sevindim
demiryolu üzerinde ve bana bağırıyor.

Patagonyalıların her birine bir dolar verdim ve Pedro iki, ellerini sıktı
Hepsi, tüfeğimi omzumun üzerinden geçirdi, bir kolu bağladı
Dunnage-Bag (neyse ki su geçirmez) ve ele geçirmeye hazırdı
Beni fırlatan ip. Patagonyalılar kanoyu yükseltti
Eski kabuğun yaklaşan tarafına ve denizin derinliklerine daldığında,
Fırladım ve yanında "yürüdüm", her ikisiyle de ipe yapıştım
eller. Bu yüzden beni mevsime sadece bir çizgi su ile içten geçirdiler
benim girişimim.

Kano keskin bir şekilde yıprandı ve ben Pedro'ya veda etmek için döndüm ve
kürekçiler. Sonra eski Scarboro'nun fo'castle ellerinden bir sürü
Benim hakkımda. Tom Anderly grubun içinden geçti ve elimi tuttu.

"İşte ol, sen genç scamp'i suçluyorsun!" kükredi. "Bay Gibson ve"
Buenos Ayres'teki Lurch'da. "

"Ve şimdiye kadar gördüğünüz en büyük balinalardan bazılarını özledin,"
Eski teknemizin inme kürek. "Bir kez tam olarak parçalandık ve kaybettik
Tekne ve her bir dişli. Ancak hiç kimse kötü incindi. "

Önümüzdeki birkaç dakika içinde bir dizi haber duydum. Kaç balina
Scarboro, Buenos Ayres'e gittiğimden beri kasaptı (ve olmasına rağmen
Bay Bobbin'in eski kabuğunu kırması zaten içinde yarım kargo vardı
tanklar); Bill Rudd ve mürettebatını ne kadar sürdü?
Delik Boğa balinası kabuğun tarafında parçaladı; Gale hakkında
üst dişlilerin bir kısmını ve çok
tuval; Ve mürettebatın hafta boyunca ne yaptıkları veya daha fazlası vardı
Buenos Ayres'deki limanda.

Sonra Ben Gibson görevden çıktı ve bana kıç dedi. "Seni gördüğüne sevindim
Webb, "ilan etti." Şimdi bir keman olarak formdayım. Teknemde yine seni istiyorum.
Rıhtımınız olan Buenos Ayres'de bir lout aldık; Ama o değil
Teknede asılmaya değer. Yolculuğu bitireceksin, değil
Sen?"

"Beklemem, efendim," diye döndüm. "Uzun zaman önce evde olurdum
Akıllı olsaydım. Hiçbir şey için buraya ne geldim
Tümü."

"Şey, Kaptan Hi, yolculuğu bitirmenize sevinecek, ben
Şüphesiz. Aşağıya gidip onu görsen iyi olur, "dedi ikinci eş.

Bay Robbins aşağıya inmeden ve beni karşılamadan önce benimle el sıkıştı
gemide. "Eski Scarboro'da bu vuy'ge para kazanacağız.
Webb, "dedi." Kabuğa sadık kalsan iyi olur. Yüzbaşı Hi gidiyor
Punta Arenas'ta burada taburcu edin ve temizle Pasifik'e gidin
tanklar. "

Ve böylece kaptan bana küçük grafik odasına indiğimi söyledi.
Punta Arenas'ta yarım kargo ile bir serseri yükü olurdu, o
dedi ve gemide boş tanklar vardı. Tek gereken
Kabuktan tramp tanklarına yağ.

"Ve iyi bir kemik ve spermaceti de var," dedi kaptan
Rogers. "Seni hala mürettebattan biri olarak görüyorum, Webb. Ya da öyleysen
kararlı, buradan çekebilirsiniz ve sana yüzünü vereceğim
Vaat ettiğim gibi dolar. "

"Eve gitmem gerektiğini hissediyorum. Kaptan," diye temin ettim. "Ben söylediğim gibi
Buenos Ayres'teki notumda param ve mektuplarım yakalandı
Konsolosluğunda başka bir adam ---- "

"Evet," müdahale Kaptan Rogers, bir çekmecede avlanmaya başladı, "Ben
Bana bundan bahset. Ve konsolosluğa gittim ve konuştum
Albay Hefferan bu konuda. Her şey aptalca bir hataydı
Onun bir katipinin bir parçası-kudretli bir taze katip. Yarı kilidi gitti
ve bir kelime söylemeden o adama parayı ve mektupları verdi
Konsolosun kendisine. Ve seni de konsolosluktan çıkardılar
anlamak?"

"Kesinlikle yaptılar," dedim.

"Buenos Ayres'e gidersen, oraya adım atın ve o ucuz katip yap
Affed. O hazır. Ve burada, "dedi Kaptan Rogers,
Aniden bana doğru dönerek, "sana ait bir şey, ben
İnan, Clint Webb. "

Elime yerleştirdiği birkaç mektup vardı. Üst düzey
Annenin el yazısında ele alındı ​​ve ben de bir ağlayarak ele geçirdim
zevk.

"Bil 'onları, değil mi?" dedi.

"Bu annemden-ve bu jambondan-ve bu bizim
avukat----"

"Sana ait olduklarını düşündüm. Kıvrım onları bana verdi
O arkadaşının eşyalarının geri kalanı ve ben de çözme özgürlüğünü aldım
bunlar ve onları sizin için kurtarmak. "

"Açıldılar!" Ben ağladım. "Tabii ki. Ve neden adam onları görmüyorum.
suçlayıcı. Ama kıvrım onu ​​gemiye getirdiğinde ---- "

"Adam kim?" Ben nefes nefese, şaşkınlıkla.

"İsminin bodffish-Young Lout! Onu gördüğümde ona acıma aldım
o kıvrımlı dükkanda. Bir cep dolusu para harcadı ya da çaldı.
Sanırım kendini sen olarak temsil eden adam
Konsolosluk, "dedi Kaptan Rogers.

"Paul Downes!"

"Yeterince gibi. Tabii ki, Bodfish'in onun yeniden adı olduğunu sanmıyorum. Ama
O bir Amerikalı ve bir çocuktu. Gemiye koyulması için onu bırakamadım
Ölüm için dövüldüğü bazı coaster. Çok iyi değildi
Yine de, bu kabuğunda. Ama belki Bedford'u tekrar gördüğümüzde
Bir çeşit şekle yalayacak. Onu Ben'in saatine koydum
Robbins'in onunla çok fazla olabileceğini bilmek. "

Ama annemin mektubunu ve diğerlerini okumaya istekliydim. Sordum
nazik eski kaptanın izni ve oraya düştü ve perişlendi
İyi servetin sonunda bana getirdiği birkaç mektup. Oh, ben
Buenas Ayres'ten annemden dolayı çok mutluydu. Ve şimdi ben
oradan eve gitmemi her zamankinden daha fazla diledi
deniz büyüsünde nakliye.

Annem bana iki yüz dolar kazanmıştı. Paul hepsine yol açmıştı
Görünüşe göre ve Yüzbaşı Rogers onu en düşük türde bulmuştu
Denizcinin Konaklama Evi, Çaresiz, Mekanın Korunmasına Borç,
Ve kaçamıyor.

Ama o zaman kuzenimin kaderi ile ilgilenmedim. Annenin okudum
Her şeyin evde olabildiğince iyi olmadığı hissine sahip uzun mektup
dilek. Kaybolmamda büyük şok olmuştu. İlk başta
kaçmış olduğumu düşünmüştü. KOLLUYORUM YAPABİLİRİM
_that_ fikir!

Bay Chester Downes'in pek bir kısmını yazmadı; Ama bahsetti
gerçeği, Darringford House'a döndüğünde Bay Hounsditch
ona katılma konusunda çok memurdu ve ona
büyükbabanın iradesi hükümleri ile çok bağlıydı ve
avukat ona her fırsatta tavsiyede bulunacaktı. Özellikle o yaptı
Bay Hounsditch'in duyulduğumdan beri resmi olduğundan şikayet edin.

Mektubunun tonu beni biraz incitti. Bir fikir var gibiydi
Hala aklımda, pervasız eğilimim
Bir başkasının suçu, bu beni dalga geçti. O konuştu
"Bay Downes 'Büyük Sorun" ve "Zavallı Pavlus" un sanki
ikisi de acımasız olmak. Aksi takdirde benim sahip olduğum konuya değinmedi
kuzenim veya elçileri tarafından kesildi.

Ham Mayberry'nin mektubundan kuzenimle ilgili gerçekleri aldım
ve babası. Lampton, kayıkhanedeki adam ve Ham'in kendisi
Bana ne olduğundan şüpheleri ve nasıl dalga geçti
Scarboro'dan mektuplarımdan önce fırtınada süpürülmüştü
alındı. Kesim demirleme kablosunu bulmuşlardı.

Ham, kuzenimink olan ne'er-do-wells'i duymuştu
arkadaşlar ve boyunda ev kapalı olduktan sonra,
Ve Downeses, Darringford House için annemle birlikte ayrıldı,
Eski Coachman, genç alçaklardan bir itiraf almıştı.
Paul'ün beni kabinime çivilemesine yardım ettikleri ve onu görmüştü
Wavecrest adrift'i kesin.

Duyduğum sırada Ham, tüm kanıtları eline koydu
Bay Hounsditch ve eski avukat Downeses'e gitmişti ve
Paul'e karşı tehdit edilen prosedür. Chester Downes bir
Oğluyla şiddetli tutku ve aslında onu dışarı çıkarmıştı
House ve Paul kaybolmuştu. Tabii ki, yazma sırasında Ham
Paul'e ne olduğundan hiçbir şey bilmiyordu. Bir paragraf vardı
Ham'in de açıklayıcı olan mektubunun sonu ve burada tekrar ediyorum:

"Jim Carver hakkındaki sorularınızla ne demek istediğini bilmiyorum-
onun adı. Üç Carver Boys'tan biriydi-fatura ve Jonas
düz bir tebeşir çizgisi olarak; Ama Jim her zaman biraz çarpıktı. Çalıştı
Pallin & Thorpe'nin balık firması için ve kaybolduğunu hatırlıyorum
Zavallı Dr. Webb.
boğuldu. Gemide Jim Carver ile karşılaştığınızı mı söylüyorsun?
Balina avı kabuğu? Millet, Jim Carver'ın yıllar önce öldüğünü düşündü. "

Böylece _that_ buraya geldiğim adamın gizemini çözdü
Macellan'ın Boğazları Bulacak-Kaptan Adoniram Tugg
Profesör Vose olarak biliyordu ve bu kadar korkunç bir sona ermişti
Vahşiler Tugg'un merkezini yok etmişti. Avukata ihtiyacı yoktu
Hounsditch'in bana ne kadar akılsız olduğumu gösterme mektubu
Şansım olduğunda doğrudan Buenos Ayres'ten ev.

Avukat bana annemin bana ihtiyacı olduğunu hatırlattı. Hiçbir şey söylemedi
Doğrudan-o kurnaz yaşlı bir adamdı-ama yeterince açık bir şekilde
Bay Chester Downes'un evimizdeki etkisinden korktuğunu. Ben neredeyse bir
Adam büyüdü, dedi, ben küçükken bile. "Senin yerin senin tarafından
Annenin tarafı. Fitil için şehvet sende doğdu, "o
"Babanızın da vardı; ama eğimden önce görev koy ve
hemen eve gel. "

Konsolosluğu ziyaret ettiğimde bu üç mektubu almış mıydım
Buenos Ayres, ilk vapurun kuzeye gitmesinin araçlarını bulurdum
Daha sonra. Babamı bulmaya çalıştığım romantik fikir bile
Benim görevim olduğunu açıkça bildiğim şeyi bir kenara bırakmazdım.

Annenin Chester Downes'a arkadaşı olarak çok yapışması gerektiğine zarar verdim
Tüm bunlardan sonra; Yine de onu suçlayamadım
Zayıflık, bir hata değil. O en iyi ve en sevgili küçük kadındı
toprak! Ve belki de o anda bana ihtiyacı vardı. Şimdi hiçbir şey, ben
kararlı, beni ev için geçiş yapmaktan alıkoymalı
en erken fırsat.




Bölüm XXX

Nihayet yüzümü kararlılıkla eve döndürdüm


Kaptanın odasından geldiğimde güverte yüzüne çıktım
Kuzenim Paul Downes ile yüzleşin. Beni geçmeye çalıştı ama ben
onu omzundan ele geçirdi ve onu tarafına sıkıştırdı
ev.

"Gitsin, Clint Webb!" Mızrak oldu. "Hiçbir şey yapmak istemiyorum
Sen-şimdi sana söylüyorum! "

"Bahse girerim benimle hiçbir şey yapmak istemezsin," diye yanıtladım, onu izledim
biraz merakla.

Paul, zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyordu. O giyinmişti
En kaba giyim türü, çürük bir yüzü vardı (Ben Gibson'dan korkuyorum
onu saygısızlıktan dolayı cezalandırmıştı, çünkü Paul sadece bir adamdı
ikinci eşin gençliğinden yararlanmaya çalışmak) ve tamamen o
en saygısız ve hangalı görünümlü bir yaratıktı.

"Balina avcılığının nasıl olduğunu bilseydim, bu eski küvete asla gelmezdim,"
Pavlus sızdırdı. "Ve şimdi bu kaptanı beni bırakmanızı istiyorum.
Eve gidiyorsun, bana söylüyorlar. "

"Punta arenaları olarak gelir gelmez kaçmayı umuyorum"
ilan edildi.

"O zaman beni bu yerden de uzaklaştırmanı istiyorum. Paran olacak
Her iki ücretimizi de ödemek için yeterli ---- "

"Şey, hiç böyle bir yanak duymadım!" Kesildim.

"Şimdi söylediğim gibi yap. Babam sana geri ödeyecek. Onu yapacağım" dedi
Paul, sanki her şeyin kesildiğini ve kuruduğunu düşünüyormuş gibi.

"Neden, yolculuk için gönderdin, değil mi?"

"Ye-es. Böyle bir şey söylediler. Ama bunu kastetmedim," dedi
kuzen.

"Deniz kaptanlarının bir erkeğin gemiye uymasını beklediğini göreceksiniz.
kağıtlar. Kaptan Rogers'ın seni çok sevdiği gibi bilmiyorum ama belki de o
Seni aynı tutmak istiyorum. "

"Seni tutmaya çalışmıyor," diye hırladı Paul.

"Hiç oturum açmadım," diye yanıtladım. "Ben gerçek bir üye değildim
hiç mürettebat. Ama Kaptan Rogers'ın seni dışarı çıkarmasına çok sevindin
Buenos Ayres'teki bu kıvrımın kavramalarının. Uzaklaşmayacaksın
Scarboro çok kolay. "

"Kalmayacağım," diye açıkladı acı bir şekilde. "Beğenmiyorum. İstiyorum
eve gitmek. "

"Yolculuk belki sana bir şeyler öğretecek," dedim ve yapmalıyım
İtirafı onun rahatsızlığından keyif aldım.

"Burada bana yardım etsen iyi olur," diye tehdit etti. "Yapabilirsin. "

"Sana yardım edebilseydim, yapmazdım," diye ilan ettim. "Düşünmek
Konsolos ofisinde bana ne yaptığını unuttum? "

Biraz sırıttı; Ama o da kızgındı. "Bana yardım etsen iyi olur
Eve geçti, "diye homurdandı.

"Fazla değil!"

"Olman dileyeceksin," diye açıkladı. "Anneni yazacağım ve ona söyleyeceğim
Bana nasıl davrandığın. Zor zamanlar geçirdim ---- "

Ve aslında davrandı ve kendini düşünmüş gibi konuştu
Kötü! Hayatımda hiç böyle bir adam görmedim. Her zaman birini suçluyor
başka bir sıkıntılar için kendine getirdi. Yakında yoruldum
onu dinlemek.

"Gel! Bunların hepsini sakla!" Ona tavsiye ettim. "Scarboro'nun bir üyesisin
Mürettebat ve siz kendi özgür iradenize katıldınız. Benim için görmemin tek nedeni
Seni buradan uzaklaştırmaya çalışmak, tutuklanıp cezalandırılman
Buenos Ayres'te paramı tuttuğum için. Seni kötü bir şekilde koyabilirim
O. Scarboro'da burada olduğunuz için minnettarsın
Buenos Ayres'te. "

"Yani kaçmama yardım etmeyecek misin?" hırladı.

"Hayır efendim!"

"Pekala. Bekle. Üzgün ​​olacaksın."

"Şimdi, beni artık tehdit etme," diye döndüm. "Umarım bu yolculuk
Biraz iyi misin? Sanırım Scarboro'dan önce bir şeyler öğreneceksin
Yeni Bedford'a tekrar ulaşıyor. Her neyse, umacağız. "

Sadece geçerken bana hırladı. Benim için çok az ilgisi vardı
Ben kabuğunda kalırken mümkün olduğunca onu. Punta'daydık
Birkaç saat içinde arenalar ve ertesi sabah kabuk çarpıktı
Tramp vapurunun yanında ve balina tanklarındaki yağın
Buharlı gemiye pompalandı. Erkeklere kısa kıyı izni verildi; Ancak
Kaptan Rogers, Paul Downes'u marangoz Bill Rudd'un bakımına koydu.
ve onu ondan sorumlu kıldı.

"Henüz o Greenhorn'a paramın değeri yok," diye ilan etti
kaptan. "Henüz yönetim kurulu faturası için ödemek zorunda olduğum şeyi kazanamadı
Buenos Ayres. Kaçmasına izin verme, Rudd. "

Kuzenimin Kaptan Rogers'a zarar vermeyeceğini biliyordum. .
Cruise, en azından bir tür adamı yapmanın aracı olabilir.
Bu yüzden Paul ve işlerini aklımdan çıkardım.

Boğazlardan dolayı Buenos Ayres'e dokunan bir vapur vardı
Birkaç gün, ben de ona binmeye hazırlandım. Bir kez büyük Arjantinli
Seaport Boston için bir Bayne astarına geçerdim. Ben hevesliydim
Şimdi evsel yolculuk için, asla olmamam gerektiğini hissetsem de
Tuzlu sudan bıktım. Ancak, avukat Hounsditch'in önerdiği gibi, görev koydum
eğimden önce.

Arkadaşlarımı Scarboro güle güle ve karaya çıktım, harcama yapıyorum
Bir önceki gece, kuzeye doğru yelken açacaktım
iniş. Annemin beni gördüğüne sevineceğini biliyordum ve korkum yok ama
Bu, bir kez onun yanında, Bay Chester'ı Downes'i tutmanın araçlarını bulmalıyım
uzaktan. Geleceğten veya ne yapabileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu
Benim için mağazada dur. Okuyucuyu tamamen olaysız kanıtlamadı
Bu serinin ikinci cildinde kendisi için keşfedebilir:
"Dondurulmuş gemi; veya CLINT Webb'i mühürleyiciler arasında."

Ancak başladığımda romantizm ya da macera düşünmüyordum
Evde yolculuğum. Oldukça olaysız olmasını bekliyordum ve sadece
Darringford House'a girmek, küçük annemi şaşırtmak için endişeli ve
Onu bir kez daha kollarıma al!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEPT OUT TO SEA***


******* This file should be named 23674.txt or 23674.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23674



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

