*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Boys on the Coast (Kıyıdaki hareketli resim çocuklar)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: December 2, 2007  [eBook #23677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moving Picture Boys on the Coast, by
Victor Appleton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moving Picture Boys on the Coast


Author: Victor Appleton



Release Date: December 2, 2007  [eBook #23677]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE BOYS ON THE

*** START OF TURKISH PART ***
SAHİL***


Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 23677-H.htm veya 23677-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23677/23677-h/23677-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23677/23677-h.zip)





Kıyıdaki hareketli resim çocuklar

Veya
Derin tehlikeleri göstermek

ile

Victor Appleton

"Tom Swift Serisi" nin yazarı, "Hareketli Resim Boys"
"Batıdaki Hareketli Resim Çocuklar", vb.

Resimli







[İllüstrasyon: Blake & Joe, otomatik kameralarını çalıştırıyor,
Kurtarma çalışmalarına yardım etti.-Sayfa 193.]



New York
Grosset & Dunlap Yayıncıları

      * * * * * * *

Victor Appleton'dan Kitaplar

Hareketli Resim Boys Serisi
12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 40 sent, faturalı

Hareketli resim çocuklar
Batıdaki hareketli resim çocuklar
Kıyıdaki hareketli resim çocuklar
Ormandaki hareketli resim çocuklar
Deprem arazisindeki hareketli resim çocuklar

Tom Swift Serisi
12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 40 sent, faturalı

Tom Swift ve Motor Döngüsü
Tom Swift ve Motorlu Teknesi
Tom Swift ve Tepkesi
Tom Swift ve denizaltı teknesi
Tom Swift ve Elektrikli Runabout
Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
Tom Swift buz mağaralarında
Tom Swift, elmas üreticileri arasında
Tom Swift ve kablosuz mesajı
Tom Swift Altın Şehri
Tom Swift ve onun hava planörü
Tom Swift esaret içinde
Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
Tom Swift ve onun harika projektifi
Tom Swift ve onun dev topu

Grosset & Dunlap
Yayıncılar-New York

      * * * * * * *

Telif Hakkı, 1913, Grosset & Dunlap

Kıyıdaki hareketli resim çocuklar



İçerik

Bölüm sayfası

    Ben beklenmedik bir saldırı 1
   II Cesur Baskı 12
  III Takip 23
   IV Big 2 29'a geri dön
    V yeni bir tür drama 40
   VI sahilde 46
  VII Deniz Feneri 56
 VIII Blake gizli bir 62 öğrenir
   Uygulamada ix 71
    X - San Francisco 79
   Xi Garip bir ücret 87
  Xii uzun bir yolculukta 93
 Xiii bir mimik ateş 101
  Xiv bir kılıç balığı tarafından saldırıya uğradı 111
   XV Şüpheli Eylemler 119
  XVI Joe bir şeyden şüpheleniyor 127
 Enkazlardan sonra xvii 134
Xviii hatası 144
  XIX Trail 151
   Xx Keşif 158
  Xxi yakalama 164
 Xxii Bir cankurtaran alarmı 171
Xxiii Doomed Gemi 181
 Xxiv enkazdan çıktı 187
  XXV Yeni Bir Görev 201




Kıyıdaki hareketli resim çocuklar

Bölüm I

Beklenmedik bir saldırı


"Şey, Blake, başarılı olduğumuz mümkün görünmüyor; değil mi?"
ve soruyu soran delikanlı, bir bacağı eyerinin üzerine attı
Pony, bir süre yan modaya binmek, dinlenme ve değişim olarak.

"Hayır, Joe, değil," diye cevapladı başka bir genç. "Ama elbette var
Bu kutulardaki bazı züppe filmler! "
Arizona'nın bir kısmında inek midillilerini takip eden burroslar
çöl.

"Şey, tek söylemem gereken," diye belirtti üçüncü üyesi kovboy
üçlü; "Hareketli fotoğraflar çekmek,
Sığır yuvarlamak veya markalaştırma. "

"Sanırım buna pek inanmıyorsun, Hank; değil mi?" diye sordu Blake
Stewart. "Çok çalışmamızı çok zor görmediniz; değil mi?"

Hank Selby, "Çok çalışıyorum? Sahip olduğumu söylemeliyim" diye cevapladı Hank Selby. "Neden, zaman
Bu Kızılderililer mağaramızı suçladılar, Joe ve ben ve Munson ve onun kalabalığı
Onlara yangına sahip olmaya hazırlanıyorlardı, orada durdun,
Yakınınızda bir kereden fazla fısıldayan mermiler, sapında öğütüyor
Hareketli resim kameranız olabildiğince zor. Sıkı iş-ha! "

"Ama filmleri aldık," diye ilan etti Blake
bir tartışma. "Ve nasıl gelişeceklerini görmek için endişeliyim."

"Ben de öyleyim," diye ilan etti Joe. "Acaba programda bir sonraki adım ne olacak?"

"Neden, babanızı arayacaksın; sen değilsin, Joe-babanız
küçük bir adam olduğundan beri kim görmedin-kim bile yapamazsın
Unutma? "Ve Blake chum ve ortağı Joe Duncan'a keskin bir şekilde baktı.

"Ben buyum, Blake, kıyıya gidebilirim. Ama ben
Demek ki, bundan sonra ne yapacağız? New York'a mı döndün? "

"Sanırım öyle ve hareketli resim filmleri yapma ticaretimizi ele alalım
onları kim isterse. Heyecandan sonra oldukça uysal bir hayat olacak
Burada vardı. "

"İşte bu. Ama belki bir değişiklik için iyi olacak."

Kısaca açıklayabilirim iki hareketli resim, yoldaydım
Flagstaff, Arizona'ya vahşi doğaya girdikten sonra
Kovboy Rehberi, Hank Selby, bazı Moqui'nin hareketli resim filmlerini yapmak için
Rezervasyonlarından ayrılan Hintliler, bazılarını şımartmak için
tuhaf dansları ve törenlerinin.

Bu filmleri yaparken, onların ve arkadaşları, gizlenmiş
Kızılderililerin onları göremediği bir mağarada,
İşkence, düşündükleri gibi dört beyaz mahkum. Joe ve Blake tanındı
Bu adamlar, aynı zamanda biraz almaya çalışan iş rakipleri olarak
Hintlilerin resim filmlerini taşıma, binden bir ödülü güvence altına almak
Dolar, New York Coğrafi ve Etnoloji Derneği tarafından sunulan.

Kızılderililere ateş etmek ve böylece beyaz esirleri kurtarmak,
Joe, Blake ve Hank mağaradaki konumlarını açıklardı, ama orada
Yapacak başka bir şey değildi ve yaptılar.

Beklenmedik bir şekilde serbest bırakılan beyaz esirler, barınağa doğru koştu,
onlardaki vahşilerle ve sanki şiddetli bir
kavga. Blake'e rağmen, daha sonra fotoğraf çekerek
resim.

Ve zamanında, Amerika Birleşik Devletleri Süvari Birliği'nin bir askeri geldi
teslim olan Renegade Kızılderililerini yakalamak için; Blake de alıyor
Askerlerin çizgisinin resimleri.

Beklenmedik bir şekilde şirkette,
Joe Duncan'ın yarı amcası ve Çavuş delikanlısı söyleyebildi
Joe'nun sadece uzun süredir duyulduğu yer en son duyuldu
Son zamanlarda ebeveyninin yaşadığını öğrendi.

Ve böylece, Hintlilerin fotoğraflarını çekmedeki yorucu zamanlarından sonra,
Çocuklar Hank Selby'nin bulunduğu Big B Ranch'e gidiyorlardı.
ve o zaman gizli vahşileri bulmaya başlamışlardı.

Ancak Flagstaff, bayanların gerçek geçici merkezi idi.
Biraz hareket etmekle uğraşan bir tiyatro şirketi vardı
Batı yaşamına dayanan resim dramaları ve Joe ve Blake işe alınmıştı
Bu oyunları "filme almak" için.

Onlara görüşmek için biraz zaman verilmişti.
Hintliler törenlerindeki ve bir
tiyatroları arasında daha huzurlu sahnelerden oluşan filmler yapmak
Arkadaşlar.

"Evet, kesinlikle yorucu bir zaman geçirdik," diye belirtti Blake,
kolay bir hızda. "Ve bu Kızılderililerin silahlarını nasıl attıkları,
Ve askerler onlara karşı suçladığında teslim oldu! "

"Bu doğru," diye kabul etti Joe. "Ve bu boru notları, başladığında
Gallop, bize yardımın yolda olduğunu söyleyen en tatlı müzikti
hiç duydu. "

"Aynı burada," Hank'ten geldi. "Ama söyle, eğer sizin için hepsi aynıysa çocuklar,
Bence burada kamp yapabilir ve grub olabilir. Bu iyi görünüyor
su ve gece yaratıkları için yeterli otlatma var. O zaman yapabiliriz
Sabahın erken saatlerinde itin ve birkaç gün içinde daha fazla yapmalıyız
Büyük B Çiftliği Yapın. "

"Bizi geri döndüğünden daha uzun sürüyor gibi görünüyor," diye belirtti
Blake, midilliden kayarken ve dizginleri hayvanın üzerine çekti
Gezmemesi için bir sinyal olarak gidin. "Kesinlikle içeri gireceğimizi sanıyordum
Günümüzde çiftliğin görüşü. "

"Ah, bundan daha uzak," dedi Hank, odun için bakarken
hangi yangın yapmak için. "Sanırım başa çıkmak için çok endişeliydin
Hintlilerin izi, ne kadar fark etmediğin için çıkarken
kapladığınız toprak. Ve birkaç mil vardı, inan bana! "

"Evet!" dedi Joe, yarım inilti ile. "Ben çok acı çekiyorum
eyer sürme. Ben buna alışkın değilim. "

"Ah, yakında güçleneceksin," dedi Hank, neşeyle. "Şimdi, eğer siz çocuklar
Suyu alacak ve grubu çıkaracak, akşam yemeği alacağım. Yakında olacak
Karanlık ol. "

Çocuklar kendilerini meşgul ettiler ve yakında neşeli bir küçük yangın gidiyordu,
Yorgun atlar ve burroslar, eyer yükünden kurtuldu ve
paketler, lüks olarak lüks bir şekilde yuvarlanıyorlardı
halatlar.

"Merak ediyorum, atlayan tüm Moquis ve Navajos
Rezervasyonlar geri çekildi mi? "Diye sordu Joe, hazır oldukları için
yemek için.

"Bunu sormana neden olan nedir?" Blake'i hızlı bir şekilde ve merakla sordu
Onun chum'a bak.

"Ah, özel bir sebep yok. Ama birliğin kaptan marsh'i biliyorsun
Amcam Çavuş Duncan'ın askere alındığı, toplandığını söyledi
Birkaç grup grubu ve ben sadece ---- "

"Belki de yapabileceğimiz gevşek etrafta daha fazla koşmaktı
resimleri; Bu mu, Joe? "

"Şey, evet. Toplumun bin dolarlık bir ödül sunduğunu biliyorsun
Tören danslarının en iyi makarası için, ancak daha küçük ödüller vardı
Çeşitli faaliyetlerde Hintlilerin sıradan resimleri için. Belki düşündüm
Bunlardan bazılarını alabiliriz. "

"Korkarım değil-en azından bu yolculukta değil," diye konuştu Blake. "Yapmıyorum
On metre maruz kalmamış film kaldığına inanıyorum ve bu
bir makara. Bu kovboy yaparak yanımızda getirdiğimiz her şeyi kullandık
resimler, orman ateşi ve ayının kovaladığı zaman,
Hint manzaraları. Geri dönene kadar kamera hattında daha fazla bir şey yok
Flagstaff. "

"Ah, iyi, merak ediyordum," diye konuştu Joe ve o da baktı
Ülkenin eşit olmayan bir kısmı. Ama onun sesinde ve bakışında vardı
bu onun ilgisiz sözlerini taşımadı.

Ancak Blake, o zamanlar akşam yemeğini ödemek için çok işgal edildi
Chum'a çok dikkat, çünkü delikanlı açtı-gerçekten de
Yoldaşlar da öyle görünüyordu, çünkü basit provedgana saldırdılar
Hank hazır olduğunu açıkladığında hevesle.

Akşam bittikleri zaman giriyordu ve bir
Tatlı su kovası, saatlerce susamaları durumunda
karanlık ve eyerleri ve paketleri kompakt bir kütleye yerleştirmek, üç
geceyi açık olarak geçirmeye devam etti.

Ve yine de tam olarak barınmadan değil, onlarla birlikte vardı
önemli koruma sağlayan küçük köpek çadırları, denildiği gibi
Gece rüzgarlarına ve çiğine karşı. Ve parlayan bir ateşle
Ayaklar, gezginler rahatsız olmaktan çok uzaktı.

Yangının yanında bir yığın odun toplandı ve hiçbir şey yoktu
ayakta izleme hakkında söylendi, eğer herhangi birinin canlandırıldığı anlaşıldı
Gece, sadece devam etmek için değil, közlere yakıt kazacaktı
güler yüzlü ısı, ancak baskın yapmaya çalışabilecek herhangi bir sinsi canavardan çıkmak için
hüküm stokları.

"Şey, içeri gireceğim," diye açıkladı sonunda Blake. "Ölüm yorgunum."

"Ve ben seninleyim," diye ekledi Joe.

Hank hiçbir şey söylemedi, ama çocuklar biraz yürürken onu izlediler
Kamptan hafif bir yüksekliğe mesafe. Bunda durdu, baktı
mesafe kapalı.

"Ne aradığını merak ediyorum?" sorguladı Joe.

"Ben-bilmiyorum," diye yanıtladı Blake.

Ve yine de, kalbinde, her delikanlı tereddüt ettiği bir şeyin farkındaydı
Kelimelere koymak. Şu anda Hank geri döndü ve ateş ışığı parladığında
Yüzünde ifadesi hiçbir endişeye ihanet etmedi-aslında,
Her türlü.

"Bir şey gördün mü, Hank?" diye sordu Blake.

"Hayır-hiçbir şey yok. Sır. Sanırım-gitmeden önce bir borum olacak
yatak, "ve küçük bir kutunun üzerine oturdu ve parlayana baktı
köz.

Kısa bir süre sonra Joe, küçük barınak çadırından bakarak Hank'i gördü
Büyük tabancasını parmaklamak, silindiri döndürmek ve test etmek
mekanizma.

"Bir şey bitti!" Joe'yu kendine fısıldadı. "Acaba bu olabilir mi
gördü ---- "

Cümleyi bitirmedi, çünkü o zaman Hank silahı bıraktı
Ve yakında yanan tütün aromatik kokusu gece havasını doldurdu.

"Ah, Pshaw!" diye bağırdı delikanlı. "Hiçbir şey için endişelenmek için aptalım; ben
Uyuyacak! "Ve döndü ve gözlerini kapattı. Ama bir şekilde, bir şekilde,
Uyku hemen gelmezdi. Gözleri kapalı olsa bile süsleyebilirdi
Ateşin yanında oturan kovboy rehberi.

Blake, chum'undan daha az huzursuz görünüyordu. Hank'i görürse
Ateş bundan bahsetmedi ve çadırından hiçbir hareket gelmedi
Uyanık olduğunu gösterdi.

Şu anda Joe, olacağını düşündüğü yeni deneyim hakkında spekülasyon yapmaya başladı.
Babasını bulmayı başarırsa ona gelin.

"Gerçekten mümkün görünmüyor-sonunda insanlara sahip olacağım,"
Joe'yu mırıldandı. "Ve belki sadece bir baba değil, kardeşler ve
Kızkardeşler-Amaç Bill Duncan bilmediğini söyledi. Daha fazlasına sahip olabilirim
Blake, devam edersem, "ve sonra daha zevkli düşüncelerle
Tarafsız bir şey için endişelenen delikanlı nihayet kendini kaybetti
uyuklama.

Kamp hala idi. Hank bile küçük çadırına sürünmüştü,
Son boru. Yakında uyumadı ve ikisi de vardı
Uyanıktı, daha önce birkaç kez çıktığını görürlerdi
Gece yarısı ve karanlığa bakarak sap.

Sonra, hayvanların iplerine baktıktan sonra geri dönecekti
Küçük barınaklara, yangına bazı közler atın ve
bir doze. Kovboy hafif bir uyuyandı ve en az ses uyandı
o.

"Sanırım hiçbir şey olmayacak," diye fısıldadı birinden sonra
bu küçük gözlemlerin. "Hakkında bazı işaretler gördüğümü sanıyordum
Alacakaranlık, ama belki de bir miktar yamaç çakal ya da büyük bir Jack tavşanıydı.
Her neyse, eğer-eğer bir şey olursa karanlık sırasında gelmez; O
Bazıları yarım cins veya Meksikalı hışırtı değilse ve ben
Son zamanlarda bu kazıların etrafında olduklarına inanıyorum. Ben erteleyeceğim. "

Yakında ağır nefes alması uyuduğunu ve birkaç saat geçtiğini söyledi
tekrar uyanmadan önce. Başka bir gözlem yapsaydı, muhtemelen o
şüphelerini uyandıracak olanı görürdü, çünkü
Gece yarısından bir saat sonra hayvanlar arasında huzursuz bir hareket vardı.

Ve bir ölçü içinde geceyi daha az siyah yapan yıldız ışığında,
Birkaç gölgeli, yuva formunun sürünmesi gözlemlenmiş olabilir.
Kamp ve ikincisi arasında hüküm ve malzeme yığını
hareketin değerli filmlerini içeren kutulardı
resimler.

Beklendiği gibi uyanan Hank'di. Biri
Her zaman heyecan verici, gergin bir canavar, kaplanmış ve bir
Korku gibi tiz whinny.

Hank bir anda çadırının dışındaydı. Ayaklarına sıçradı.
tabancasıyla uzakta. Flaşı karanlığı aydınlattı ve bir kerede
Yarım düzine başka flaşlarla cevaplandı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Hank. "Bizim peşindeler! Yanılmıyordum
Nihayet! Bir kısmının gizlice girdiğini gördüm! Canlı, şimdi! "Ve o
yine yandı.

"Nedir?" diye bağırdı Blake.

"Kızılderililer! Atlarımızın peşindeler!" Kovboyu iki çocuk olarak bağırdı
ona katıldı.




Bölüm II

Cesur bir baskın


"Neredeler?"

"Hangi yöne çekelim?"

Joe ve Blake, Hank'in tarafına sıçrarken sırayla sorguladılar. Şimdi karanlıktalardı, çünkü kovboy ateş etmeyi bırakmıştı ve bunlar
Saldırı için gelenler de aynı şekilde silahlarının olmasına izin vermişti
sessiz. Aslında, Hank Selby sadece havaya ateş etmişti, eğer
Kızılderilileri korkutmak mümkün ve Redmen'in sahip olduğu görülüyordu
Aynı şeyi yaptı, çünkü
rehber.

"Nedir?" diye sordu Blake, yakaladığı tüfeği parmakladı
çadırdan koştu.

"Kızılderililer," diye yanıtladı Hank, düşük bir sesle. "Muhtemelen bir grup
Diğerleri gibi yuvarlanmaktan kaçan Moquis veya Navajos.
Muhtemelen çok sert kovalandılar ya da onlardan birine çok şaşırmışlardı
kamplar, midilli olmadan ayrılmak zorunda kaldılar. Ve nefret ediyorlar
yürümek. Hayvanlarımızı gördüler ve onları almaya çalıştılar ama şüpheliydim
baştan beri. "

"Ama şimdi neredeler?" diye sordu Joe, karanlığa bakarak. "BEN
Bir şey göremiyorum ve hayvanlarımız orada görünüyor. "

Kovboy, "Dilenciler düştü ve saklanıyor," dedi. "Onlar
Sanırım ateş ettiğim hızlı yolu sevmedim; Yine de Land biliyor! BEN
Eğer yardım edebilirsem hiçbirine zarar vermek istemiyorum. Sadece bilmiyorlar
Ne yapmalı ve zamanlarını kullanıyorlar. "

"Atlarımızdan herhangi birini mi aldılar?" diye sordu Blake, endişeyle
Değerli filmler hakkında düşünceler.

"Henüz değil," diye yanıtladı Hank. "Ama bu şey bitmedi.
Geri dönün, bir kez karar verdiklerinde. Hazırlanmalıyız
'EM. "

"Nasıl?" diye sordu Blake.

"Eh, eşyalarımızı bir tür barınak olarak yığmalıyız ve sonra
Hayvanları getirmeliyiz. Imps'in kaçması için yapmayacak
Onlarla, ve bunu yapmayı hedefledikleri şey bu. "

"Ama karanlıkta oraya gitmek riskli olmayacak mı olmayacak değil mi?
Midilliler ve Burros? "Diye sordu Joe." Hintlilerin gizlendiğini söylüyorsun
Orası."

"Bu yüzden olduklarına inanıyorum," diye yanıtladı Hank. "Ama çekimimi sürdürüyorum
Havada ateş etsem bile, onların üzerinde biraz geri dönmeme rağmen
zarar göremeyecekleri kafalar. Bu yüzden sanırım bir hareket yapabiliriz
Orada incinmeden. Her neyse, yapılması gerekiyor ve bildiğim gibi
Sizden daha fazla iş hakkında daha fazla
Sadece buna katıl. En iyi göğüs işlerini yapsan iyi olur
olabilmek. Çünkü bu dilencilerin gerçekten çekim yapacağına inanmıyorum
Zararla, yine de güvenli tarafta olmak en iyisidir. Şimdi temkinli ol. "

Ve Hank bu nedenle paketi ve eyer hayvanlarını güvence altına almaya hazırlanırken,
Ve çocuklar kutuları ve balyaları kompakt bir kütleye toplayacaklar, yapacağım
Hareketli resim bayanlar hakkında daha fazla bilgi vermek için sadece birkaç dakikanızı ayırın
henüz yaptığımdan.

Bu dizinin ilk kitabında, "Hareketli Resim Boys; Veya,
Büyük bir şehrin tehlikeleri tasvir edildi, "Sana Joe Duncan ve
Blake Stewart. O zaman Fayetteburg köyünde yaşıyorlardı.
New York Eyaleti'nin merkezi kısmı. Blake onun çiftliğinde çalıştı
Amca, Jonathan Haverstraw, Joe Boy'u Zachariah için işe aldı
Bradley. Ve ikisi de aynı yerde yerlerini kaybetti
zaman.

Blake'in amcası yaşlı için bir eve emekli olmaya karar verdi ve Bay Bradley
artık Joe'ya herhangi bir ücret ödeyemeyeceğini söyledi. Çocuklar yapmadı
Bay Calvert Hadley'nin tanıdığı kadar ne yapacağını bilin,
hareketli bir resim fotoğrafçısı. İkincisi bir
tiyatro şirketi, bir ülke dramasında bazı görüşler almak için
Yürürlükten kaldırılan, bazı sahneler yakındaki Syracuse şehrinde atıldı.

Blake ve Joe derede mimik bir kurtarma sahnesini izlediler,
gerçek ve daha sonra Bay Hadley, yeni olarak asistanları olarak çalışmasını teklif etti
York. Film tiyatro şirketi tarafından hareket ettirmek için istihdam edildi.
resimler.

Çocuklar şansa atladılar. Küçük ülke draması bitmeden önce
Ancak, hareketli resmin tam görünümünde bir kaza meydana geldi
kamera. Zengin bir Güney hanımefendi Bayan Betty Randolph, geçti.
arabasına binerken, pervasız bir otoist tarafından. Bayan. Randolf
bu adamın tutuklanması için bir ödül teklif etti,
ve iki çocuğu yakalamasını etkilemeye çağırdı.

Yapacaklarını ve New York'a nasıl gittiklerini söylediler.
Resim işi ve Bay Hadley'nin "hareket etmesi için film almasına yardımcı oldu
Resimli gazete, "ilk kitapta yer alıyor.

Büyük bir şehirde, yangınlarda, yükseltilmiş demiryolunda görüş almanın tehlikeleri
Eğitim yaparken işyerinde dalgıçların kazaları, yanan gemiler,
Filmler-tüm bunlar anlatılıyor.

Sonunda, heyecan verici bir balon yükselişinde sahneler yaparken Joe
Ve Blake pervasız otoisti keşfetti ve bir arabada kovalamaca verdi. Onlar
Onu da yakaladı ve ödülü aldı, biraz satın aldıkları
Resim kameralarını hareket ettirdi ve kendi hesabına iş buldu.
Sipariş vermek için filmler yaptılar ve genellikle Bay Hadley tarafından veya
Bay Ringold, film tiyatro şirketinin başkanı.

Bu şirket,
kameradan önce çeşitli oyun ve dramalar yürütmek için nişanlandı.

Bunların arasında "çocuk kurşunları" yapan Henry Robertson vardı; Harris
Levinberg, "kötü adam"; Önde gelen bayan Bayan Nellie Shay ve Bayan
Kız parçaları yapan Birdie Lee. Son, ama en önemlisi Christopher
Cutler Piper-çeşitli "C. C." olarak bilinir veya "kasvetli." O olmayı tercih etti
Sadece C. C. olarak adlandırılan, iki ismini beğenmedim, ama çok sıktı
hayatın karanlık tarafına bakmak ve korkunç olayları tahmin etmek
Asla geçmeye gelmedi, sık sık "kasvetli" olarak adlandırıldı. Ancak o
grubun komedyeni ve en mutsuz ifadeleri söyleyebilir
en komik oyunculuk yaparken.

İki bayan için hepsi kolay yelken değildi. Bir adam-James Munson, A
Rakip hareketli resim sahibi-genellikle onlar için sorun yarattı ve bir kez
Onları küçük bir tehlikeye atın.

Bay Hadley'nin hareketli resminde başarılı olmasına yardım ettikten sonra
Gazete, mevcut olayların ve kazaların
Gece, çeşitli tiyatrolarda bir ekranda atıldı, Joe ve Blake
dedi, kendileri için işe gitti.

Serinin ikinci cildinde, "Hareketli Resim Boys In
Batı; Veya Kovboylar ve Kızılderililer arasında sahneler almak, "Kahramanlarımız
Tamamen farklı bir macera serisi vardı.

Bay Ringold, tiyatro grubunu Arizona'ya götürmeye karar verdi.
Bir dizi Batı draması için film yapın. Oğullara onlar sordu
Bu işi yaparken Bay Hadley'e katılmak ister. Aynı zamanda yeni bir
York Bilim Derneği, kayıtları, resimleri ve
Hintlilerin fotoğrafik reprodüksiyonları,
Redmenleri tören danslarında gösteren en iyi film. Zamandı
Moquis'in bir grubu olarak ve birkaçının yanı sıra bunun için özellikle olgunlaşmış
Navajos kabileleri, hükümet çekincelerinden kopmuştu.
Garip ayinlerine şımartın.

Çocuklar iki şeyi yapabileceklerini bulduklarında-
Kızılderililer ve tiyatro resimlerini yapıyorlar-teklifi kabul ettiler.

Ancak ayrılmadan hemen önce Joe garip bir mektup aldı. Oldu
Kendini imzalayan bir adamdan, tanıştığını belirten Sam Houston Reed
Joe Duncan arayan bir adam. Orada olduğunu bilen Joe
Erken yaşamıyla ilgili bazı gizemler,
Bazı "insanlar" bulmak ve Bay Reed ile tanışmak için çok şey diledi. Ama
İkincisi bugüne kadar ihmal etmiş veya mektubuna herhangi bir başlık koymuştu. Tüm
Gitmek için vardı, geldiğini gösteren bir Postmark'ın bir parçasıydı
Arizona ve Bay Reed de Big B Ranch'ten bahsetti.

Ancak, hareketli resim çocuklar ve tiyatro şirketi başladı
Batı. Yolda erkeklerin rakiplerine bir göz attı, aynı zamanda acele ediyor
Hint manzaralarını almak için.

Flagstaff'a nasıl geldiler, orada birçok manzara yaptılar ve sonra nasıl Joe ve
Blake, kaçak Kızılderililerin gizlendiği yeri bulmaya başladı
uzakta, gizemli danslarını yaparak-tüm bunlar ikinci sırada anlatılıyor
hacim.

Sonunda Big B çiftliğine ulaştılar, sadece Bay bunu bulmak için Saz gibi
Rolling Stone, gitmişti. Ancak, bazı kovboylar onu hatırladı,
ve belirli bir Bill Duncan ile tanıştığından bahsettiğini duymuştu,
üvey kardeş Nate, kayıp bir oğul arıyordu. Sanıyordu
Bu Nate Duncan Joe'nun babasıydı.

Bay Duncan'ı bulmak için hiçbir şey yapamadığı için Joe ve Blake
Hindistan ülkesine doğru devam etti. Bir kovboy, Hank Selby,
Onlara eşlik ediyorlar ve yaptığı için mutluydular.

Kızılderililerin yoluna girmeden önce birçok maceraları vardı ve
Onları gizli bir vadide bulduklarında ve bir mağarada gizlendiklerinde başladı
Hareketli fotoğraflar çekerken, dediğim gibi dört beyaz adamı keşfettiler
işkence tehlikesi altında.

Onları nasıl kurtardıkları, askerlerin nasıl geldiği ve nasıl ortaya çıktığı
Joe'nun yarım amcası Bill Duncan ol, bu kitapta da bahsettim
ikinci ciltte olduğu gibi. Ve Big B çiftliğine geri döndüklerinde ve
Flagstaff, gece saldırısı gerçekleşmişti.

"Nasıl çıkıyorsun Blake?" diye sordu Joe, istiflemede çalışırken
Kutular ve balyalar barınağın yakınında bir tür kaba emzirme
çadır.

"Tamam, Joe," diye cevap verdi. "Umarım Hank hayvanları güvende yapar."

"Çok fazla sorun yaşamıyor gibi görünüyor. Hiçbirini göremiyorum
Hintliler şimdi. "

"Hayır, muhtemelen çimlerin içinde saklanıyorlar, bir şans bekliyorlar
bir baskın yapın. Acaba kaç tane var? "

"Çekimden oldukça demet, şuttan. İşte şimdi Hank geliyor."

Konuşurken, kovboy ortaya çıktı ve uzun tether halatlarıyla önderlik etti.
Binicilik midilli ve paket hayvanlar. Steeds,
Son heyecan. Verdikleri alarm olmasaydı
arkadaşlarımız daha akıllı olmasaydı çalındı.

"Hank'den herhangi birini görüyor musun?" sordu Joe.

"Hayır, ama oradalar, tamam. Çocuklar, bazı sıcak işler olabilir
Önümüzde. Bunun için hazırlanmak istiyorsun. "

"Yap-ateş edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Blake.

"Şey, eşyalarımızı bizden uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapacaklar"
cevap. "Çaresizler, korkarım."

Hank, geçici kampa daha yakın olan çentikleri bağlayarak kendini meşgul etti.
Joe ve Blake, bir savunma inşa etme işçilerini bitirirken
Redmen'in olası acele.

Bu neredeyse hiç bitmedi ve neredeyse bir yığın topladılar
Gerekirse, her yerde ortaya çıktığında parlak bir ateş çekmek için fırçalayın
Şiddetli bağırıyor. Aynı zamanda bir fusillade atış vardı; Ama gibi
Görüldüğü kadarıyla, tüm Kızılderililer havada ateş ediyorlardı.

"Dikkat!" diye bağırdı Hank. "Bizi acele edecekler!"

Konuşmayı bırakmadan önce birçok ayağın sesi vardı
ileri. Çekim ve bağırmak hacimde iki katkılar ve huzursuz
Hayvanlar gevşemeye çalıştı.

"Imps!" diye bağırdı Hank. "Tıpkı
O zaman sığırları yaptılar. Dikkat et, çocuklar! "

Ancak bu tür sayılara karşı hiçbir şey yapılamaz. Kamp bunalmıştı
Cesur bir baskında ve çocuklar ve Hank ellerinden geleni yapsa da,
Havada çılgınca ateş ettikleri, saldırıdan uzak duramadılar. Tuhaf bir şekilde
Yeter, erkeklere veya arkadaşlarına kötü muamele etmek için hiçbir çaba gösterilmedi. .
Kızılderililer sadece onlara koştu ve
çadırların arkası. Atların peşinde bile görünmüyorlardı.

"Dur! diye bağırdı Blake. "Tüm eşyalarımızı alacaklar!"

"Kameralarımız!" diye bağırdı Joe. "Onları kırabilirler!"

Hank, arayan vahşi çelikleri kısıtlamak için yapabileceği her şeye sahipti
Kırın.

Acele neredeyse başladığı kadar çabuk bitti. Kapalı
Karanlık Hintlileri ortadan kaldırdı, ateşleri ve bağırıyorlar
söndürme ve söndürme.

"Atları kurtardım!" diye bağırdı Hank.

"Evet, ama birçok eşyalarımız var!" diye bağırdı Blake. "Joe, at
Ateşte biraz odun, böylece neyin eksik olduğunu görebiliriz! "




Bölüm III

Arayış


Joe, biraz hafif çubuklar attıktan sonra parlak bir şekilde yanıyor
Embers, yangın çok düzensiz bir kamp ortaya çıkardı. Kızılderililer acele etmişti
Bir futbolcu kadrosu olarak bir rakipten geçebilir
On bir, sonrasında yıkım bıraktı. Tek teselli şuydu
Hank, hayvanların damgalanmasını engellemeyi başardı ve
Ayak seyahatinin neredeyse bittiği bir ülkede midilli bulundurmak
Sorunun büyük bir faktörüydü.

"Ama hemen hemen her şeye sahipler," dedi Blake, bakarken
geçici kamp.

"Grub için yaptılar, bu kesin," diye konuştu Joe. "Sanırım onlar
aç."

"Ama neden atlarla kurtulmak için daha fazla denemediler
Anlayamıyorum, "Konuşmaya devam ederken Blake konuştu
yapılan hasar. "Onların peşinde olduklarını düşündüm."

"Onlar," diye ilan etti Hank; "Ama sanırım bunu aldılar
Atlar burada oldukça ciddi bir suç. Her türlü
onları yeniden ele geçirmek için çaba gösterilecek ve
Sam Amca'nın askerleri olarak nazik. Sanırım geçmeye karar verdiler
Atları yukarı ve sadece biraz kurtulun. Bu çok ciddi değil, özellikle
Zavallı dilenciler muhtemelen çok açlıktan ölüyor, uzakta
Düzenli rasyonlarından çok uzun. Sanırım daha kötü olabilir.
Geceye geri dönmeyecekler ve sanırım biraz alabiliriz
Bu hayvanları tekrar seçtiğimde dinlen. Oldukça şanslıyız, ben
Al, çünkü büyük bir grup vardı. "

"Şanslı?" diye bağırdı Blake. "Söylememeliyim. Buraya bak!" Ve işaret etti
Sadece birkaçı kaldı, kutu ve balya yığını.
"En kötü kötü şansımız oldu!"

"Bu nasıl?" Joe, chum yanına acele ederek istedi. Yangın
şimdi daha parlaktı. "Ne aldılar?"

"Bir kere maruz kalan filmin makaralarımız!" diye bağırdı Blake.

"Ne! Ödül Hint resimlerimiz değil mi?" soluk Joe.

"Yaptıkları şey bu, Joe! Bu filmlerin her biri çok çalıştığımız
almak için gitti! "

"Ama Kızılderililer onlarla ne isteyebilirler?" diye sordu Joe. "Yapmıyorlar
Onların nasıl geliştirileceğini bilin ve yapsalar bile hiçbir faydası olmazlar.
Ne olduklarını bilemezler, ancak en az ışık ışını girerse
Kutular, filmlerin harap olduğu anlamına geliyor! "

"Bu doğru," diye homurdandı Blake, umutsuzca. "Ne yapabiliriz?"

"Muhtemelen filmlerini çektiklerini bilmiyorlardı,"
Atları hızlı bir şekilde yapmayı bitiren Hank. "Muhtemelen düşündüler
Kutular yeni bir tür yemek tuttu ve sadece bir şey yakaladılar
Ellerini alabiliyorlardı. Dilencilerin neredeyse açlıktan öldüğünü düşünüyorum.
Ve onları bu kadar cesur yapan şey buydu. Bir kez ateş etmediklerini fark edeceksin
Biz-sadece havada. Sadece bizi korkutmak istediler. "

"Ve filmlerimizi çektiler, yemek için iyi bir şey olduklarını düşündüler,"
Blake'i mırıldandı.

"Evet. Yine de, izlemeyi ummadıklarını söylemiyorum
hayvanlar; Ama bu hesaplamada yanlış gittiler, eğer varsa
akıl."

"Filmlerimiz var," diye devam etti Joe, bir çeşit şaşkınlıkla, bu yüzden aniden
Son yarım saatin olayları meydana geldi. "Ne yapabiliriz?"

"Onlardan sonra kovalayın ve eşyalarımızı geri al!" diye bağırdı Blake, çabucak. "Ben
Bu kayıplara dayanamayacak. İstedikleri takdirde grubun sahip olabilirler,
Ama böyle bir belaya gittiğimiz filmleri geri alacağım ve
Çok fazla tehlike, yakalamak için. "

"Ama bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Joe.

"Takipte başlayın!" chum'ını enerjiyle ağladı. "Hadi Hank, yapabilirsin
Hint izini takip edin; Değil mi? "

"Eminim, ayrılacakları kadar geniş olduğunda.
Ama şimdi değil. "

"Neden?" diye sordu Blake.

Cevap için kovboy rehberi elini karanlığa doğru salladı
hakkında. Yıldızları gizleyen gökyüzünde bir pus var gibi görünüyordu.

"Şimdi kovalamaca başlamak işe yaramazdan daha kötü olurdu" dedi
Çile. "Sabaha kadar hiçbir şey yapamayız."

"Ama o zaman çok uzakta olacaklar," diye itiraz etti Blake. "Ve olabilirken
Bu film kutularını karanlıkta açarlarsa çok az zarar ver, eminim
Gün ışığında maruz kalmak için çektiğimiz her resmi bozardı. Şimdi gidelim! "Ve hayvanlara doğru başladı.

"Hayır," ve Hank başını salladı. "Endişelenmeni sanmıyorum
O adamları gün ışığında yakalayarak, "Devam etti." Uzağa gitmeyecekler
Bizden aldıkları şeyleri yemeyi bırakmadan önce. O zaman bir
Uyuyun ve gün ışığında patikaya başlayın. Aynı şeyi yapabiliriz ve ben
Onları yakalayabileceğimizi düşünüyorum. Başlamak riskli olurdu
Bir ülkede gece çok az şey biliyoruz. Beklememiz gerekecek. "

Blake içini çekti, ama bunun için yardım yoktu. Üzgün ​​kamp içeri girdi
Bir tür şekil, atlara tekrar bakıldı ve bir kez ateş
daha yenilenmiş. Gezginler alışılmadık derecede büyük bir arz taşıdı
hükümler ve bunların çoğu alınmış olsa da, hala
Bir veya iki gün için yeterli yiyecek kaldı. O zaman yapabilirler
Kendilerini Kızılderililerden geri alamazlarsa daha fazlasını alın.

"Sabah ilk şeye ışık olur olmaz başlayacağız
Görmek için yeterli, "karar verdi Hank." Ve şimdi, eğer hepsi sizin için aynısa
Çocuklar, yemek için bir ısırık olacağım. Bu heyecan beni aç yaptı. "

"Burada aynı," diye itiraf etti Joe ve yakında hepsi onların
iştah.

"Ah, ama umarım onları yakalayabilir ve bu filmleri uzaklaştırabiliriz
'Onlardan' Blake'i mırıldandı, yine çadırını ararken.

"Yapacağız," dedi Joe, mahkumiyetle. "Gerekirsek, söz alacağım
Asker amcama ve birliklerin onları kovalamasını sağlayın. "

"Tek sorun çok geç olabilmesidir," diye konuştu Blake. "Ben
Filmlerin ışık çarpmasından korkuyor. Ama sanırım tek yapabileceğimiz
beklemek ve şansa güvenmek. "

O gece daha fazla alarm yoktu ve aceleci bir kahvaltıdan sonra,
görmek için yeterince hafif olmadığında, kalan malzemeleri ve
Hükümler doluydu ve midilliler üzüldü.

"Sanırım şimdi başlayabiliriz," diye bağırdı Hank, atına sıçrarken.
"Yakında daha hafif olacak. İleri, Mart!"




Bölüm IV

"Big B" e geri dönersek


Joe Duncan, "Eh, henüz onları yakalamadık" dedi.
Ertesi gün, küçük bir öğle yemeği için durduklarında ve
Atlar bir su deliğinde içip dinlenecek.

"Hayır, dilenciler önümüzde kalıyor," diye kabul etti Blake, gözlerini gölgede bırakarak
eliyle ve uzanan sıcak, güneşli streç boyunca bakarak
onlardan önce. "Ah, eğer o film kutularını açtılarsa!" diye bağırdı
umutsuzca.

Hank, "Midillileri var ve bu benim hesapladığımdan daha fazla."
"Kampımıza baskın yaptıklarında hayvanlarımızın peşinde olduklarını düşündüm,
Ve onları almadıklarında bunun korktukları için olduğunu düşündüm
bir şerifin pozu tarafından at kalemleri olarak kovalanma. Şimdi görüyorum
Kendi bolca olduğu için bizim montajlarımızı istemedim. Grub'du
Sonraydılar ve anladılar. "

"Ve resim filmlerimiz," diye ekledi Blake. "Bunu unutma."

"Bu sadece bir hataydı, sana söylüyorum," diye ısrar etti Hank, "
Madde, Hintliler onları sadece eğlenmek için almaktan çekinmezlerse
Bu şekilde sorun yaratabileceklerini düşündüm. "

Blake, "Ve onlar da bir yığın sorun yaratacaklar, korkarım," diye konuştu Blake.

"Şimdi burada!" Joe olarak adlandırılır, Jollier tonlarında. "O C.C.
Piper Business, Blake. Parlak tarafa bak. "

"Sanırım yapmalıyım, ama bu zor bir iş."

O sabah seyahat ettiler, fitille gelmeyi umuyorlardı
Kızılderililer grubu. Ama başarıları yoktu.

Hank, başladıktan kısa bir süre sonra Akıncıların izini aldı. .
Kızılderililer atlarını kamptan biraz uzaklaştırmışlardı ve
Ayakta kalmıştı, muhtemelen Blake, Joe ve Hank'i uzaktan casusluk yaptı
önceki akşam. Ve vahşilerin moccasined ayakları kalsa da
Sert ve güneşte pişmiş dünyada küçük bir iz, yeterli "işaret" vardı
Hank gibi bir fragman deneyimli bir fragman için.

Böylece atların kaldığı yere götürülmüştü ve bundan sonra
Toynakların izlerini takip etmek yeterince kolaydı. "Bu grupta yapabildiğim kadar yakın, yaklaşık yirmi beş var,"
dedi Hank, "ve her birinin bir tür atı var. Oldukça iyi
Gezginler de, hayvanlarımız taze olduğu ve biz
Oldukça adil bir şekilde kalmış olsak da, henüz onlara gelebildi
yürüyüş. Ama henüz onları alacağız. "

"Sadece çok geç değilse," konuşan Blake, bir korkusu olan
Değerli resim filmleri şımarık olurdu. "Acele edelim."

Kovboy rehberi, "Başka bir küçük dinlenme atları iyi yapacak," dedi.
"O zaman çok daha hızlı itebiliriz. Atlarımız en iyisi
arkadaşlar ve en iyi hizmeti istiyorsak, onlara haklı davranmalıyız
onlardan. Bir yarım saat daha ve biz itelim. "

Ve Blake gecikmede korkmuş ve fışkırmış olsa da, bunun olmayacağını biliyordu
Yoluna sahip olmakta ısrar etmek en iyisi olun. Ancak yakında,
tekrar ve bir kez daha peşinde.

"İz daha tazeleniyor," diye açıkladı Hank, saat dört civarında
öğleden sonra. "Atları yorucu, sanırım ve bizimki gibi görünüyor
oldukça iyi duruyor. "

"Yani ----" başladı Joe.

"Karanlıktan önce onlara ulaşabileceğimiz," diye gitti kovboy. "Ve daha sonra
Ne olacağını göreceğiz. "

"Koşacaklar mı?" sordu Blake.

"Atları durdukları sürece olacaklar, çünkü bunu bilmeliler
Bu hayalet-dans işi bitti ve arkadaşlarının çoğu
Rezervasyonlara geri döndü. Ama onlara geldiğimizde ---- "
Kovboy durakladı ve tabancasını önemli ölçüde inceledi.

"Bu bir kavga anlamına mı geliyor?" Blake'e gitti ve bir yakalamayı kısıtlayamadı
onun nefesinde. Bazılarıyla Hint kavgası yapmak bir şeydi
barınak, ama açıkta farklı.

"Eh, normal diyebileceğiniz şey olacağını düşünmüyorum ve
Güncel dövüş, "diye yanıtladı Hank." Silahlarını ateşleyebilirler ve
Bizi korkutmaya çalışmak için bize tabancalar, ama aslında yapmıyorum
sorun yaratacaklarına inan. Cezanın da olacağını biliyorlar
cidden. Ve inanıyorum ki bu Kızılderililerin çoğunun sadece boş kartuşları var
Vahşi Batı şovundayken sahip oldukları. Olduğunu biliyorum
Maddelerin küçük sızlanması, en son yaptıkları tüm çekimler için
gece. Ama aynı zamanda, "Devam etti" için hazırlıklı olmak en iyisi
acil durumlar. "

Devam ettiler ve çocuklar şimdi işaretlerine çok alışmışlardı
Hint izi, değişiklikleri neredeyse olduğu gibi not edebilecekleri
Hank olabilir.

Burada bir dinlenmenin nerede yapıldığını ve yine bir hayvanın nerede olduğunu görebiliyorlardı
Dövülmüş yoldan çıktı. Kızılderililerin Finery'sinin bitleri de
Arada bir not-biraz şatafatlı boncuk kırpma, atılan bir
Moccasin veya bazı boyalı tüyler.

"Umarım karanlıktan önce onlarla birlikte geliriz," dedi Joe. "Eğer yapmamız gerekiyorsa
Bütün gece patikada kalın ve ertesi günün bir kısmı bulabiliriz
Kampa ulaştığımızda eşyalarımızdan ve paket burroslarından hiçbir şey kalmadı
Tekrar."

Arkadaşlarımızın geride bıraktığı daha iyi zaman kazanmak için
Kızılderililerin onlara baskın düzenlediği yerde, paket hayvanları, kameraları,
Hintliler tarafından çekilmeyen birkaç film ve hükümlerinin çoğu
Yolda ihtiyaç duyulmayacağını düşündüler.

"Sanırım bu akşam sona erecek," dedi Hank. "Bir
Biraz daha hızlı, çünkü gidiş burada iyi. "

Atlar daha yüksek hıza çağrıldı ve oyunculuk tepki verdiler. Onlar
acele için gerekliliği fark ediyor gibiydi ve
üzerinde seyahat ettikleri yüzeyde anlık iyileşme.

Güneş batıda alt ve alt batıyordu ve gölgeler
uzatma. Hevesle çocuklar ve kovboy izci öne geçti,
takip ettikleri kişilere bir bakış için gözlerini zorlamak.
Sonra biraz kaba bir zemin geldi ve hız daha yavaştı. Sonraki
küçük bir yükseliş izledi ve bu tepesinde olduğu gibi, Blake,
Kısa bir mesafe için lider, bir ağladı ve
istekli el.

"Nedir?" diye bağırdı Joe ve Hank birlikte.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Blake. "Kızılderililer! Hemen altımızda! Hadi!"

Yanına binerken, diğerleri keskin bir iniş gördü, sonra bir seviye ova
kilometrelerce uzanıyor. Ve bu ovanın üzerinde yavaşça hareket etmek bir
Yaklaşık yirmi beş Kızılderili, görünen midillilere monte edilmiş
neredeyse hareket edemiyor.

"Bu onlar!" diye bağırdı Hank, topuklarını yanlarına kazarken
atış. "Onlarda çocuklar! Kısa, hızlı bir dörtnala bizi şimdi onlara getirecek,
Ve sonra-iyi, ne olacağını göreceğiz! "

"Hadi!" diye bağırdı Blake ve yan yana üçlü
vadi, hayvanları gördükleri gibi yeni bir güç alıyor gibi görünüyor
onlardan önce taş ocağı.

"Bizi fark ettiler!" diye bağırdı Blake.

"Bu doğru!" Hank kabul etti. "Şey, şimdi onları yakalayabilir miyiz görmek için!"

Grubun stragglers'larının ortasında bir hareket,
Beyazların yaklaşımı. Uzak bir bağırış vardı ve bir keresinde
Bütün parti dörtnala gidiyordu.

"Bizi uzaklaştıracaklar!" diye bağırdı Blake. "Kaçacaklar!"

"Çok uzak değil," Hank'in görüşü idi. "Atları bitti.
Bu son bir hamle. "

Eğitimli gözü ona Kızılderililerin quirts kullandıklarını göstermişti.
Yorgun hayvanları son bir hız patlamasına teşvik etmek için topuklular. Doğru,
Midilliler birkaç dakika sürdü; Ama vahşi bile değil
Redmen'in bağırması, çeliklerinin çılgınca atması ve
Silahlarının ateşlenmesi, midillilerin yorgun kaslarını yapabilir
uzun süre yanıt verin.

Spurt sadece birkaç saniye sürdü ve sonra fark edilir bir yavaşlama geldi
aşağı. Aksine, arkadaşlarımızın atları, olmasına rağmen
Uzak ve sert seyahat, daha iyi durumda ve çok daha taze.

"Hadi!" diye bağırdı Hank, üzenlerinde yükseliyor ve şapkasını salladı
Başının etrafında, meydan okuma bağırıyor. "Hadi çocuklar!
Bizim var! "

O da ateş etmeye başladı, ama eskisi gibi havada ve çocuklar takip etti
onun örneği. Atları ikisi arasındaki mesafeyi kısalıyordu
Partiler.

Aniden Kızılderililerden birinin ondan bir şeyler attığı gözlendi. BT
yere düştü ve patikanın bir tarafına yuvarlandı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Joe.

"Maruz kalan film kutularından biri!" diye bağırdı Blake. "Ne olduğumuzu biliyorlar
sonrasında. Oh, sadece hasar görmezse! "

"Yakında söyleyebiliriz!" diye bağırdı Hank, liderlik yaptı. Sonra bağırdı
tabancasının raporları:

"Merhaba! Sen kırmızı dilenciler, pes et! Bizimden aldığınız şeyleri bırak
kamp! Sanırım grubun hiçbiri kalmadın, ama bunları istiyoruz
Fotoğraflar! Bırak onları! "

Konuşmasının anlaşılıp anlaşılmadığı bilinmiyordu; Ama diğerleri
Kızılderililer ya film kutuları ya da başka bir kutu atmaya başladı
Kamptan aldıkları şeyler-yiyeceklerden sonra-. Asla
Yine de atlarını durdurdu, ancak yorgun canavarlara çağırdı.

"İşte ilk makara!" diye bağırdı Blake, yattığı yere geldiğinde.
Hızlı bir şekilde söküldü, aldı.

"Biraz incinmiyorum!" Çok ağladı; "Ve mühürler
Kırık, açılmadığını gösteren. "

"İyi!" diye bağırdı Hank. "Yavaş gidip ne yapabileceğini al ve Joe ve ben
Kızılderililerin peşinden koşacak. Açıkçası bunun için koşacaklar. "

Ve öyle görünüyordu. Kızılderililer asla duraklamadı, ama fırlatmaya devam etti
Makaleden sonra Makale. Sonuçlardan korkuyorlardı
Beyazlara ait bir şeyle yakalanırlarsa
mülk. Hank ve çocukları ileri muhafız için almış olabilirler
bir şerifin pozu ve yanlış yaptıklarını bilerek
korkmuş. Her halükarda tavır vermediler.

"Hepsim var!" Sonunda Blake'e bağırdı.

Hank, "O zaman onları daha uzakta kovalamanın bir faydası yok," dedi. "Tutmak
Joe, "için çocuk itiyordu.

Takipçilerin atları yürüyüşe çekildi. Hintliler
Bunu bir kerede fark ettim ve kovalamaca bittiğini fark ediyor gibi görünüyor,
Taşındılar ve dönerek hareket ettiler, hareketli resim erkeklerinde bir vücuda baktılar
ve onların kovboy rehber.

"Yeterince vardı, sanırım," diye mırıldandı Hank. "Sanırım fazla devam edemezsin
daha uzak. Bir yoldan geri döneceğiz ve aramızda biraz mil koyacağız, bu yüzden
Bir daha hilelerinizi denemeyeceksin ve sonra kampa gireceğiz
kendimizi. Her şey var Blake? "

"Evet, filmin her makarası ve kimse açılmadı, iyi şanslar.
Belki bunun güçlü 'ilaç' olduğunu düşündüler ve koşmak istemediler
herhangi bir şans. "

"Onları geri döndüğümüz sürece umrumda değil," diye açıkladı Joe, neşeyle.
"Ve şimdi iyi bir dinlenmek için."

Geri döndüler ve yaptıkları gibi, Kızılderililer son bir bağırdı
meydan okuma ve kendileri için kamp yapmaya başladı. Sanki çok
Okul çocukları, okçu oynayan, toplanmıştı ve son olarak
Defiance belirtisi sınıflarına bağırmıştı.

"Sana iyi bir kurtuluş," dedi Hank. "Seni bir daha görmek istemiyorum
uzun yıllardır. "

Kızılderililerin attığı şeyleri toplayan arkadaşlarımız devam etti
Hava kararana kadar ve sonra fitil Redmen'i gözden kaçırarak,
Basit kamp. Sırayla nöbet tuttular, ama gece alarmı yoktu.
Ertesi gün paketi seçtikleri yere ulaştılar
hayvanlar. Hiçbir şey rahatsız olmamıştı.

"Ve şimdi Big B Ranch için!" diye bağırdı Blake, bir kez daha küçük
Cavalcade devam ediyordu.

"Ve görmek için yeterince sevindim!" dedi Hank; "Kesinlikle özleyeceğim
Sen arkadaşlar. "

"Aynı şey burada," diye tekrarladı Joe ve Blake başını salladı.

Bir gün daha seyahat ettiler, iyi su ve bol miktarda
Steeds için otlatma. Hintliler için hükümleri biraz düşüktü
kendilerine liberal olarak yardım etmişlerdi, ama biraz küçük vurmayı başardılar
oyun.

Ve Hintlilerden ayrıldıktan sonraki ikinci gün, bir
Hank'in ağladığı yükseklikten yükselme:

"İşte o çocuklar!"

"Ne?" diye sordu Blake.

"Big B Ranch! Tekrar medeniyete geri döndük!"




Bölüm V

Yeni bir tür drama


"Ve böylece gerçekten ne için gittiğini aldın; Eh, çocuklar?" diye sordu Bay Alden,
Üçlü Big B Ranch'in sahibi, üçlü içeri girerken. "Şansınız vardı."

"Her iki tür-iyi ve kötü," diye belirtti Hank, nasıl olduğunu söylediği gibi,
Nadir filmler, neredeyse tekrar kaybolmuşlardı.

"Ve sen de düşmanlarını kurtardın? Munson ne oldu?"

"Ah, o ve kalabalığı kendi başlarına gitti," diye açıkladı Blake. "Onlar
Onları dövmemiz konusunda kötü hissettim. "

"Senin için bir sürprizim var Joe," diye devam etti sahibi.

"Ne tür?" Diye sordu delikanlı, hevesle; "Babam mı ----?"

"Hayır, o değil; ama Sam Reed tekrar buraya geri döndü ve sana ne söyleyebilir
Bilmek istiyorsun. Sen ayrıldıktan bir gün sonra geldi. "

"Ama ben bundan daha iyisini yaptım!" diye bağırdı Joe. "Amcamla tanıştım ve ben
Yakında babamı bulacak, umarım "ve toplantısını ile ilişkilendirdi
Asker.

"İyi!" diye bağırdı Bay Alden. "İşte şimdi Sam geliyor. Ona olabileceğini söyledim
Yakında, "ve oldukça vardiyasız görünümlü bir şekilde tanıtmak için döndü
Saunted Cowboy.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Sam Reed. "Yazdığımda asla cılız olmadım
Seni et ve kanda göreceğim mektup var. Ben var
Yine de fotoğraflarınız, "ve bir
Joe ve Blake'in çalışmalarını açıklayan dergi.

Beklendiği gibi Sam, Joe'nun babasını hiçbir şey bilmiyordu. En iyisi
Kovboy yapmayı umuyordu, çocuğu Bay'ın izine koymaktı.
William Duncan, ve Joe'nun amcası göz önüne alındığında, arayacağım gibi
O-gerçekten sadece yarım amca olmasına rağmen-orduya katıldı,
Bay Reed muhtemelen planlarını yerine getirmek için zor bir iş olurdu.

"Eh, her neyse, akrabanızla tanıştığınıza sevindim," dedi Sam'e Joe; "Ve ben
Babanızı ararken şans diliyorum. Yani o bir yerde
Güney Kaliforniya Kıyısı? "

"Evet, fenerlerden birinde," diye açıkladı Joe. "Amcam bilmiyordu
Tam olarak nerede, ama devlet bürosundan kolayca öğrenebilirim
Kıyıda yaşıyorum. "

Çocuklar Big B Ranch'te tekrar hoş karşılandı ve bir kez konuştu
Kızılderililerde orada olan daha heyecan verici zaman
sığırları damgaladı.

"İşte benimle bıraktığın filmler," dedi Bay Alden, çocuklara veriyor
Sığır izdihamlarından ve kovboylardan yaptıkları kişiler
onların dublörleri. "Ve böylece başka iyi olanlar mı var?"

"Evet, iyi olanlar," diye yanıtladı Blake. "Ve yakında geri dönmeliyiz
Flagstaff. İstediğimizden daha uzun süre uzak kaldık ve Bay Hadley
Ve Bay Ringold hizmetlerimize ihtiyaç duyabilir. "

Ama çiftlikteki çocuklar birkaç kez başladığını duymazlardı
günler ve böylece Joe ve Blake, kraliyetle eğlenerek devam ettiler. Onlar
bir yuvarlama ve sığır markasına tanık oldu, ancak
Filmlerinin hepsi kullanıldığı için resimler. Ancak denekler vardı
Genellikle daha önce filme alınmıştır, bu yüzden büyük bir pişmanlık yoktu.

Sonra veda etmek zorunda oldukları bir zaman geldi ve
Atların Flagstaff'a doğru ilerliyor. Kovboylar onlara ayrılık selam verdi
Şerefe ve boş kartuşlar, bu arada çılgınca sürüyor.

"Bana Hint saldırısını hatırlatıyor," dedi Blake.

"Evet," diye onayladı Joe. "Acaba başka bir korkudan geçip geçmeyeceğimizi merak ediyorum
O?"

"Umarım değil," diye konuştu Chum; Ama bilmeseler de, onlar
seçtikleri arayışta daha fazla tehlike ile yüzleşmeye mahkum
Arama.

Big B Ranch'ten Flagstaff'a binmek olaysızdı. Oldu
Yerleşimler girerken, ülkenin oldukça iyi yerleşmiş bir kısmı aracılığıyla
Arizona ve zamanında yaptılar. Joe sık sık konuştu
Onu babasının izine koyan garip kader.

"Ne tür bir adam olacağını merak ediyorum?" Sık sık chum'a dedi.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" Blake cevap verirdi; "Yani, eğer bir şeyse
Sen-ve bence olması gerektiğini düşünüyorum. "

"Bu çok hoş ve umarım dilediğim gibi olur
O olmak. Yine de onu aklımda bile hayal edemiyorum. "

"Şey, onun amcan gibi bir şey olacağını düşünmeliyim-hatta onlar
sadece üvey kardeşlerdi. "

"Eğer öyleyse, sanırım iyi olacak, ancak Bill Amca biraz
Bana uygun olamayacak kadar vahşi. Babamın hayata daha fazla yerleşmesini isterdim. "

"Şey, bilmeden önce harika olmayacak," diye teselli etti Blake.

Çocuklar, Bay Hadley ve üyelerinden kraliyet karşılaması aldılar.
Tiyatro Topluluğu.

"Ah, ama seni tekrar görmek güzel!" diye bağırdı Birdie Lee, Blake'e
Onunla el sıkıştı ve eğer parmaklarını biraz daha uzun süre tutarsa
Gerektiğinden eminim ki bu bizim ilişkimizin hiçbiri yok.

"Sonuçta ölçeklenmedin mi?" C.C., kasvetli bir şekilde,
erkekleri araştırdı. "Şey, bir dahaki sefere yapacaksın, yoksa seni tutacaklar
esir olarak. "

"Ah, durdur, kasvetli!" Bayan Shay olarak adlandırıldı. "Ne şımarık
Onların hoş karşılanması, tıpkı onlar için küçük bir yayılım var mı? "
çünkü o anın mahmuzuna bir tane almıştı, görerek
çocuklar.

"Bir yayılma, eh? Humph, biliyorum ki herhangi birini yersem hazımsızlık alacağımı biliyorum.
Oh, hayat yaşamaya değmez, her neyse! "Ve iç çekti ve
kendi başına yeni komik yüzler yapma pratiğine devam etti
GÖRÜNÜMÜ.

"Şey, erkeklerin geri döndüğüne sevindim," dedi Bay Ringold biraz sonra
C.C.'nin herkes kadar yediği doğaçlama ziyafet
Görünüşe göre iyi bir iştah. "Evet," tiyatro yöneticisine gitti, "
Şimdi size ve Bay Hadley'e ihtiyaç duyacak. Bir üreteceğim
yeni bir tür drama. "

"Ben-seninle olamam korkuyorum," dedi Joe, tereddüt ederek. "Ben
Sonunda babamın izinde ve onu bulmalıyım. "

"Nerede?" diye sordu Bay Ringold, delikanlı hikayesini anlattığında.

"Güney Kaliforniya kıyılarında bir yerde. Bir deniz fenerinde-sadece
Nerede söyleyemiyorum. Ama oraya gidiyorum ve bu yüzden almalısın
Başka biri, Bay Ringold, benim yerimi almak için. Blake burada kalabilir,
kurs ve hareketli resimler yap, ama ben ---- "

"Seninle gidiyorum," dedi chum, basitçe.

Bir an sessizliği vardı ve sonra tiyatro yöneticisi haykırdı:

"Şey, diyelim ki, bu sadece uygun. Hiçbirimize gerek yok
ayrılmak için, çünkü tüm şirketimi kıyıya götürmek istiyorum
Yeni bir dizi deniz draması alın. Güney Kaliforniya kıyıları uygun olacak
Ben ve ben de. "Joe, beni bu şekilde sallayamazsın. Hepimiz birlikte gideceğiz ve
Babanı bulma şansınız var! "




Bölüm VI

Sahilde


Bay Ringold'un duyurusunu bir sessizlik izledi.
Joe ve Blake birbirlerine baktılar. Çok iyi bir servet gibi görünüyordu
Bu konuda hala arkadaşlarının şirketine sahip olacaklarını öğrenmek için
Yeni görev.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu Joe. "Sadece yardım etmek için söylemiyorsun
biz dışarı çıktık; Siz Bay Ringold? "

"Hayır. Bunu düşündüren nedir?"

"Çünkü gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Daha iyi bir şey sevmezdim
şirketinizle gitmek ve fotoğraf çekmek. "

"Aynı şey burada," diye ekledi Blake.

"Ve eğer aynı zamanda babamı bulabilirsem," Joe'ya devam edersem, "
Çok daha iyi, ancak bulmakta zorlanacağımı hayal etmiyorum
Hükümet Deniz Feneri Kurulu ile iletişim kurabildiğim bir zamanlar ve
Nerede konuştuğunu öğrenin. Tüm çalışanların bir listesi var, ben
hayal etmek."

"Evet, sanırım," diye konuştu Bay Hadley. "Dediğin gibi, kolay olacak
onu bul. Ve çocuklar, tekrar bizimle olacağına çok sevindim. BEN
İki yeni bayanda kırmak istemez ve kesinlikle üçüne ihtiyacımız olacak
Fotoğrafçılar deniz dramalarındaki tüm sahneleri almak için
planlanmış. "

"Denize çok uzağa gitmemiz gerekecek mi?" diye sordu Macaroni,
Hareketli resim erkeklerini selamlayanlar. Çocukların ince asistanı
Bay Hadley'ye yardım etmekle meşguldü.
Hintliler. "Çünkü okyanus dalgasında çok uzaksa inanmıyorum
Gitmek istiyorum; Çok kolay deniz tutuyorum. "

"Ah, seni kıyının yakınında tutmayı ayarlayabiliriz," dedi tiyatro adamı,
gülerek.

"Kıyı yakınında bile boğulmuş olabilir," diye koydu C.C. en kasvetli
ses; Aynı zamanda yeni yüzler uyguluyor olmasına rağmen
Topluluğun kadın üyelerini
kahkaha spazmları.

"Ah, işte gidiyorsun, kasvetli!" diye bağırdı Bay Hadley. "Önce biliyoruz
Hepimizin kıyıya giden bir tren enkazında parçalanacağımızı söylüyor; veya,
Değilse, bir gelgit dalgası tarafından gerçekleştirildiğimiz anda
Orası."

"Olabilir," diye konuştu kasvetli komedyen, sanki her iki kaza da
aynı zamanda mümkün.

"Ve yağmur yağabilir-ama günümüze değil," diye koy, Bayan Shay'e
Sıcak, bulutsuz gökyüzü.

"O zaman hepsi yerleşti," diye devam etti Bay Ringold. "Anlaşıldı Joe,
İhtiyacınız varsa, büyük zamanınız olabileceğini,
baba. Film yapmayı düşündüğüm dramalar önemli bir
zaman ve en uygun olduğunda yapılabilirler. Sonuçta ben
Güney Kaliforniya'ya gitmemizin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum
sahil. İklim sadece istediğimiz ve güneş ışığı olacak
neredeyse sabit olacak. "

"Eminim sana çok mecburum," dedi Joe. "Bu gezi
Hint filmleri bize güvendiğimizden daha pahalıya mal oluyor ve bir
Daha fazla para kazanma şansı. Oldukça düştük; Değil değil mi Blake? "

"Korkarım. Ama o zaman o ödül parasını alabiliriz ve bu
çok yardım et. "

"Öyle," diye koy Bay Hadley. "Bu filmlere sahip olman iyi olur
geliştirdi ve onları coğrafi topluma gönderin. Göndermezdim
Onlar gelişmemiş, çünkü ışık çarpabilirler. Şanslısın
Kızılderililer onları şımartmadı. "

Çocuklar bunu yapmaya karar verdiler ve önümüzdeki birkaç gün boyunca makaralar
Hareketli resimler geliştirildi ve onlardan bazı pozitifler basıldı.
Bayanlar Hintliler peşindeyken Bay Ringold bir
Tam, ancak küçük, hareketli resim kıyafeti ve bununla birlikte
Resimler bir ekrana atıldı.

"Onlar şimdiye kadar gördüğüm en iyi!" Bay Hadley ilan etti.
onları eleştirel olarak incelemek. "Askerlerin suçlaması olamaz
Dövüldü ve Hint danslarına gelince, sanki bizim gibi sade.
tam yerde. Ödülü alacaksınız, eminim; Özellikle
Anladığım kadarıyla herhangi bir manzaraya sahip olanlar sensin. "

Bay Hadley, filmlerden sonra zaman içinde iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı
New York'a ulaştı, coğrafi toplumdan bir mektup geldi,
İki erkek için önemli bir kontrol.

Filmler mükemmeldi, belirtildi ve sadece ihtiyaç duyuldu. Bir
Bay Munson'un ve ikincisinin yanı sıra diğer endişe
Hint topraklarına giden, birkaç tane almayı başarmıştı
Devletin başka bir yerinde Kızılderililerin görüşleri, ama hiçbir yer değildi
Blake ve Joe'nun böyle bir sorundan sonra güvence altına aldığı kadar iyi
risk. Fonografik kayıtlar alma girişimi bir başarısızlıktı,
Toplum memurları yazdı, ancak eğer başka bir girişimde bulunulacaktı
Hintliler tekrar çekincelerinden kırıldı.

"Ve eğer yaparlarsa," diye konuştu Blake, "Onlardan sonra kovalamayacağım."

"Ben de," diye karar verdi Joe. "Yeterince yaşadım. Şimdi ne kadar erken alabilirsek
Sahile daha iyi hoşlanacağım. Sadece düşün, babam gibi olmalı
Onu bulacağım gibi beni görmek için endişeli; Ama anlayabildiğim kadar yakın
Hayatta olduğumu bile bilmiyor. Bunu düşün! "

"Oldukça zor," dedi Blake, sempatik bir şekilde. "Ama uzun sürmeyecek
Şimdi. Bay Ringold'un yakında başlayacağımızı söylediğini duydum. "

Arizona'da yürürlüğe giren bazı dramalarda birkaç sahne vardı.
Yine de filme alınması gerekiyordu ve Joe ve Blake bu işte yardımcı oldular,
Macaroni onlara yardım ediyor ve Bay Hadley.

"Ve bundan sonra, neredeyse tüm işlerimiz denizle ilgisi olacak" dedi
tiyatro adamı. "Tüm aşamalarında tasvir etmek istiyorum;
Sakin ve bir fırtına sırasında, zevkleri ve tehlikeleri
derin. "

Flagstaff'tan ayrılmadan önce birkaç sergi vermeye karar verildi.
hareketli resimlerden bazıları, böylece sakinler ve bir sayı
Oyunlara katılan kovboyların ve Kızılderililerin
ekrana nasıl baktılar. Uygun bir bina elde edildi ve
her performansta kalabalıktı.

Kızılderililer ilk başta korkuyorlardı, bunun yeni olduğunu ve
Onlar üzerinde kötü bir etkisi olabilecek güçlü bir "ilaç". İle
Bir anlaşma, erkeklerin çektiği filmin sorumluluğunu gösteren
Moquis'teki askerler takıldı, Redmen binadan koştu.
Ve geri dönmeye teşvik edilebilmeleri için bir süre geçti.

"Söyle, amcam var, bir şey kadar sade!" diye bağırdı Joe, ne zaman
Heyecan sakinleşti ve makara tekrar çalıştırıldı. "Var
Çavuş Duncan, Kaptan Marsh'a yakın! "Ve nerede
Trooper süvari komutanının yanına biniyordu.

"Bu doğru," diye kabul etti Blake, resimler ekranın üzerinde titriyor,
Rakamlar neredeyse yaşam boyutu. "Ve o da sana benziyor."

"Babam böyle görünüyor mu merak ediyorum?" dedi Joe, yumuşak bir şekilde.

Şimdi hepsinin önünde yoğun günler vardı ve çok iş vardı
tüm "mülkleri" kıyıya taşımak ve düzenlemek
Resim kıyafetini, kameraları ve tüm şirketi taşımak için. Erkekler
Çok az eğlence vardı, ama Joe bir mektup çıkarmayı başardı
Hükümet Deniz Feneri Kurulu, babası Nathaniel'in haberleri istiyor
Duncan.

Yanıt olarak, Bay Duncan'ın konuşlandığını belirten bir iletişim aldı.
San Diego yakınlarındaki bir ışıkta kaleci yardımcısı ve noktadan uzak değil
Loma.

"O zaman gitmek istediğimiz yer burası," dedi Joe, konuşurken
Onun chum ile ilgilidir. "Bunun Bay Ringold'a uygun olup olmayacağını merak ediyorum?"

Tiyatro yöneticisinin belirttiği gibi, konu gözetildiğinde
ona. Buna göre her şeyi oraya göndermek için düzenlemeler yapıldı.

Gün, durma olan Flagstaff'a veda etmeye geldi
Birkaç ay boyunca tiyatro topluluğunun yeri. Çok fazla yapmışlardı
arkadaşlar ve Kızılderililer parçalarını almaya çok alışmışlardı
dramalar ve bunun için iyi bir ödeme yaparken, gördükleri için çok üzgün oldukları için
"Palefaces" ayrılır. Birçoğu vardı Kovboylar da
Kahramanlarımız ve tiyatro insanlarımızla çok arkadaş canlısı olun. "Ama gitmeliyiz," dedi Blake, onunla el sıkışırken
tanıdıklar.

"Gerçekten, yakında ayrılmasaydık," dedi Joe, "Başlamak için cazip olurdum
Kendi başıma. Babama bir mektup gönderdim, ona nasıl olduğunu anlattım
Garip bir şekilde onu buldum ve sadece onu görmek için acı çekiyorum. Sanırım olacak
Aldığım için oldukça şaşırdım. "

"Hayal etmeliyim," diye kabul etti Blake.

"Güle güle demek için son bir tur!" Kovboylardan birini ağladı
Parti, işgal ettikleri mahallelerden uzaklaştı. "Herkes alır
Bu konuda. Onu boğ, çocuklar! "

Steed'e sıçradı, şapkasını geliştirdi ve bir
Circle, büyük tabancasını aralıklarla ateşliyor.

"Bilet bu!" Örneğini takip ettikleri için diğerlerini bağırdı.

Yakında hafif yürekli ahbapların iki puanı küçüklerin etrafında sürüyordu
Oğlanların ve arkadaşlarının kalabalığı, onları selamlamak ve veda etmek
Bu canlı tarzda.

"Onu boğ!"

"Asla ölme deme!"

"Tekrar gel ve sizin için bir grup Redskins'i yok edeceğiz!"

"Ve istediğiniz her gün sipariş vermek için bir sığır damgası var!"

Bunlar Kovboylardan gelen birçok ifadeden sadece birkaçıydı.

"Söyle, eğer kendilerini öldürmezlerse, bizi sağır yaparlar, tüm bunlarla
gürültü, "tahmin etti C.C.

"Bu bir cenaze değil," dedi Bay Hadley. "Bu neşeli bir fırsat,
Kasvetli gus! "

"Ha! Jolly? Öncelikle birinin yaralanacağını biliyorsun."

Ama hiç kimse, korkunç tahminlere rağmen ve yakında
Kovboylar, tabancalarından son atışlarla taburcu edildi
onları havada. Kızılderililer de veda ettikleri payları vardı,
Her ne kadar yoldaşları kadar gösterici olmasalardı.

"Ve şimdi sahil için!" diye bağırdı Blake, trene ulaştıklarında.

"Ve babam," diye ekledi Joe ve gözlerinde bir iz izi vardı.
gizlemeye çalışmadı. Blake, Chum'un nasıl hissettiğini biliyordu,
Ve kendini de biraz bulmasını dilediğini buldu
akraba. Ama sahip olduğu tek kişinin yaşlı amcası olduğunu biliyordu.

San Diego gezisinde çok az olay meydana geldi.
herhangi birden uzakta, uygun bir yere kadar karargah olarak karar verildi
Kasaba, doğrudan Ocean Plajı'nda seçilebilir. Çok az diyorum
an, ama C.C. sürekli olarak bir şeyin olacağını tahmin ediyordu
Gerçek bir beklemeden bir tren enkazına kadar olur.

"Ve eğer bu olmazsa, bir köprü bizimle aşağı inecek," dedi.

Ama türden hiçbir şey olmamıştı ve son olarak çocuklar ve arkadaşları
nişanlandıkları yatılı yere giderek sahile ulaştı.

"Ve eski Pasifik var!" diye bağırdı Joe, o ve Blake inerken
San Diego'nun durduğu Körfez kıyısına. "Çok zor değil
Ancak Bay Ringold, arka plan olarak yuvarlanan dalgaları istediğini söyledi. "

"Yine de zaman zaman sertleşiyor," diye belirtti bir balıkçı. "Tabii ki, eğer
Bu koyun ötesine geçmeniz gereken büyük dalgaları görmek istiyorsunuz. Güzel
iyi kara kilitli. Oh, evet, eski Pasifik her zaman kadar huzurlu değil
onun adı. "




Bölüm VII

Deniz fenerinde


İki çocuk bir süre eski balıkçı ile konuştu ve sonra Blake
Joe'ya fısıldadı:

"Neden ona deniz fenerinin nerede olduğunu sormuyorsun
olması gerekiyordu ve ona ulaşmanın en iyi yolu? "

"Yapacağım," diye yanıtladı chum.

"Rockypypt Light?" Joe's'a yanıt olarak balıkçıyı tekrarladı
sorgu. "Neden evet, iyi biliyorum. Buradan sadece birkaç mil. Sen
açık bir gecede onun flaşını görebilir, ama evi çıkaramazsın
Kendisi, açık bir günde bile, çünkü o
sahil. Yine de okyanustan yeterince kolay görülüyor. "

"Peki oraya nasıl gidebiliriz?" diye sordu Blake.

"Şey, sahilde yürüyebilirsin, ancak bu bir middlin uzunluğunda
Tramp; Ya da şehre geri dönebilir ve bir teçhizat tutabilirsiniz. "

"Yürümeceğiz," diye karar verdi Joe. "Bay Duncan'ı biliyor musunuz?
Orada? "Cevap için endişeyle bekledi.

"Hayır, delikanlı, haklı olarak yapacağımı söyleyemem," dedi balıkçı. "Biliyorum
kaleci Harry Stanton, ve şimdi düşünmeye geliyorum, duydum
Geçen gün yeni bir asistanı vardı. "

"Bu o!" diye bağırdı Joe, hevesle.

"DSÖ?"

"Babam, umarım," diye cevap verdi ve sevinci içinde Joe bir şey söyledi
onun hikayesi.

"Şey, kesinlikle queer bir iplik attınız," dedi eski balıkçı, "ve ben
Hepinize bir tür şans diliyorum. Doğru gidersen yakında ışıkta olacaksın
sahilde. Seni dory'imde sıraya koyardım, sadece geldim
Ağlarımı alıyorum ve biraz yorgunum. "

"Ah, sana sormayı düşünmezdik," diye koy Blake. "Kolayca yürüyebiliriz
BT."

"Bir gün seni balık tutacağım," diye söz verdi adama. "Ve sen
Hareketli resimler almak için; ha? Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
Sahildeki bu noktadan daha güzel bir yere gelemezdiniz. Peki sen
Sadece gerçek sörfün geldiği yere gitmek için küçük bir yol yapmak zorunda
Sahilde parçalanıyor. Tabii ki dediğim gibi, çok kara kilitliyiz
Sadece burada, bir fırtınada bile çok fazla görmüyoruz. Hareketli
resimler; ha? Biraz görmek istiyorum. "

"Sanırım istersen onlarda olabilirsin," dedi Blake. "Bay'ı duydum
Ringold, birçok balıkçı çağıran bir draması olduğunu söylüyor. "

"Hareketli resimler!" Ağladı yaşlı adam. "Ho! Ho! Acaba ne benim
Karısı bunu söylerdi. Birçok queer durumunda bulundum. Ben oldum
Bir balina tarafından denize atıldı, harap oldum ve yarı boğuldum ve
Neredeyse açlıktan öldü, ama hiç bir resimde bulunmadım, ancak bir zamanlar vardı
Tintype alındı-evlendiğim zamandı, "ve
Anma. "Bu hareket resimleri tintypes gibi değil; değil mi?"

"Fazla değil," diye güldü Joe, Blake ve Blake yönünde hareket ettikçe
Deniz feneri, yeni arkadaşlarına güle güle çağırıyor. Söylemişlerdi
Bay Hadley, o sabah başlarken geri dönmeyebilirler
Geç kalana kadar, Joe'nun yarısı bir fikri vardı.
O gün deniz feneri.

"Ona ilk gördüğümde ona ne söyleyeceğimi merak ediyorum, Blake?" Joe
diye sordu, onlar.

"Neden-ER-Bilmiyorum," diye yanıtladı chum. "Asla kayıp bulamadım
Baba, kendim. "

"Ve ben de hiç yapmadım. Sanırım sadece şöyle diyeceğim:" Merhaba baba;
Beni tanıyor musun? '"

"Kulağa iyi geliyor," dedi Blake. "Kesinlikle şaşıracak."

Yürüyüş düşündüklerinden daha uzundu ve öğlen geldiğinde
Hala gitmek için biraz mesafe vardı. Aç olduklarında aradılar
Fisherman'ın kulübesi, küçük bir miktar için güzel bir yemek yedikleri yer.
Tekrar başlayarak, yaklaşık üç tane araya giren bir toprak noktasını çevirdiler
saat, ve sonra bir deniz fenerinin bir yığınında yer alan bir deniz feneri görünümüne geldi
Kayalar, yüksek su işaretinden uzak değil.

"Burası yer," dedi Blake, düşük bir sesle.

"Evet," diye kabul etti Joe. "Rahat ve ev benzeri görünüyor."

Deniz fenerinin arkasında küçük bir bahçe ve aynı zamanda bir çiçek yatağı ve
İnsan orada çalışırken görülebilir. Sırtı çocuklara doğru idi.

"Ben-merak ediyorum bu mu? dedi Joe, yumuşak bir şekilde. "Görünüşe göre
çok yaşlı ol "çünkü uzun beyaz sakallara baktılar ve adam
Uzun yıllar ağırlığıyla bükülmüş gibi görünüyordu.

"Yukarı çık ve sor," dedi Blake. "Burada bekleyeceğim."

"Hayır, benimle gelmeni istiyorum," diye ısrar etti. "Benimle birlikteydin
İyi haberi ilk duyduğumda ve şimdi seni duymanı istiyorum
Sonuç. Hadi Blake. "

"Hayır, olmazdı" ve Joe'nun chum'unu teşvik etmeyeceği hiçbir şey
ona eşlik.

Konuşmaları düşük seslerle devam etmişti ve yaşlı adam,
Bahçede, görünüşe göre onları duymamıştı. Çaplamaya devam etti
sıralar arasında.

"Şey, işte gidiyor!" diye bağırdı Joe, iç çekti. Şimdi onun olduğunu hissettiğine göre
Görevinin sonunda duyumları neredeyse kederli
neşe dolu. Aslında, nasıl hissettiğini tam olarak bilmiyordu.

Yaşlı adama doğru yürürken durdu ve sonra hafifçe öksürdü
dikkatini çekti. Deniz feneri kaleci döndü, çocuğu inceledi
Ve hoş bir sesle sordu:

"Kuyu?"

"Eğer-eğer sen-sen babam mısın?" diye sordu Joe, titreyen sesle, tutarak
elleri dışarı.

"Baban!" adamı eşsiz bir sürprizle ağladı. "Senin
isim?"

"Joe Duncan."

"Joe Duncan? Duncan'ın bir oğlu var mıydı?"

"Evet, ben çocuğum!" Joe'ya gittim, hevesle, ama şüphesiz sürünmeye başladı
kalbine. "Ama siz Bay Nathaniel Duncan mısınız?"

Yaşlı adam bir an durdu ve sonra nazikçe dedi:

"Hayır, oğlum. Ben Harry Stanton, Rockypoint Light'ın kaleci."

"Ama babam!" diye bağırdı Joe. "Burada olduğunu anladım! Nerede?"

"Buradaydı," diye gitti Bay Stanton, çapasına yaslandı ve bakarken
şefkatle onun önünde duran delikanlı; "Ama daha fazla gitti
bir haftadan daha önce. "

"Gitti!" Joe'yu tekrarladı. "Mektubumu aldı mı?"

"Mektubunuz olup olmadığını bilmiyorum," dedi kaleci. "Bir
Gittikten sonraki gün onun için geldi. Henüz burada. O
Flagstaff, Arizona, inanıyorum. "

"Bu benim mektubum!" diye bağırdı Joe. "Ve asla anlamadı! Zavallı baba, o
Henüz hayatta olduğumu bilmiyor! "Ve onun içinde gözyaşlarıyla döndü
gözler.




Bölüm VIII

Blake bir sır öğrenir


Blake, küçük bir mesafeden bakarak Joe'nun
Yaşlı adam.

"Bu oldukça queer," diye düşündü delikanlı. "Eğer bu onun babasıysa değil
çok samimi bir karşılama. "

Bakarken Joe'nun bahçeden çıktığını gördü.

"Queerer hala," diye düşündü Blake. "Bu Bay Duncan olmasa bile,
etrafta bir yerde, çünkü deniz feneri kalecileri çok uzakta olamaz
Anladığım gibi istasyonları. "

Joe chum'a doğru yürümeye geldi. Yüzü hayal kırıklığını gösterdi
Açıkçası Blake'in seslenmesi:

"Sorun ne, Joe?"

"O gitti-burada değil! Asla mektubumu almadı!"

"Nereye gitti?" diye sordu Blake, her zaman pratik.

"Ben-bilmiyorum. Sormadım."

"Buraya bak Joe!" diye bağırdı chum. "Sanırım çok heyecanlıyorsun
Bu. Senin için bazı sorular yapmama izin verdin. Diyelim ki gitti mi? Biz
onu izleyebilir. Deniz Feneri Servisinde Erkekler Aktarılır
Askerlerin yaptığı gibi bir yerden diğerine, sanırım. Şimdi oturuyorsun
burada ve üzücü deniz dalgalarına bak, C. C.
İşte, o deniz feneri kalecisini ele alacağım. Çok kızardın
Herhangi bir ipucu almak için bekliyorum. "

"Sanırım öyleydim," diye itiraf etti Joe. "Orada olmadığını bulduğumda yapmadım
Ne yapacağını bilin. Herhangi bir soru sormak istemiyordum. "

Blake kolunu chum'un omzunun etrafına yerleştirdi, arkaya okşadı,
ve hala çapasına yaslanan yaşlı adama doğru başladı,
İki bayanda hafif bir sürprizle bakıyorum.

"Her şeyi öğreneceğim," dedi Back Blake.

"Ha! Başka bir çocuk!" Blake'e yaklaşırken Bay Stanton'a bağırdı. "Yapmadım
Bunun ziyaret günü olacağını bilin, ya da diğerine koymuş olabilirim
Takım, "Ve penalize güldü." Bay Duncan'ın başka bir oğlu musun? "
sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Blake. "Ben Joe's Chum. Hareketli resmin içindeyiz
Birlikte iş. Ama babasının ayrıldığını söylüyor ve doğal olarak
Kötü hissettiriyor, onun için bazı sorular yapacağımı düşündüm, böylece yapabiliriz
onu bul. Bay Duncan'ın nereye gittiğini biliyor musunuz? "

"Hayır-yaptığımı söyleyemem," diye yavaş cevaptı. "Ve sen chums sensin;
ha? "

"Evet, birkaç yıldır yaptık."

"Bu güzel. Sanırım birbirinize tüm sırlarını anlatıyorsun?"

"Eh, çoğu."

"Asla hiçbir şey tutmuyor musun?"

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Blake, çünkü garip görünüyordu
Yaşlı adamın sesiyle anlam.

"Demek istediğim, Lad," ve deniz feneri kalecisinin tonları fısıltıya battı; "BEN
Yani, sana bir şey söylersem, onu ondan koruyabilir misin? "

"Neden-evet-sanırım," diye konuştu Blake, merakla. "Ama nedir
konu? Babası burada değil mi? "

"Hayır, gitti, tıpkı ona söylediğim gibi. Ama buraya bak-güzel bir çeşit görünüyor
ve duygularını incitmek istemedim. Sana söylemeyi tercih ederim
Onun chum olduğunuz sürece ve eğer bir sır saklayabilirsen. "

Joe'nun kayaların üzerinde oturduğu yere baktı, dalgaların rulosunu izledi
Tembel olarak plaja ve kırın. Joe yeterince uzaktı, böylece
Düşük sesli konuşma ona ulaşamadı.

"Gerekirse bir sır tutabilirim," diye yanıtladı Blake. "Ama hepsi nedir
hakkında? Bay Duncan-He-ölüyor mu? "

Yaşlı adam tereddüt etti ve bir an için Blake tahmininin olduğunu düşündü
doğruydu. Sonra yaşlı adam yavaşça dedi:

"Hayır, oğlum, ölmedi; ama belki oğlunun uğruna vardı
daha iyi olmak. Her halükarda, her yerde daha iyi, uzakta olması
Burada."

"Neden?" Blake'e çabucak sordu. "Bana ne demek istediğini söyle!"

"Yapacağım, delikanlı ve belki de bulmacadan bir çıkış yolu bulabilirsiniz. Ben
Yaşlı bir adam ve benim kadar akıllı değil, bu yüzden beynim hızlı çalışmıyor.
Belki bir çıkış yolu bulabilirsiniz. İçeri konuşabildiğimiz yere gel, böylece olmayacak
Bizi duy, "ve sahilde Joe'nun sessiz figürüne doğru başını salladı.

Blake, açıklamanın ne olabileceğini her zamankinden daha fazla merak etti. Takip etti
Yaşlı adam ışığa bağlı evin yaşam alanlarına girer
kule.

"Orada otur, delikanlı," diye gitti Bay Stanton, "ve sana her şeyi anlatacağım
BT. Belki bir çıkış yolu bulabilirsiniz. "

Düşüncelerini toplamak için durakladı ve sonra devam etti:

"Oldukça yaşlı olduğumu görüyorsun ve bu ışıkta bir asistanım olmalı.
Yakında tamamen vazgeçmem gerekecek. Ama ben takılacağım
Elimden geldiğince. Geçen yıl üç asistanım vardı ve
Şimdi bildiğiniz gibi, Joe'nun babası Nathaniel Duncan'dı. Ondan önce ben
Muhtemel bir genç adamım vardı-ah, unuttum ve isim
Her neyse önemli değil. Ama tahtadan ayrıldığında bana bunu gönderdi
Duncan, ve onu iyi sevdiğimi söylemeliyim. "

"Ne tür bir adamdı?" diye sordu Blake.

"Güzel bir adam. Orta yaşlı, uzun boylu, iyi inşa edilmiş ve
at gibi güçlü. Yine de sorun yaşıyormuş gibi görünüyordu ve
Yavaş yavaş bana hikayesini anlattı. Karısı erkek ve kızı olduğunda ölmüştü
gençti ---- "

"Kız! Bir kız var mıydı?" diye bağırdı Blake. "Joe da bir kız kardeşi var mı?"

"O vardı-henüz sahip olsaydı, bilmiyorum," diye devam etti Bay Stanton. "Hasta
Sana bildiğim her şeyi söyle.

"Dediğim gibi, Nate Duncan'ın çok fazla kederi vardı ve dedi.
Ben nasıl, karısı öldükten sonra erkek ve kızı sorumlu tutmuştu
bazı insanlar ve biraz para kazanmak için Kaliforniya madenlerine gitti.
Geri döndüğünde, zengin, çocuklar kaybolmuştu ve
Onlarla birlikte bıraktığı insanlar. Denemesine rağmen onları asla bulamadı
Zor, ve üvey kardeşi Bill de öyle. Ama Bill'den farklıydı
Nate, anlıyorum. Bill pervasız bir adamdı, Joe'nun
Babam oldukça istikrarlıydı. "

"Bu doğru," diye konuştu Blake ve sonra Joe'nun nasıl geldiğini anlattı
babasının bir izi.

"Şey," diye devam etti Bay Stanton, "dediğim gibi Duncan buraya geldi ve o ve ben
Birlikte iyi geçindi. Sonra sorun geldi. "

"Sorun? Ne tür?" diye sordu Joe.

"Enkazlarla ilgili sorun, delikanlı. En kötü ve en kötü tür sorun
Seacoast'ta olabilir. Bir grup kötü adam bir araya geldi ve
sahte ışıklar, küçük gemileri kurslarından çekti, böylece devam ettiler
kayalar. Sonra kargo yıkandığında ellerinden geleni aldılar
karaya."

"Ama bunun Joe'nun babasıyla ne ilgisi var?" diye sordu Blake.

"Çok fazla, korkarım, delikanlı. Buradaki ışığa izin verildiği söylendi
Bazı geceler dışarı çıkmak için, yanlış ışık daha etkili olurdu. "

"Kuyu?"

"Şey, Nate Duncan'ın gittikten sonra geceleri ışıktan sorumluydu
görev. Ve her zaman görev dışı kaldığımda enkazlar meydana geldi. "

"Joe'nun babasını enkazlarla birlikte olmakla suçlamak mı istiyorsun?"

"Hayır, delikanlı. Ben kimseyi suçlamıyorum; Ben çok yaşlıyım gibi bir şey yapmak için çok yaşlıyım
O. Ama çirkin hikayeler dolaşmaya başladı. Devlet müfettişleri
Işığımı inceleyerek eskisinden daha sık aramaya başladı-
Işık, şimdi yirmi beş yıla yaklaştım. Duymaya başladım
Asistanımın tamamen düz olmadığı söylentileri. O söylendi
Enkazlarla uyumlu olarak görüldü, ancak kanıt elde etmek zordu
Erkekler enkazlardı, çünkü balıkçılar gibi davrandılar.

"O zaman kendi gözlerimle Nate Duncan'ın yürüdüğünü gördüm.
başında olduğu söylenen adamlardan biriyle plaj
yıkıcı çete. Kavga ettiklerini görebiliyordum ve sonra Nate
adamı devirdi. Hemen kalkmadı, çünkü dediğim gibi Nate
güçlüydü. Bundan bir şeyin geleceğini biliyordum ve pek bir şey değildim
O gün Nate kaybolduğunda şaşırdım. "

"Ortadan kayboldu?" diye bağırdı Blake.

"Tamamen gitti ve beni ışıkta yalnız bıraktı. Hepsine baktım
gece, daha önce yaptığım gibi, birçok zaman ve ertesi gün ben
Bildirildiler ve yeni bir asistanım vardı-şimdi sahip olduğumla aynı. "

"Ama bu hiçbir şey kanıtlamıyor," dedi Blake. "Sadece Joe'nun
Baba ve yıkıcı olduğundan şüphelenilen bir adamın kavgası vardı,
Bay Duncan'ın da bir yıkıcı olduğunu söyle. "

"Daha fazlası var," diye devam etti yaşlı adam. "Nate Duncan'dan sonraki gün
Kaybolan dedektifler buraya geldi. "

Blake başladı. Hikayede şüphelendiğinden daha fazlası vardı. O
Bay Stanton'a baktı ve pencereden dışarı çıktı.
doygunluk.

"İşte bu yüzden belki de babası olsaydı Joe için daha iyi olurdu
Öldü, "Bay Stanton'a gitti." Diye utanç korkunç bir şey ve ben
Joe'ya babasını sorduğunda anlatmaya dayanamadı. "

"Ama nereye gitti?" diye sordu Blake. "Hiç iz bırakmadı mı?"

"Bir iz değil, delikanlı-en genellikle dedektifler olduğunda
Onlardan sonra. Yine de tutun, Nate'in kendi kancamda suçlu olduğunu söylemeyeceğim.
Sana sadece ne olduğunu söylüyorum. Onun olduğuna inanmaktan nefret ediyorum
Enkaz, tehlikeli kayalara gemiler çizmek için bu ışığı kötüye kullanıyor; Ancak
Siyah görünüyor, siyah görünüyor. "

"Dedektifler aslında Bay Duncan'ı suçladı mı?" diye sordu Blake.

"Şey, onlar kadar. Bazı enkazların olduğunu söylediler
tutuklandı ve yardımcı ışık tutucusunu suçladı. Ama Duncan
Yeterince zekiydi-suçlu olduğu için-atlamak için. Joe'ya söylediğim gibi,
Babası Flagstaff'ın mektubu gelmeden hemen önce ayrıldı, bu yüzden
Oğlunun hayatta olduğunu bilmiyor. Zavallı adam, onun için üzgünüm. Bana söyledi
Çocuklarını nasıl aradı ve sonunda
Yorgun ve cesaretini kırdı, bu işi sadece bir şey yapması için aldı,
Çünkü çalışmak zorunda kalmayacak kadar iyi. "

"Ve nereye gittiğini söylemenin bir yolu yok mu?" Blake'i sorguladı.

"Bildiğim bir tane, Lad. Dediğim gibi, belki de kayıptan daha iyi."

"Joe için değil."

"Şey, belki değil; ama kendisi için. İçin ağır cezalar var
Yıkama ve yakalanmamış iyi, dediğim gibi, yapmıyorum
onu suçla. Sadece siyah görünüyor, siyah görünüyor. Eğer masum olsaydı neden
Kaldı ve savaşmadı mı? Evet, delikanlı, siyah görünüyor. "

"Korkarım," diye iç çekti Blake. "Joe'ya haberi nasıl anlatabilirim?"

"Yapmamalısın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bu sadece bu. Söylememelisin
o. Babasına olan inancını yok etmekten nefret ederdim. Zalim olurdu.
Bu yüzden bir sır tutup tutamayacağını sordum. Ona söylemeyeceksin; irade
Sen?"

"Hayır," dedi Blake, düşük bir sesle; "Ona söylemeyeceğim."




Bölüm IX

Pratikte


İnsan ve erkek arasında bir alan ve sonra Blake arasında sessizlik vardı.
Joe'dan haberleri tutmanın ne kadar zor olacağını anlamak, dedi ki:

"Ona bir şey söylemem gerekecek, Bay Stanton. Joe nedenini bilmek isteyecek
Babası gitti ve nereye gitti. Alabileceğimiz bir yol yok mu
Aldığı yöne bir ipucu? "

"Düşünene kadar bir dakika bekle Lad," dedi yaşlı adam. "Biz olabiliriz
Sonuçta bir ipucu bulabilir. Nate Duncan geride bazı kağıtlar bıraktı. BEN
onlara bakmadım, sorun çıkarmak istemedim, ama bir
orada ipucu. Onları alacağım. "

"Ve Joe'yu benimle gitmek için arayacağım," dedi Blake. "O isteyecek
onları görmek için. "

"Ama dikkat edin, sana söylediklerim hakkında bir kelime değil."

"Hayır, sessiz kalacağım," diye söz verdi Blake. "Sen alırken onu arayacağım
Makaleler. "

Küçük kulübenin kapısına giden Blake, chum'a çağırdı.

"Nedir?" diye sordu Joe, hevesle. "Bir hata var mıydı? Babam
Sonuçta burada bir yerde? "

"Şey, onu bulmayı umuyoruz," dedi Blake, bir güvenceyle yapmadığı bir güvence
hissetmek. "Buraya bak, Joe, baban aniden gitti, görünüyor,
Ama bunun hakkında hiçbir şey düşünmemelisin. Her yerde seyahat ediyor
Bilirsin, seni ve kız kardeşini arıyorum ---- "

"Kız kardeş?" diye bağırdı Joe.

"Evet, bir kız kardeşin vardı, ancak onun hakkında fazla bilgi alamıyorum.
Amcan da hatırladığınız gibi size söyleyemedi. "

"Bu doğru. Oh, eğer sadece babayı ve onu bulabilseydim!" Ve Joe iç çekti.
"Ama belki de hayatta değil."

"Bu şekilde," diye devam etti Blake ve deniz fenerinin çoğuna söyledi
Keeper'ın hikayesi akıllıca olduğu gibi, Joe'dan tüm bilgilerle ilgili
Enkazlar. "Şimdi, babanız sizinle ilgili yeni bir ipucu duymuş olabilir,"
Joe's Chum'a devam etti, "Ve bunu avlamış olabilir"
yeterince doğru, çünkü bir
suçlu, Bay Duncan'a onun hakkında bazı bilgiler gelmiş olabilir.
kayıp çocuklar.

"Ama bu durumda," diye sordu Joe, "Neden bir söz bırakmadı
Nereye gidiyordu? "

"Çok fazla acele etmiş olabilir," diye önerdi Blake
Joe'yu uzak tutmakta büyük zorluk çekeceğini
gerçeği tahmin etmek.

"Şey, belki de öyle," diye kabul etti delikanlı. "Ama belki Bay Stanton
bazı ipuçları. "

Deniz feneri kaleci şu anda bir demetle aşağı indi.
elinde kağıtlar.

"İşte bulduğum tek şey," dedi. "Çok fazla değil, ama onun şeyler arasında
Geride yazdığın mektup, "Ve Joe the Mussive'e genişledi
Delikli, Flagstaff'ta böyle bir umutla kaleme almıştı.

"Zavallı baba," diye mırıldandı Joe. "Bunu hiç alıp almayacağını merak ediyorum?"

Birlikte o ve Blake belgelere baktılar. Kalecinin dediği gibi,
fazla yoktu. Bazı muhtıra, açıkça farklı ipuçları olarak yapılmış
ona geldi; Ücretli faturalar, bazı iş mektupları, birkaç not ve
hepsi buydu.

"Bu ne?" diye bağırdı Blake, bir mektup okurken. "Görünüşe göre
San Francisco'daki bazı nakliye acentelerinden, neden yerleştirebileceğini söylüyor-neden,
Joe, baban için ve herhangi bir eş olarak bir yere sahip olabileceğini söylüyor
İstediği zaman. O bir denizci miydi? "Diye sordu hevesle,
kaleci.

"Ben de anladım."

"O zaman aradığımız şey bu!" diye bağırdı Blake. "Bak,
ayrılmadan kısa bir süre önce tarihlendirilir. Şimdi görüyorum "ve verdi
Deniz Feneri Bekçisi tuhaf bir bakış, Joe ona bakmadığında
yön. "Bay Duncan, eş olarak gönderebileceği bir söz aldı ve o
aceleyle kaldı. "

"Belki öyle," diye onayladı Bay Stanton.

"Belki senin hakkında yeni bir ipucu vardı, Joe veya muhtemelen senin hakkında
Kardeş, "diye önerdi Blake, chum'un bu görüşü almaya geleceğini umuyordu.

"Belki," diye onayladı Joe. "Ama bir kelime bırakmadığı queer ya da
Birine gittiğini söyle. "

"Zamanı olmayabilir," diye devam etti Blake. "Gemiler bir
Acele et, birçok kez ve hızlı hareket etmek zorunda kalmış olabilir. "

"Mümkün," diye itiraf etti kaleci.

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye devam etti Blake. "San'a gideceğiz
Francisco ilk şansımız ve bu nakliye acentesini görüyoruz. O yapabilir
bizi doğru yola koyabilmek. "

"Sanırım yapılacak tek şey bu," diye kabul etti Joe, umutsuz tonlarda.
"Zavallı baba! Neredeyse onu buldum ve sonra tekrar kaybettim."

Diğer gazetelere baktılar. Hiçbiri bir ipucu olarak vaat etmiyor
Temsilcinin mektubu yaptı ve bu Joe onunla birlikte, kendi başına
baba.

"Belki de ona kendim teslim etme şansım olurdu" dedi.
İçinde çok az umut olan gülümseme.

Deniz fenerinde öğrenilecek başka bir şey yoktu. Çocuklar gitti
Kaleciye teşekkür ettikten ve gelip onu tekrar görmeyi vaat ettikten sonra. Gibi
Bay Stanton dışarı çıktılar, Blake'e küçük bir işaret verdi,
sırrı açıklayın. "Eh, bir numaralı başarısızlık," dedi Joe, bir arabayı geri alırken
San Diego, oldukça geç kaldı.

"Evet, ama henüz kazanacağız!" Blake ilan etti, yaptığı bir güvenle
Hissetmiyorum. "Babanızı ve kız kardeşini de bulacağız."

"Senden daha fazla ilişkim olacak, Blake, devam edersem ve bulabilirsem
Onları, "dedi Joe, biraz sonra.

"Bu doğru. Şey, sana şans dilerim" ve Blake Joe'nun
Sonuçta babasını bulduğuna sevindim. "Yıkmak siyahtır
İş, "Delikli Mushed." Ama Bay Stanton gibi düşünmeyeceğim
Joe'nun babası zorunludur. Acaba, eğer hikaye ise
San Diego hakkında biliniyor musunuz? Eğer öyleyse Joe'dan uzak tutmakta zorlanacağım. "

Ama Joe's Chum, bu skordan korkacak çok az şey olduğunu buldu, çünkü
Tiyatro grubunun mahallelerine geri dönersek, çocuklar
Ertesi gün hepsinin ikametgahlarını küçük bir
Seacoast yerleşimi, ana okyanus plajında, uzakta
kara kilitli körfez ve daha büyük dalgaların resmedilebileceği yer.

"Ve orada ilk deniz dramalarını yürürlüğe koyacağız," dedi Bay Ringold.

"Ve hepsi boğuluyor," diye mırıldandı C.C.

"Yüzünü karla yıkayacağım-bu yaz ilk kar yağıyor
Arazi-eğer daha neşeli olmazsan, "Miss Shay tehdidi.

"Şey, bir şeyler olacak, eminim," diye ilan etti C.C. "
taşınmak?"

"Yarın," dedi Bay Ringold, Blake ve Joe, Bay Hadley'ye söyledi.
Bay Duncan'ı bulmada kötü başarıları. Fotoğrafçı, olduğu gibi
Şirketin diğer üyeleri LAD'e sempati duydu. Bay Ringold dedi
yerleşir yerleşmez çocuklar San Francisco'ya gidebilir
Nakliye acentesine bakın.

Küçük Seacoast yerleşimine transfer, bazı iş meselesiydi,
Ancak bir hafta içinde her şey düzenlendi ve şirket üyeleri
Plaja yakın büyük, konforlu bir eve yerleşti.

"Ve şimdi bazı provalar için," dedi bir sabah Ringold. "Biri
Sahneler, küçük bir teknede karaya gelen gemi enkazı bir adamı çağırıyor.
Şimdi, C.C., sanırım bu sefer adam olmalısın, çünkü ihtiyacım olan
Kıyı parçaları için diğerleri. Kameraları hazırlayın. "

"Ben-gemi enkazı olacağım; değil mi?" diye sordu Bay Piper. "Düşmem gerekiyor mu
denize?"

"İstemediğiniz sürece hayır," dedi Bay Ringold, makalesine danışıyor
oyun.

"O zaman gitmeyeceğim, çünkü eğer yaparsam soğuk algınlığı ölümümü yakalayacağım."

"Hum! Başka itirazları olmadığına sevindim," diye mırıldandı
tiyatro adamı. "Bu kolay olacak."

Hazırlıklar yapıldı, sahneleri prova etmek geleneksel
ve iyi sonuçlar elde etmek için onları "filme almadan" önce hareket eder. Bir tekne
sörf nedeniyle bazı sorunlardan sonra ve yardımıyla başlatıldı
Bazı balıkçılar, "C.C. nihayet denize gönderildi", ki bu bir şaka
Blake belirtti.

"Ve şimdi dalgalarla gel," diye sipariş etti Bay Ringold
Drama. "Teknenin kenarından as, C.C. ve sanki
Bir hafta boyunca yiyecek veya su almamıştı. "

"Bir aktörün asla yemediğini söylüyorlar," diye mırıldandı Bay Hadley,
Çocuklar, kameralarla hazırdı; "Bu yüzden sanırım C.C.
çok davran. "

"Hadi!" diye bağırdı Bay Ringold. "Teknenin yanına daha fazla as."

C. C. Piper emirlere itaat etti-aslında çok, aslında. Şimdiye kadar eğildi
Bu, bir an sonra, özellikle büyük bir dalga geldiğinde,
zanaat yanlara doğru eğimli, oluğa girdi ve bir an sonra
alabora oldu.

"O dengeli!" diye bağırdı Bayan Lee.

"Onu kurtar!" diye bağırdı Bayan Shay.

"Kameraları durdur," Bay Ringold'dan geldi. "Bunu istemiyoruz
resim."

"Adam denize!" İlgilenen balıkçıları şaşırttı
sahne. "Motorlu tekneyi başlat!"




Bölüm X

San Francisco'ya


Bir an için heyecan vardı ve sonra denizin eğitimli adamları
harekete geçti. Yakınlarda birkaç balıkçı teknesi vardı,
benzin motorları. Eldeki tahtalar ve üzerinde rulolar vardı
zanaat sörfte fırlatılabilir, yamaç boyunca hafifletilebilir
Biraz mesafede bir direğe hitap eden bir kabloyu serbest bırakın.

Balıkçıların bu motordan birini başlatması uzun sürmedi
tekneler ve C.C. Piper sörfte mücadele ederken,
devrilmiş teknesine tırmanmak için elinden gelenin en iyisi, kurtarmak için dışarı çıktılar
o.

"Bunu resimde ister misin?" diye sordu Joe,
kameralar.

"Gerçekten hayır!" diye bağırdı Bay Ringold. "Hiç uymayacak! Sürüklenmeli
karaya. Tüm bunları tekrar yapmamız gerekecek. "

"Bunu kasvetli görebiliyorum," diye mırıldandı Blake.

O anda komedyenden bir dolu geldi.

"Merhaba!" Ağladı. "-Sülp-bana-Glub'a gidecek misin?
Burada? Bazılarınız olamaz ---- "ve gerisi bir dizi ortasında kayboldu
Tuzlu su C. C.'nin ağzına girerken girdaplar.

"Biraz daha uzun tut", balıkçılardan biri olarak adlandırıldı,
zanaatı mücadele eden aktöre yönlendirdi. "Seni dışarı çıkaracağız
Şu anda. "

"Sen daha iyi-hourry-up!" iyi olabilecek komedyeni nefes nefese
Şu anda hayatın kasvetli bir görüşünü almaktan mazur görüldü.

Kurtaran motora kadar Dory'nin bir tarafına yapışmayı başardı
Craft ona ulaştı. Sonra yakında gemiye çekildi, ıslak damladı, hepsi dışında
Yorgun ve ses kurtaramayan bir iç çekti.

"Şey, çok kötüydü," dedi Bay Ringold, C.C. bir kez daha
karaya. "Sanırım sana biraz daha büyük bir tekne almalıyız."

"_Me_ bir tane al?" diye sordu aktör, kişisel aksanla
zamir.

"Kesinlikle. Bu sahneyi tekrar yapmamız gerekecek. Sanırım kullanabiliriz
Balıkçı teknelerinden biri, biraz büyük olsa da. Ama hareket edebiliriz
Kameralar geri. Bunlardan birini al, C.C. "

"Sanırım değil."

"Bu da ne?"

"Sanırım değil dedim. Benim için artık yok!"

"Bu harekete devam etmeyeceğini mi söylüyorsun?
Hint sahnesinde yaptığınız gibi? "

"Söyle," diye başladı C.C.
Tiyatro adama, "Yüzemiyorum ve suyu sevmiyorum.
Beni ülkede götürdüğün zaman, bunları bulduğumuz zaman
çocuklar, "ve ilgilenen Blake ve Joe'ya işaret etti
Kameraları gerektiğinde çalışmaya hazır.

"Ve yine de," diye devam etti Bay Piper, "diye ısrar ettin.
ve kurtarma Bayan Shay. Şimdi bir gemi enkazı olarak sürüklenmemi istiyorsun
denizci. Çok fazla, sana söylüyorum. Tamamen çok fazla su var ve
Bu işte tank draması. Eğer soğuk ölümümü alacağımı biliyorum
boğulma. "

"Ah, parlak tarafa bakamaz mısın?" diye sordu Bayan Shay, kimdi
Daha sonra dramaya gelin. "Neden, çok sıcak, isteyeceğini düşünmeliyim
sörf yapmak için. "

"Benim için değil!" diye bağırdı C.C., sıkıca ve biraz ikna oldu
tiyatro yöneticisinin bir kısmı,
Suya her girmek zorunda kaldığında maaş artışı
C. C. Gemi enkazı sahnesini tekrar denemek için.

Bu sefer daha büyük bir tekne kullanıldı ve alabora haline getirmeye yaklaşsa da,
Önemli su sevk edilmiş olsa da, tam olarak geçmedi. C.C.
Gemide kalmayı başardı ve kameralar, hızla tıklayarak, kayıtlı
Aktörün ve daha sonra dramaya katılanların her hareketi.

Sonra bazı kıyı sahneleri fotoğraflandı, sözde gemi enkazı
Bir yangın inşa eden, okyanustan balık yakalamak gibi davranan kişiler ve
onları pişiriyor.

Bütün bunlar hareketli resim çocuklar veya Bay Hadley sadakatle kayıtlı
Filmlerde, daha sonra ekrana atılacak
halk.

"Acaba hareket eden resimlere bakan insanlar nasıl olduklarını anlayıp fark etmiyor mu?
Dedi Joe, gün için çalışmayı durdururken.

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Blake. "Tüm işlemlerde hileler var,
Söylendi; Ama sanırım hareketli resim işi onlarla dolu
herhangi."

Önümüzdeki iki gün meşguldü, bir dizi ayrıntılı eylem yapması gerektiği gibi
filme alın ve çocuklar sabahtan geceye atlamada tutuldu. Bay Hadley, kamera ile yapabileceği her şey vardı. Balıkçılık vardı
Alınan manzaralar, birkaç çocuğun olduğu sahilde sahneler
Kumdaki oyunlarda oynamaya, kaleler ve tüneller inşa etmeye teşvik edilir,
Tekne olayları ve benzerleri.

C. C. tekrar denize düşmedi, ancak sık sık gönderildi
Oyunda kullanılacak bazı komik dublörler.

"Acaba San Francisco'ya ne zaman gidebileceğimizi?" Joe'yu bir öğleden sonra sorguladı,
Özellikle zor bir günün ardından. "O nakliye acentesini görmek istiyorum,
Ve ona babama herhangi bir ipucu verip veremeyeceğini sor. "

"Belki Bay Ringold ile konuşsak iyi olur," diye önerdi Blake ve yaptılar,
Sonuç olarak, tiyatro adamı onlara sonunu bildirdi
Bazı kostümlerin gelmesini beklemek zorunda olduğu için hafta ücretsiz olurdu
Daha fazla dram üretmeden önce.

"İyi bir enkaz sahnesi almak istiyorum," dedi "ve bu olacak
oldukça zor. "

"Gerçek bir enkaz sahnesi olacak mı?" diye sordu Joe.

"Evet, yapabildiğimiz kadar gerçek. Şimdi eski bir gemici için müzakere ediyorum
Denizde dışarı çıkabilirim. Tüm şirket gemide olacak ve
Yiyecek ve su olmadan uzun süre sürüklenecekler. "

"Bu konuda olmam mı gerekiyor?" diye sordu C.C., kuşkuyla.

"Tabii ki," tiyatro adamının cevabıydı. "Bu bir sirk şirketi
Yurt dışından geri dönerek harap olan ve palyaçosun. Gibi olmak
olabildiğince komik. "

"Enkaz mı?" sorgulandı C.C.

"İşte bu."

"Ve ben komik olacağım?"

"Kesinlikle."

"Günlerce yiyecek ve su olmadan, ve ben komik olmam bekleniyor!"
komedyeni bir inilti ile haykırdı. "Ah, neden buna girdim
işletme? Yapmayacağım! "

"Ah, sadece açlıktan ve susamış olacaksın," diye açıkladı Bay
Ringold. "İsterseniz, bazı sandviçler ve soğuk kahve alabilirsiniz.
Siz ve öğle yemeği yiyin-ama kameralar çalışırken bunu yapmayın. BT
Ekranda bir nota sahip olmak için hareketli resimlerde iyi görünmezdi
Gemi enkazı kişilerin açlıktan öldüğünü ve sonra size gösterdiğini söylüyor
çiğnemek; Şimdi olur mu? "

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti C. C. "Ah, ama bu bir
Yine de sefil iş! Eminim olmadan önce boğulacağım
Onunla! "

"Ah, tezahürat!" Miss Lee olarak adlandırıldı, ancak buna gerek yok gibi görünüyordu
Tavsiye, bir süre sonra C. C. komik bir şarkıya girdi.

Enkaz sahnesini üretme hazırlıkları devam ederken,
Erkeklerin hizmetlerine küçük ihtiyaç vardı ve hazırladılar
San Francisco'ya gitmek için.

"Bir yere gitmiş olsa bile," diye önerdi Blake, "
Ona ulaşabileceğiniz bazı adresler. "

"Sence gidecek mi?" diye sordu Joe.

"Şey, deniz fenerini aceleyle bırakırsa,
Nakliye acentesi, doğal olarak limanda kalmazdı, "dedi Blake.
"Ayrıca ----" Aniden durdu, söylemenin eşiğinde
Joe'ya gerçeği bir ipucu verecek bir şey.

"Nedir?" diye sordu chum, çabucak. "Ne söyleyeceksin
Blake? "

"Hiç bir şey."

"Evet, sen, eminim. Blake, tuttuğun bir şey var mı
Benden mi döndün? "

Joe ciddiyetle chum'a baktı.

"Ben-- ER--" Blake'e başladı-kapıyı çaldığında.

"Nedir?" Blake denir, kesintiden memnun.

"Bay Ringold, geceye bazı sahneler almaya hazırlanmanı istiyor" dedi.
Macaroni'nin sesi.

"Geceleri sahneler mi?" diye sordu Joe, kapıyı açtı ve unutarak
Chum'a koyduğu soru.

"Evet," genç yardımcısına gitti. "El feneri sahneleri. Seni istiyor
bir kere."

Çocuklar üstlerine bildirdiler ve kaçakçılığın
Deniz dramalarından birine sığdırmak için sahne denenecekti. Yoluyla
Güçlü flaş ve elektrikli ışıklar, akım kablolardan geliyor
San Diego, geceleri görüntüleme yapılması planlandı.

Bu, işlere beklenmedik bir dönüş olduğu için,
Birkaç gün San Francisco'ya seyahat. Gece resimleri iyi çıktı
Ancak ve ertesi haftanın ilki Joe ve Blake'in başladığını gördü
Altın Kapı Şehri'ne giden yol. Bölüm XI

Garip Bir Şarj


"Yanında bir kamera mı alacak mısın çocuklar?" diye sordu Bay Ringold,
Joe ve Blake arkadaşlarına güle güle diyorlardı,
San Francisco'da kısa bir konaklama yapmak.

"Bir kamera? Hayır. Neden?" sordu Blake.

"Şey, bazı San Francisco Street sahnelerine ihtiyacım var
dramalar, "tiyatro adamına gitti;"
Meşgul olmadığınızda onları alabilir. "

"Tabii ki yapabilirdik," diye yanıtladı Joe. "Otomatik alabilir ve ayarlayabiliriz
Söylediğiniz her yerde yukarı çıkın ve o nakliye acentesini aramaya gidin. Biz ne zaman
Geri dön, ihtiyacımız olan tüm resimlere sahip olacağız. "

"İyi!" diye bağırdı Bay Ringold. "Deneyin, eğer sakıncası yoksa. Biraz alın
Finans Bölgesi'nde ve konuttaki diğer sahneler
bölüm. Sonra, nakliye ofislerine gitmeniz gerektiği sürece,
bazıları orada. "

Çocuklar yapacağına söz verdiler ve küçük ama kompakt otomatik ekledi
Başlarken bagajlarına kamera.

Bu kamera basınçlı hava ile çalıştı. İçinde küçük bir motor vardı
sıradan bir hava silindiri ile çalıştırılır
bisiklet pompası. Aksi takdirde diğer hareketli resim gibiydi
kameralar.

Filmin maruz kalmamış makarasına sarılan üst kutu vardı.
Bundan bir silindirin üzerinden geçti ve
delikler, bu nedenle lensin arkasında "kapı" ile aşağı inin ve
deklanşör. Orada iki pençe uzandı ve filmi motor olarak kavradı
her seferinde bir inçin dörtte üçünü aşağı çekerek,
Deklanşör otomatik olarak merceğin önünde açıldığında maruz kaldı.

Açıkladığım gibi binlerce hareketli fotoğrafın her biri
Önceki kitaplar, bir inç derinliğin dörtte üçü, elbette,
Ekran çok genişlemiş.

Film ortaya çıktıktan sonra, bir seferde bir inç dörtte üçü
Kameranın başka bir hafif kutusuna geçer, bu nedenle
geliştirilmek ve basılmak için kaldırıldı. Filmin hareketi,
pençelerin çalışması ve deklanşörün açılması ve kapanması,
saniyede on altı fotoğraf çekmeyi mümkün kılmak,
Kamera, hepsi hava motoru tarafından kontrol edilir.

Joe ve Blake onları San Francisco'da eğlendirmek için çok şey buldular.
Daha önce hiç ziyaret edilmedi. Biraz "yeşil" idi, ama onlardan sonra
New York'ta deneyimler, yollarını bulmakta sorun yaşamadılar.

"Bir otele veya yatılı eve gitsek iyi olur," diye önerdi Joe
onların gelişi. "Kamerayı çalışırken bırakabileceğimiz birini seçin
Biz gittik. "

Bunu yaptılar, odaları iyi bir şekilde güvence altına alacak kadar şanslı
Pahalı değil, Finans Bölgesi yakınındaki otel. Pencerelerinden biri
Doğrudan yoğun bir sahneye baktı.

"Burası sadece yer olacak ve Bay Ringold'un istediği bir sahne olacak,"
Blake ilan etti. "Kamerayı oraya eşliğe koyalım ve ne olduğunu görelim
alır. Işık bugün güzel. "

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve doğrudan kameranın geri döndü,
bu da uygun aydınlatmayı sigortalayacaktır.

Makineyi ayarladılar ve mekanizmayı yaklaşık bir saat kalacak şekilde ayarladılar
Odadan ayrıldıktan sonra. Sonra nakliye acentesini bulmaya gittiler,
Joe'nun babası hakkında herhangi bir haber alıp alamayacaklarını görmek için.

Ancak, hayal kırıklığına göre, dışarıdaydı ve katiplerin hiçbiri
Onlara ne bilmek istediklerini söyleyin. İade etmeye yönlendirildiler
ertesi gün.

"Daha fazla hayal kırıklığı!" diye bağırdı Joe. "Sanki kalkmışım gibi görünüyor
Ona karşı, Blake. "

"Ah, endişelenme. Yarın güne kadar iyi yapacak. Ve sen
C.C.'nin alışkanlığına girmek istemiyorum, biliyorsun. "

"Hayır, bu doğru. Peki, ne yapmalıyız?"

"Biraz etrafa bakalım ve sonra kameranın nasıl çalıştığını görelim."

San Francisco sokaklarında onları ilgilendirecek çok şey buldular
Onlar istedikleri anda otele geri dönmediler. Ne zaman
Bir kalabalığın toplandığını gördükleri sokağa ulaştılar.

"Buna bak!" diye bağırdı Blake.

"Evet! Belki bir ateş!" diye bağırdı Joe. "Kameramız ----"

"Ateş yok, yoksa biraz duman görürüz," diye cevapladı chum. "Ancak
Ne olduğunu göreceğiz. Bir çeşit kaza oldu, bu
Elbette."

Bir koşuya girdiler, yoldan ileriye doğru ilerlediler
Otelin ön kapıları. Lobiye girerken şaşırmışlardı
Katipin parmağını onlara işaret ettiğini görmek ve haykırın:

"Şimdi iki çocuk var!"

Herkes Joe ve Blake'e bakmak için döndü ve bazıları giyinmiş bir adam
Bir çeşit üniforma, onlara yaklaştı.

"Altmış altı ve altmış yedi odaları olan bayanlar mısınız?" diye sordu,
keskin bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Blake.

"Neden, orada bir şey oldu?" diye sordu Joe.

"Şey, evet, orada ve belki de açıklayabileceğinizi düşündük."

"Soyulduk mu?" Blake patladı.

"Soyuldu mu? Hayır," diye cevapladı katip. "Ancak----"

"Belki de açıklamam iyi olur," diye açık. "Sanırım ben
Erkeklerden benimle gelmelerini istemek zorunda kalacak, "diye devam etti.

"Gel nerede?" Joe bilmek istedi.

"Polis merkezine."

"Ne için?" Blake patladı. "Hiçbir şey yapmadık! Sadece geldik
Burada ---- "

"Dikkatli ol," diye uyardı adamı üniformalı. "Ne dersen kullanılabilir
Sana karşı. "

"Neden-neden?" kekemelik Joe. "Her şey ne hakkında?"

"Infernal Makine!" otel memuru haykırdı. "Nasıl cesaret edersin
Pencereden, en büyük bankalarımızdan birine doğru ve dışarı çıkın,
Mekanizmayı tıklamak mı? Nasıl cüret ediyorsun? "

Joe ve Blake geri döndü, yarı eğlendirdi ve yarısı endişe duydu
Garip şarj.




XII. Bölüm

Uzun bir yolculukta


"Bu ciddi bir suçlama,"
Açıkçası polis departmanından. "Biraz dinamik yaptık
Burada öfke ve artık istemiyoruz. "

"Dinamit!" otel memuru haykırdı; "Sizce bu olabilir mi,
Memur? "

"Bana öyle geliyor," dedi diğeri. "Araştırdım
bir dizi cehennem makine ve hepsi aynı tür sesi çıkarıyor
Onlar çıkmadan önce. "

"Git!" Joe ve Blake boşuna çabalarken katip ağladı
Önemli olan bir kelimeye girmek. "Dinamit ise ve giderse
Burada, oteli havaya uçuracak. Git! Porter, yukarı çık ve al
O cehennem makine ve onu bir kova içine dök. "

"'Me!" Renkli Porter'ı bağırdı, çünkü bir mola verdi
kapı. "Ben-sanırım nasıl kaldırımı süpürme zamanı.
Hain, Ye Day, Yit gibi süpürülmedi. Dışarıda gwine. "

"Ama o cehennem makinesinden kurtulmalıyız!" katip ısrar etti.
"Bir süredir şimdi tıklanıyor ve ne zaman
Sikebilir. Al, biri-pencereden dışarı at. "

"Hayır! Bunu yapma!" Memur ağladı. "Bu sadece gitmesini sağlayacak
ne kadar erken. Yakın Büro Bürosundan bir tane alacağım ve ---- "

"Söyle, kendinize gereksiz bir alarm veriyorsun!" kesilmiş
Blake. "Bu cehennem makinesi değil!"

"Bu mürekkep şişesinden daha fazlası değil!" Joe ekledi, birine işaret ederek
katip masası.

"Ama tıklıyor," diye ısrar etti katip. "Tıpkı bir saat gibi geliyor
o kutunun içinde işaretleme. "

"Ve bankaya işaret ediyor," diye devam etti memur. "Bu banka
bir zamanlar sendika dışı emek tarafından inşa edildiği için kısmen harap oldu ve biz
Bir daha olmasını istemiyorum. "

"Tehlike yok-en ufak değil," diye bağırdı Blake, kalabalık içeri girerken
Otel lobisi etrafına bastı. "Bu sadece otomatik bir hareket
Resimli kamera, bu sabah ayarladığımız ve pencereden işaret ettiğimiz
sokak sahneleri almak için. Sıkıştırılmış hava ile çalışır ve sizi tıklatır
Motor duy. Gel, sana göstereceğim, "ve o ona doğru başladı
Oda, ardından Joe.

"Bu doğru mu?" diye sordu otel katibi, şüphesiz.

"Dinamit olmadığından emin misin?" Memur sordu.

"Peki, aynı odaya girme şansı yakalamaktan korkmuyorsa
Infernal Makine dediğin şeyle, _You_ Olmamalıyım, "dedi
Joe, gülümsemeyle.

Bu çürütülemeyen mantıktı ve erkekleri takip ettiler
oda. Orada, tam olarak bıraktıkları yerde, kamera, motordu
çalışkan bir şekilde uzaklaşıyorum. Aralıklı olarak çalıştı, beş kişilik koştu
dakikalar ve sonra makarayı kullanmamak için yarım saat duruyor
çok hızlı film. Ayrıca, çeşitli sokak sahneleri yaptı,
Her bir diziden sonra lensi hafifçe sallayan otomatik düzenleme
Görünümler, yenilerini farklı bir açıdan elde etmek için.

"Şimdi sana göstereceğiz," dedi Blake, tüm filmin olduğunu belirtmiş gibi
Tüken ve hafif açıkta olan kutudaydı, kamerayı açtı
ve zararsız mekanizmayı gösterdi. Birkaç otel çalışan
Odaya kalabalık, öğrendikten sonra hiçbir tehlike yoktu.

Çocuklar cihazın çalışmasını açıkladılar ve bu
memuru tatmin eder.

"Ama ilk başta kesinlikle senden şüpheliydik," dedi bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi katip. "Dikkatimi çeken bir oda.
Odayı oluştururken sesi tıklamak. Araştırdım ve ne zaman
Duydum ve queer kutusunu gördüm ve sahip olduğumuzu hatırladım
Burada dinamik olarak polise gönderdim. "

"Sana korktuğumuz için üzgünüz," dedi Blake ve sonra
Olay bitti ve sokaktaki kalabalık öğrenmeye dağıldı
Hiçbir sansasyon olmayacaktı.

"Söyle, sanırım bizim hakkımızda bir tür davlumbaz var," diye belirtti Joe,
Ve Blake odalarına oturdu.

"Neden, üzerimde o kasvetli C. C.
Sen misin? "Diye sordu Blake.

"Hiç değil," diye devam etti chum. "Ama bir kaputla kastettiğim şey
Herhangi bir yere başladığımızda her zaman bir şeyler olur. Biz bulunduk
Atlamada, çiftliklerdeki yerlerimizi kaybettiğimizden beri diyebilirsiniz.
Ve bu hareketli resim işine girdi. "

"Öyle. Ve en son dinamiterler için alınıyor."

"Evet. Ama eğer işler bize olmaya devam edecekse keşke
Bir dönüş yap ve babamı bulmama yardım et, "Joe'ya gitti." Bilmiyorsun
Nasıl hissettiriyor Blake, bir yerde bir ebeveynin olduğunu bilmek ve
onu bulabilir. Bu-neden, neredeyse olduğu kadar kötü-sanki
öldü, "ve Joe kelimeleri bariz bir çaba ile konuştu.

"Bu doğru," diye kabul etti Blake ve sonra ona anısına geldi
Deniz Feneri Kalecisinin Bay Duncan'ın ilgili olması hakkında söyledikleri
yıkım. Bu doğruysa, Joe'nun bulamaması daha iyi olabilir
babası.

"Ama suçlu olmayabilir," diye düşündü Blake ve buna dikkat çekti
Olasılık, Joe merakla chum'a baktı.

"Söyle Blake," diye sordu aniden Joe. "Sorun ne?"

"Madde? Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Blake, başlangıçla.

"Ah, bilmiyorum ama senin için bir şey gibi görünüyor. Sen
garip bir şekilde geç, o zamandan beri-evet, o zamandan beri
deniz feneri. Sizi rahatsız eden bir şey var mı? "

"Hayır-hiç değil; yani, tam olarak değil."

"Sanki kastetmiş gibi konuşmuyorsun."

"Ama ben, Joe. Benimle ilgili hiçbir şey yok-gerçekten yok."

"Şey, bundan memnunum. Eğer varsa ve yardıma ihtiyacın varsa, unutmayın
Bana gel. Unutmayın, sadece harekette değil
Resim işi, ama diğer her şeyde Blake. Sahip olduğum herhangi bir şey
Sormak için senin. "

"Bu senin için iyi, Joe ve bana yardım edebilirsen sana haber vereceğim. Ben
Hiçbir şekilde garip davrandığımı fark etmedim. Aydınlatmalıyım
biraz. Sanırım ikimiz de çok çalışıyoruz. Biraz eğlenceye ihtiyacımız var.
Geceye hareket eden bir resim şovuna gidelim ve bir şeyleri nasıl çalıştırdıklarını görelim
Burada ve ne tür filmleri var. Kendimizden birini bile görebiliriz. "

"Tamam. Sana gideceğim. O nakliye acentesini göremiyoruz
Yarın. O zaman bizimki için hareketli bir resim gösterisi. Yine de,
İş dünyasında, olduğumuz gibi, bu bir itfaiyeci gibi
izin gününde motor evi ve orada kalıyor-queer bir tür
Günün Tatili. "

Ancak, yine de, hareketli resim oyunundan iyice keyif aldılar,
Vaudeville eylemleriyle serpiştirilmiş. Filmler arasında
Birkaç tane Bay Ringold'un şirketi için poz vermişti ve
erkeklerin kendileri almıştı. Makaralar da iyi olanlardı, resimler
iyi çalışmanın kanıtı olarak açık ve parlak öne çıkmak
çocuklar ve Bay Hadley.

"Yeterli mi vardı?" Diye sordu Joe, tiyatroda yaklaşık bir saat geçirdikten sonra.

"Evet, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkalım."

"Daha parlak hissediyor musun?" Joe'ya gitti.

"Evet, sanırım yapıyorum" ve Blake kolunu Joe'nunkine bağladı, merak ediyor
Bir süre, tramped gibi, haberi nasıl kırması gerektiği
Chum, Joe'nun kendisinin bunu bulamaması durumunda. "Tek umut o
Suçlu değil, "Mused Blake" ve yine de kaçıyor
Tıpkı Bay Stanton'un dediği gibi, suçlama halka açık görünüyor. Fakat,
Bunu düşünmeyeceğim. "Şimdiye kadar gittiği sürece
Joe'nun sırrını vermeden herhangi bir yabancı olmadan, Chum'u başladı
Çok az tehlike olduğunu hissedin.

"Şey, daha fazla cehennem makineniz yok; sen var mı?" .
Otel katibi, anahtarlarını almak için geldiklerinde onlara sordular. "Çünkü ise
Sen, sadece onları sessiz tut. Uyanmak istemiyorum
Gecenin yarısı, Besleme Bürosu'ndan bir tanesi geliyor
Burada, "ve güldü.

"Hayır, hepimiz dinamit dışındayız," diye yanıtladı Blake, aynı ruhla.

O ve Joe, Sailing Master'ın ofisinde erkendi,
Mürettebatla gemileri takma özelliği. Oldukça titreyen
Ses Joe, Bay Duncan hakkında bilgi istedi.

"Duncan-Duncan," diye düşündü ajanı kitaplarına bakarken. "Öyle gibi
Bana göre ismi hatırlıyorum. O bir yerden Duncan mıydı
sahil?"

"Rockypypt Light," dedi Joe.

"Ah, evet, şimdi biliyorum. Ama neden soruyorsun?" Ve ajan bir
Joe'ya oldukça şüpheli bir bakış. "Yanlış bir şey var mı-Bay Duncan
Bir şey istedim mi? Her zaman müşterilerimi korumaya çalışıyorum, biliyorsunuz ve ben
Neden sorduğunuzu öğrenmelisiniz. Herhangi bir suç işledi mi, yoksa o
Herkes tarafından mı aranıyor? "

Blake kelimelerin tesadüfüne başladı.

"Evet," diye yanıtladı Joe; "O benim tarafımdan istiyor-ben onun oğlum ve çok hoşuma gidiyor
onu bulmak için çok şey. Bazı mektuplarını bulduk ve bir tane vardı
Boş olabileceğin bir meyve hakkında. "

"Bu doğru, oğlum ve öğrendiğime sevindim, bu yüzden Nate'i istiyorsun
Duncan, çünkü o ve ben bir şekilde arkadaşız. "

"Ama sevk etti mi?" diye sordu Joe, hevesle.

"O var," diye cevapladı ajan. "Çin'e bir gezi için imzaladı ve
Korkarım buraya geri dönmeden önce iyi olacak. Uzun
Yolculuk. "

"Çin'e!" diye bağırdı Joe. "Ah, eğer sadece mektubumu almış olsaydı
Şimdi benimle burada ol. Zavallı baba! "




Bölüm XIII

Bir Mimik Ateş


"Üzgünüm senin için daha fazla yapamam," diye bir duraklamadan sonra ajana gitti
bu sırada Joe'ya sempatik bir şekilde baktı. "Sana ismi verebilirim
Babanızın yanında ve Hong Kong'a yazabilirsiniz, ama
gelmeden önce biraz zaman alacak. O bir yelkenli gemi, biliyorsun
Ticarette kalan birkaç kişiden biri. "

"Babamın düzenli bir denizci olduğunu bilmiyordum," dedi Joe.

"Onun bir denizci olduğunu bilmiyor musun? Söyle, babanın olduğunu bilmiyor musun?
işletme?"

"Onu gördüğümden bu yana uzun yıllar geçti," diye konuştu Joe. "Aslında,
Onu hatırlayamıyorum, "ve üzerinde nasıl geldiğini söyledi
Garip görev.

"Şey, bu kesinlikle tuhaf," diye belirtti ajan. "Nate'i biraz tanıyorum
Yıllar, az çok ve sık sık kaybettiği bir oğuldan bahsettiğini duydum
iz. Geç kaldı umudundan vazgeçti. "

"Ve onu bulmanın eşiğinde olduğumda," diye ekledi Joe.

"Kızı da," diye devam etti ajan. "Onun olacağından emin olduğunu söyledi
Avlanmaya çok para harcamasına rağmen onu asla bulamayın. Ve o
Asla göremeyeceği düşüncesi üzerinde de oldukça kötü hissettim
tekrar çocuklar. "

"Ve gerçekten bir kız kardeşim var mı?" diye sordu Joe, hevesle.

"Haklı olarak söyleyemem," diye konuştu nakliye ustasını. "Bir tane vardı ama
Şimdi hayatta olsun ya da olmasın, kimse bilmiyor gibi görünüyor. Bir tane var
Memnuniyet, ancak babanızı zamanında bulabilirsiniz ve en kısa sürede
Senden duyar, gemisi Hong Kong'a ulaştığında,
en hızlı vapur geri alma zamanı. Nate Duncan'ı yeterince iyi biliyorum
O."

"Yine de olacak mı?" Blake düşündü. "Bildiği zaman geri dönecek mi
Ona karşı yapılabilecek yıkım suçlaması mı? Hatta beklentisi
Joe'yu görmek bunu aşırı dengelemeyebilir. Yine de gönderebilir sanırım
Joe. Çin'de ona karşı herhangi bir suçlama yapamadılar. Ama bu bir
kötü iş. "

Joe, ona adını veren ajanla biraz daha uzun konuştu.
Bay Duncan'ın yelken açtığı gemi ve ayrıca yönlendirme
Mektup.

"Eh, 'Frisco'da daha uzun süre kalmanın bir faydası yok," dedi Joe,
İşlerini bitirdiler. "Diğer hareketli resimleri alacağız
İstediğimiz sokak sahneleri ve burada babayı bulamadığım için gideceğiz. Kuyu
San Diego'ya geri dönün ve biraz daha çekim yapmak için plaj kolonisine çıkın
dramalar. "

Otellerine bir dönüş yolculuğu, filmler için çeşitli yerleri ziyaret edin,
Sonra eşyalarını paketlemek için-ve otomatik kamera almadı
Onlar uzun-ve yakında tekrar sahilden aşağı yolculuk yapıyorlardı. Onlar
Tiyatro Kolonisi üyeleri tarafından sıcak bir şekilde karşıladı.

Söylediğim gibi, çalışmalarında zarar görmeden
Film çeken Bay Ringold, şirketini San Diego'dan uygun hale getirmişti.
Doğrudan sahilde küçük bir balıkçılık yerleşimi. Burası denildi
Chester, orada balıkçılığa sahip olan adamdan sonra. Bir filosu vardı
balıkçıların iki kez dışarı çıktığı birkaç motorlu tekneden oluşan
Her gün hızlı ve uzun kutuplara olan ağları çekmek için
Okyanus yatağının kum kumu yaklaşık kırk metre derinliğinde.

Balıklar ana binaya getirildi ve buzda paketlendi
toplu taşıma. Her gün vagonlarla aranan yerel bayilerin sayısı
Hakkında bir yük alın. Yerinde sadece birkaç ev vardı,
ve bir veya iki mağaza.

Bir zamanlar biraz milyoner sahilde ayrıntılı bir yazlık inşa etmişti, ama
Biraz heves için vazgeçti. Bu kulübedeydi, ki bu boyutta
neredeyse bir konak, hareketli resim erkekleri ve arkadaşlarının sahip olduğu
onların meskenleri. Yatılı bir metresi kuruldu ve böylece aktörler ve
Aktrisler, neredeyse o kadar çok iş yerinde yaşıyorlardı
Bir otelde olacağı gibi konfor. Yer uzak değildi
San Diego ve sahilde ağır bir sörf avantajı vardı,
Bay Ringold'un istediği arka plan yapan büyük dalgalar. Tabii ki değil
Tüm sahneler su önünde, bazıları önünde gerçekleşiyor,
veya içinde, kısa süre kiralanan bazı evler
gerekli. Balıkçılar bir erkeğin neden ödeme yapması gerektiğini anlayamıyor gibi görünüyor
Kısa bir süre için mütevazi konutlarının kullanımı için iyi para.

"Sadece saçmalık gibi görünüyor," diye açıkladı bir çırpılmış tuz. "Yapmıyorum
İnsanların neden bu kadar çok resim yapmak istediğini görün
Ve kulübemden ve böyle tuhaf şeylere şöyle diyor: 'Gal, sen
Bana kağıt verecek! ' Ya da, 'Gece yarısı uçurumla tanış!' BEN
pes etmek!"

"Bu mantıklı görünüyor, Pete," diye kabul etti bir başkası. "Ama onlar
Bana bunun bedelini ödeyin ve işlere gidiyorum, ben Willlin '. "

"Ah, öyle. I. devam et, diyorum" ve Bay Ringold, farklı kullanarak yaptı
Sırayla çeşitli manzaralar elde etmek için.

Joe için kendisini bulamaması konusunda sempati ifade edildi.
baba.

"Ama pes etme!" diye bağırdı Bay Hadley. "Çin çok uzak, ama
dünyadan çıkmıyor. Pes etme Joe. "

"Yapmayacağım. Ona günümüze yazacağım" ve o da gönderdi
Uzak Hong Kong'a mektup.

Çocukları bekleyen çok sayıda iş vardı, bazı yeni el yazmaları
Deniz dramaları içeri girdi. Bay Ringold birkaç tane çekmeye karar verdi,
Ve provalar zaten devam ediyordu.

"Oyunlardan birinde bir yenilik yapacağım," dedi yönetici.
"Bu bir yangın sahnesi olacak. Bu evlerden birini satın alacağız, yoksa başka
resim amacıyla yeterince iyi olacak bir inşa et ve ayarlayın
ışıl ışıl. Sonra, C.C. tükendiğinde, Bayan Shay'i taşıyarak-ya da belki
Bayan Lee, çünkü daha hafif-biz ---- "

"Orada bekle!" Komedyen olarak adlandırıldı. "Sahip olduğumu söylemeni anladım mı
yanan bir binadan kaçmak için? "

"İşte bu, C.C."

"Ama acele etmek için içeri girmeliyim; değil mi?"

"Neden doğal olarak, C.C."

"O zaman burada ve şimdi istifa ettiğim için bildirimde bulunuyorum.
aktör. Kömür işine giriyorum "ve garip yapmayı bıraktı
Camda yüzler, yeni bir palyaço için bazı yüz bükülmeleri uygulamak
hareket et, sanki dışarı çıkıyormuş gibi giyinmeye başladı.

"Bekle, C.C.; Sorun nedir?" diye sordu Bay Ringold.

"Bol!
Başka bir tahminin var. Ben geçiyorum. "

"Neden, C.C.," tiyatro yöneticisini bir kahkaha ile konuştu; "Hayır
tehlike."

"Sadece bir balıkçı olsa bile, yanan bir binaya girmiyor
gecekondu! Tehlike yok! "

"Hayır. Dinle. Binanın ateşlenmesinden önce içeri giriyorsun. Blaze
Dışarıdan düşmanınız tarafından başladı ve bazı kırmızı ateşle
çok duman yapar, ekranda bazı resimler gösterebiliriz
Gerçek bir ateş gibi görünüyor. O zaman alevler almadan önce acele edersin
Yayılma şansı ve sen ve bayan güvende olduktan sonra yangın kazanır
Büyük ilerleme ve yazlık yere yanar. Ama resimler
Her zaman alınmak ve harika görünecek! Biraz yok
tehlike. "

"Bu şekilde değil," dedi Bayan Lee. "Ben üzerime düşeni yapmaya hazırım, Bay Ringold."

"Sanırım ben de yapmam gerekecek," diye konuştu C. C., iç çekerek. "Ama ben
Bir şeyler olacağını bilin. Bazı kıvılcımlar bana düşecek ve beni kavuracak
Her neyse, eminim. "

"Ah, kasvetli!" Miss Shay'i kınanık bir şekilde haykırdı. "Parlaka bak
bir kez taraf. "

"Hiç yok," diye iddia etti komedyen, pratiğine devam ederken
Garip yüzler yapmak.

Bay Ringold, ılımlı bir miktar için satın almayı başardı,
eski evler ve hareketteki payı için şekillendirildi
Resim hikayesi, bazı değişiklikler gerekli. Balıkçı ve onun
Aile, kendilerini iyileştirme şansından memnun oldu.

"Kulübeyi kovmayı planlama hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi Bay
Ringold erkeklere ve şirketinin üyelerine. "Eğer yaparsak
Bir kalabalık çekin ve sadece istemediğimiz şey bu. Ne kadar az
daha iyi. Şimdi kulübeye gideceğiz ve provalarımız olacak. "

"Bir elbise?" diye sordu Bay Piper, yani her şey yapılacak
Tıpkı resimler çekiliyormuş gibi. "Sahip olmayacaksın
Şimdi gerçek ateş; Sen misin? "

"Hayır, gerçekten," dedi yönetici. "Sadece kulübeyi yakabiliriz
bir kere."

Prova iyi gitti ve Blake ve Joe,
Filmler, işi ilgiyle izledi. O zaman için endişeliydiler
yangını ayarlamak için.

"Şey, sanırım bu yapacak," diye karar verdi Bay Ringold, bir iki gün sonra
Parçalarına aşina olan aktörleri ve aktrisleri almak için harcandı.
"İşi yarın sabah yapacağız."

Buna göre, hepsi kulübede toplandı ve
Yangın sahnesine giden çeşitli eylemler. Erkekler uzaklaşır
Hareketli resim kameralarının kulplarında çalışkan bir şekilde.

Ateşi ayarlama zamanı gelene kadar her şey yolunda gitti. O zaman, olsun
bina daha yaşlı ve sanki olduğundan daha tinder gibiydi veya
Shack'i ateşleyen "kötü adam" Bay Levinberg, çok fazla kırmızı ateş kullandı
ve gazyağı açıklanmadı.

Her halükarda, küçük bina aleve daha hızlı sarıldı ve
Beklenenden daha duman ve Bay Ringold heyecanla bağırdı:

"Dışarı çık, C.C.! Artık beklemeyin. Zamana gelmediyse boşver!
Çok geç olmadan kızla acele et! "

"Yapacağım şey bu!" Girişte görünen komedyen ağladı,
Bayan Lee'yi taşıyor. Şimdi olduğu sürece çok az tehlike vardı
Biraz ateş dilinin elbisesini yakalaması gerekmedikçe açık. "Acele etmek!" Yöneticiyi ağladı ve C. C.
ateş.

Ve sonra tamamen beklenmedik bir şey ve faturada değil,
olmuş. Birkaç balıkçı, yangını aşağıdan görmüş
Plaj, koştu, hepsi heyecan, yangının bir kaza olduğunu düşündü.

"O eski pompalama motorunu al!" Bir çırpılmış tuz bağırdı. "Bizim
Bu hiç ateş etmeyin! "

"Bir kova tugayı oluştur!" başka bir şey önerdi.

"Hayır! Hayır! Yanmasına izin ver!" diye bağırdı Bay Ringold. "Yanmasını istiyoruz!"

"Yanmasını ister misin?" Ona bağırdı, öneren balıkçı tarafından
Pompa. "Plumb deli olsun? Hadi, çocuklar, o kova tugayını oluştur.
Bazılarınız burada su dökebileceğimiz el pompasını burada
tank. Hortumu uzat! "

"Resmi bozacaklar!" diye bağırdı Bay Ringold, acele ederek ve
Balıkçıları uzak tutmaya çalışıyorum.

Joe ve Blake, aksine emirleri yok ve bilmiyor ama
Bunların hepsi oyunun bir parçası olan şey, onların
kameralar, bu oyunun iki makarası, ek bir oyunun
gerekli.

"İşte geliyor!" Bazı arkadaşları geldiğinde balıkçı ağladı
Eski bir elle motor tarzı ile bir kulübeden acele,
bir tanktan oluşan, tekerlekler üzerinde, kuvvet pompası düzenlemesi ile çalıştı
Uzun tutamaklarla. Su, kova vasıtasıyla su döküldü ve
Bir hortumdan yangına zorlandı.

"Onu kin kadar kıkırdatın!" kendi kendine atanan şefi yönetti
Amatör İtfaiye; "'Çünkü hortumumuz çok uzun.
Şimdi çizgiler ve okyanustan su batırın. Tuzlu su için iyidir
Ateşler! "




Bölüm XIV

Bir kılıç balığı tarafından saldırıya uğradı


"Yapma!" diye bağırdı Bay Ringold. "Bırak o ateş yanar!"

Ama şimdi burada ve orada acele eden çok sayıda balıkçı vardı
Emir veren heyecanlı tiyatro adama dikkat etmediler
sağ ve sol.

"Ne yapmalıyız?" bir tarafa inen C.C.
Yanan kabinden "kurtarması" gereken kız.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı Bay Ringold. "Bütün oyun bunlar tarafından şımarık
Üyeler içeri giriyorlar. Merhaba, orada! "Blake ve Joe'ya çağırdı.
Kameraları işletiyorlar. "Makarayı durdur! Bunlardan hiçbirini istemiyoruz!"

Tıklama makineleri sessizleşti ve sonra çocuklar bir şey olduğunu biliyordu
yanlıştı.

Bu arada, el motoru pozisyona yerleştirildi. Öğrenildi,
Daha sonra, balık endişesi onu acil durumlarda kullanmaya devam etti.
Eski motorun kanıtladığı küçük alevler vardı
değeri.

Balıkçılar da bunu nasıl avantaj için kullanacaklarını biliyordu ve yakında bir
Sörften tanka uzanan çift çizgisi geçmeye başladı
Dolgulu kovalar bir tarafı yukarı, boş olanlar diğeri aşağı. Gibi
Tank dolu, diğer erkekler kulpları çalıştı ve bir su akışı yakında
Ateşin üzerine çıkıyor.

"Bırak! Oh, bırak!" Bay Ringold'a yalvardı. "Bu kulübenin yanmasını istiyorum!"

"O deli-onu algılama!" Kendinden atanan şefi bağırdı. "Kuyu
Yakında şimdi dışarı atın. "

"Bakacağım onları durdurabilir miyim," dedi C.C.
Yangını söndürdü ve oyuna devam etmeye çalışmak işe yaramazdı.
"Beni dinleyecekler," diye açıkladı komedyen.

İleri koştu, ama o anda hortum kontrolünden geldi
onu tutan iki adam. Meme etrafında sallandı ve akarsu geldi
Christopher Cutler Piper üzerinde tam güç, onu bir anda sırılsıklam.

"Orada söylüyorum-tutun-o su kapalı! Ben-boğuluyorum!" O
parçalandı. Ve sonra, erkekler tekrar nozeri kontrol altına alırken,
Komedyen, her noktada su damlayan, uzaklaştı:

"Orada, sana bir şey olacağını söyledim!"

"Olduğunu söylemeliyim!" Bay Ringold ilan etti, çünkü
kasvetli aktör.

Pompa kulplarının birkaç vuruşu, birkaç galon daha su ve
Bir kerede kulübenin tüm kısımlarına hızla saldıran yangın,
öldü.

"Orada!" diye bağırdı Abe Haskill, eski balıkçı şefi. "Onu kurtardık
Siz için bina, Bay Ringold. Bir kulübe satın almanın bir faydası yok o zaman
YANITIN-çok fazla olmasa da değil. Onu kurtardık
Sen, bir zamanlar oldukça şüpheli görünüyordu. Bu ilk ateş
Bir süredir yaşadık, 'sanırım biraz paslandığımızı düşünüyorum.

"Ekleyebilirim," diye devam etti, "
Gönüllü departmanı yıkımdan bir yapı tasarrufu sağlıyor-geleneksel,
Diyorum ki, sahibinin departmana bir suthin 'bağışlaması için. İçinde
Bu dava, Jim Belton'ın kulübesini sana nasıl sattığını görün-neden, sen
sahibi. Ve dediğim gibi, onu senin için kurtardık! "Gururla sonuçlandırdı.

"Evet, yaptığını görüyorum," diye belirtti Bay Ringold, şüphesiz. "Şimdi yapmalıyım
Bir tane daha satın alın ve bu oyun için şımarık. "

"Ne! diye sordu Bay Haskill'e aksanlarla
korku. "Devourin 'öğesinin bu yapı tüketmesini istedin mi?"

"Yaptım," diye yanıtladı tiyatro adamı.

"Şey-ben vum!" Gönüllü şefini ilan etti. "Çocuklar, bir hata yaptık."

"Bir dahaki sefere sakinlere burada planlarımın ne olduğunu söyleyeceğim,"
Bay Ringold'da, korkunç bir şekilde. "Sana yanmasını istediğimi söyledim."

"Yaptığını biliyorum," diye itiraf etti şef; "Ama çok heyecanlı olduğunu sanıyordum
Ne olduğunu bilmiyordun. "

"Ben de öyle," diye itiraf etti gönüllü itfaiyeciler. "O da
kötü!"

"Peki, iyi demek istedin, her neyse," diye gitti Bay Ringold, neşeli
felsefe; "Ve departmanı bağış yapacağım. Ama bir dahaki sefere,
Lütfen müdahale etmeyin. Mümkün olan en kısa sürede başka bir kulübeye ateş edeceğim
Bir tane almayı ayarlayın, "dedi şirketine." Bu arada devam edeceğiz
Başka bir drama. Filmlerin elinden geleni kurtar, "diye ekledi Blake
ve Joe. "İtfaiyecilerin kırıldığı zamana kadar iyi olacaklar. Sonra
Zaman daha açık olacağım. "

"Bir şeyin olacağını biliyordum," diye açıkladı C.C.
Kıyafetlerinden bir miktar suyu sıkmak için. "Yanmadım ama ben
neredeyse boğuldu. "

Yatak yerlerine geri dönmek ve düzenlemekten başka yapacak bir şey yoktu
Başka bir drama için, provalar bir gün içinde gerçekleşecek.

"Bu arada," dedi Bay Ringold, Joe ve Blake'e, "biraz olabilir.
zaman. Sana ne yapabileceğini söylüyorum. Bir balıkçılık sahnesi kullanabiliriz, ben
inanmak. Burada küçük teknelerden birinde dışarı çıkıp bir
Ağlarını kaldırdıklarında bir dizi görüş. "

"Çok şey!" diye bağırdı Blake. "Yapacağız; ha, Joe?"

"Tabii bir şey!"

"Aslında," Bay Ringold'a devam edebilirsiniz, "tüm sürecini göster
Balıkçılık, teknelerin fırlatılmasından geri dönene kadar
günün yakalamasıyla. "

Bu çocuklar yapmak için düzenlenmiş ve bu öğlen, güç tekneleri
Başlatıldı, hareketli resimler yapmak için hazırdılar.

Açıkladığım gibi zanaat, eğimli plajı "hafifletti",
Kıç, Stern ve Tahsiler Araçları
sörf. Daha sonra motor başlatıldı, tekne hala bir
halat. Bu ip tuhaf bir düğümde sabitlendi, böylece bir adam,
Yanında dururken, kelime verildiğinde bir çekişle gevşetebilir
"gevşemek" için.

Erkekler silindirleri pratik gözlerle izlediler, çünkü sörf
Ağır Tekne, fırlatıldığında oluğa girebilir ve
Capusize. Genellikle balıkçılar bu şekilde boğulur ve tarafından vurulur
ağır tekne ya da altına giriyor.

Motor yarışı ile erkekler tekneye girdi. Biri kaldı
Plaj, kısıtlayıcı ip tutuyor. Bir diğeri onun yerini aldı
Stern, yayını almak için kullanılacak uzun bir direksiyon kürekle
dalgalar.

Özellikle büyük bir dalga geldi.

"Hazır ol!" Kaptan emretti.

Büyük kürekteki adam yerini aldı. Tekne şimdi neredeyse ayaktaydı.

"Kes!" sipariş geldi.

Halattaki adam düğümü gevşetti. Tekne suya kaydı
Ve bir sonraki an kırıcılara atılıyordu, adam
Kürek, güçlü benzin yardımıyla başını zorlayarak
pervaneyi çeviren motor. Zanaat alabora haline gelmeye yaklaştı, ama
dik tutuldu ve biraz sonra sörfün ötesindeydi, derin suya dönüştü,
İki mil uzakta ağlara hızlanıyor.

Blake ve Joe, sırayla çalışan, lansmanın bazı güzel manzaralarını aldılar.
Sonra, kameralarıyla başka bir balıkçı teknesine giriyor ve
Macaroni ile onlara yardım etmek için, balıkçılığa gitmeye hazırlandılar
Nets'in bulunduğu gerekçeler.

"Söyle, bu kaba, tamam!" diye bağırdı Blake, buldukları gibi
Kendileri kaynar, köpüklü sörf.

"İşte bu!" Joe kabul etti.

"Dışarı çıkmam! Yürümek istiyorum!" Çok düşkün olmayan Macaroni'yi yalvardı
su.

"Bir dakika içinde iyi olacaksın!" Kaptan olan Abe Haskill'i aradı
teknenin. "Breakers'ın ötesine geçtiğinde, aldırmayacaksın
BT."

Ve orada olduğu gibi biraz hareket olmasına rağmen yapmadıklarını buldular
oldukça şişti. Ağlara güvenli bir şekilde ulaştılar ve ağlar
çekildi, iyi bir balık yakaladı, hareketli resim çocuklar
Birçok görüş aldı. İlginç ve öğretici oldu.

"Bu iyi bir eğitim makarası yapar," diye açıkladı Blake, yayılırken
Bacakları, teknenin sallanan hareketine karşı dengesini korumak için.

"Gerçekten olurdu," diye gözlemledi Joe. "Bak, denize bir tane var!" Ve
Diğer teknelerden birine işaret etti.

Bir adam gerçekten denize girmişti. Hareketli resim çocuklar
Ancak hazır ve balıkçıdaki kameralardan birini eğitti,
Yanlışlığına gülerek, kısa süre sonra tekrar tekneye yüzdü ve içeri çekildi.

Ağları çekmek biraz zaman aldı, ama sonunda kendi
Diğerleri gibi çırpılan balıklarla dolu tekne, Joe ve Blake
Kıyı için başladı.

"Şey, iyi yaptık, sanırım," dedi Blake, görmeye çalışırken
Makinesinde daha fazla film kaldıysa.

"Elbette yaptık," diye açıkladı chum. "Başka görüşler almamız gerektiğinde biz
olabilir. "

"Teknelerin bir kısmının inişini isteyeceğiz ve
Kulübelere kadar balık tutun, "diye hatırlattı Blake.

"Bu doğru, yapacağız. Sanırım yapabilirim ----"

Joe cezasını bitirmedi. O anda bir kavanoz geldi ve
Blake ağladı:

"Bir şeye vurduk!"

"Hayır, bir şey vurdu _us_!" Balıkçılardan birini düzeltti, sıçradı
yukarı ve uzun, demir-shod bir direği kapmak.

"Nedir?" Joe istedi.

"Sinsi bir kılıç balığı. Bizi çarpıyor ve içimizde bir delik açabilir! Eğer ben
Bir şans alabilirim onu ​​jab yapacağım! "Ve adam yan yana eğildi. O gibi
Bunu zanaata başka bir saldırı geldi mi, o kadar şiddetli ki topuklu
Bitti ve kutuplu adam ağlayan adam denize fırladı.




Bölüm XV

Şüpheli eylemler


"Adam denize!" Birkaç balıkçı ağladı.

"Evet, ve sinir bozucu bir kılıç balığı ile rahatlık için çok yakın!" Abe eklendi
Haskill. "Motoru kes, sığınak; onu almamız gerekecek."

Çağrılan balıkçı, anahtarı çıkardı, böylece durdu
Motor ve tekne yavaşça yükselen ve düşme üzerine sürüklendi
dalgalanmalar.

"Onu görebiliyor musun?" diye sordu eş olarak hareket eden adamın kaptanı.

"Evet, o haklı, ama o balık ----"

"Jake'den sonra mı geliyor?"

"Tam eğim!"

"O ürünü yakalayın, biriniz!" Kaptanı bağırdı. "Bakabilir misin bak
Onu onunla zıpla. Kara biliyor olsa da ördek tabancasını çıkaracağım
Sinir bozucu bir kılıç balığına karşı fazla bir şey kullanmayın! "

Balıkçılardan biri demir-shod direğini talihsiz adam aldı
denize girerken düşmüştü ve onu büyük bir şekilde atmaya hazır olmuştu
Yüzücünün yakınında suda dönen görülebilen balıklar.

"Söylemek!" diye bağırdı Blake Joe'ya. "Yapılması kalpsiz bir şey görünebilir, ama neden
Bunun hareketli fotoğraflarını çekemez miyiz? "

"Yapabiliriz," diye karar verdi. "Hiç yardım edemeyiz ve biz de yapabiliriz
film. "

"Hadi, o zaman. Kamerayı sabit tutuyorsun ve kolu çevireceğim."

Hepsine hazır bir makineleri vardı, tripod kısaldı, böylece
Lens suya yaklaşabilir.

"Daldı!" adamlardan biri ağladı.

"Kim-Balık mı yoksa Jake?" Kaptan istedi.

"Jake. Balıkların ona geldiğini gördü ve altına girdi. Şanslı yaptı
Ya da ikiye kesilmiş olabilir. "

"O ürünü at; değil mi? Bu silahı bir dakika içinde hazırlayacağım."

Kaptan bir dolaptan eski moda, çift namlulu bir
Ördek silahı.

"Sülüklerle yüklü," diye seslendi şimdi bile olan çocuklara
Garip sahnenin hareketli fotoğraflarını çekiyor. "Köpekbalıkları için taşıyorum ama
Bir kılıç balığına karşı da olacak, ancak yaygın olarak saldırmıyorlar
erkekler. "

"İşte bir oyuncu kadrosu için gidiyor!" adamı bir çeşit olan adamla ağladı
kanca olmadan boathook. "Bakacağım onu ​​mızrak edebilir miyim?"

Öne eğilerek silahı tüm gücüyle attı. Diğeri
Bazıları tekneyi sallamak için yedek kürekleri kavrayan balıkçılar
Etrafında, sonucu görmek için hevesle baktı.

"Kaçırdı, zencefil!" diye bağırdı kaptan. "İşte deneyeyim. Nerede
Jake? "

"Dışarıda. Güçlü yüzüyor," diye cevap verdi. "Sinir bozucu balık
tekrar ona geri dönüyor. "

"Ördek, Jake, Ördek!" Silahla hazırlanırken kaptanı ağladı.
"Ben ateş edeceğim. Yoldan çık ve nefesinizi tut.
Seni bir dakika içinde alacağız! "

Kılıç balığını şimdi açıkça görebiliyordu, doğrudan doğru koşarak
yüzücü. Adam talimatları duydu ve takip etti. Derin aşağı daldı ve
Balık doğrudan onun üzerine vurdu.

"Söyle, bu harika bir resim!" diye bağırdı Blake.

"İşte bu!" diye bağırdı Joe ve sonra sesi raporda boğuldu
iki kat yüklenen silahın.

"Onu aldım! Cracky, onu aldım!" diye bağırdı kaptan. "Bu onun kanı
gösteriyor. "

Dalgalar gerçekten büyük balığın kanıyla kırmızıydı ve bir an
Daha sonra vücudu şişlikler üzerinde yüzüyordu.

"Jake var!" Balıkçılardan biri ağladı.

"Elbette!" yanıttı. "Ona bir çizgi atın. Tehlikeli yok
Şimdi."

Birkaç dakika sonra adam gemide güvende, eksi botlarını
Denizde ve bazı ağır kıyafetlerini başlatmıştı.

"Bu Bay Swordfish'in sonu," diye mırıldandı Kaptan, memnun
Tonlar, cansız vücut lavabosunu izlerken. "Köpekbalıkları onu alacak.
İyi misin Jake? "

"Tabii. Yine de zor bir işti; ve bana sahip olduğunu düşündüğümde. Daldım
tam zamanında. "

"Sen de öyle yaptın," dedi Blake. "Harika bir sergiydi ve ne zaman
Ekranda atıldı, bir his verecek, eminim. "

"Söyle, bana ne olduğunu sıktığını söylemek istemiyorsun?" sordu
Balıkçı, şaşkınlıkla.

"Elbette yaptık," diye ilan etti Joe. "Her hareketi aldık."

"Huzurlu bayanlar," diye mırıldandı kaptan; "Ve işte de. Başla
Motor, "sorumlu adama ekledi.

"Bir sızıntı yaptık, kaptan!" Yay içinde bir adam haykırdı. "Su
içeri giriyor. "

"Bu sinir bozucu kılıç balığı bizi şaşırttı, sanırım. Ama bir şeyler
bir şey içinde ve kıyıya gelene kadar tutacaktır. Biz çok uzak değil
Gitmek."

Tekne yakında tekrar devam ediyordu ve kardeş zanaattan yardım teklifleri
etrafta dolaşan reddedildi. Bir demet paçavra
Suyun çoğunun ve biraz daha sonra zanaatın yükü ile
Balık, bir mücadele ve düşüşle sahilde çekildi,
atlar güdü gücüdür. Joe ve Blake diğerinin fotoğraflarını aldılar
Benzer bir iniş yapan tekneler, onların ilkinde.

"Şey, bazı güzel manzaralarımız var," dedi Blake, o ve chum başlarken
Yatılı yerleri için.

"Emin olduk ve beklenmedik bir şey de. Asla güvenmedim
kılıç balığı saldırısı. "

"Hayır, ve sanırım balıkçılar da yapmadı. Ama
Bay Hadley'nin dediği gibi gerçekçi film. "

"Bu sadece bizim hoodoo şansımız," diye devam etti Joe. "Bir şey
Sıradan bize her zaman oluyor gibi görünüyor. "

"Şey, monotonluktan daha iyi."

"Sanırım öyle. Ama bunun ne olacağını merak ediyorum?"

Çocuklar, Bay Hadley ve Bay tarafından başarıları için tebrik edildi.
Ringold ve filmler, biraz sonra geliştirilip basıldığında,
bir dizi ince manzara sağladı.

Önümüzdeki hafta erkeklerin kendilerine çok az zamanı vardı. Drama
Burning Shack ile tekrar yürürlüğe girdi, bu sefer başarı ile,
Gönüllü itfaiyeciler yangına su atmıyorlar. Diğer Deniz
Dramalar da yapıldı ve sonra Blake
Ve Joe'nun yapacak pek bir şeyi yoktu.

"Söyle," diye bağırdı Blake, bir öğleden sonra, hadi aşağı inelim
Plaj, uçurumlar tarafından. Güzel bir gün ve bize iyi olacak. "

"Tamam," diye kabul etti Joe. "Başka bir ziyaret ödemeyi düşünüyordum.
deniz feneri ve babamla ilgili herhangi bir haber olup olmadığını sormak; Ama
Tabii ki olamaz. "

"Zor," diye kabul etti Blake, chum'un alacağı tek haberin
kötü olurdu.

Kıyı boyunca dolaştılar, burada ve orada geziler yaptılar.
Bir şey onları çekti. Küçük bir grup ovma meşesi,
kıyıdan biraz geri döndü ve bir şekilde hafif bir yükselmeye tırmanıyor
Pasifik'in görünümü, çocuklar üzüldükleri gibi
Sesleri duymak için biraz açık bir glade'ye dönüşür.

Joe, düşük bir sesle "Burada başka biri burada, günümüzde," diye konuştu.

"Bu doğru," diye kabul etti chum. "Kim olduğunu görene kadar devam et."

İhtiyatlı bir şekilde, küçük bir ekranın arkasında duruncaya kadar ilerlediler
ağaçlar ve açık yere bakıyorlardı. İş yerinde birkaç adam gördüler
Bir çeşit kule veya kaya yığını dikmek ve üstünde
büyük bir fener monte etti.

"Orada-oldukça iyi gösterilmesi gerekiyor," diye belirtti adamlardan biri.

"Evet, ve denize iyi bir mesafe görül," diye koy. "Onun
Sadece doğru yerde; Çünkü kayalar iyi bir çıkış yolu uzatır ve
Onları ölü düşük suda bile göremezsin. "

"Ve on metreden fazla çizen herhangi bir şey, onlara çarpacağından emin olacak,"
üçte biri önerdi.

"Bu doğru, Sandy," diye karşılık verdi. "Fener sabit mi
Yani diğeri gibi yanıp sönecek mi? "

"Eminim var. Tek yapmamız gereken bir tel-bu şekilde-ve
Işık kapatıldı. Başka bir çekiş ve tıpkı bir
döner ışık. "

"Güzel. Geceye bir deneme yapacağız."

"Söyle, sence onlar?" Fısıldadı Joe.

"Zor bilmiyorum ve henüz ----"

"Belki yeni bir ışık türü deniyorlar?" önerdi
Diğer delikanlı.

"Denemek mi? Evet!" Blake, düşük, gergin bir sesle konuştu. "Ve yapabilirim
Bil bakalım ne için deniyorlar. "

"Ne?"

Blake, erkeklerden biri yöne bakarken cevap vermek üzereydi
Oğlanların gizlendiği yerlerde, bir ünlem söylendi.

"Hark!" Ağladı. "Sanırım bir şey duydum."

"Bu rüzgardı," diye ilan etti.

"Çalılardaki bir kuş," dedi diğeri.

"Göreceğim!" adam ilan etti. Ve doğrudan onlara doğru geldi
Saklanma yeri.




Bölüm XVI

Joe bir şeyden şüpheleniyor


"Ne yapacağız Blake?" fısıldayan soruydu.

"Burada kal, sanırım. Eğer koşarsak bizi görecekler ya da bizi duyacaklar. Ayrıca, biz
Koşmak için hiçbir şey yapmadım. "

"Biliyorum, ama bu adamlar çirkin müşterilere benziyor. Acaba ne
Yapabilir mi? "

"Onlar--" Blake'e başladı ve sonra Joe'yu yanına aşağı çekti
çalılar.

"Bir tarafa döndü," diye devam etti Blake. "Bizi görmedi ve o
Sadece nereye bakacağını bilmiyor. Bizi geçebilir. Hareketsiz kal! "

Birlikte çömeldiler. Adam sanki izliyormuş gibi baktı
Joe yanlışlıkla bir çubuğa bastığında yapılan gürültü,
kilosunun altında kırıldı.

"Nefes alma," diye fısıldadı Blake, dudakları Joe'nun kulağına yakın. "BEN
Bizi geçeceğini düşünüyorum. "

Adam durakladı, sanki onlar için tekrar gelmek üzereydi ve
Sonra bir tarafa kesildi. Çalılara bir sıçrama yaptı, sadece
Çakırmış ünlemin gösterdiği gibi hiçbir şey bulamayın.

"Sana söyledim!" arkadaşlarından birini hırladı. "Sadece rüzgardı."

"Rüzgar çubukları kırmıyor," diye cevap verdi Snappish cevaptı.

"O zaman bir kuşdu-belki bir balık avı."

"Belki," aramayı yapmaya başlayan adamı onayladı. "Ama ben
Birinin bize casusluk yaptığını düşündüm ve olsaydı ---- "
Bitir, ama öfkeyle baktı. O kadar çocuklara o kadar yakındı ki
hızlı nefes aldığını duyabiliyordu, ancak yapraklı ekran etkili bir şekilde saklandı
onları görüşten. "Herhangi birini yakalarsam," diye devam etti, "
Kenevir Danforth'a koştu! "Ve büyük bir yumruğu salladı.

"Ah, hadi!" bazı arkadaşlarını aradı. "Yapılacak çok şey var
Yine de bu fener bitirmeden önce. Ve eğer zengin istiyorsak
Seçimler için acele etmemiz gerekecek. Hava gibi görünüyor
Kırılacak ve sadece istediğimiz şey bu olacak. Hadi kenevir. "

"Pekala, yapacağım, sadece çok cesur ve özgür konuşma."

"Neden?"

"Çünkü bazıları bizi casusluk yapıyor ve dinliyor olabilir."

"Bunu henüz aklında tuttu," diye güldü adamlardan biri. "Kimse yok
burada. "

"Ve olsaydı, ne alabilirlerdi?" bir başkası istedi.

"Sorun değil-dikkatli olmak en iyisi," dedi kenevir denen
Danforth. "Hiç şansım yok. Bazılarımız olabilir-
Bulunsaydık bize ne olabilir. "

"Bu şekilde konuşma," uzun boylu, ince bir adam konuştu. "Tamamen değil
Neşeli-özellikle elimizdeki işimizle. Hadi şimdi; hadi
Bu sütunu biraz daha yüksek hale getirin ve ışık daha iyi gösterilecek. "

"Söyle, ne yaptıklarını hayal ediyorsun?" Fısıldadı Joe. "Bu bir queer
Oyun, Blake. "

"Kesin.
Yanlış olabilir. Burada bir süre daha bekleyelim ve belki de alabiliriz
Bize daha iyi bir ipucu verecek bazı bilgiler. "

Erkekler şimdi yığın üzerinde daha fazla taş yığınla uğraşıyorlardı.
Fener ayarlamıştı ve o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki fısıldayan
erkeklerin duyulamadılar.

"Görünümde herhangi bir özel gemi var mı?" adamlardan birine sorduktan sonra
Bir süre sessizce çalıştı.

"Hayır, ama çok geçmeden bir tane olacak. Buna güvenebiliriz.
Tabii ki, ışığın birkaç gece devam etmesini sağlayacağız, ama
Bir zamana değer olacak. "

"Onları kandırmalı, tamam," diye gitti kenevir Danforth. "Olmasaydı
o oldu Nate Duncan bizi taktı ve bununla karşılaşmadı
İstediğimiz bilgiler, tüm bu sorunlara sahip olmazdık. "

Bir an için Joe ismi duyurken sertleşti ve sonra
Çarpıcı fısıltı, Blake'e döndü ve dedi ki:

"Bunu duydun mu? Bu adamlar babamı tanıyor. Adını kullandılar."

"Evet, ama sessiz kal!" Blake'i çağırdı, çünkü Joe sesini yükseltmişti. "Biz
Burada olduğumuzu bilmelerini istemiyorum. "

"Ama babam Blake'i tanıyorlar," diye devam etti Joe, daha fazla dikkat kullanarak,
Ancak, tonlarında. "Onlarla konuşmalıyım. Belki onlar ilişkilendirildiler
onunla deniz feneri işinde ve bu yeni patent fenerleri olabilir
Deniyorlar. Belki babam Çin'e gitmedi ve bunlar
Erkekler nerede olduğunu söyleyebilir. "

Joe, ekranlı saklanma yerini terk etmek gibi bir hareket yaptı ve
erkeklere yaklaş.

"Hayır-gitme!" Fısıldadı Blake, kısırtı, chum'u geri tuttu. "Kalmak
İşte Joe. O adamlarla konuşma! "

"Ama babamla bir ilgileri var."

"Olursa olsun; dediğim gibi yap lütfen! İnanın bana, Joe, şimdi açıklayamam,
çünkü yapmayacağım söz verdim. Ama anlayacaksınız-düşkün. Yaklaşma
O adamlar! "

"Neden?"

"Çünkü-hoş, sana söyleyemem!"

"O zaman gidiyorum!" Joe ilan etti, yarısı şiddetli. "Blake, eminim
benden bir şey tutmak. Bir süredir şüphelendim, çünkü sen
Babamdan bahsettiğimde bana queer bir şekilde baktı. Şimdi nedir
BT?"

"Gerçekten, Joe, hiçbir şey-yani ----"

"Evet, bu bir şey. Bana söylemezsen oraya gidip alacağım
Sonuçlar! "

Joe, bunu fısıldadığında Blake'in kısıtlayıcı kavrayışından kırdı ve
Kenevir Danforth, bir taştan aşağı doğru ilerlediğinde çalılar için fırlamak üzere
Büyüyordu, bağırdı:

"Çocuklar, beni kandıramazsın! Burada bir tane var ve casusluk yapıyorlar
biz. Onları bunun için üzgünüm! Fısıltıyı duydum ve kendimi doğru hissettim
Görünmeyen gözler bana bakıyormuş gibi. Şimdi bulacağım
Kimdir! "

Bir kez daha Blake ve Joe'nun gizlendiği yer için başladı. Bu kez görevinden kaçmayacağı görülebilir.

"Hadi Joe. Bunun için koşmalıyız!" diye bağırdı Blake ve değil
şimdi ne kadar gürültüye baktıklarını-gerekliliği altında
varlıklarına ihanet etmek-sahip oldukları yöne geri döndüler
Gelmek.

"İşte onlar!" Kenevir, peşinden koşarken,
Alt fırçalama. "Bahsedildiğimizi biliyordum! Gel, adamlar!" diye bağırdı.

Blake ve Joe, öne çıkan yola ulaştıklarında geriye baktılar.
Cliff, aşağıda yuvarlanan okyanus. Büyüklere bir göz attılar
Onlardan sonra yarışan adam, sonrasında birkaç kişi.

"Durmak!" Kenevir Danforth emredildi. "Bekle, casusluk!"

"Cevap verme," diye tavsiye etti Blake. "Koşmak için nefesini kurtar, Joe."

"Um!" chum'unu homurdandı.

Ayak filolarıydı ve bir başlangıç ​​yaptılar. Onlar da daha hafifti
kilo onların takipçisi. Kısa sürede çok ilerlediler.

"Ama hala geliyor!" Blake ilan etti.

"Ona kaymayı vermeliyiz," dedi Joe. "Bir taraf göremiyor musun
alabileceğimiz yol? "

"Evet, işte bir tanesi," nefes nefese cevaptı ve o anda Blake
bazı alçak çalıları ayırdı ve bir çeşit çapraz yola atladı, neredeyse
görüşten gizlendi. "Hadi Joe!"

Chum, takip etmek için zaman kaybetmedi ve en azından birkaç dakika boyunca,
Nispeten güvende.

"Şimdi Blake," dedi Joe, onları gevşetebileceklerini hissettiklerinde
Nefeslerini almaya devam et, "Bana o sırrı söylemeni istiyorum!"




Bölüm XVII

Enkazlardan sonra


Blake Stewart kayıptı. Ne yapacağını bilmiyordu ve o da
Bu talebi neredeyse her zaman duymayı bekliyordum,
bunun için yapıldığından daha hazırlıklı
Blake'in hemen ardından Bay Duncan'ın uçuşunu öğrendi.

"Kuyu?" diye sordu Joe, müstehcen, chum cevap vermediğinde. "Değil
Bana söyleyecek misin? "

"Seni bir sırrım olduğunu düşündüren ne, Joe?" Böylece Blake denedi
En iyi olanı düşünebilmesi için geçici olarak.

"Ah, eminim var," diye ilan etti Joe ve sen de bana söyleyebilirsin
Şimdi her zaman, çünkü onu bulmak zorundayım. Olduğuna inanmıyorum
Şimdi herhangi bir tehlike, "ve neredeyse gizli olanlara bakmak için durdu
takip ettikleri yol. "O adamdan hiçbir şey göremiyorum," diye ekledi.
"Ona kaymayı verdik, tamam.

"Şimdi devam et Blake ve gerilimimi bitir. Bir süredir gördüm
Benden bir şey tutuyorsun. Ne olduğunu bilmiyorum ama
Babam hakkında bir şey. Ve neden yaptığın için minnettarım.
Duygularımı kurtarmak istiyorsun. "

"İşte bu!" diye bağırdı Blake, hevesle, ne erteleme şansından memnun
en tatsız bir görev olarak kabul edilir. "Senin uğruna, Joe, ben
sessiz kalıyordum ve keşke bunu yapmama izin verseydin.
İnan bana, eğer sana söyleyeceğimi bilmen için iyi düşünürsem. "

"Sonuçta benim babam değil mi?" delikanlı düştü,
Tüm arayış sesinin öldüğü bir sessizliğin ardından. .
Çocuklar şimdi güvende olduklarını hissettiler. "Blake, bunu söylemek mi demek istiyorsun?
Bu kadar sıkı çalıştıktan sonra izlediğim adam, herhangi bir ilişki değil
Ben-sonuçta hiç insanım değil miyim? "

"Hayır, Joe, bu hiç değil. Bildiğim kadarıyla o senin baban ve
Onun hakkında bir sır olduğunu itiraf edeceğim. Ama söylememeyi tercih ederim
Sen."

"Bilmek istiyorum," diye ısrar etti Joe, sıkıca.

"Sadece beklersen," diye devam etti chum, "hepsi açıklanabilir
Ne zaman-ne zaman geri döner. O zaman bir sırrı olmayacak.
Bekle iyi olur, Joe. "

"Hayır, hemen duymalıyım. Eğer herhangi bir utanç varsa-ve
Ol, ya da bana söylemeye istekli olacaksın-eğer utanç duyarsa, bu benim görevim
Burada olmadığında babama karşı ayağa kalkmak. Ben onun oğlum ve bir
Bunu bilmek ve adını olabildiğince korumak için. Söyle bana,
Blake. "

Diğeri bir an tereddüt etti. Eğer söylerse, olurdu, kırdı, kırıldı
Deniz feneri kalecisine verilen sözü, ama o zaman vaat değildi
O kadar kutsal ki kırılamadı. Bir çeşit altında verildi
ve Blake, ne olduğunu ortaya çıkarmasına izin verileceğini biliyordu
Bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündüğü söylendi. Şimdi göründü
bunu yapmaya geldi. Ani bir karar aldı.

"Pekala Joe," dedi, "Sana söyleyeceğim. Senin hakkında bir sır var
baba. Sanırım ne tür erkekler olduğunu biliyorsun
Uzak mı? "Ve tepenin aşağı yönünde başını salladı
yarışmıştı.

"Onlar hakkında kafamı şaşırtıyorum, Blake," Cevap geldi "ve
Söyleyebileceğim tek şey, onların deneme yapan erkek olmaları gerektiğidir.
Yeni bir tür ışık, yoksa onlar-gözetmenler! "

"İşte bu, Joe. Onlar enkaz ve biraz çekmeyi planlıyorlar
Sahte ışıklar vasıtasıyla kayalardaki gemi. "

"Alçılar!" Joe'yu patlattı. "Kötülerini bozmalıyız
oyun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sahip olduğumuz şey.

"Ama yapmadan önce," diye kırdı Joe, "Bana babamdan bahset, ama ben
Şimdi şüphelenmeye başlayın, "Ve yüzünde üzüntü bir bakış vardı.

"Ne olacağını oldukça iyi biliyorsun," dedi Blake, yavaş yavaş,
"Şimdi bu adamların söylediklerini duydun. Tüm bunlar, Joe,
Babanızın bunlarla ligde olduğundan şüpheleniliyor
Enkazlar-aynı kayalarda gemileri çekmeye yardım etti. "

"Babam bir yıkıcı!" diye bağırdı Joe. "Olamaz-inanmayacağım!"

"Ben de duyduğumda da istemedim," dedi Blake, "ve belki şimdi
Sana söyledim, birlikte çalışabilir ve kanıtlamanın bir yolunu bulabiliriz
O masum. "

"İşte bu!" ağladı oğlum. "Ah, eğer bize yardım etmek için burada olsaydı! Ben
Acaba neden gitti? "

"Deniz feneri kaleci dedi," Blake başladı "
Çünkü tutuklanmaktan korkuyordu. Ve gittikten sonraki gün bir
Memur onun için geldi "ve Bay Stanton ile ilişkilendirmeye devam etti
demişti.

"İnanmıyorum!" Diye bağırdı Joe, hesap bittiğinde. "İle ilgili
Tabii ki, babamı hatırlamıyorum ve doğal olarak ne olduğunu bilmiyorum
Bir tür adamdı, ama onun bir yıkıcı olduğuna inanmıyorum! "

"Ve ben de yapmıyorum!" Blake ekledi. "İşte elim, Joe ve biz
Bu şeyin gerçeğini bulmak için elimizden geleni yapın "ve iki chum
elleri sıcak bir şekilde sıkıştırdı.

"Ama o adamların onun hakkında söyledikleri çok garip," diye devam etti Joe.
"İşyerinde enkazlara rastlayacağımızı düşünmek için. Yapabiliriz
polisi yanlışlarını kurdukları yere götürün
ışık."

"Belki bundan daha iyisini yapabiliriz, Joe."

"Nasıl?"

"Neden, polisin aynı arkadaşları yakalamasına yardımcı olabiliriz."

"Öyle. Bir planın var mı Blake?" diye sordu, hevesle, onlar
Yol boyunca yürüdü.

"Henüz değil, ama bir tane telafi edeceğiz. Ama Joe, ne olduğunu fark ettiniz mi
Bu Big Wrecker mıydı? "

"Tam olarak değil; babamın bahsettiğini duyduğumda çok heyecanlandım
isim."

"Eh, babanızın onlara vermeyi reddettiği söylendiği kadar
İstedikleri bilgiler ve bu şemalarını bozdu. Bu olabilir
Onlara yardım etmesi için ona teklif verdiklerini göstermeye git
Kötü planlar ve reddetti. Bu onlara karşı dönmelerini sağladı ve ---- "

"Anlıyorum Blake! Yani, belki, belki de, o gitti çünkü o
Yıkıcılardan korkuyorlar ve yanlış bir şey yaptığı için değil mi? "

"İşte bu, Joe. Tabii ki, şimdiye kadar bizim tarafımızdan tahminler ve
Bence yapabileceğimiz en iyi şey deniz fenerine gitmek ve Bay'a söylemektir
Stanton gördüğümüz ve duyduğumuz her şey. Bize tavsiyede bulunabilir, ancak
O yaşlı bir adam. Her halükarda, hangi polisin veya hükümetin
Memurlar gidecek, böylece bu enkazları yakalayabiliriz. "

"Bu doğru, Blake. Hadi. Sanırım şimdi sahilde gidebiliriz.
Bu arkadaşlar bizden sonra açıklığa girmeyecek, yapmıyorum
inanmak."

"Hayır, kovalamaca vazgeçmiş gibi görünüyorlar," diye yanıtladı Blake ve ikisi
Çocuklar yakında kıyıya çıktı. Etrafa bir bakış, sözde enkazların hiçbir belirtisi göstermedi ve biraz
Daha sonra iki bayan, hikayelerini şuraya anlatıyorlardı.
Merak ve hayret eden kaleci.

"Öyleyse alçaklar böyle çalışmayı planlıyorlar; değil mi?" diye bağırdı
yaşlı adam. "Işığımı çoğaltacak ve fakir denizcileri kandıracak! Ama
Çarklarına bir konuşma koyacağız, çocuklar. Silahlarını onlar için arayacağız,
ve bu topraklarda herhangi bir yasa varsa, parmaklıkların arkasında.

"Bu kayaların karşısında sahte bir ışık koymak-en tehlikeli
Sahilde! Hiçbir ceza için çok kötü olmaz. Oldun mu
Duyun, çocuklar, o kötü oyunu oynamayı bekledikleri zaman? "

"Özel bir geceden bahsetmediler," diye yanıtladı Blake; "Görünüşe göre
Onları başarısızlığa uğratan bazı bilgiler almaya güveniyorlardı-
Baba, "diye ekledi, Bay Stanton'a Joe'nun
sırrı hakkında bilgilendirildi.

"Joe'nun babası; ha?" dedi yaşlı adam, müzikal olarak. "Oğlum, çok üzgünüm
Senin için, "dedi, yumuşak bir şekilde;" çünkü utanç denediğini biliyorum ve eğer
bunu senden korumak mümkün oldu ---- "

"Bildiğime sevindim!" Joe'yu patlattı. "Herhangi bir utanç olmayacak.
Babam masum, eminim; Ve bunu kanıtlayabileceğimize inanıyorum,
Bir kez bu enkazları tutukladık. "

"Konuşmanın yolu bu!" Ağladı yaşlı adam. "Çocuklar, sana yardım edeceğim. Biz
Bu yanlış inançlardan hemen sonra alın. Belki de yanıldım, sonuçta
Nate Duncan'ın suçlu olduğunu düşünüyorum. O iyi bir adamdı ve beni kötü hissettirdi
ondan şüphelenmek için bile. "

"Yapılacak en iyi şey nedir?" diye sordu Blake. "Yapmalıyız
hızlı davranın, yoksa ülkenin bu bölümünü terk edebilirler, onların
kıyıdan daha fazla plan. O zaman başarılı olabilir. "

"Bu doğru," dedi Bay Stanton. "Aynı anda hareket etmeliyiz. Asistanım
Şimdi burada ve ben de seninle gitmesini sağlayacağım. Ben biraz fazla yaşlıyım
böyle bir iş. Ayrıca, ışığı korumak için burada kalmak zorunda kalacağız.
Söylemiyor ama alçakların ne yıkmaya çalışabileceği şey. Ama eğer onlar
Gel, onlara hazır olacağım! "Diye bağırdı, eski moda bir
duvardan tüfek. "Yatılı itmek için duracağım!" diye bağırdı
Silahı başının üstünde tutmak ve sonra hayali bir şekilde görmek
düşman.

"Asistanımı arayacağım," diye devam etti. "Tom Cardiff,
görmek istersiniz. Hayat kurtaran adamlardan birini alabilir
istasyon ve birkaç hükümet gizli servis görevlisiyle
Bu enkazları alabilmeliyim, değil mi? "

"Elbette!" diye bağırdı Joe.

"Onları yakalamaya yardım etmemiz mi demek istedin?" diye sordu Blake.

"Kesinlikle yaptım," diye devam etti kaleci. "Yani, değilseniz ----"

"Korkmak? Biraz değil!" diye bağırdı Blake, şiddetle.

"Ayrıca, nerede olduklarını biliyorsunuz," diye devam etti Bay Stanton.

Joe, "Alarmı almış ve gitmiş olsalar da," diye önerdi Joe.

"O zaman onları izleyeceğiz!" Chum'u ağladı. "Yardımcınız nerede, Bay
Stanton? "

"Onu arayacağım. Tom-tom Cardiff diyorum!" Feneri bağırdı
kule. "Lensi temizlemeyi bitireceğim. Senin için başka işlerim var. Gel
aşağı!"

"Gelen!" cevaptı ve biraz sonra iyi inşa edilmiş bir genç adam,
Kaslı ve iyi bir görünüm, çocukları selamladı. Giriş
Yakında yapıldı ve bayanların hikayesi anlattı.

"Enkazlar; ha?" diye bağırdı Tom Cardiff. "Sadece tutmayı istiyorum
Bazı sefiller, "ve güçlü kollarını uzattı.

"Şey, onlardan sonra alın!" diye bağırdı yaşlı adam. "İstemiyorsun
herhangi bir zaman kaybetmek. Memurlar için telefon. "

Tel yakında meşguldü ve gizli servis adamları için düzenlemeler yapıldı
deniz fenerine gelmek. Bir istasyondan hayat kurtaran kadrolardan biri
Kıyıdan biraz daha uzakta, nişanlandı.

"Şimdi sizler senin yerine geri dönmesiniz iyi olurlar," dedi Bay Stanton; "Ve
Geceye geri dönmeyi ayarlayın. Bunlardan sonra almak için tek zaman
arkadaşlar. Muhtemelen işlerini bana söylediklerinizden bitirdiler,
Ve karanlık olana kadar alçakta kalacaklar. Sonra onlardan sonra alacağız! "




Bölüm XVIII

ARIZA


"Çocuklar, eğer sadece hareket eden fotoğrafları alabilseydin
Enkazlar! "

Böylece, iki genç çalışanı anlattığında Bay Ringold
Ayakta planlar ve işten biraz daha uzun süre mazur görülmesini istedi.

"Harika olurdu," diye itiraf etti Joe.

"Ama güçlü bir ışığa ihtiyacımız olacak," dedi Blake, "ve eğer buna sahip olsaydık
Bizim peşinde olduğumuz adamları uyarırdı. "

"Öyle," diye konuştu tiyatro adamı. "Sanırım bu
soru. Ama şimdiye kadar o kadar harika işler yaptın ki, istiyorum
devam ettireceksin. Enkazların yakalanmasından oluşan bir film
İzleyici oturup dikkat edin. "

"Sanırım bunu yapacak bir tür ışık icat etmem gerekecek
Olası, "Bay Hadley'e koy;" ama korkarım hazırlayamam
bu akşam."

"O zaman gidersek sakıncası yok mu?" diye sordu Blake.

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Bay Ringold, "Ve hepinize başarı diliyorum."

"Karanlık bir gece olacak," diye belirtti Blake, biraz sonra,
Ve Joe deniz fenerine gidiyordu. Akşamın erken saatleriydi ama
Gökyüzü bulanıklaşıyordu ve büyük olanı gönderen bir rüzgar geliyordu
Deşarj gibi patlayan bir gürültü ile kum üzerinde sınırlanan dalgalar
uzak top.

"Evet, yolumuzu hissetmemiz gerekecek," dedi Joe. "Ama sanırım
Yeri bulabiliriz, tamam. "

"Umarım. Ama merak ediyorum.
Onları verdi mi? "

"Bunu söylemek zor, Blake. Ve yine de yapabilirler;
Biz, bir yürüyüş için sadece birkaç bayan olduğumuzu düşünebilirler,
Yanlışlıkla saklandılar. Bu durumda yapmazlardı
Herhangi bir alarm vereceğimizi düşünün ve planlarına devam ederler. "

"Öyle. Ne olacağını göreceğiz. Umarım çok fazla olmaz
onlardan, böylece adamlarımız onları idare edebilir. "

"Tom Cardiff'in kendi hesabında bir çiftle kurtulabileceği ve
Hayat Tasarrufu ve Gizli Servis Adamları ile, bahsetmiyorum bile
Kendimiz Blake, sanırım iyi yapacağız. "

"Seni ve ben birlikte sanırım, Joe, en az birini açıklayabilirim" ve
Blake, chum'una ilginç bir şekilde baktı.

"Neredeyse biriyle başa çıkabiliyormuşum gibi hissediyorum, nasıl olduklarını düşündüğümde
Babamı başını belaya soktu, "diye yanıtladı diğeri." Bir
Eğer şansım olursam kendimi iyi bir şekilde açıklar. "

"Aynı burada. Peki, deniz feneri hemen önündeki ve iki ya da üç
Bizi bekleyen erkekler. Sanırım onlarla birlikte gitmemiz. "

Bunun böyle olduğunu kanıtladı ve biraz sonra çocuklar tekrar ediyordu
hayat tasarrufu ve iki gizli servis adamı, hikayelerinin bu tür kısımları
Bay Stanton ve Tom Cardiff atladıklarında veya unutmuş gibi.

Sam Wilton, "Eh, hepimiz hazır olursak, başlayabiliriz," diye önerdi Sam Wilton,
Hükümet ajanlarından biri. Diğeri Jerry Boundley,
Hayat Koruyucu'nun adı Frank Hale idi.

"Evet, bu oldukça bir serseri," dedi Tom Cardiff, "ve enkazlar olabilir
Şimdi orada. Sahilde birkaç küçük ticaret gemisi bekleniyor
Hafta ve bazıları geceden kaynaklanıyor olabilir. Bir fırtınanın geldiğini görse de
Yukarı, kıyıdan o kadar uzak durabilirler ki yanlışlığı görmeyecekler
Işıklar, enkazların onları çalıştırmaya çalışması durumunda.

"Bu, iyi yapılabilecek kadar kötü bir iş parçası ile ilgili
gemileri bu şekilde mahvetmek. Bir denizcinin kesinlikle bağlı olması gerekir
Işıklar, belirli koşullar altında ve yanlışlarsa,
kör bir adamı tehlikeye atar. Öyleyse onlardan sonra alalım ve onların
iş!"

Erkekler neredeyse erkeklerin sahip olduğu yere doğru yolu iyi biliyorlar
işyerinde enkazları keşfetti ve bu yüzden güvenmek zorunda kalmayacaklardı
Joe ve Blake neredeyse oraya kadar onlara rehberlik etmek için.

"Yere yakın olduğunu gördüğünde," dedi Tom Cardiff, "
Erkekler devam ediyor ve sizden sonra takip edeceğiz. Ve güçlü bir sessiz kal
fazla. Bu arkadaşları aslında bir şekilde yakalayabilirsek
Yanlış ışık, onları mahkum etme şansı için çok daha iyi. "

Karanlıkta devam ettiler. Onların arkası, tepeyi monte ederken
Yüksek uçurumla biten, yanıp sönen ışığın eğilimli olduğu görülebilir
Yaşlı Bay Stanton tarafından.

"Haklı, işte," dedi Tom Cardiff. "Yaşlı bir adam olsa bile
O ışığa katılmak için bütün gece kalacak, olduğunu görmek için
Makinenin çalıştığı düzgün bir şekilde kesilmiş,
ve lenslerin temiz olduğunu. Bu ışık tıpkı bir oğul gibi
ya da kızı. Bir şey olmaya dayanamaz ve
Gemileri yanlış bir şekilde mahvetmeye çalışan herhangi bir alçak hakkında çok fikir
Beacon onu önemli ölçüde yükseltir. "

"Olacağını düşünmeliyim," diye kabul etti Bay Wilton. "Eh, eğer yakalayabilirsek
Bu arkadaşlar, daha fazla zarar veremedikleri yere koyacağız. Ve ben
Umarım zamanında geri döneriz, bu yüzden Bay Stanton hepsini korumak zorunda kalmayacak
gece."

Tom Cardiff'e, "Umarım öyle," diye koy. "Göreve eşit değil."

"Şimdi yere yaklaşıyoruz," dedi Blake, düşük bir sesle
biraz sonra.

"O zaman çocuklar buraya geldiniz," diye emretti Tom Cardiff, bir ölçü içinde,
bir tür liderdi. "Ve herkes sessiz kalıyor.
Fısıltılar ve olabildiğince az gürültü yapın. "

Dikkatli bir şekilde ilerlediler, çocuklar önde. Bayanlar tanındı,
Karanlıkta bile, geçtikleri daha büyük yer işaretlerinden bazıları
O öğleden sonra uçuşları.

"Bir dakika bekle ve dinle," diye önerdi hayat kurtarıcı. "Belki yapabiliriz
Onların konuştuğunu duy. "

Durakladılar, ama gelen tek ses sörfün patlamasıydı
Aşağıdaki kayalar.

"Işıktan bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Bay Boundley.

"Bir şey değil," diye yanıtladı Joe, ona bakarak.

"Bak," diye yönlendirdi Tom Cardiff. "Bir ışığı bulmanın en iyi yolu bu
Doğrudan göremeyeceğiniz. Gece yansımasını yakalayabilirsin
sis. "

Ama gece etraflarında siyahtı. Bir parıltı değiller
dışarı. Joe ve Blake yeri tanıyana kadar bir kez daha ilerlediler
Nerede saklanıyorlardı ve bu yüzden açıklığa baktılar
Enkazların sahte ışıklarını koydukları yer.

"Burada!" Fısıldadı Blake.

"Tam orada," diye ekledi Joe.

"Hazır ol adamlar!" diye bağırdı Tom Cardiff, gergin bir fısıltıyla. "Acele edeceğiz
`` Onlar bilmeden önce-eğer buradalarsa. "

Şişman kulüpler el ele beklentiyle getirilmişti
mücadele, bu silahların en iyi, en güvenli ve en çok
yakın mahallelerde etkili.

"Hepsi hazır mı?" diye sordu lider.

"Evet-evet!" Cevaplar geldi.

Blake öne doğru eğildi, dikkatli bir şekilde çalıları ayırdı ve
açık alan. Hiçbir şey duymamış ve hiçbir şey görmemişti ve yine de bunu biliyordu
Adamlar gizlenmiş olabilir ve fener henüz olmayabilir
aydınlatılmış.

"Hadi!" diye bağırdı Tom Cardiff ve birlikte onların yerinden sıçradılar
gizleme.

Bir anlık sessizlik ve sonra hayal kırıklığına uğramış bir ünlem patlaması vardı
Yardımcı Deniz Feneri Kalecisinin dudaklarından.

"Onlar burada değiller!" ilan etti. Bu açıktı, çünkü vardı
Arayanlar patlarken yanıt yok.

"Burası yer olduğundan emin misin?" diye sordu Bay Wilton, çocuklara dönerek.

"Olumlu," diye yanıtladı Joe.

Blake, "İşte fenerin kurulduğu kayalar yığını."

"Ama şimdi burada fener yok," dedi Tom Cardiff.

"O zaman atladılar!" hayat kurtarıcı ilan etti. "Şüphelendiler
Ve sol, feneri onlarla almak! "




Bölüm XIX

İzinde


Hiç şüphe yoktu, enkazlar orada değildi ve
göstergeler
konum.

Erkekler cep elektrik lambalarını yanıp söndüğünde
Onları, uçurumun tepesindeki küçük açıklık iyi aydınlandı.

"Hiçbir şey yapmıyor!" diye bağırdı Joe, üzücü bir şekilde.

"Bizi kovaladıktan hemen sonra atlamış olmalılar," diye karar verdi Blake.

Tom Cardiff, "Ve onlar da acele ettiler."

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu hükümet memurlarından biri. "Bir üs olarak kullanmayı amaçladıkları bu taş yığının
Fenerleri rahatsız edildi ve parçalandı, "asistana gitti
Deniz Feneri kaleci, meşalesini üzerine parlattı. "Bahse gireceğim çocuklar,
onu gördüğünüzde, bu çelişki umdukları bir çelişki ile
Bazı gemileri kandırın, bu taş kazık iyi inşa edilmişti; değil mi? "

"Evet," dedi Blake, "öyleydi."

"Çünkü," Tom Cardiff'e gitti, "
Işık sabit, normalden biri olduğu izlenimini vermek için
Hükümet ışıkları. Bir deklanşör çalışacaklardı, siz çocuklar,
döner bir ışık izlenimi verin ve bu
sağlam bir temele sahip olmak için gerekli.

"Ve şimdi bu taş yığının üst kısmı parçalandı,
burada tutmak için burada olan her şeyi yırtmış olmalılar.
fener. Acele ettiler, benim fikrim. "

"Ve sanırım hepimiz aynı fikirde olacağız," diye koy. "
Soru-nereye gittiler? "

"Ve bu cevap vermemiz gereken bir soru," diye ekledi Tom Cardiff. "Biz
Patikaya çıkmalısın. "

"Neden öyle?" diye sordu hayat kurtarıcı. "Onları sürdüysen, bu yüzden yapamazlar
Gemileri karaya çekmek için dastard hilelerinden herhangi birini deneyin, hepsi bu değil mi?
İstiyorsun? Oyunlarını şımarttın. "

"Evet!" diye bağırdı Tom Cardiff, "Bu tek yer için şımarttık, ama
Başka bir yerde olacaklar. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe.

"Demek istediğim başka bir yere gittiler!" Asistan diye bağırdı
kaleci. "Buradan parkurlar yaptılar, ama bazılarına gittiler
Işıklarını kurmak ve aynı şeyi denemek için başka bir yer
Burada deneyeceğim. Onlardan sonra tutmak ve parçalamak bizim görevimiz
çete!"

"Bu doğru!" diye bağırdı Bay Wilton. "Hangi hasar verdiklerini söylemiyor
Yalnız bırakılırsa yapabilir. Neden, hatta bir yere bile gidebilirler
Büyük yolcu vapurları geçer ve bunlardan birini yıkarlar, ancak çoğunlukla
küçük kargo teknelerinin çekileceği bir yer seçmeyi hedefleyin.
kayalar. Onlardan sonra saklamalıyız! "

"O zaman hadi!" diye bağırdı Joe. Sadece coşkuyla kovuldu, sadece
insan yaşamını korumak amacıyla enkazları yakalayın ve
mülk, ama aynı zamanda alçakların güvende olmasını istiyordu
onları sorgulayabilmesi ve kaynağını öğrenebilmesi için hapsetme
babasına karşı şüphe.

"Yolda!" diye bağırdı Blake. "Belki de enkazları kolayca bulabiliriz."

"Hayır, geceye değil," diye tavsiye etti Bay Boundley. "Pratik olmaz, içinde
ilk yer; Ve eğer öyleyse, güvenli olmazdı. Bunu bilmiyoruz
Yerellik çok iyi. Gizli tehlikeler ve tuzaklar olabilir
Bazılarımızı yaralayın. O zaman da, bir yuvaya rastlamak istemiyoruz
yerden bir şey bilmeden enkazlar. "

"Yapılacak en iyisi ne?" diye sordu Tom Cardiff.

"Geceye hiçbir şey yapmayın," diye tavsiye etti hükümet adamı. "Yarın yapabiliriz
İzi çekin ve gün ışığında bir şeyler alabiliriz
Bu bize bir ipucu verecek. Bence hiçbir hilelerini denemeyecekler
Geceye, bu yüzden geri dönmemiz güvenli olacak. "

Diğerleri bu görüşle anlaştı ve yere baktıktan sonra
biraz daha fazlası ve denemek, ama başarısız bir şekilde,
Kısmen elektrikli meşaleler tarafından aydınlatılan karanlık, vazgeçtiler
ve deniz fenerine geri döndü.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Diye sordu Joe'dan Blake, iki bayan ulaştıkça
Küçük tiyatro kolonisinde yatılı evleri. Oldukça geç kalmıştı.

"Düşünmek?" Joe'yu tekrarladı. "Çok hayal kırıklığına uğradım, işte bu. Ben
Bu suçlamayı çürütmeye başlayabilmeyi umuyordum
babam. "

"Evet, bu bir hayal kırıklığı oldu," diye kabul etti Blake.

"Ve şimdi ne zaman yapabileceğime dair bir şey yok."

"Hayır, tam olarak değil; ama Joe, bir planım var."

"Nedir?"

"Bu arkadaşlardan sonra yola çıkmanın meselesi nedir?
Sabah ilk şey. Artık beklemek için bir kullanım yok ve söyleyemeyiz
Bu hükümet adamları ne kadar hızlı olabilir. Tabii ki ilgileniyorlar
genel bir şekilde, yakalamayı yaparken; Ama bunun dışında sen ve ben
kişisel bir güdüye sahip olmak; Çünkü itiraf edeceğim, içinde olduğun kadar ilgileniyorum
Babanızın masum olduğunu kanıtlamak.

"Peki, biz en kısa sürede uçurumun üzerine geri dönmenin meselesi nedir?
Bu arkadaşları izleyip izleyemeyeceğimizi görebilir ve görebiliriz. Birazımız olduğunu biliyorsun
Bu Hintlilerin filmlerini çektikten sonra deneyim ve işaretleri takip edebilir
oldukça iyi. "

"Seninleyim Blake!" diye bağırdı Joe. "Yapacağız. Sanırım Bay Ringold
Ne kadar önemli olduğunu bildiğinde bize izin ver. "

Ertesi sabah erkenden tiyatro adama konuyla ilgili olarak konuştular,
Ve yakalamaya çalışmalarına devam etmelerine izin vermeyi kolayca kabul etti
Enkazlar.

"Devam et çocuklar," dedi. "Bay Hadley ve delikanlı, makarna, alabilir
Günümüzde hangi filmleri istiyoruz. Ve bunları aldığını görmek isterim
Enkazlar. Yaşayan bir ortalama suç yok. Bir sonraki için yapacağız
Birkaç gün büyük dramımıza hazırlanmaktır-yeni bir plan yaptım
Bir-ve eminim ki erkeklerin benim için filme yardım etmelerini isteyeceğim. "

"Ne olacak?" diye sordu Blake.

"Bu bir deniz hikayesi ve bir enkaz figürü."

"Gerçek bir enkaz mı?" diye sordu Joe, biraz sürpriz. "Bunu yapmak zor olacak;
değil mi? "

"Kesinlikle olacak ve sadece nasıl yöneteceğimi bilmiyorum. Biraz alabilirim
Eski küvet ve onu mahved, sanırım, ama doğal görünmesini istiyorum. Ben
Kimseye kötü şans dilemeyin, keşke bir enkaz olması gerekiyorsa,
Burada gelirdi, böylece fotoğraflarını hareket ettirebiliriz. Ama ben
Diyelim ki böyle iyi şanslar yaşayacağım.

"Ancak, bunu düşünmem gerekecek. Şimdi sizler bir çift alabilirsin
Eğer isterseniz, günlerce günlerce, umarım bu yanlış yaratıkları bulursun. "

"Keşke size hareket eden bazı resimler alabilseydik," diye konuştu Blake;
"Ama korkarım söz konusu değil."

Çocuklar yakında önceki gece hayal kırıklığı mahallindeydi.
Gün ışığı, enkazların sahip olduğu aceleyi daha net bir şekilde ortaya çıkardı.
sahte fenerlerini kaldırdı. Bitler gibi taşlar dağılmıştı
Kırık ahşap, tel, halat ve diğer aksesuarlar.

"Şimdi," dedi Joe, baktıktan sonra, "yapılacak şey
onları izleyin. "

"Ve ilk şey bir ipucu almak," diye ekledi Blake.

Birlikte olmaktan elde ettikleri bilgileri kullanarak baktılar
Kovboy, Moqui Kızılderililerinin fotoğraflarını çektikleri zaman. İçin
Bir süre çabaları başarılı oldu. Hepsinde attılar
Talimatlar, onlara hangisini söyleyecek bir ipucu arıyor
Enkazların gittiği yön.

Joe, "Sahilden daha uzağa gideceklerini düşünmeliyim," dedi. "Onlar
Kesinlikle deniz fenerine doğru gelmezdi ve gitmezlerdi
İç kısımda, planlarını çalıştırmak için kıyıya yakın olmaları gerekiyor. "

"Bu doğru, bir ölçüde," diye karar verdi Blake; "Ama aynı zamanda,
Yanlış bir ipucu vermek isteyebilirler. Bu yüzden o aptala izin vermemeliyiz
biz. Bakmaya devam et. "

Dar bir şekilde zemini taradılar. Sadece işaretlerle kaplıydı, sadece değil
Enkazların ayak izleri, ama erkek ve erkeklerin kendileri
önceki gece başarısız baskın yapmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Blake, aniden bir kümeye dalarken.
"İşte bir şey!"

"Nedir?" diye sordu Joe.

"Açıkça bir adamın kıyafetlerinden parçalanmış bir bez parçası. Ve Joe, şimdi
Hatırladığımı, Kenevir Danforth tarafından giyilen takımla aynı renk
Bizi kovaladığında. Sonunda patikadayız Joe! "




Bölüm XX

Keşif


Joe Duncan chum tarafına sıçradı. Hevesle biraz baktı
Dikenli bir çalıya yakalanan kumaş, bir adamın giysisinden yırtılmıştı.
Bez, erkeklere göre,
Çok geçmeden orada asılı değil.

"Blake, haklı olduğuna inanıyorum," diye onayladı onun chum. "Bu şekilde gittiler,
ve bir kör için yapmış olmalılar ya da başka bir yola ulaşmak için
sahilden farklı bir şekilde daha uzağa gidiyor, "çünkü bez yakalandı
Küçük temizliğin karaya doğru tarafına doğru bir çalı üzerinde.

"Bunu takip edeceğiz," dedi Blake. "Tabii ki," diye kabul etti chum.

Çalılara ittiler. Bir yoldan benzemedi, ama bu
Çocukları caydırmadı. Enkazların isteyeceğini fark ettiler
izlerini örtmek ve görünmeyecek bir yol alacaktı
Her yere liderlik edin.

Blake'in görüşü, "Bu çok yakında ayrılacak" dedi. "Bu sadece
Bizi vazgeçtiklerine inandırmak için bir kör. Gelmek
Joe ve diğer işaretlere keskin bir şekilde dikkat et. "

Bir süredir hiçbiri bulamadılar ve sonra biraz açık bir yere geldiler
Yumuşak zemin birkaç ayak izi tuttu.

"Sıcak oluyoruz!" diye bağırdı Joe.

"Sus!" Chum'u uyardı. "Bizi duyabilirler."

"Neden, burada olduklarını sanmıyorsun; değil mi?"

"Anlatma yok. Güvenli tarafta olmak en iyisi. Sessiz kal.
Merhaba! İşte başka bir şey! "Ve Blake, dikkatli bir şekilde hareket etmeyin,
Mümkün olandan daha fazla gürültü yapmak için biraz metal aldı.

"Nedir?" diye sordu Joe.

"Fenerlerinin bir kısmı," diye cevapladı chum. "Siyah sayfadan yapılmış
Demir, hatırlıyorsun. Bu parça, sürüklediklerinde düşmüş olabilir
çalılardan. Doğru patikadayız, tamam. "

"Sana inanıyorum. Ama keşke daha iyi bir yola dönmesini isterdim. Hayır
eğlence bu çalılardan geçmeye zorlama. "

"Yakında dönecek," diye tahmin etti Blake. "Sadece bu ipucunu uzun sürdüler
arayışını caydırmak için yeterli. Bizden daha iyi sevmediler
Yapmak."

Tahmin ettiği kanıtlandı ve yaklaşık beş dakika sonra,
Enkazların geçişinin diğer kanıtları, açık bir şekilde çıktılar
iz.

Bu, her iki yönde de önde gelen dar bir yoldu
Üzerine çıktı ve sahil hattını takip etti, ancak iç kısımda biraz mesafe.
Erkeklerin her iki yönden geçtiği ve
Ayak izleri hem sola hem de sağa döndü,
Çocuklar fırçadaki kör patikadan çıktılar.

"Peki ya bu?" Joe'yu sorguladı, sessizce bakarken
Anlatım işaretleri. "Hangi yöne gideceğiz, Blake?"

"Sağa!" Cevap geldi, hemen.

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" diye sordu Chum. "Gösterecek hiçbir şey görmüyorum
sağa gittiklerini, sola gittiklerinden daha fazlası. "

"Değil mi?" diye sordu Blake. "Buraya bak ve bazı şeyleri hatırla
Kovboy rehberimiz bize Hintliler peşinde olduğumuzu anlattı. Şimdi görüyorsun
Bu noktadan sonra sola ve sağa giden ayak izleri; değil mi? "

"Elbette."

"Peki, solda ayak izleri olduğunu fark ediyor musunuz?
Geri dönmenin yanı sıra. "

"Evet, görüyorum. Ama bu ne anlama geliyor?"

"Ve sağ tarafta, bu bölme noktasından sayarak,
Sadece bir yönde ayak izleri. "

"Öyle, Blake. Ama ----"

"Şimdi cevap nedir? Neden erkekler buraya geldi ve yapabileceklerini düşünüyorlar
takip edilecek, basit bir numara denedi. İzlerini iki katına çıkardılar. "

"Bu da ne?"

"Neden, bazıları sola gitti, küçük bir şekilde yürüdü,
ikiye katlandı ya da döndü ve geri döndü, diğerlerine katılarak
doğru ve devam etti. "

"Bu neden öyleydi?"

"Çünkü bizi kandırmak istediler. Doğal olarak bir kişi, bakmıyor
Dikkatle, her iki ayak izini de görecekti ve
Erkekler bölünmüş olabilir veya iki ayrı olabilir
Partiler. Hangi izi çekeceğini bilemezdi. O seçebilir
Haklı olanı ve yine yanlış olanı seçebilir. "

"Ve doğru olanı söylüyorsun ----"

"Sağda. Bunu takip edeceğiz. Eğer bizi kandırmayı düşünüyorlarsa veya bizi yaparlarsa
Kuvvetlerimizi bölün, hayal kırıklığına uğrayacaklar. Başka bir şey. "

"Bu nedir Blake?" diye sordu Joe, chum'un eğildiğini fark etti ve
kirdeki izleri dikkatlice incelemek.

"Neden, doğal olarak sola gitmeyeceklerdi, çünkü bu sonunda
deniz fenerine. Bundan biraz uzak durmak istiyorlar. Elbette
sağa giderlerdi. Ve işte burada gittik. Hadi!"

Şimdi tereddüt yoktu. Joe chum kadar emindi
Enkazlar kıyıdan aşağıya, belki de başka bir zirveye çıkmıştı
Fener'lerini kurabilecekleri Cliff.

Yolu takip ettiler. İz şimdi düzdü, bunu bir numara gösteriyor
erkeklerin geçmesi. Ancak ayak izleri tek ipucu idi, ancak bir
Birbiriyle örtüşen numara.

"Onları bulursak ne yapmalıyız?" diye sordu Joe.

"Ben-bilmiyorum," diye yanıtladı Blake. Bu onların takip ettikleri zamandı
Yaklaşık bir saat boyunca yeni patika.

"Onları yalnız başa çıkamayız, bu kesin," diye devam etti Joe.

"Hayır, ama yapabiliriz-bu ne?" Blake'i aniden fısıldadı.

Dikkatle dinlediler. Sörfün kükremesini duyabiliyorlardı
plaj; Ancak, daha yakın, başka bir ses vardı. CLINK'dü
metal. Ve sonra erkek seslerinin uzak mırıltısı geldi.

"Joe, sanırım onları bulduk," diye fısıldadı Blake. "Hadi ama yapma
Herhangi bir gürültü yapın. "

Dikkatli bir şekilde ileriye doğru süründiler, sesler gittikçe daha açık hale geliyor.

Aniden yüksek sesle ses çıkardılar:

"Orada! Sanırım bu işi yapacak! Ve bu arkadaşlar bulamaz
Biz burada! "

"Bu onlar!" Blake'i Joe'nun kulağına fısıldadı. "Kenevirin sesini biliyorum
Danforth. Onları bulduk, Joe! "




Bölüm XXI

Yakalama


Dürtüsel olarak çocuklar, keşfi ne fark ettikleri için ellerini sıkıştırdılar
anlamına gelen. Enkazların yeni saklanma yerine gelmişlerdi ve
Alarm verilmezse, yakalama şansı iyi oldu.

Joe, belki de Blake'ten daha sevimli hissetti, ancak ikincisi
erkeklerin yönü ile ilgili teorisinin
doğru kanıtlandı.

Ama Joe şimdi babasını kanıtlamak için daha iyi bir şansı olduğunu hissetti
ona karşı yapılan suçlamanın masum-
Enkazlar.

"Onlarımız var!" Fısıldadı.

"Evet-'Em-almak için var!" Kabul etti Blake. "Bu sefer kayma yok."

Fısıltılarda danıştılar ve kısa bir süre ileriye doğru sürünmeye karar verdiler
Sesleri olan erkeklerin ilk tahminlerinden emin olmak için mesafe
Duydular, gerçekten enkazlardı.

"Bu konuda emin olmak istiyoruz," diye uyardı Blake, temkinli bir fısıltıyla.

"Bu doğru," diye kabul etti chum. "Devam et ve senden sonra geleceğim."

İhtiyatlı bir şekilde ilerleyecek kadar ilerlediler
ve bir çeşit höyük üzerinde çalışan birkaç adam
Uçurumun yüzeyinden yükseldi.

"Burası, bakış açılarından, diğerinden daha iyi bir yer,"
Fısıldadı Blake. "Daha uzak bir ışık görülebilir."

"Evet, ve aynı feneri bir kaya yığınına koyuyorlar."
Joe. Her iki bayan da daha önce gördükleri aparatı tanıdı. Erkekler
bariz bir şekilde yerine oturmakla meşguldü, açıkça
Kayıp zamanı telafi edin.

"Aynı çete," diye gözlemledi Blake; "Ve bazı gemileri bilmeliler
Bu yakında buradan geçmek ya da böyle bir acele olmazlardı. Muhtemelen
Steersman'ın bu ışığı yanıltısına karışmasına güveniyorlar.
Rockypoint ve burada yakın duruyor. Rockypoint'te derin var
Su kıyılarında kapanır, ancak her iki yönden de çok hızlı, yukarı veya aşağı
sahil. Yani bir gemi sahte bir ışık gördüyse ve onu almak için yakın durursa
Rulmanlar, hiçbir zaman kayalarda olmazdı. "

"Bu doğru," diye kabul etti Joe. "O mahrum kalacaktı ve bu arkadaşlar
Kayıp hayatlar için hiçbir şey umursamayan ondan çıkabileceklerini alın.
Blake, onları durdurmalıyız! "

"Elbette var."

"Sadece babamı temizlemek için değil, başkalarını kurtarmak için," diye devam etti Joe. "Ne
Yapılacak en iyisi? "

"Eh, onları kendimiz yakalayamayız; bu kesin," diye devam etti Blake,
Her delikanlı temkinli bir fısıltıyla konuşuyor. "Yapmamız için en iyi şey
Geri dönmek için sanırım ve Tom Cardiff'e söyle. Ne yapacağını bilecek. "

"Belki birimiz burada izlemek için burada kalmış daha iyi. Atlayabilirler."

"Tehlike yok. Onları takip ettiğimizi bilmiyorlar ya da
Burada."

"O zaman tekrar bir araya geleceğiz."

"Tabii ve alarm ver. O zaman yakalamayı yapmak için, eğer yapabilirsek."

Birkaç dakika daha uzun süre istekli çocuklar baktı, erkekler tarafından görülmedi
kim izlediler. Enkazlar fenerlerini koymakla meşguldü,
ve aparat üzerinde konuşuyor ve çekiçliyorlardı,
Sanki olası keşiften çok uzaktalar gibi.

"Şey, gitsek iyi olur," diye önerdi Blake, biraz sonra; Ve onlar
herhangi bir şüpheli sese neden olmadan ayrılışlarını yaptı, böylece
Enkazların, kahramanlarımızın tespit edebileceği kadar hiçbir fikri yoktu.
üzerine casusluk yapıyordu.

Zamandan tasarruf etmek için, en yakın küçüklere gelir gelmez
Yerleşim, Joe ve Blake bir araba kiraladılar ve deniz fenerine gittiler.
Raporlarının önemli bir heyecana neden olduğu hayal edilebileceği gibi.

"Onlardan hemen sonra alacağız!" diye bağırdı Tom Cardiff. "Bir telefon aldım
Gizli Servis adamlarından buraya geldikleri mesajı.
Yaklaşık bir saat içinde gelecekler. Girmeye güveniyorduk
Kendimizi günümüzde iz, ama siz çocuklar önümüze geldiniz. Yani bir
Saat başlayacağız. Sanırım orada olacaklar; Yapmayacaklar, bayanlar. "

"Ben yargılamalıyım," Blake'in cevabıydı. "Oldukça iyi bir anlaşmaları var
henüz bu sahte fener formu almak için yapmak ve görünmüyorlar
şüpheli."

"Artık hayat kurtaran arkadaşımızı bizimle birlikte alamayız," diye devam etti
Yardımcı kaleci, "görevde olduğu gibi, ama sanırım beşimiz olacağız
yeterli."

"Söylemek!" diye bağırdı Blake, ani düşünceyle, "Bir saat olacaksa
Başlamadan önce otomatik hareketli resmimizi elde etmek için zamanımız var
Kamera, Joe. "

"Ne için?"

"Bu yakalamanın bazı görüşlerini almak için. Bir züppe film yapmalı ve
Makineyi yerine koyabiliriz, motoru başlatabiliriz ve sonra siz ve ben
Atla ve bu enkazları yakalamaya yardım et! "

"Çok şey!" Chum'u ağladı. "Acaba kendim düşünmedim.
Hadi!"

"Geç kalma!" Tom Cardiff'e, antiklere doğru koşarken
işe aldıkları taşıma. "Bu sefer herhangi bir kayma istemiyoruz. Memnun oldum
Bununla birlikte, yakalamayı gün ışığına göre deneyeceğiz, yerine
karanlık; Bize daha iyi bir şans veriyor. "

Bay Ringold ve Bay Hadley, haberlerden şaşırdı ve çok mutlu oldular.
Erkekler getirdi, ama otomatik kameraya karşı oy kullandılar.

"Bu bir film çekmek için nadir bir şans," dedi Bay Hadley, "
Kaçırmak istiyorum. Seninle birlikte geleceğim, düzenli hareketli bir resim çekeceğim
Kamera ve enkazları yakalarken bir filmi yapacağım. "

Bu da çocuklara ve biraz sonra şefle
Fotoğrafçı, deniz fenerine geri döndüler. Buldular
Gizli Servis Adamları ve Tom Cardiff onları bekliyor ve iyi silahlı, içinde
Taşıdıkları kulüplere ve enkazları bağlamak için iplerle ek,
Başladılar.

"Neredeyse oradayız," dedi Blake, fısıltıyla, yaklaştıklarında
Umutsuz erkeklerin ikinci saklanma yeri. "Şimdi kolay git."

"Devam etme ve kamerayı yerleştirme şansım olsun," diye önerdi Bay
Aparatı tam olarak ayarlanmış olan Hadley.

"Bu harika bir fikir," diye açıkladı hükümet adamlarından biri. "Onların
Hareketli fotoğraflarda fotoğraflar! Onların inkar etme şansı olmayacak
Yakalandıklarında mevcutlardı "ve korkunç bir şekilde kıkırdadı.

Bay Hadley'e yalnız ilerleme fırsatı verildi. Buldu
Avantajlı nokta ve neredeyse bir kerede acele etmek için diğerlerine çağırdı.

"Ayrılmaya hazırlanıyorlar!" Fısıldadı, ulaştıklarında
taraf.

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı Tom Cardiff. "Onlara atla, çocuklar. Şimdi canlı!"

Konuşurken ileri sıçradı, ardından diğerleri izledi.

"Teslim! Seni kuşattık!" Yardımcı kaleci bağırdı.
"Her şey bitti ama bağırıyor!" Ve birinden biri için bir kapma yaparken
Erkekler hareketli resim makinesi tıklamaya başladı.

"Eller yukarı!" Bay Wilton'a emretti.

"Onlarda çocuklar!" O ve Blake ve Joe gibi diğer hükümet adamını aradı
birlikte saldırıya sıçradı.

Bir an için enkazlar, taş kaide hakkında felç gibi duruyordu
sahte fener inşa ediliyor. O zaman, bir anlaşma ile
Umutsuz erkekler çalı için bir çizgi yaptılar.

"Dur! diye bağırdı Tom Cardiff. "Onların kaçmasına izin verme!"

"Hadi!" Blake'i chum'a bağırdı. "Bu fraklara girmeliyiz!"

Ve enkazlardan sonra atılırken hareketli resim kamerası
Bay Hadley'nin elleri, heyecan verici sahneyi gördükten sonra görüş kaydetti.




Bölüm XXII

Bir Hayat Muhafızının Alarmı


Fortune, aradıkları gibi arkadaşlarımızın eline iki şekilde oynadı
Enkazları yakalamak için. Aksi takdirde umutsuz erkekler almış olabilir
Uzakta, ilk alarmdaki temizlemeden dışarı çıktılar.

Ancak, koşarken, suçluların lideri Big Hemp Danforth,
tökezledi ve düştü. Hemen arkasında sağlam Tom Cardiff vardı ve
Yardımcı deniz feneri kaleci şanstan yararlandı
Böylece onun yoluna koydu.

"Seni aldım!" Kendini secde üzerine atarken bağırdı
Yıkıcı. "Seni anladım! Vazgeç, sen varz!"

Bir mücadele vardı, hiçbiri daha az çaresiz çünkü yıkıcı
altında. İkisi, Tom'u kavrayana kadar yere yuvarlandı
rakip. Sonra, muazzam gücünü ortaya koyarak, Tom çabucak
adamı bastırdı.

"Vazgeç, sana söylüyorum!" Panted Tom, sert nefes alıyor. "Sana öğreteceğim
Enkaz gemileri. Pes etmek!"

"Pes ediyorum!" Somut tepki oldu.

Getirdiği halatların hızlı bir dönüşüyle ​​Tom, yıkıcıya sahipti
kafessiz.

Bu arada diğerleri meşguldü. Erkeklerin her biri vardı
bir adamla mücadele etti ve şimdiye kadar onu güvende tuttu, Joe ve Blake, karşılıklı
Bir mücadeleden sonra partinin başka bir üyesini seçme anlaşması,
onu bağlamayı da başardı.

Ama enkazlar arkadaşlarımızı ikiden bire ve bazıları değilse
Çaresiz karakterlerin hepsi kaçmış olabilirdi
takviyeler ortaya çıktı. Bunlar dört sağlam şekildeydi
Hareketli resim erkeklerinin yaşadığı küçük koloniden balıkçılar.

"Ah, eğer sadece diğerlerini yakalayabilseydik!" diye bağırdı Tom Cardiff, ne zaman
adamıyla bitirmişti ve bazı enkazların mücadele ettiğini görmüştü
Kalın çalıdan geçin. "Hadi çocuklar!" Ona bağırdı
Arkadaşlar. "Bu arkadaşlarla bitirdiğinizde, geri kalanından sonra
Çete, korkarım ama bize kaymayı verecekler. "

"Hayır, olmayacaklar!" yeni bir ses ağladı ve sonra husky toilers ortaya çıktı
Deniz, şişman kulüplerle donanmış. Onların görünüşünde enkazlar
henüz yakalanmamış umutsuzluk içinde vazgeçilmedi. Bağlı olanları saymak, güçler
şimdi eşitti ve Bay Hadley tüm hareketli resimleri çekmişti
Mümkün olan mücadele nedeniyle,
Kamera, aparatı terk etti ve arkadaşlarına katıldı.

"Eh, onları aldık!" diye bağırdı Tom Cardiff, çizgiyi araştırırken
Mahkumlar, halatlarla birlikte tutturuldu. "Sanırım her biri.
Sen güzel bir kalabalığın! "Big Kenevir Danforth'a küçümsedi." Güzel bir sürü
Erkekler gevşemek için! "

"Biraz sonra ve bizi alamazsın!" liderini hırladı
Enkazlar. "Bizim için çok fazlaydın."

"Öyle," diye konuştu Tom. "Bize yardım etmeye nasıl geldin?" O
Takviye eden balıkçılardan biri olan Abe Haskill'den sordu. "DSÖ
sana gönderildi mi? "

"Old Stanton deniz fenerinden telefon etti," diye cevap verdi. "O
Burada yolda olduğunuzu ve çetenin çok fazla olabileceğini söyledi
Sen. Bu yüzden birkaç arkadaşım var ve üzerinde geldik-sadece zamanında,
Ben de alıyorum. "

"Bu doğru!" diye bağırdı Blake, kan akışını durdurmaya çalışırken
Yüzündeki bir kesimden, Joe ve Joe'nun
mahkum. Joe'nun kendisi biraz çürüktü. "Biraz sonra ve biz vardı
'Em'in sadece yarısı Blake'e devam etti.

"Sanki fener de neredeyse bitmiş gibi görünüyor," diye devam etti Joe.

"Um!" baş enkazını küçümsedi. "Bize sahip olduğunu düşünebilirsin, ama bu bir
bize karşı bir şey kanıtlamaktan uzun yol. Ne yaptık bu
Yanlış mı? "Ve Tom Cardiff'e meydan okurcasına baktı.

"Yanlış!" Deniz Feneri Adamı diye bağırdı. "Kurmak için yanlış demez misin
kayalarda şüpheli olmayan kaptanları cezbetmek için yanlış ışık, böylece alabilirsiniz
Seçimleriniz? Yanlış!"

"Ha! Nasıl biliyorsun ama bu ışığın buraya bir menzil bulucu olarak ne konulduğunu
Bizim için balıkçılar? "Diye sordu diğeri.

"Balıkçılar! Neden, siz erkekler asla dürüst bir gün balıkçılığı yapmadınız
Yaşıyor! "Diye bağırdı Abe Haskill." Balıkçılık! Kaçakçılık yapmadığınız zaman
Sıkışıyorsunuz ya da diğer dürüst erkek ağlarını soyuyorsunuz. Sen bir demetsin
alçak ve yılda bir yıl içinde yaptığımız en iyi günün çalışması
Seni al! "

"Sorun değil," diye karşılık verdi kenevir, kolayca. "Kelimeler hiçbir şey kanıtlamıyor."

"Onlar değil; değil mi?" diye bağırdı Tom Cardiff. "Ne yaptıklarını göreceksin. Biz
Seni kendi sözlerinizle mahkum et! "

"Kendi sözlerimiz?" Diye sordu Hemp Danforth, huzursuzca.

"Evet, kovaladığın ama yakalayamadığın bu iki çocuk tarafından kulak misafiri oldu.
Tahmin et Blake Stewart ve Joe Duncan ne zaman mahkemeye çıkıyor ve tanıklık ediyor
Yanlış feneriniz tarafından yıkılan gemilerden bahsettiğinizi duyun,
Jüri seni mahkum edecek, tamam! "

Kenevir, Tom'un söyledikleriyle Joe adından daha az endişe duyuyordu
Duncan. Bu söylenirken, yıkıcı iki bayana baktı.

"Birinizin Duncan olduğunu söylemesini anladım mı?" Kenevir sordu,
merakla.

"Ben," diye yanıtladı Joe.

"Nate Duncan'ın oğlu musunuz?"

"Umarım öyle-evet, eminim."

"Ha! Ha!" yıkıcıya güldü.

"Şaka nedir?" Tom Cardiff sordu.

"Bu ve bu da iyi bir. Bizi mahkum etmeyi düşünüyorsun
Nate Duncan'ın oğlunun ifadesi. Neden Nate bizden biri! Oğlunun
Kanıt iyi olmaz. Ayrıca, bir oğul mahkum etmeye yardımcı olmaz
babası. Bu iyi bir tane. Nate Duncan bizden biri! "

"Bu öyle değil!" Joe'yu patlatarak, büyük yıkıcıya doğru atlayarak
Ona çarpmasına rağmen. "Bu doğru değil. Babam asla yıkıcı değildi."

"O değildi; ha?" Kenevir. "Şey, ben de olduğumuzu söylemiyorum; ama
Eğer baban bir yıkıcı değilse neden memurların önünde kaçtı?
Onun için mi geldi? Bana cevap ver-yapabilirsen! "

"Ben-ben--" Joe'ya başladı, Blake Chum'un yanına adım attığında.

"Ona cevap verme," dedi Blake. "Sadece işleri daha da kötüleştirecek.
Hepsi doğru çıkacak. "

"Bundan eminim," dedi Joe. "Zavallı baba, keşke savunmak için burada olsaydı
kendisi; Ama öyle olmadığı için ona sadık kalacağım. "

"Şey, eğer konuşursan sanırım ilerleyeceğiz," diye önerdi
Bu noktada Tom. "SAN'daki hapishanede birkaç boş hücre var
Diego, anlıyorum ve onlar sadece seni barındıracaklar. "

"Bizi hapse sokacak mısın?" mahkumlardan birini boşalttı
genç adam.

"Biz buyuz," diye yanıtladı Tom.

"Ah, yapma. Söyleyeceğim-olacağım ----"

"Hareketsiz tutacaksın-bu yapacaksın!" Kenevir. "Seni düzeltirim
Eğer yapmazsan! "Ve gençliğe, ikincisi olacak şekilde baktı
daha fazla dedi. "Bu şeyi yöneteceğim," dedi kenevir. "Hareketsiz kalıyorsun
Ve bize bir şey yapamazlar. Şimdi devam et; Bizi hapse atın
istiyorum. "

"Yapacağımız bu," diye ilan etti Tom ve biraz sonra mahkumlar
Kilitlendikleri San Diego'ya gidiyorlardı. Bazı
Bay Duncan iken şüpheli enkazlar gözaltına alınmıştı
sanık, ama onlara karşı hiçbir şey kanıtlanmamıştı.

"Şey, bu iyi bir günün işiydi!" Bay Hadley'nin geç olduğunu ilan etti
öğleden sonra, o ve hareketli resim çocuklar geri döndüklerinde
çeyrek. "Sadece enkazları değil, yakalamanın güzel bir filmi var
Ayrıca."

"Ve biz işin içindeyiz," dedi Blake. "Joe, kendini nasıl görecek gibi görünecek
bir ekran? "

"Ah, oldukça garip, sanırım," ve Joe listesizce konuştu.

"Şimdi buraya bak!" diye bağırdı chum. "Seni ne endişelendirdiğini biliyorum. Bu
Kenevir baban hakkında ne dedi; değil mi? "

"Evet, Blake, öyle."

"Peki o zaman, sadece düşünmeyi bırakıyorsun. Bilmeden önce senin
Baba Hong Kong'a gelebilir, mektubunuzu alabilir ve bir
cevap. Sonra her şey temizlenecek. Bu arada almalıyız
Meşgul; Yapacak çok film var, anlıyorum. "

"Gerçekten var," diye açıkladı Bay Ringold. "Deniz dramam var.
Şimdi filmler için. Yine de bir enkaz hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Ben
Korkarım ki yeterince gerçekçi yapamam. Başka planlar yapmalıyım
o sahne. Ama kameralarınızı iyi şekillendir, çocuklar, çünkü var
ileride bolca iş. "

"Tam işte tutabiliriz," dedi Joe, "çünkü sanırım biz
Enkazları temizledi. "

Çetenin hiçbir üyesi, öğrenilebildiği kadarıyla kaçmamıştı ve
Duruşmada kullanılacak kanıt alma konusunda yenilenen çalışmalar
Hükümet adamlarının elleri. İlk vermiş olan sahte fener
İpucu çocuklar kaldırıldı ve en ustaca olduğu kanıtlandı
aparat parçası. Kullanılmış olsaydı şüphesiz çekilirdi
Kayalarda bazı gemiler.

Deniz dramasının ön sahnelerini yapma çalışması altındaydı
yol. İhtiyaç duyulanı elde etmek için üç haftanın en iyi kısmını aldı, çünkü
Bay Ringold çok özeldi ve birçok provada ısrar etti, bunlar
Filmlerin gerçek yapımından daha uzun sürüyor.

Joe ve Blake, genç asistanı gibi meşgul kaldılar,
Macaroni ve Bay Hadley.

"Her şey güzel gidiyor," dedi Bay Ringold bir gün. "Biz
Sadece sipariş etmek için bir fırtına ve enkazım olabilirdi, şimdi hiçbir şey sormam
daha iyi."

"Evet, her şey güzel, ancak ölümüne çalıştığımız dışında,"
Konuştu C.C. Piper, kasvetli. "Geçen hafta on kilo verdim."

"Seni iyi yapacak," dedi Bayan Lee, gülerek. "Alıyordun
Çok şişman, her neyse. "

"Ah, ne dünya!" komedyeni içini çekti, ıslık çalmaya başladı
Son çizgi roman.

"Bir fırtına gibi görünüyor," diye belirtti Blake, Joe ve bir
Akşam sahilde bir yürüyüş.

"Ve geldiğinde," diye ekledi Joe, "kötü olacak, çok eski
Balıkçı Abe diyor. Bütün boyunca fırtına sinyalleri koyuyorlar
Sahil ve yaşam muhafızları için tüm devamsızlık yaprakları iptal edildi
Önümüzdeki hafta için. Bir fırtına bazen bu kadar uzun sürer, diyor Abe. "

"Bir fırtına; ha?" Bay Ringold, devamsız bir şekilde belirtti. "Şey, bu olacak
Yarın planlarımıza müdahale edin. Biraz almayı amaçlamıştım
Sahilde huzurlu sahneler; Ama onları erteleyeceğim. Yapabilmeyi isterdim
Bu enkaz problemini çöz, "diye ekledi makalenin üzerinden geçerken
deniz draması.

Kişinin öfkesini takdir etmek için o sabah dışarı çıkmaya gerek yoktu
fırtına. Gale gece gelmişti ve rüzgarın gücü vardı
Şiddeti müthiş olana kadar sürekli arttı. Yağmur yoktu
Ancak gökyüzü, kara bulutları acele ederek gizlendi.

Blake'e "Plaja inece ve büyük dalgaları görelim," diye önerdi
Joe kahvaltıdan sonra.

"Tamam," diye kabul etti chum. "İçinde hiçbir şey olmayacak
Resim çizgisini günümüzde hareket ettirmek, sanırım. "

"Söyle, bu biraz sörf!" Joe'yu chum'un kulağında ağladı,
kumlu streç. "O dalgalara bak!"

"Sanırım onlar 'Mountain High' dediğin şey," diye cevapladı Blake,
Bağırmak, çünkü sıradan sesleri gök gürültüsünün üstünde duyulamadı
sörf ve gale kükreme.

Birkaç dakika durdular, büyük silindirleri vurarak
Kum ve sonra, iplikten aşağı bakarken, koşan bir figür gördüler
onlara doğru.

"İşte bir hayat koruyucusu geliyor," diye belirtti Joe.

"Ve bir şey bitmiş gibi davranıyor," diye ekledi Blake.

Yakın geldi, sarı petrolskinler giymiş, sprey için
Deniz neredeyse yağmur gibi uzakta uçtu. Joe ve Blake'in kauçuk üzerinde
katlar.

"Nedir?" diye bağırdı Blake, adam karşısında gelirken.

Ellerini huni şeklinde tuttu ve bağırdı:

"Bir Batık-Karaya Büyük Yelkenli Bir Gemi geliyor! Direkleri gitti ve
O inemez! Yakında grev yapacak. Alabileceğim tüm erkekleri istiyorum
Pantolon şamandıra ile bize yardım edin. Teknemizi başlatamayız-çok ağır
sörf!"




Bölüm XXIII

Mahkum gemi


"Bir enkaz olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Blake.

"Evet, onu sadece camdan çıkardık. Kayaların üzerinde sürüyor
hızlı. Akım kıyıya çıkıyor ve rüzgar buna yardımcı oluyor. "

"O nerede?" diye sordu Joe. "Tam orada," diye cevapladı hayat muhafızları. "Ama daha uzağa gelecek
Bu şekilde, "ve erkeklerin karşısındaki kayalara doğru işaret etti
ilk önce işyerinde enkazları şaşırtmıştı.

"Alarm vermeliyim," diye devam etti hayat kurtarıcı. "Hepsine ihtiyacımız var
alabileceğimiz yardım. Kısa elliyiz, her neyse ve iki adamımız
Bu sabah erkenden sörf teknesini başlatmaya çalışırken incin. "

"Buradan bazı balıkçıları alamaz mısın?" diye sordu Joe.

"Ben böyle geldim."

"Ve biz de yardım edeceğiz!" diye bağırdı Blake
Her dakika güçleniyor gibi görünen rüzgar.

"Elbette yapacağız," diye ekledi Joe. "Gemiyi görebiliyor musun?" diye sordu, bakarak
hevesle örtüşme ve sprey içine.

"Belki şimdiye kadar yeterince sürüklendi,"
Dikkatle işaret ettiği yöne baktı. "Evet," diye bağırdı
Bir an sonra, "Dalgalar gittiğinde zaman zaman ona bakışlarını yakalayabilirim
biraz aşağı. Görmek! Orada şimdi! "

Guard'ın işaret ettiği yöne bakarak, Blake ve Joe bir
Yükselen ve merhametine düşen uzak bir siyah nesneye bakış
rüzgar ve dalgalar. Bir geminin gövdesiydi ve Blake kullandığında
Gardiyan ona bir süre sonra ona verdi, pürüzlü olanı görebiliyordu
Kırık direkler kütükleri.

"Kötü bir şekilde," diye açıkladı delikanlı.

"Gerçekten öyle," diye karar verdi hayat kurtarıcı.

"Babamın böyle bir fırtınada olup olmadığını merak ediyorum.
Çin? "Joe'yu da dürbünlere baktı.

"Bu kötü bir fırtına-ve büyük bir fırtına," dedi gardiyan. "Ama yapmalıyım
Acele edin ve balıkçılara alarm ver. Gemi yakında vuracak
Ve eğer yapabilirsek gemiye bir çizgi göndermek istiyoruz. "

"Beklemek!" diye bağırdı Blake, adam başlarken. "Balıkçılara söyleyeceğiz.
İstasyona geri dönebilirsiniz. Elimizden gelenin en kısa süresinde yardım etmeye geleceğiz,
Ve bulabileceğimiz tüm adamları getir. "

"İyi!" adamı bağırdı. "Cihazı almak biraz zaman alacak
şekil ve plajı istasyondan yaklaşık olarak sürüklememiz gerekecek
Kayalara geleceği yer. Devam et, alarm ver ve
Geri döneceğim. Vay canına! Ama bu şiddetli bir fırtına! "

"Hadi!" Blake'i chum'a ağladı ve küçüklere doğru koştular
Balıkçı mezrası.

"Söylemek!" diye bağırdı Joe. "Bir fikrim var!"

"Nedir?"

"Enkaz-kıyıya yaklaşacak, Guard diyor ki; neden biraz yapmıyorsun
Hareketli fotoğrafları? Bay Hadley'nin istediği şey olacaklar. "

"İşte bu!" diye bağırdı Blake. "Vurdun. Devam et ve Bay'a söyle
Ringold, Bay Hadley ve diğerleri ve ben balıkçıları alacağım. Daha sonra
Hayat koruyucularla tanışana kadar sahile gideceğiz. Harika bir
Şans, Joe! "

Bayanlar ayrıldı, biri balıkçıları uyandırmak için, çoğu
Onların kulübeleri, çünkü ağları kaldırmak söz konusu değildi.
Koşan muazzam denizler.

"Hadi!" diye bağırdı Blake, eski Abe Haskill'in bakmaya çıktığını görünce
hava. "Enkaz-gemiye geliyor. Sahil gardiyanlarının yardıma ihtiyacı var!"

"Evet, evet, delikanlı. Biz seninleyiz!" sağlam yaşlı adamı ağladı. "Alacağım
çocuklar. Bir enkaz; ha? Karaya gelen fakir denizcilere yazık
üflemek!"

Alarm verdikten sonra Blake, chum'a katılmak için geri döndü ve
Tiyatro kolonisinin diğerleri.

"Üç kameraya da ihtiyacımız olabilir," diye düşündü; "Çok iyi bir şans
Bir filmde riske atmak istemiyoruz. "

Blake, Bay Hadley ve Chum'u tiyatro yöneticisi ve
Şirketin erkek üyeleri, yola çıkmaya hazır. Joe'nun kendi kamerası vardı,
Bay Hadley en büyük olanı hazırlayıp alıyordu.

"Ben de otomatik alalım," diye önerdi Joe. "Devam etmeye başlayabiliriz
Ve bunun için endişelenmenize gerek yok. "

"Tamam," diye kabul etti Blake.

"Söyle, bu istediğimiz şans bu!" diye bağırdı Bay Ringold. "Düşün
BT! Düzenli bir enkaz, tam kapılarımızda! "

"Ah, ama fakir denizciler!" diye bağırdı Bayan Shay. "Umarım olabilirler
Tasarruf! "

"Tabii ki yapabilirler!" diye bağırdı C.C. Piper. "Hepimiz yardım edeceğiz. Asla korkmayın;
Onları kurtaracağız! "

Onun tonu ve tarzı, sözlerinden hiçbir şey söylememek, böyle bir zıttı
Herkesin komşusuna baktığı her zamanki tavrına
sürpriz.

"Vazgeçme!" Neşeyle komedyene gittim. "Hayata yardım edeceğiz
Gardiyanlar-biz her şeyi yapacağız. O denizcileri kurtaracağız! "

"Şey, kasvetli olur musun?" diye bağırdı Joe, düşük bir sesle
onun chum. "Bu şimdiye kadarki en iyisi! İlk defa yapmadı
bir felaket öngördü. "

"Ve sadece başka biri ne zaman," diye ekledi Blake. "Kesinlikle gidiyor
Karaya gelen bir gemiden kimseyi kurtarmak için zor bir iş olun
Bu şekilde fırtına, "ve görünen yuvarlanan dalgalanmalara baktı
pencereler.

Filmler hareketli resim kameralarına dişlendi, mekanizma
Test edildi ve sonra tüm şirket, hatta bayanlara bile ortaya çıktı.

"Umarım enkaz yeterince yaklaşır, böylece iyi fotoğraflar çekebiliriz
Bay Ringold.

"Kıyıda oldukça iyi gelmesi gerekecek, ya da pantolon şamandıra ipi
Ulaşmayacak, "dedi Bay Hadley." Sanırım iyi fotoğraflar çekebiliriz. "

"Yağmur yağmaması iyi," dedi tiyatro adamına gitti; "Düşünüyorum olsa da
Yakında olacak. Kaçınmak için biraz yüksekliğe çıkmamız gerekecek
Sprey. "

Plajda, şu anda grup tarafından katılmak için yollarını yaptılar
sağlam balıkçılar.

"İşte o!" Ağladı, denize işaret ettiği gibi yaşlı Abe. "İşte o,
Hızlı üfleme ve sürüklenme. Ve tam yunus kayalarına doğru,
Çok-sahildeki en kötü yer! "Hepsi mahkumlara baktı
Gemi, şimdi çok daha yakın bir kıyıya. Blake bile yapabileceğini düşündü
Direklerin kütüklerine yapışan güvertede figürler.




Bölüm XXIV

Enkazdan


"İşte hayat kurtaranlar geliyor!" Blake'e biraz sonra,
Plaja uçan sprey, sarı petrolskinlerde bir erkek partisi
kumun üzerine bir şey sürüklerken görülebilir.

"Evet, ve işin için yeterince az şey var," dedi Old Abe
Haskill. "Hükümet istasyona daha fazla adam koymalı."

Joe, "Bazıları yaralandı, bu sabah tekneyi piyasaya sürmeye çalıştı." Dedi.

"Çok muhtemel," diye kabul etti eski balıkçı. "Deniz acımasız olabilir
istiyor. "

"Ve işte Tom Cardiff geliyor!" Blake ekledi, diğerine işaret ettiği gibi
Yaklaşan figür.

"Evet, Harry Stanton onunla birlikte," dedi Abe. "Ayrılmış olmalılar
Deniz feneri kendine bakmak için ve
kurtarmak."

"Işık için tehlike yok, şimdi sinir bozucu enkazlar yakalandı,"
Balıkçılardan birini belirtti.

"Boom!" çalkantılı suların israfı hakkında sıkıcı bir rapor geldi.

"Bu da ne?" diye sordu Blake.

"Sinyal tabancası!" diye bağırdı Abe. "O batıyor olmalı ve bizi istiyorlar
acele yardım. Ama henüz bir çizginin ona ulaşması için çok uzak. "

Yine sinyal tabancası geliyordu ve onu duyun, hayat kurtarıcılar hızlandı
onların tempoları, ama cihazlarını sürüklemek zor bir işti
kum.

"Onlara yardım edelim!" diye bağırdı Joe. "Gemi bu şekilde sürükleniyor. Eğer biz
Fotoğraflar yapın, burada olmak zorunda kalacak. Sürüklemeye yardım edelim
Vagon! "

"Bu doğru!" Blake ve erkekleri yankılandı, kameralarını bırakarak
Bay Hadley'nin suçlaması, üce hayat koruyucularını rahatlatmak için acele etti.
Balıkçılar ve bazı tiyatro adamları da katıldı.

"Tam burada," hayat kurtaran mürettebatın kaptanını yönetti
silahı içeren araba, "makaslar" ve pantolonun diğer kısımları
Şamandıra daha ileri sürüklenmişti. "Buraya çarpacak, ben
süslü."

Mahkum gemi şimdi çok daha yakın kıyıya ve dalgasında yıkandı
Güvereler denizciler görülebilir, bazıları kütüklere çarptı
Direkler, diğerleri ayakta duran neyse, bir bekletme sundu
denizin kavrayışına karşı.

"Hazır ol adamlar!" Komutan devam etti. "Rüzgar onu içeri getiriyor
Hızlı, ve bize bir çizgi çekmemize karşı olacak, ama
Elimizden geleni yapacağız. Eğer şimdi vurursa, çok daha iyi. "

"Neden?" diye sordu Blake, merakla.

"Çünkü o zaman sabit olacak ve ana çizgimizi gergin tutabiliriz. Eğer şamandırayı geri çekerken kıyıya sürüklenmeye devam ederse ve
Bu, her zaman sıkılmaya devam etmemiz gerektiği anlamına geliyor. "

"Orada, vurdu!" Aniden hayat koruyuculardan biri olarak adlandırıldı. Tüm bakar
Denizde, bir köpük boğazının ortasında, zanaat görülebilir. O
Pozisyondaki değişim belirgindi. Güverteleri daha fazla eğildi ve yerine
Sürüklenen bir pozisyonda kaldı.

"Kayalar onu tuttu," diye konuştu eski Abe, ciddiyetle. "O gidecek
Yakında parçalar. "

"O zaman meşgul ol!" diye bağırdı C.C. Piper, onu kaybetmemiş gibi görünen
Garip neşeli ruh hali. "O adamları kurtar!"

"Yapacağımız şey bu," dedi kaptan. "Şimdi hepsi hazır erkekler."

"Ve bu, meşgul olsak iyi olur, Joe," dedi Blake. "Yapamayız
Şimdi yardım edecek herhangi bir şey. Ayrıca, burada birçok erkek var. Biz
Kameralarımızı yerine getirmeli. "

"Bu doğru, Blake," ve iki çocuk cihazlarını şekillendirdi
Operasyon, Bay Hadley de aynısını yapıyor. Makineler bazılarında kuruldu
Sand Hills, spreyden çıkacak kadar geri döndü, ki bu bir sis gibi
suyun yüzeyine yakın.

Bazı hayat kurtarıcılar ve onların gönüllü asistanları
Bir ucunu tutacak olan ağır çapa kuma gömme
Pantolon şamandıranın seyahat edeceği ip, diğerleri hazırlanıyordu
silahı ateşlemek için.

Kısacası, pantolon şamandırası aşağıdaki gibi çalıştırılır: küçük bir harç veya
Cannon, kullanılır ve içine uzatılmış bir mermi yerleştirilir. Ekli
mermiye ince ve güçlü bir çizgi vardır. Bir kutuda sarılmış ve
harç yakınındaki kuma yerleştirin. Bobinler bir
Karışıklığı önlemek için tuhaf bir şekilde. Daha sonra mandallar çıkarılır ve
Bobinler birbiri üzerine uzanır, böylece hat ödenebilir
hızlıca.

Mermi gemiye doğru ateş edildiğinde, amaç bunu yapmaktır
Kabloyu yanında taşıyarak güvertesinin üzerinden vur. Buna "Almak
Gemide bir çizgi. "Bu yapıldıktan sonra gemideki mürettebat
Küçük kordon, ağır bir kabloya çekin. Bu hızlı bir şekilde yapılır
mümkün olan en yüksek nokta.

Artık kıyıdan gemiye uzanan bir kablo var, kıyı ucu
Kumdaki çapaya hızlı yapılması. Kablo yüksek olarak yükseltildi
Mümkün olduğunca bir çift ahşap "makas" üzerinde, onu dalgaların üstünde tutmak için.

Kasnak tekerleklerinde koşmak, bu şişman, sıkı ip, "pantolon
şamandıra. "Bu kelimenin tam anlamıyla bir çift tuval pantolon
kurtarılacak kişi kendini yerleştirir, cihaza girer
batan geminin güverte. Şamandıra için hızlı bir çizgi var, bir uç
kıyıda olmak. Sinyal plajda çekilenler verildiğinde,
şamandıra ve içindeki kişi sıkı ip boyunca çekilir
Plaja kasnaklar ve kurtarıldı, ancak çoğu zaman iyi sırılsıklam
süreçte. Gemide kalanlar şimdi boş şamandırayı çekiyor
Geri ve diğer kişiler herkes kurtarılana kadar karaya çıkıyor.

Bazen, tuval pantolonları yerine, küçük bir kapalı araba kullanılır
ip boyunca kaymak için. Bu arabada birden fazla kişi alabilir ve
Dalgalardan korunurlar.

"Hepsi hazır mı?" Hayat kurtaran mürettebatın kaptanına sordu,
adamlarının ve onlara yardım eden diğerlerinin ne yaptığını denetledi.

"Her şey hazır, efendim!" Yanıt geldi.

"O zaman ateş!"

Harç patladı, rüzgardan mermiyi gemiye doğru vurdu,
onunla hızlı bir şekilde rahatsız edici ip taşıyor. Hepsi endişeyle izledi.

"Çok kısa!" Bir dakika sonra kaptanı ağladı, camı indirdi
Atışın etkisini izlemişti. "Biraz daha kullanın
bu sefer toz. "

Mermi dalgalardan geri çekildi ve
Biraz hayat koruyucular olsa da, hazırlık içinde sarılmış başka bir çizgi
İkinci atışın da başarısız olması durumunda kendileri ilk ipi geri tepiyorlardı.

Yine kısa düştü.

"Daha fazla toz deneyin," dedi kaptan, korkunç bir şekilde. "Ona ulaşmalıyız."

"Ve yakında," diye mırıldandı yaşlı Abe. "Hızlı bir şekilde ayrılıyor."

Bir kez daha harç ateşlendi, Blake ve Joe ve Bay Hadley,
Her hareketin filmlerini almak.

"İşte o gidiyor!" Üçüncüyü izlerken kaptanı zevkle ağladı
atış. "Güvertelerinin üzerinde istediğiniz kadar temiz! Şimdi fakir ruhları almak için
karaya!"

Gemide harap gemi bir aktivite sahnesi gözlemlenebilir. .
Denizciler hatta çekilmeye başladı ve şu anda büyük kablo başladı
kıyıdan ödeme. Yakında geminin yanına ulaştı, olmak
çekildi ve direklerden birinin güdüklerine hızlı bir şekilde yapıldı.

"Şimdi canlı, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Gergin çekin ve sonra
şamandıra. Daha uzun süremez! "

Adamlar iki katına çıktı ve Blake ve Joe,
Otomatik kamera çalışırken, Bay Hadley onun operasyonunu çevirdi.
Macaroni'ye, üç hareketli resim uzmanı,
kurtarmak.

Yakında pantolon şamandıra, ilk için gemiye çekildi.
Yolcu ve şu anda kablonun sarkması, bazılarının
içinde.

"Çek, çocuklar!" hayat kurtaranların kaptanını ağladı ve
zirveleri enkazlı kişinin üzerine atan dalgalar,
Şamandıra karaya taşındı.

"Onu yakalayın!" Birincisi yükselttiği için kaptanı ağladı
sahilde.

"Bu bir O değil Kaptan!" adamlardan biri ağladı. "Bu bir kadın!"

"Deniz botlarımı korusun!" Kaptanı bağırdı. "Bir kadın! Artık var mı
Gemisiniz-ya da herhangi bir çocuk? "

"Ben-ben tek biriyim", nefes nefese cevaptı, çünkü yutmuştu
çok su. "Ben kaptanın karısıyım. Başkalarını kurtarabilir misin?
Beni önce getirdiler. "

"Doğru! Kadınlar ve çocuklar her zaman önce!" diye bağırdı kaptan.

"Tabii ki diğerlerini kurtaracağız," diye bağırdı C. C.
Heyecanla, elinden gelen her şeye yardım et. "Her birini kurtaracağız!" O
tekrarlanan.

"Yeni bir rolde kasvetli-mutlu bir rol!" Blake.

Şamandıra geri çekildi ve bir diğeri kurtarıldı-biri denizcilerden,
bu sefer. Yirmi beş elin hepsinde olduğunu bildirdi.
Kaptan hariç gemi.

"Tabii ki en son gelecek," dedi basitçe.

"Tabii ki," diye kabul etti Abe Haskill. "Kaptan Allers bunu yapıyor. Bir kez
Dahası çocuklar! "

Yine bir kurtarma yapıldı, hareketli resim kameraları kaydediyor
Sadakatle devam eden her şey. İş şimdi hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu,
Çünkü gemi hızla parçalanıyordu.

"İki tane daha kaldı!" Şef hayat kurtarıcı ağladı. "O kabloyu yukarı kaldır, çocuklar;
Sarkıyor. Sanırım eski gemi daha fazla çalışıyor.

Ana ipe bağlı kasnaklar vasıtasıyla gergin hale getirildi. Daha sonra
Üzerinde ağır bir sarkma geldi.

"Bu da ne?" diye sordu hayat kurtarıcılardan biri.

"Bu, şamandıra yapışan ikisinin ikisi var!" diye bağırdı Blake, kim
bir bardaktan izliyordu. "Sanırım gemi parçalara ayrılıyor olmalı
Başka bir geziye izin veremeyecek kadar hızlı. Bir kerede iki tasarruf etmelisin. "

"Ve biz yapabiliriz!" diye bağırdı kaptan. "Hep birlikte, şimdi çocuklar! Ama
Islanacaklar! "

Eklenen ağırlık nedeniyle ip kötü bir şekilde sarkıyordu ve erkekler
Şamandıra yapışmak sudan yarıya ve yarının yarısı kadar görülebilir.

"Canlı, erkekler, ya da boğulurlar!" Kaptanı bağırdı.

Yaşam sürenler ve gönüllüler gibi sert ve cesur
Onlara yardım etmek için toplandılar, şimdi bir an durdular. İmkansız görünüyordu
şamandıradaki ikisinin kurtarılacak zamanında karaya çekilebileceği.

Üzerinde harika denizleri kırdı, dalgalar tıslama ve köpüren sanki
avlarını aldatmaya kızgın. Fırtına süpürülen sular görünüyordu
İfadenin altına çekiyormuş gibi ipi ele geçirin. Çapa
"makaslar" ın üzerinden geçen ipi çekiyor gibiydi
Çevresinde paketlenmiş kumdan.

"Hadi, erkekler!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi bir destek al ve biz de
Bir Jiffy'de karaya! "

"Ama kayıyor!" Grizzled bir denizci ağladı. "Hiç tutamaz
daha uzun. Tüm iş gidiyor! "

"Karaya gitene kadar gidemez!" kaptanı bağırdı
hayat kurtarıcılar. "Ona izin vermeyeceğim! İşte Jim Black, oraya geri döndün ve
Bu çapanın etrafına daha fazla kum kazın. Şimdi o zaman erkekler, sanki
demek istedi. Ne! Biraz izin verdiğini söylemeyeceksin
Bu gibi kedinin rüzgar pençesi seni yendi; Sen misin? "

Kaptanın cesaretinden bir şey kendini adamlarına aşılıyor gibiydi.
Daha önce yarı yürekli olmuşlardı, ama şimdi cesurlardı. Bir kez daha
şamandırayı çekmek için kullanılan ipin üzerinde kendilerini değiştirdiler
Gemi kıyıya. Sanki dalgalar korkutmaya çalışmış gibiydi
Onları ve bir meydan okuma olmuştu.

Şamandıradaki iki kişinin ağırlığı neredeyse çok fazlaydı. Dalgalar
Kırılacak iki kat büyük bir yüzeye ve kaptan
mücadelenin olabileceği zorlamanın bir sınırı olduğunu biliyordu
maruz kaldı. Ankrajdan gemiye giden ana ip,
şamandıra hangi kablo koştu, ayrıldı ve hiçbir şey son ikisini kurtaramaz
Yaşıyor. Kaptanın acele etmesine şaşmamalı.

"Uzaklaş!" Ellerini kullanarak rüzgarın kükremesinden körükledi
trompet olarak. "Uzaklaş, erkekler!"

Arkadaşları kendilerini vites değiştiren kumda desteklediler. Onların büküldüler
sırtlar. Kolları eğitilmiş kaslara şişti
denizin sert okulunda.

"Taşıma ipi buna dayanacak mı?" diye bağırdı bir adam.

"Durdurmak için o _got_!" diye bağırdı kaptan. "O sadece _got_ to!
Çek, erkekler; Yarı çekilmiyorsun! "

"Bu ip verirse,"
Bu yaşam için yaşlı, "Bu ip yol verirse ----"

"Bunun hakkında konuşma!" Kaptanı yakaladı. "Hepsini alacağım
o ipin sorumluluğu. Tamam tutacak. Ona baktım
diğer gün. Tek yapman gereken çekmek! Beni duyuyor musun? Senin gibi çek
Daha önce hiç çekilmedi! "

Bir kez daha erkeklerin sırtları gerginliğe eğildi. Hareketli resim
çocuklar, izliyor ve beklemek; Film çekerken bile endişeyle dolu
enkaz, dalgaların yükselişinin ve düşüşünün yapmak için iyi bir anlaşma olduğunu gördü
kurtarma ile.

"Dalgalar bu iki fakir üzerinde yıkamadığında daha iyi çekebilirler
şamandıradaki ruhlar, "diye gözlemledi Blake.

"Evet, daha az direniş var," diye kabul etti Joe. "Ah, orada büyük bir tane geliyor!"
ve konuşurken, görmeden gömülü muazzam bir comber,
Yaşam kurtarıcılar denizin kavramasından çekmeye çalışıyorlardı.

"Sadece nefeslerini yeterince uzun tutabilirlerse,
"Dedi Blake." Ama bu zor bir teklif. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti chum. Birkaçını çekmeye geri döndüler
resimler ve sonra otomatik cihazın çalıştığını bulmak
Şey, tekrar Kumlar Grubuna katıldılar.

"Bir ya da iki çekiş ve biz karaya çıkacağız!" Kaptanı bağırdı.
"Canlı, erkekler!"

Kırık bir denizci konuşurken ona koştu.

"O çapa takılıyor ag'in!" Gürültüsünü körükledi
fırtına. "Tutacak kadar hızlı kum koyamam!"

"O zaman sana yardım edeceğim!" diye bağırdı kaptan. "İşte Si Watson!
Oraya geri dönüp Jim'in o çapada kumu kazmasına yardım ediyorsun. Olmamalı
Çekmesine izin veriliyor-anladın mı? Eğer çekilmemelidir-eğer sen
-ona bakacak! "

"Evet-ay, efendim", cevaptı ve iki adam nereye geri döndü
Kayıt ile kumu yığmak için çapa plaja gömüldü
Bu amaç için sağlandı.

"Şimdi bir daha çekin ve bizler güvenli olacağız!" kaptanı bağırdı
Biraz sonra ve güçlü bir şekilde adamları ile adamları görevlerine eğildi.

"Orada son sörf çizgisinden geliyorlar!" diye bağırdı Joe
İki batık kişiyi içeren şamandıra.

"Sadece ip tutarsa," diye mırıldandı chum.

Konuşurken bile, gönderilen iki adamdan bir ağlama geldi
Kumdaki çapanın sürüklenmediğini izleyin.

"Geliyor! Çıkıyor!" Onlardan birini bağırdı.

"Üzerine otur! Bekle!" Kaptanı bağırdı. "Sonra suya
Em, çocuklar! Hadi, sen yaşlı seadoglar! "

Bir çırpıda vardı-ip ayrılmıştı, ama plaja çok yakın
hayat kurtarıcıların köpüğe girdiği ve örtüştüğü ve yakaladığı iki
onları güvende tutarak. Plaja çekildiler, diğerleri topladılar.
enkazdan kurtuldu.

Yalnız kadın, kadınsı üyeler tarafından sorumlu olarak alınmıştı.
Onu yatılı evlerine doğru yönlendiren tiyatro topluluğu. Dediler
Yakında tüm denizciler için sıcak kahve hazır olacaklardı.

"Onları şamandıradan çıkar!" sonuncusu kurtardığı için kaptanı ağladı
hemen hemen duyarsız olduğu görülüyordu. Onlar yardım edildi ve battı
Kum üzerinde çaresiz.

"Çok uzak gitti," diye belirtti bir hayat tasarrufu. "Kaptan olmalı, ben
tahmin temek."

"Ve diğeri," diye başladı Rockypoint Light'ın kaleci Harry Stanton;
"Diğeri-neden, eğer benim asistanım olan Nate Duncan değilse!
Enkazdan çıktı-Nate Duncan! "




Bölüm XXV

Yeni Bir Görev


Bir grup kurtarılan denizci tarafından durduğu yerden Joe Duncan
Deniz feneri kalecisinin söylediklerini duydum. Delikanlı ilerledi.

"Nate Duncan!" Sadece olan iki adama bakarken tekrarladı
Uyarıcıların uygulaması altında canlanmaya başlamak. "Hangisi
Siz Bay Duncan? "Diye sordu hevesle.

"Ben-ben," iki adamın gençliğini boşalttı. "Neden beni kim istiyor. Oh,
Sensin Harry Stanton, "Ve Deniz Feneri Kalecisine baktı
onun yanında duruyor. "Ben-her şeyi açıklayabilirim. Ben ----"

"Soran ben değildim," diye konuştu deniz feneri kaleci. "Bu delikanlı
Burada, "Ve Joe'yu belirtti." Oğlun. "

"Oğlum!" kurtarılan adamı ağladı. "Emin misin-bu doğru olabilir mi? Oh,
mümkün mü? Beni hayal kırıklığına uğratma! Sen benim oğlum musun? "
Joe'ya eller.

"Ben-sanırım baba," diye konuştu çocuğu yumuşak bir şekilde. "Ben-bakıyorum
uzun süre senin için. "

"Ve ben de var Joe; evet, sen benim oğlum. Şimdi görebiliyorum. Oh,
Sevgili Tanrım övgü! "Ve gözlerinde olmayan bir nem vardı
Azgan denizden tuz.

"Ama-ama," diye devam etti Joe. "Çin'e gittiğini sanıyordum. Sana yazdım
Hong Kong."

"Oraya başladım Joe; ama üzerinde yelken açtığım gemi
Enkaz ve San Francisco'ya geri dönen bu zanaat bizi aldı. Bu yüzden
Çok ileri gitmedim. Oh, ama oğlumu buldum! "

Diğerleri baba ve oğul iken biraz kenara çekildi, çok garip
Deniz öfkesi tarafından birbirlerine restore edildi, birbirini yakın sıkıştırdı.

"Şimdi arkadaşlar," dedi Bay Ringold, hareket ederek; "Islak olanlar
Sizinle ilgilenelim. Hepinize yer var
Ve bana verirsen herhangi bir arkadaşına kelime göndereceğim
adresler. Batıkınız, bir bakıma benim için harika bir şey oldu, çünkü ben
harika hareketli resimler ve bu kurtarma elde ettiler. BT
Harika bir drama yapacak. Bu yüzden sana yapabileceğim her şeye yardım etmek istiyorum. "

Bu zamana kadar geminin kaptanı yeniden canlandırıldı ve onunla
karısı ve mürettebat tiyatro yatılı yere götürüldü, burada
Kadınlar kendilerini sıcak içecekler ve yiyecekler alırken işlediler ve erkekler
Balıkçılar ve diğerleri tarafından ödünç alınan kuru giysiler olarak değiştirildi. Yakında
Sonuncusu karaya çıktıktan sonra enkaz kırıldı ve battı.

"Şimdiye kadar yaşadığım tüm harika şeylerden en çok
Muhteşem, "diye ilan etti Bay Duncan, oğlunun eliyle otururken.
"İki kez harap oldum ve kaçtığım aynı yere geri dönüyorum
Joe'nun beni beklediğini bul. "

"Harika," diye kabul etti Joe, nasıl ortaya çıkacağını merak ediyor
Enkazların konusu.

"Evet, bu kadar aceleyle bıraktığım yer, birkaç ay önce,"
Bay Duncan'a gitti.

"Bana neden aniden ayrıldığını söyler misin?" sordu
Deniz Feneri Kaleci, ciddiyetle. "Tabii ki bu benim ilişkim değil; ama ben
Sizinle ilgili olduğunu söyleyebiliriz, Nate Duncan. Kanıtlayabilir misin
masumiyet? "

"Masumiyetimi kanıtla! Ne suçlamayı?" adamı ağladı.

"Ah, baba, elbette buna inanmıyoruz!" patladı Joe, yapamıyor
daha uzun süre sessiz kalın; "Ama Kenevir Danforth, onunla ilgili olduğunu söylüyor
Yanlış ışıklar aracılığıyla enkazlarda! "

"Kenevir Danforth bunu söylüyor!" diye bağırdı Joe'nun babası.

"Evet. Söyle bana-hepsini anlat-öyle değil!" delikanlı yalvardı. "Tabii ki öyle değil Joe."

"Ama neden aniden ayrıldın ve memur neden senin için geldi
Ertesi gün? "Diye sordu deniz feneri kalecisi." Kötü görünüyordu Nate. "

"Sanırım yaptı," dedi Bay Duncan yavaş yavaş. "Ama kolayca olabilir
açıklandı. O yıkıcılarla karıştırıldım ---- "

"Baba!" diye bağırdı Joe.

"Ama düşündüğün gibi değil, oğlum," eski deniz feneri işçisine gitti
hızlıca. "Kenevir Danforth ve ben bir kavga yaşadık. Biraz işin üzerindeydi
O ve benim ve ben onun ve benim karışık olduğumuzu, onun ve onun
Çete yıkıcılardı.

"Kavga ettik, çünkü beni haklarımdan dolandırmaya çalıştı ve ben de
Ona şiddetli bir dayak verin. Belki yanılmışım, ama dürtü üzerinde hareket ettim.
Sonra kenevirin, eşit olmak için beni yıkıcı olmakla suçladığını duydum,
Ve adamlarını benim hakkımda yanlış ifadeye yemin etmeye hazırdı; bile
Işığın dışarı çıkmasına izin verdim, ki hiç yapmadım.

"Özellikle o zaman ve bir şey olarak çürütemediğimi biliyordum
Bir kerede Çin'e gitmemi gerekli kılan, ben
gitmeye karar verdi. Şimdi kötü görünmesi gerektiğini anlıyorum
Özellikle bana karşı suçlamadan sonra. Ama şimdi kalmaya hazırım ve
yüz. Yıkımla hiçbir ilgim olmadığını kanıtlayabilirim ve
Kenevir ve çetesinin endişe duyduğunu öğrendiğim anda
onları bıraktı. Kenevir tutabilirsek, onu kolayca kabul edebilirim
Bu."

"Onu kolayca tutabilirsin," dedi Blake. "O ve kalabalığı hepsi
hapishanede. Yanlış bir ışık koyma eylemine yakalandılar. "

"Ve masumiyetini kanıtlamanız gerektiğine bile inanmıyorum," dedi Bay
Ringold. "Hüküm giyecekler ve kanıtları asla olmayacak
kabul edildi. Zaten temizlendiniz, Bay Duncan. "

"Benim adım temizlendi-ve oğlum benimle-başka ne isteyebilirim?" mırıldanmış
mutlu adam.

"Ama baba," diye sordu Joe, yüzü şimdi yapabileceğinden zevk alıyor
Bu kelimeyi kullan. "Neden bu kadar aniden ayrılmak zorundaydın?"

"Kız kardeşini bulmaya çalışmak için Joe."

"Kız kardeşim?"

"Evet, bir kızım ve bir oğlum var," diye devam etti Bay Duncan. "Bende
Birini buldum ve şimdi diğerini bulmak için. "

"O nerede?" diye bağırdı Joe. "O nasıl? Biz onu hiç gördüm
İkisi de küçük miydi? "

"Gerçekten yaptın ve annen öldüğünde seni bir aileyle bıraktım
daha sonra kayboldu. Bana hikayeni anlatmalısın, Joe ve nasıl olduğunu
Beni buldum. Ama şimdi kız kardeşine gelince.

"En beklenmedik bir şekilde, yıllarca aradıktan sonra,
bir bakanın ailesinde yetiştirildi ve son zamanlarda o
Çin'e bir misyonerin yardımcısı. Uzun zamandır deniz yolculuğu yapmayı planlamıştım,
Ve bu haberi aldığımda hemen gitmeye ve onu geri getirmeye karar verdim.
O zaman seni aramamı yenileyecektim.

"San Francisco'daki bir ajan bana bir gemiyi Hong için yelken açmak üzere anlattı
Kong ve ben deniz fenerinde görevimi terk ettik ve yelken açtık. Yaptığımı itiraf ediyorum
Aniden ayrılmakta yanlış, ama yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu.
Masum olmama rağmen bir yıkıcı olarak tutuklanmak istemedim. "

"Seni affedeceğim," dedi Bay Stanton, gülümseyerek. "Çok mutluyum
Sıkışkan enkazlardan biri olmadığınızı öğrenin. "

Ve sonra uzun bir dizi açıklamaya başladı, Bay Duncan
Joe'nun hikayesine ilgi ve sırayla gemisinin nasıl olduğunu anlatıyor
harap ve o ve diğerleri nasıl alındı, sadece harap olmak
Yine, daha yakın eve.

Joe'nun babası bir an durdu ve dedi ki:

"Ama oğlum, bana kendinden bir şey söyle. Tüm bunları yapıyorum
Konuşmak, öyle görünüyor. Gerçekten bu queer işinde misin
Hareketli resimler? "

"Ben böyleyim, baba-Blake ve ben bir süredir bulunduk ve
Biz iyiyiz. Biz de bir süre daha uzun olmayı umuyoruz. Eğer
Bu resimler için olmasaydı seni asla bulamamıştım. "

"Öyle, Joe. Bundan sonra asla hareketli bir resim tiyatrosunu geçmeyeceğim
Benim için ne yaptığını düşünmeden. Bana oğlumu geri verdi! "

"Şimdi yeterince konuştuğunu düşünüyorum, Bay Duncan," dedi kadınlardan biri,
geliyor. "Bizden çok daha zor zaman geçirdin ve yapmalısın
sessiz. Çok fazla tuzlu su yutmuş olmalısın. "

"Sanırım yaptım-yeterince varil bir turşu korumak için"
bir gülümsemeyle itiraf etti. "Biraz dinlenmekten memnun olurum. Ama
Beni bırak; Sen Joe? "

"Hayır, baba. Seni şimdi kaybedecek seni bulmakta yeterince sorun yaşadım.
Ama iyi dinlenirsin. Blake ve ben henüz yapacak çok şey var. Almak istiyorum
Bu son filmler geliştirmeye gönderilecek. Umarım onlar
iyi çıktı. "

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum-hava koşulları ile ne
C. C. Piper, gruba katılıyordu.

"Şimdi bu söylemek güzel bir şey değil," diye hatırlattı Bayan Lee. "Neden yapamıyor
Neşeli misin? "

"Neden, hiç kasvetli değilim. Sadece dedim ----"

"Çocukların yaptıklarına soğuk su atmaya çalıştın," diye hatırlattı.

"Su! Söyle, eğer biri bana tekrar su söylüyorsa, ne olduğunu bilmiyorum
Yapacağım! "Diye bağırdı Blake." Daha fazla olmalısın
dikkatli olmak."

"Ah, pek bir şey demek istemedim. Sanırım bu resimler hepsi olacak
Doğru-Tuz spreyi selüloidi bozmazsa, "diye ekledi
taşındı.

"Umutsuzsun," diye açıkladı Bayan Lee. "Seninle bir daha asla konuşmayacağım."

Saçma sapan konuşma,
Enkazdan beri kasvetli bir şekilde daldı. Bay Duncan'a verildi
Sessiz olabileceği ve şokundan kurtulabileceği yer
ölüme çok yakın.

Hareketli resim çocuklar yapacak çok şey buldular. İnişin yanı sıra
o gün çektikleri filmleri geliştiren stüdyoya,
İzlenmesi zor bir günün çalışmasına hazırlanın, çünkü şimdi enkaz vardı
Sahne, Bay Ringold, onunla gitmek için başkalarına ihtiyaç duyduğunu açıkladı.
Aklına geldiğinde aklında olan deniz dramasını tamamlayın
sahil.

Görünüşe göre, bir
Tek filmler, hatta bir ya da iki oyun oynuyor, ama okuyucularıma bunun
bir endişenin on bin dolar harcaması için nadir değildir.
tek oyun ve Shakespearian gibi bazı ayrıntılı yapımlar
Oyunlar ve tarihsel dramalar, elli bin doların üzerinde olacak
çekilmeye hazır olun.

Aylar hazırlanırken harcanır, provalar gün geçtikçe devam eder ve
Sonunda oyunun kendisi verilir, genellikle bir saatten fazla sürmez veya
Ekranda yarım saat, ancak birçok yorgun haftayı temsil ediyor ve
büyük miktarda para harcaması. Hareketli resim böyle
iş.

Oğlanlar o haftanın geri kalanında meşgul kaldı ve sonra geldi
sakin bir dönem. Joe, sürekli olarak kazanan babasını aradı
sansasyonel kurtarmasından sonra güç ve onu sorgulamaya başladı
Bay Duncan için deneyimleri, sadece bir taslağı vermişti.
Bu zamana kadar deneyimler.

"Biraz yorucu macera geçirmiş olmalısın," dedi Blake,
onun chum.

"Kesinlikle yaptım. Ama Joe'ya göre, burada, çok fazla değildiler
New York'ta erkeklerin yaşadıklarından ve bunları almak
Hint Filmleri. "

"Bu doğru; bir zamanımız vardı," diye itiraf etti Blake.

"Pekala, oğlumu aldığım için mutluyum," gibi, eski deniz fenerine gitti
İşçi, Joe'ya düşkün bir bakışla. "Hiçbir şey insanlara sahip olmaktan daha kötü değildir,
Ve onları nerede bulacağınızı bilmiyorum. Günlerce açtım ve Joe için özlem duydum
Ve geceler ve şimdi ona sahibim. Ve onu tekrar kaybetmeyeceğim
Ya, eğer yardım edebilirsem, "ve oğlunun elini sıcak bir şekilde sıktı
Palm, gözyaşları gözlerini kısarken. Joe da çok etkilendi.

"Şimdi sadece kızın olsaydı, iyi olurdu," dedi Blake,
Konuyu çevirmek için endişeli.

"Evet, öyle yapardım. Zavallı küçük kızım! Onu bir sonraki bulmalıyız, Joe."

"Peki ya kız kardeşim?" diye sordu Joe. "Onu bulabilir miyiz?"

"Deneyeceğiz Joe, oğlum!" Babasını haykırdı. "Sen ve ben birlikte."

"Beni say!" diye bağırdı Blake.

"Eminim olacak," diye kabul etti Joe. "Bize ne olacağını merak ediyorum. "

Ve ne yaptı ve iki bayan yeni görevlerine nasıl gitti?
Bu serinin bir sonraki cildinde, "Taşıma
Ormanda resimli çocuklar; Ya da vahşi hayvanlar arasında karıştırma süreleri. "
İçinde maceraları hakkında anlatılacak ve
Joe'nun kız kardeşini buldular.

"Şey, geldiğimiz her şeyi aldık," dedi Bay Ringold, birkaç gün
Daha sonra, gemi enkazı olanlar evlerine gönderildiğinde
Joe ile kalan Bay Duncan hariç.

"Evet, tüm dramalar ve fırtına ve enkaz da," diye kabul etti Bay
Hadley.

"Ama bir daha asla bu kadar iyi şansımız olmayacağını," diye tahmin etti C. C. Piper,
kasvetli bir şekilde bir dönüş. "Bize bir şey olacağını biliyorum
Doğu'ya geri dönüyoruz. "

"Ah, tezahürat," diye çağırdı Bayan Lee; "Güneş parlıyor."

"Ama yarın yağmur yağacak," diye açıkladı komedyen, biraz garip
Küçük dans adımları.

Tiyatro şirketini doğuya götürmek için hazırlıklar yapıldı; Ancak
Joe, Blake ve Bay Duncan onlara eşlik etmekten emin değildi. Sırasında
Joe ve babası planları hakkında konuşuyorlardı, Blake San'a gitti
Francisco bir hafta boyunca tatilde.

Ama onun için çok fazla dinlenme değildi. Oradayken bir ödül öğrendi
İtfaiyenin en iyi hareketli resmi için sunuldu,
Ve birçok operatör denemesine rağmen, Blake'in filmi
en iyi. Diğerlerini kolayca "topladı" ve en yetenekli olanlardan bazılarını yendi
İş dünyasında erkekler.

Ama şimdi, bir süredir hareketli resim çocuklarından ayrılacağız.

SON


      * * * * * * *


Ünlü Rover Boys Serisi
Arthur W. Winfield tarafından

Amerikan erkek ve kız çocuklarının Amerikan hikayeleri
Bu serinin zaten sattığı bir milyon kopya

12mo. Kumaş. Cömertçe basılmış ve resimli.
Fiyat, hacim başına 60 sent, faturalı

Havadaki Rover Boys veya Kolej Kampüsünden Bulutlara
Doğuda Rover Boys veya Stanhope Fortune için mücadele
Üniversitedeki Rover Boys veya Doğru Yol ve Yanlış
Treasure Isle'da Rover Boys veya Steam Yatının Garip Yolculuğu
Çiftlikte Rover Boys veya Putnam Salonu'ndaki son günler
Güney sularındaki Rover Boys veya Iserted Steam Yat
Ovalarda Rover Boys veya Red Rock Ranch'in Gizemi
Nehirdeki Rover Boys veya Kayıp Houseboat arayışı
Kamptaki Rover Boys veya Pine Adası'nın rakipleri
Karada ve denizde Rover Boys veya Yedi Adanın Crusoes
Dağlardaki Rover Boys veya Şöhret ve Fortune Hunt
Büyük Göllerde Rover Boys veya Ada Mağarasının Sırrı
Batı Dışarıda Rover Boys veya Kayıp Maden Arayışı
Ormanda Rover Boys veya Afrika'daki Macera Maceraları
Okyanusta Rover Boys veya Fortune için bir kovalamaca
Okuldaki Rover Boys veya Putnam Salonu Öğrencileri

Grosset & Dunlap - New York

      * * * * * * *

Putnam Salonu Serisi
Ünlü Rover Boys serisine eşlik eden hikayeler
Arthur M. Winfield tarafından

Açık hava eğlenceleri her zaman erkekler arasında popüler olmuştur ve her zaman
teşvik edilmek. Bu kitaplar macerayı ve gerçeği karıştırmak ve hitap edecek
Her erkek çocuk.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli.
Hacim başına 60 sent fiyat, faturalı.

Putnam Salonu Gizemi veya Okul Chums'un Garip Keşfi

Gizemin ayrıntıları ve bunun çözümü çok
İlginç okuma.

Putnam Salonu Kampı veya Eski Değirmen'in Sırrı

Vim ve canlılıkla dolu bir hikaye, öğrencilerin
Gizemli bir eski değirmen ziyareti de dahil olmak üzere yaz kampı
perili ol. Kitabın içinde zengin bir eğlence var.

Putnam Salonu isyanı veya rakip kaçaklar

Oğlanların Kaptan Putnam'ın sırasında kaçmak için iyi nedenleri vardı
yokluk. Çok eğlendiler ve birkaç queer macerası vardı.

Putnam Hall şampiyonları veya kazanmak zorunda

Bu ciltte Putnam Salonu öğrencileri çeşitli olarak neler yapabileceklerini gösteriyor
Atletik sahada ve başka yerlerde rekabet. Bir zafer var
bu da en çok önlemsiz bir keşife yol açar.

Putnam Hall öğrencileri veya okulda ve dışarıda iyi zamanlar

Öğrenciler canlı, et ve kanlı arkadaşlar, arkadaş edinmeye bağlı
Başından beri. Okulda ve dışarıda bazı keskin rekabetler var ve
Bir şey dikkate değer bir gece yarısı ziyafeti ve
Bitişsiz bir son.

Putnam Salonu rakipleri veya eğlence ve spor ve karaya

Bu ülkede okul hayatının canlı, çıngıraklı, havadar bir hikayesi
zevkleri ve şaşırtıcıları hakkında her şeyi bilen biri tarafından yazılmıştır,
Görkemli heyecanları ve ürpertici hayal kırıklıkları.

Grosset & Dunlap - New York



Yaşamdaki Yükseliş Serisi
Horatio Alger, Jr.

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen telif hakkıyla korunan hikayelerdir. Onlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12mo. Resimli. Renkli mürekkeplerle damgalanmış bezle bağlanmıştır.
Fiyat, hacim başına 40 sent, faturalı.

Genç Kitap Ajanı veya Frank Hardy'nin Başarıya Yolu

Günlük yaşamın sade ama nadiren ilginç bir hikayesi,
Bir erkek kitap ajanının iniş ve çıkışları.

Çiftlikten Fortune'a veya Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir ülke delikanlısıydı. Çiftlikte çalışmak zordu ve
İkamet ettiği amcasıyla kavga, kendisi için dışarı çıktı.

İş için dışarı veya Robert Frost'un garip kariyeri

Evden ayrılmak zorunda kalan bir ülke çocuğunun maceralarını ilişkilendirir
Ve servetini büyük dünyada arayın.

Servetle veya genç bir sekreterin deneyimlerine düşme

Bu, "iş için dışarı" için eşlik eden bir masal, ancak kendi içinde tamamlandı,
ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatıyor.

Genç Kaptan Jack veya bir askerin oğlu

Sahne İç Savaş sırasında güneyde yer alıyor ve kahraman bir
Deniz tarafından dökülen ve zengin bir güney ekici tarafından kabul edilen Waif.

Nelson the Newsboy veya New York'ta ayakta

Bay Alger, New York'taki Yaşamın Tespitinde Her Zaman En İyi Olur
Şehir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyiler arasında.

Denizde Lost, veya Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu

Nadiren ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman garip bir
Derelict-Bir Menagerie'nin vahşi hayvanlarına verilen bir gemi.

Jerry, Backwoods Boy veya Parkhurst Hazine

New York Eyaletinin bir çiftliğinde hayatı tasvir ediyor. Hazinenin Gizemi
her çocuğu büyüleyecek. Jerry bilmeye değer bir karakter.

Nehir Randy veya genç bir güverte maceraları

Bir nehirde hayat vapur, bazı gençlerin olabileceği kadar romantik değil
Hayal edin, ama Randy Thompson iş istedi ve teklif edilenleri aldı.

Joe, Hotel Boy ya da Kazanma ile Kazanıyor.

Şehirdeki bir ülke çocuğunun maceralarının grafik hesabı.

Ben Logan'ın zaferi veya Boxwood Academy Boys

Ülkedeki bir şehir gazetesi denemeleri ve zaferleri.

Grosset & Dunlap - New York




Bayrak ve Frontier Serisi
Kaptan Ralph Bonehill tarafından.

Amerikan yaşamı, keşif ve maceranın bu destekleyici hikayeleri
Her okulda ve ev kütüphanesinde coşku için bir yer bulun
Amerikan kahramanlığı ve tarihinde Kindle. Tarihsel arka plan
Kesinlikle doğru. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

12mo. Kumaşa bağlı. Renklerle damgalanmış.
Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.

Boone Frontier veya Old Kentucky'nin öncü erkekleri ile.

Şirketle birlikte olan iki çocuğun gerçek yaşam maceralarını ilişkilendirir
Onların millet, Daniel Boone ile batıya doğru hareket ediyorlar. Birçok heyecan verici içerir
Hintliler arasındaki sahneler ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalar.

Büyük Kuzeybatı'nın öncü erkekleri veya Lewis ve Clark ile
Rockies.

Altında kurulan büyük seferi ayrıntılı olarak açıklayan muhteşem bir hikaye
Lewis ve Clark'ın liderliği ve ne yapıldığını anlatan
ilk olan öncü çocuklar
Kuzeybatı.

Gold Fields'ın Öncü Boys veya '49'un Nugget Avcıları.

Altın arayanların büyük acelesinin ayrıntılarını vermek
1849'da Kaliforniya. Kıta boyunca ilerleyen partide
Çekiş haline gelen ve macera bitmeyen üç erkek çocuk.

Custer Black Hills veya Hintliler arasında genç bir izci ile.

Ailesiyle birlikte, bir gencin deneyimlerini anlatıyor
Altın arayışında siyah tepeler. Custer'in son savaşı iyi tanımlandı.

Kalenin erkekleri ya da genç bir kaptanın kopması.

Vahşi doğada tanınmış kalelerimizden birinde bu işleri karıştırmanın bu hikayesi
Batı sıradan bir ilgiden daha fazladır. Ordu hakkında iyi bir fikir verir
Günün hayatı.

Genç grup yöneticisi veya konser, sahne ve savaş alanı.

Kahraman, bir orkestrada kornetçi olan ve çalışan bir gençtir.
Pirinç bir bandın liderliğine kadar. Denize taşındı
ve Küba'ya götürülür ve orada bir askeri gruba katılır
Santiago'ya yapılan saldırıda askerlerimize eşlik ediyor.

Hawaii için kapalı ya da büyük bir yanardağın gizemi.

Birkaç erkek Hawai Adaları turunda başlar. Duydular
en büyük olan Kilauea yakınlarında bir hazine olduğunu
Dünyada aktif yanardağ ve onu arayın.

Filipinler'de Dewey ile veya ayakta bir denizci çocuğu.

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi, gerçek gibi göründüğü gibi
O zamanlar Donanmada olan canlı Amerikan gençliği. Birçok macera
Manila ve iç mekanda.

Santiago düştüğünde ya da iki chum'un savaş maceraları.

İki erkek Küba'da ebeveynlerine katılmak için New York'tan ayrılır. Aradaki Savaş
İspanya ve Kübalılar açık ve çocuklar Santiago'da gözaltına alındı, ancak
Geceleri koy boyunca kaçın. Birçok macera takip ediyor.

Grosset & Dunlap - New York



İşletme Kitapları
Adil popüler yazarlar tarafından erkekler için büyüleyici hikayeler

Bölümler grafik, heyecan verici, gerçekçi-masalların eğilimi
onurlu ve erkeksi bir karakterin oluşumudur. Bunlar
alışılmadık derecede ilginç ve koparma, azim ve
erkeksi bağımsızlık. 12mo. Resimli. Beze çekici bir şekilde bağlı.

Fiyat, hacim başına 40 sent. Faturalı.

Moffat, William D.
Kızıl afiş. Kolej Beyzbol Hikayesi

Başlangıçtan sonuna kadar olan bir hikaye. Öğrenciler neredeyse
et ve kan ve yarışmalar onlar hakkında okurken gerçek oluyor. .
En iyi çok yönlü kolej ve beyzbol masalı henüz sunuldu.

Graydon, William Murray
Kano erkek ve kamp yangınları.

Bu kitapta, birkaç parlak ve canlı çocuğun işine sahibiz.
Kano gezisine çıkın ve birçok heyecan verici olayla buluşun.

Harkness, Peter T.
Andy, akrobat. Veya dünyadaki en büyük şovla

Andy gümüş bir dolar kadar parlak. Kitapta koklayabiliriz
talaş, büyük beyaz tuvalin çırpılmasını ve kükremesini duyun
Aslanlar ve neşeli "Hoop la!" palyaço.

Foster, W. Bert
Gümüş Kuğu Arayışı. Bir Okyanus Macerası Masalı

Bir gençliğin Derin Mavi Deniz Hikayesi-Türkuş Arayışının
bir servet taşımak. Brandon Tarr erkekçe bir delikanlı ve tüm bayanlar olacak
Görevinde başarısız olup olmadığını veya başarılı olup olmadığını öğrenmeye istekli.

Beyaz, Matthew, jr.
İki erkek ve bir servet. Ya da Tyler

Fakir olsaydınız ve aniden yarım milyon dolar bıraksaydın, ne
Onunla yapar mısın? Pell ile yüzleşen sorun buydu
Aile ve özellikle ikiz kardeşler Rex ve Roy. Güçlü, yardımsever
Hikaye, topraklarımızdaki her çocuk tarafından okunmalıdır.

Winfield, Arthur M.
Bob, fotoğrafçı. Ya da kendine rağmen bir kahraman

"Kamera ile düşen fakir bir çocuğun deneyimlerini ilişkilendirir
fiend, "ve fotoğrafçılık için bir sevgi geliştirir. Bir dizi sonra
Bob, bir demiryolu için fotoğrafçı oldu; engeller
Demiryolu şirketini yaralayacak olanların planı ve
Ebeveynliğini çevreleyen bir gizemi temizler.

Bonehill, Kaptan Ralph
Buz ülkesinde kayboldu. Veya Güney Kutbu'ndaki cesur maceralar

Zengin bir genç adam tarafından bir keşif gezisi yapıldı ve onunla birlikte
Tale Kahramanı, bir hazine gemisi hakkında bilgi sahibi olan bir delikanlı dedi
Buz ülkesine atılmak. Kahramanlar vahşi doğa arasına iniyor
Patagonya Kızılderilileri ve birçok heyecan verici macera var.

Grosset & Dunlap - New York



Genç Raportör Serisi
Howard R. Garis tarafından

Yazar pratik bir gazetecidir ve bu hikayeler gerçek bir
Harika bir gazetenin çalışmasının resmi. Olaylar alındı
hayattan.

12mo. Kumaşa bağlı. Resimli.
Fiyat, hacim başına 40 sent. Faturalı.

Office Boy'dan Muhabir'e
Veya gazeteciliğin ilk adımı.

Larry Dexter, genç muhabir
Ya da harika bir şehirde garip maceralar.

Larry Dexter'ın harika araması
Ya da kayıp bir milyoner avı.

Larry Dexter ve Banka Gizemi
Ya da Wall Street'te genç bir muhabir.

Larry Dexter ve çalınan çocuk
Ya da göllerde genç bir muhabir.

      * * * * * * *

Deniz Hazine Serisi
Roy Rockwood

Hiçbir erkeksi çocuk deniz hikayelerinden bıkmadı-bir hayranlık var
Onlar hakkında ve onlar zihin için bir rekreasyon. Bu kitaplar
Özellikle ilginç ve macera, akıllı diyalog ve
bol eğlence.

12mo. Kumaşa bağlı. Resimli.
Fiyat, hacim başına 40 sent. Faturalı.

Pasifik'e bağlı
Ya da ada mağarasının sırrı.

Hazine gemisinin seyir
Ya da yüzen adanın kazazesi.

Rakip Okyanus Dalgıçları
Veya batık bir hazine arayışı.

Jack North'un Hazine Avı
Veya Güney Amerika'da cesur maceralar.

Grosset & Dunlap - New York



Dick Hamilton Serisi
Howard R. Garis tarafından

Erkekler için yeni bir akıllı masal serisi

Dick Hamilton'un serveti veya bir milyonerin oğlunun karıştırıcı yapıları

Milyonerin oğlu Dick, annesi tarafından ona bir servet bıraktı.
Ama bu paranın büyük kısmına dokunmadan önce,
Annenin, onun olduğunu kanıtlamak için belirli şeyler yapması gerektiğine dair
böyle bir servete sahip olmaya layık. Dick'in yapıları ve chums
En canlı okuma türünü yapın.

Dick Hamilton'un öğrenci günleri veya bir milyonerin oğlunun handikapı

Kahraman, çok zengin bir genç adam, bir askeri akademiye gönderildi
para kullanmadan yolu. Bir hayatın güzel bir resmi
Güncel Askeri Akademi, Hedef Çekim ile Broadsword verildi
Egzersiz, hile sürme, sahte savaşlar ve hepsi. Dick kendini kanıtlıyor
Kahraman en iyi anlamda.

Dick Hamilton'un Steam Yat veya Genç Milyoner ve Kaçıranlar

Kahramanımızın servetinin oynadığı yatlama sırasında bir dizi macera
parça. Dick bir adada bordo edilir, yatını kurtarır ve
kaçıranlar. Yanlış genç adam ruhlu, Dick Chase ve
Denizde şaşırtıcı bir kurtarma var.

Dick Hamilton'un futbol takımı veya ızgarada genç bir milyoner

Dick'in geliştirmeyi nasıl başardığına dair çok ilginç bir açıklama
Şampiyon takımı ve diğer takımlarla canlı yarışmalar. Ayrıca var
İlgili Dick'in merkezi olduğu bir dizi heyecan verici olay
figür.

Hazırlıkta diğer hacimler.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli ve bezle bağlanmış, damgalı
renkler. Baskılı sargılar.

Fiyat, hacim başına 60 sent, faturalı

Grosset & Dunlap - New York



Tom Swift Serisi
Victor Appleton tarafından

12mo, iyi kağıt üzerinde büyük tipten basılmış, her bir cilt yarım tonlu
ön parça. Cömertçe bezle bağlı. Baskılı sargılar.

Fiyat, hacim başına 40 sent, faturalı

Bu ruhlu masalların amacı gerçekçi bir şekilde iletmek
kara ve deniz hareketindeki harika gelişmeler. Bunun gibi hikayeler
kendilerini genç hafızada etkileyin ve okumaları
sadece iyi üretken. Tom Swift ve Motor Döngüsü
Veya yolda eğlenceli ve macera

Tom Swift ve Motorlu Teknesi
Veya Carlopa Gölü'nün rakipleri

Tom Swift ve Tepkesi
Veya kırmızı bulutun karıştırıcı seyir

Tom Swift ve denizaltı teknesi
Veya Batık Hazine için Okyanusun Altında

Tom Swift ve Elektrikli Runabout
Veya yoldaki en hızlı araba

Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
Veya fil topraklarında cesur maceralar

Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
Veya kayıttaki en hızlı uçuş

Tom Swift buz mağaralarında
Ya da zeplin enkazı

Tom Swift, elmas üreticileri arasında
Veya Phantom Dağı'nın Sırrı

Tom Swift ve kablosuz mesajı
Veya deprem adasının kazazesi

Tom Swift Altın Şehri
Veya yeraltı muhteşem maceralar

Tom Swift ve onun hava planörü
Veya platin hazineyi aramak

Tom Swift esaret içinde
Ya da zeplin tarafından cesur bir kaçış

Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
Veya hareketli resim çekmenin tehlikeleri

Tom Swift ve onun harika projektifi
Veya Sam Amca için sınırda

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE BOYS ON THE
COAST***


******* This file should be named 23677.txt or 23677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23677



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

