*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Fantasy and Fact (Fantezi ve gerçek masalları)
Yazar: Brander Matthews
Yayın Tarihi: December 2, 2007 [EBook #23678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of Fantasy and Fact, by Brander Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Fantasy and Fact

Author: Brander Matthews

Release Date: December 2, 2007 [EBook #23678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF FANTASY AND FACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
tutuldu.


[İllüstrasyon: Yine kayboldu
                   S. 136]




Fantezi ve gerçek masalları



İle

Brander Matthews



NEW YORK
Harper & Brothers Publishers
1896



Brander Matthews tarafından kitaplar.

Paris Tiyatroları.
19. yüzyılın Fransız dramatistleri.
Son toplantı, bir hikaye.
Denizin sırrı ve diğer hikayeler.
Kalem ve mürekkep: az ya da çok önemli konularda denemeler.
Bir aile ağacı ve diğer hikayeler.
Arkadaşlarımla: Masallar Ortaklıkta Anlattı.
Yirmi beş saatlik bir hikaye.
Tom Paulding, erkekler için bir hikaye.
Vestibule Limited'de bir hikaye.
Amerikancılık ve Britisizm, diğer iSM'lerle ilgili diğer makalelerle.
Bir hikayenin hikayesi ve diğer hikayeler.
Mahkemenin kararı, bir komedi.
Sahne çalışmaları.
Bu resim ve bu bir komedi.
Manhattan vinyetleri.
Kraliyet Deniz, Narragansett'in bir idyl.
Eski ve yeni kitap bağları; Bir kitap sevgilisinin notları.
Babasının oğlu, New York romanı.
Amerikan Edebiyatı Çalışmasına Giriş.
Fantezi ve gerçek masalları.
Kurgunun yönleri ve eleştirideki diğer girişimler. (Baskıda.)

Telif Hakkı, 1896, Harper & Brothers.
_Her hakkı saklıdır._




İLE
Arkadaşımın anısı
H. C. Bunner




İçerik


                                                     Sayfa

Bir Hayali Coğrafya Astarı 3

Zamanın kinetoskopu 27

Japon Büyükelçisinin Rüyası 57

Rakip Hayaletler 93

Doğum Günü Olmadan On altı yıl 131

Gözün parıldayan 143

Gizli Postscript 207




Bir hayali coğrafya astarı


"Gemi Ahoy!"

Kabuğumuzdan bir cevap vardı-çünkü bana böyle görünüyordu
Zaman-ama kelimeleri yapamadım.

"Nereden selamlıyorsun?" bir sonraki soruydu.

Yanıtı yakalamak için kulaklarımı zorladım, doğal olarak endişeli
Nereye geldiğimi biliyorum.

"Yıkım şehrinden!" Duyduğumu düşündüğüm buydu; Ve ben
itiraf et beni biraz şaşırttı.

"Nereye bağlısın?" sırayla soruldu.

Yine en yoğun ilgiyle dinledim ve tekrar cevabı yaptım
beni çok şaşırt.

"Ultima Thule!" Teknemizden gelen cevap ve adamın sesi
cevap veren derin ve melankolikti.

Sonra görmek için garip ülkeler hazırladığımı ve
hepsi bu kadar uzak bir yolculuk için donanımlıydı. Thule biliyordum ya da en azından ben
orada bir kez hüküm süren ve kadehini atan kralı duymuştu
denize. Ama Ultima Thule! en çok ötesinde o kadar değildi
Dünyanın sınırları?

"Yolcu var mı?" bir sonraki sorguydu ve sesin geldiğini kaydettim
Şimdi soldan ve neredeyse bizden haberdar oldu.

"Sadece biri," diye cevapladı teknemizin kaptanı.

"Nereye bağlı?" son soruşturma oldu.

"Şanslı adalara!" cevaptı; Ve bunu duyduğum gibi benim
Ruhlar yine yükseldi ve ben de insanın olmayacağı gibi sevindim
Cennete giden yol, kırmızı çiçekli çayırların dolu olduğu
Fransız ağaçlarının ve altın meyvelerinin gölgesi?

Sonra tekne tekrar öne doğru sınırlandı ve dalgaların yıkanmasını duydum.

Bunca zaman karanlıktaymışım gibi görünüyordu; Ama şimdi başladım
Benim hakkımdaki nesneleri ayırt etmek için loş. Yalan söylediğimi buldum
geminin kıçındaki bir eyalet odasına yerleşir. Küçük
Kafamın üzerinde Yuvarlak Pencere Yükselen güneşin ilk ışınları daralmış ve
Yakında küçük kabini aydınlattı.

Bana merakla bakarken, nasıl geldiğimi merak ettim
Yolcu çok beklenmedik bir yolculukta, çerçeveli bir adam figürünü gördüm
Yukarıdaki güverteye giden merdivenlerin dibindeki kapıda. Nasıl bilmiyorum, ama bir keresinde o olduğundan emin oldum
Geminin kaptanı, sesi duyduğum adam
dolu.

Uzun boylu ve karanlıktı, yetersiz bir sakal ve ateşli ve delici bir bakışla,
Bu da onunla yüzleştiğimde bana nüfuz etti. Yine de onun ifadesi
Çarşamba düşmanca değildi; Hiçbir insan ona göz atamazdı
Vizesi üzerine yazılmış üzüntü için acıma hareketi olmadan.

Gelirken ayağa kalktım.

"Şey," dedi elini tutarak, "ve senden sonra nasılsın
şekerleme?"

Dilimizi kolaylıkla ve yine de yabancı bir aksanla konuştu. Belki
Onu bana ihanet eden buydu.

"Kaptan Vanderdecken değil misin?" Diye sordum elini tutarken
yürekten.

"Yani beni tanıyor musun?" O, kederli küçük bir kahkaha ile geri döndü,
tekrar oturmam için bana işaret etti.

Böylece buz kırıldı ve yanımda oturdu ve biz
Yakında konuşmanın derinliklerinde.

Sadık bir yeni York olduğumu öğrendiğinde, onun samimiyeti
artırılmış.

"New Amsterdam'da akrabalarım var," diye bağırdı; "En azından bir kez vardı.
Diedrich Knickerbocker benim ilk kuzenimdi. Ve Rip Van'ı tanıyor musun
Winkle? "

Bu beyefendi ile yakın bir dostluk talep edemesem de, ben
Kendimi tarihiyle tam olarak tanıdık.

"Evet, evet," dedi Kaptan Vanderdecken, "Sanırım senin önünde
zaman. Çoğu insan günümüzde çok kısa ömürlüdür; Sadece bununla
Yahudi gezmek artık eski zamanlarda sohbet ettiğim için. Pekala,
Ama RIP'i duydun mu? Ziyaret ettiğim söylendi mi
Hendrik Hudson The Night Rip dağdan çıktı ve bir düşüş aldı
fazla?"

Burada daha önce bilmediğim bir gerçek olduğunu itiraf etmeliydim.

"Nehirden koştum," dedi Hollander, "
İngiliz ve mürettebatı, neredeyse hepsi benim vatandaşım;
Ve yolla, Hudson her zaman bende olduğum için ısrar ediyor
Benimle Fırtına Yoksul Rip Van Winkle'a Romatizmi Uyurken
Çamların altındaki yamaçtaki zehirlenmesi. O iyiydi
Adam, Rip ve çok iyi bir Schnapps hakimi. "

Geçmiş arkadaşlığın hoş anılarıyla gülümsediğini görmek, ben
Kederli ifade yüzünü hızla kapladığında hayrete düştü
Maske olarak.

"Ama neden ölü ve giden ve mutlu olanlardan bahsediyorsunuz?" sordu
derin sesiyle. "Yakında kimse kalmayacak, ama
Ahasuerus ve Vanderdecken-Yolculuk Yahudi ve Uçan Hollandalı. "

Acı bir şekilde iç çekti ve sonra kısa, sert bir kahkaha attı.

"Bu şeyler hakkında konuşmanın bir faydası yok, değil mi?" Ağladı. "Bir
Bir iki saat, rüzgar tutarsa, size evi gösterebilirim
Ahasuerus müzesini kurdu, yalnızlığının tek teselli
hayat. Dünyadaki en olağanüstü merak toplantısına sahip
şimdiye kadar gördü-bir virtüöz koleksiyonu. Amerikalı bir muhabir geldi
Benimle elli veya altmış yıl önce bir yolculukta ve onu devraldım
Orası. Adı Hawthorne'du. Yahudi ile röportaj yaptı ve yazdı
Amerikan gazetelerinde koleksiyon, bana söylendi. "

"Röportajı okuduğumu hatırlıyorum" dedim "ve gerçekten de
dikkate değer koleksiyon. "

"Şimdi yapabildiğim olasılıklar ve sonlar için daha çok meraklı
Eski arkadaşım için buradan ve oradan alın, "Vanderdecken ilan etti;" Ben
onu uzun tom tabutun olduğu zıpkın olan Hernani'nin boynuzu aldı
İngiliz subayı, Natty Bumppo'nun uzun tüfeği olan direklere sabitledi.
Hester Prynne tarafından altın işlenmiş kırmızı bezde A harfi,
Bir zamanlar olan tuhaf cihaz 'Excelsior' Altın böceği ile afiş
Düşük olarak kullanılır, Maud Muller'in tırmığı ve Hosea'nın Jack-bıçakları
Biglow ve Sam Lawson. "

"Kendin olağanüstü şeyler görmüş olmalısın,"
tavsiye etmek.

"Hiç kimse yabancı görmedi," diye cevapladı derhal. "Hiç kimse yok
Benden daha muhteşem işlere tanık oldu-Ahasuerus bile değil, ben
Şüphesiz inanın, çünkü sadece toprağı var ve ben sınırsız denize sahibim.
Çin'den Peru'ya insanlığı araştırıyorum. Elfland boynuzlarını duydum
üfleyerek, Sirens'in söylediği şarkıyı söyleyebilirim. Düştüm
No Man's Land, Lyonesse'den ve Xanadu'ya demir atın,
Kutsal nehir koştu. Hala ve eklenmiş olandan yelken açtım
Bermoothes, yeni Atlantis'e,
1629 yılı. "

"Hangi yılda yazılmış bir hesabı yayınlandı
Latin dili, ama bir İngiliz tarafından, "dedim
edinimler.

"Her garip sahili gördüm," diye devam etti Uçan Hollandalı. "
Çan Adası ve Robinson Crusoe's Adası ve Krallıklar
Brobdingnag ve Lilliput. Ama benim için kendimi terk etmek benim için değil
Yolculuklar. Ve bir gerçekte tanışmak istediğim erkekler var ve
henüz göremediğim kiminle konuştum. Özellikle var mı
Ulysses, kendini outis diyen antik çağın denizci adamı
Bazen Weissnichtwo kasabasından geldiğinden şüpheleniyorlar. "

Sadece Vanderdecken'in ne söyleyeceğini keşfetmek için masumca sordum
Bunun denizaltısı olan bir Kaptan Nemo ile aynı kişi olup olmadığı
Okuduğum istismarlar.

"Kaptan Nemo?" Uçan Hollandalı tekrarladı. "Hiç duymadım
onun. Böyle bir adam olduğundan emin misin? "

Başka biriyle tanışıp karşılaşmadığını sorarak konuşmayı çevirmeye çalıştım
Charon adında eski denizci.

"Ah, evet," onun cevabıydı. "Charon, feribotu styx boyunca tutar
Elysian tarlaları, Acheron'un güneşsiz bataklığından geçti. Evet-tanıştım
ona bir kereden fazla. Onunla sadece geçen ay tanıştım ve gurur duyuyordu
depolama pili ile yeni elektrik lansmanı. "

Bu konuda sürprizimi ifade ettiğimde bana bilmediğimi sordu
yeraltı dünyasının şimdi elektrik tarafından aydınlatıldığını ve plütonun
Tüm modern iyileştirmeleri koyun. Cevap verecek zamanım olmadan önce
Koltuğundan yükseldi ve beni omzuna tokatladı.

"Benimle gel!-eğer bir şeyleri kendin görmek istiyorsan"
diye bağırdı. "Şimdiye kadar, bana öyle geliyor ki, manzaraları hiç görmedin!"

Onu güvertede takip ettim. Güneş şimdi iki saat yüksekliğindeydi ve ben
Sadece ufukta hafif bir toprak çizgisi hazırlayın.

"Bu sağlam sahil, gerçekten çöl bir ülke olan Bohemya'dır.
Sea, cahil ve bağnazca bedenler bunu inkar etmeye cesaret etse de "ve
Bunun görmek harika olduğunu söylediği gibi arkadaşımın küçümsemesi. "Onun
Sınırlar, baş kasabanın bir sığınak şehri olduğu Alsatia'ya dokunuyor. Olumsuz
uzak iç, ama biraz güneyde, güzel ormanı
Erkeklerin ve hizmetçilerin dostluk içinde birlikte yaşadığı ve palyaçoların bulunduğu Arden
Gez, çobanlarla sevişmek. Bunların bazıları aynı haşines
Pedantlar, Arden'in bu ormanının olduğuna inanıyormuş gibi davrandılar.
Yılan ve hayır
Fransa'da aslanlar, varlığa ilişkin en iyi kanıtlara sahibiz
Her ikisinde de Arden'de-bunu biliyorsun, değil mi? "

Yeşil ve yaldızlı bir yılanın ve aslanların hepsinin
Çizilmiş kuru, aynı gün orada görüldüğü biliniyordu. BEN
daha fazla, muhtemelen bu Arden ormanının
Una'nın aslanıyla tanıştığı odun dolaşıyor.

"Tabii ki", Curt yanıtıydı; "Herkes Arden'in bir
en güzel bölge; Kurbağalarda bile değerli mücevherler var
başları. Ve ormanı özgürce menzil ederseniz, bulma şansınız olabilir
Ayrıca, yırtıcı boynuzlarla beyaz rylstone ve keçi
Paris'teki Fortunes'a uzun zaman önce toynaklarıyla dokunarak
tef."

"O zaman bunlar mutlu avcılık alanları mı?" Bir ışıkla önerdim
gülmek.

"Evcil bir keçiyi kim kovalayacak?" Kötü bağlamalı hor görme ile karşılık verdi
Benim kötü niyetli notum için.

Sessizliği korumanın en iyi olduğunu düşündüm; Ve bir iki dakika sonra devam etti
Konuşma, iyi bir dinleyiciden memnun olan biri gibi.

"Arden Ormanı'nın eteklerinde," tekrar başladı, "
Thelema Manastırı-Duvara bağlı olmayan tek manastır
ve burada hiç saat ne de herhangi bir kadran yok. Ve ihtiyaç nedir
orada sadece rahat ve
İyi şartlandırılmış erkekler ve tatlı eğilimin adil kadınları? Ve slogan
Thelema manastırından _fais ce que voudra _-- ne yapacağınızı yapın; Ve
Arden ormanında yaşayanların çoğu size
bunu cihazları için de aldı ve eğer altında yaşıyorsanız
Greenwood Tree Hayatınızı-beğendiğiniz gibi geçirebilirsiniz. "

Bu iddianın muhtemelen iyi kurulduğunu kabul ettim, çünkü ben
kendilerini ilan ettikleri ormancıların bir şarkısını hatırladı
Bir düşman ama kış ve sert hava.

"Evet," diye devam etti, "Arden ormanında şarkı söylemeye bayılıyorlar,
Ve iyi şarkılar söylüyorlar. Ve böylece adil topraklarda ötesinde yapıyorlar
Hiç gitmedim ve kendim görmeyi asla umamam,
Rapor ettikleri her şey doğru olursa-ve henüz göremeyeceğim
o ve orada ölmek. "

Ve bunu ne yazık ki söylediği gibi, sesi iç çekti.

"Ve ormandaki yol nereye götürüyor, çok diliyorsun
üzerine başlamak için? "Diye sordum.

"Arcady'nin yolu bu," dedi-"Arcady'ye tüm yaprakların bulunduğu yere
neşeli. Oraya gitmeyebilirim, ancak bunu sürdürmeme rağmen. Elde edenler
Sınırlarına bir daha asla geri dönmezler-ve neden onu terk etmeliler? Henüz
Söylenen masallar var ve bu arcady'nin
gerçek El Dorado ve içinde bu gençliğin gerçek çeşmesi
ona ulaşabilecek herkesin ferahlığı için fışkıran.
Ama kimse onu göremeyen girişi bulamaz.
Asla karada veya denizde değildi. "

"Bu tercih edilen bir bölge olmalı," diye belirttim.

"Bir gerçektir," diye yanıtladı; "Ve yolda meyve bahçesi var
Hesperides'in altın elmalarını ve ejderhanın şimdi öldüğü yer
Bu onları korurdu ve böylece herhangi biri kendisine yardım edebilir
Güzel meyve. Ve meyve bahçesinin yanından Lethe nehrini akar,
insanın içmesi iyi değildir, ancak birçok erkeğin tadına bakar
Memnuniyetle. "Ve yine içini çekti.

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve bu yüzden bir kez daha konuşmasını bekledim.

"Hava Yayında o burun burası,"
anların sessizliği ", yani uzun zamandır olması gereken Barataria
Adası eski valisi Don Sancho Panza, ancak şimdi bilinen
anakaraya bağlı olarak. Hoş meralar aşağı eğimli
suya ve kıyıya daha yakın olsaydık görme şansınız olabilir
Rozinante, Don Quixote de la Mancha'nın ünlü şarj cihazı, otlatma
Ghent'ten Aix'e iyi haberi getiren atla dostane. "

"Keşke onları görebilseydim!" Ağladım, coşkuyla; "Ama var
Herhangi bir şeyden daha çok görmeyi tercih ettiğim başka bir at-kanatlı at
Pegasus. "

Yanıt vermeden önce rehberim elini kaldırdı ve gözlerini gölgeledi ve
ufku taradı.

"Hayır," dedi sonunda. "Bu öğleden sonra herhangi bir şekilde inemem. Bazen
Bu enlemlerde bir düzine hipogrif gördüm.
Gemi ve onları size göstermiş olmalıyım. Belki hepsi
Apollo'nun şimdi onları eşleştirdiği stok çiftliğindeki padokta
Seçtiği cinsi iyileştirme umuduyla gece marşı
Güneş arabasını çeken kurslar. Diyorlar ki
Bulunması daha kolay olsaydı, deneyin daha fazla başarı şansı olurdu
Gece Marızları Yuvaları. "

"Özellikle görmek istediğim bir hipogrif değildi,"
Durakladı, "Bu ilginç olsa da, şüphesiz. Bu
ünlü Pegasus'un kendisi. "

"Pegasus diğer hipogriflere çok benziyor," diye karşılık verdi "
Belki de herhangi birinden biraz daha iyi bir kaydı var. Ama diyorlar ki
o Amerikalı profesörden beri tek bir hava handikapı kazanamadı
Seninki onu tek bir shay'e kullandı. Bu onu kırıyor gibiydi
bir şekilde ruh; Ve bana şimdi bir süpürgede bile utangaç olacağı söylendi
tren."

"Durumsuz olsa bile," ilan ettim, "Pegasus hala
Steed Her şeyden önce görmek istiyorum. "

"Haftalardır ona göz atmadım," diye cevap verdi, "
Muhtemelen tüy dökme; Bu yılın zamanı. İçinde ferah bir kutu var
Parnassus Dağı'nın dibinde yeni Augean ahır. Onlar biliyorsun
Castaly'nin baharını akar, böylece
Şimdi kararlı avlu ve bu yüzden yeri temiz tutmak için yeterince kolay. "

"Pegasus'u göremeyesem," diye sordum, "varlığım var mı?
Uyuyan güzelliğin kalesine mi götürülüyor? "

"Daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı "ve bu yüzden bunu gösteremem
Sen. Nadiren karaya çıkmak için gemimin güvertesini bırakabilir miyim; Ve
Sorduğunuz bu kale çok uzak. Bana öyle olduğu söylendi
Fransız gezginlerin _la scriBie_ dediği bir ülkede,
Sahnenin birçok oyunun atıldığı arazi, çünkü yasaları ve
Gümrükleri tam olarak her oyun yazarının ihtiyaç duyduğu şeydir; Ama şair yok
uzun yıllar boyunca ziyaret etti. Yine de Gerolstein'ın Büyük Düşesi,
alan adları kısmen Scribia sınırları içinde yatıyor, hala bir
_Gazette de Hollande _-Aldığım tek gazete abone
Bu arada kendisi. "

Kaptanın bu son sözü,
sabitine rağmen günün haberlerine ayak uydurabildi
suların israfı üzerinde dolaşıyor; Ve aslında ne daha doğal
Uçan Hollandalı'nın _holland'ın düzenli bir okuyucusu olması gerektiğini
Gazette_?

Vanderdecken, beni arayarak geminin pruvasına girdi
takip etmek.

"Bu zirveleri uzaktan uzakta görüyor musun?" diye sordu, işaret ederek
sancak yay.

Belirtilen yönde testere benzeri bir taslak çıkarabilirim.

"Bunlar nefis dağlar," diye bildirdi bana; "Ve aşağı
İki aralık arasında içi boş mutlu vadidir. "

"Rasselas nerede yaşadı?"

"Evet," diye yanıtladı, "ve nefis dağların ötesinde, uzak
yamaç, Prester John'un krallığı yatıyor ve orada antropofagi ve
Başları omuzlarının altında büyür. En azından, diyorlar.
Benim açımdan hiç böyle bir şey görmedim. Ve şimdi gitme arzum yok
John's Krallığını önlemek için, son zamanlarda olduğu söylendiğimden beri
Papa Joan ile evlendi. Orada ağaçların tabanında olduğunu görüyor musunuz?
dağlar? "

Tuhaf bir şekilde bükülmüş ayırt edebileceğimi düşündüğümü cevapladım
dallar ve garip bir şekilde titreyen yapraklar.

"Bu ölümcül upas ağacı," diye açıkladı "ve
İnsanın hayatı, bükülmüş uzuvlarının gölgesinde uzanmaya değer. BEN
orada, ağaçların en kalın olduğu o noktada,
Bir yüzyıldan ya da öylesine iki hafta ag- ama ağrılarım için sahip olduğum tek şey bir
baş ağrısı. Yine de kendinizi macera etmenizi tavsiye etmemeliyim
Bu melankolik dalların gölgesi. "

Bir kerede itiraf ediyorum, çok tehlikeli bir ziyarete biraz istendi
Ve çok karsız.

"Kârsız mı?" Tekrar etti. "Bu kadar emin değilim, çünkü eğer
Dünyadaki en nadir hayvanları görecek bir zihniniz var, orada olabilirsin
Merakınızı satın. Kıyıda, ayak tepeleri ve koru arasında
upas, hiç kimsenin bakmadığı bir vahşi hayvan parkıdır
başka bir yerde. Bu geminin güvertesinden bile daha fazlasını gördüm
Bir zamanlar tek boynuzlu atlar veya bir centaur sürüsü, suya gelin
içmek; Ve bazen hoş bir satir ve hoş bir bakış yakaladım ve
Güneş ışığında dans eden fauns. Ve gerçekten bir kez-asla unutmayacağım
o olağanüstü gösteri-her yelken setiyle geçtiğim gibi
Ten düğüm esinti astern, Phoenix'in yeni doğumunda yanıyor gördüm,
Küçük semenderler yoğun alevle uğraştı. "

"Phoenix?" Ben ağladım. "Phoenix'i gördün mü?"

"Sadece bu enlemde," diye cevapladı, "ama saat dokuz civarındaydı
Akşam ve yeni ayın arkasında yer aldığını hatırlıyorum
Dağlar güverteye geldiğimde. "

"Peki Phoenix nasıldı?" Diye sordum.

"Gerçekten," diye yanıtladı, "Kuş neredeyse Herodot'un onu tarif ettiği gibi,
Kartalın yapısı ve boyutu, tüylü bir tüy ile kısmen ve kısmen
altın. Eğer öğlene geçersek, belki de onu görebilirsin
kendin."

"Hala orada mı?" Diye sordum, merakla.

"Neden?" Geri döndü. "Bu tür tüm oyun dikkatli
Korundu ve yasa sadece bir yüzyılda bir kez foenixes üzerinde.
Neden, bekçiler için olmasaydı, yakında bekar olmaz
Griffin veya Dragon ayrıldı, tek bir sfenks değil, tek bir Chimaera değil. Eşit
Olduğu gibi, şimdi olabildiğince özgürce üremedikleri söylendi
Bütün dünyayı güvenlik olarak dolaşın. Bu yüzden oyun yasaları öyle
titiz. Gerçekten de bilgilendirildim ve buna izin verilmediğine inanıyorum
uluyanları bile, büyük ölçüde koştuklarında
Gece, tüm uykuyu önler. Tabii ki, çok az insanın
Böyle bir mahallede kalmayı önemsiyor. "

"Düşünmemeliyim," diye kabul ettim. "Ve onlar ne tür insanlar
Burada yaşamaya cesaret et? "

"Kıyı boyunca birkaç harp var," diye yanıtladı; "Ve şimdi ve
Sonra kayalarda saçlarını altınla tarayan bir deniz kızı gördüm
Kendi kendine söyledikçe tarak. "

"Harpies?" Tiksinti olarak tekrarladım. "Neden denizci de değil?"

"Bu koy yonder içinde yıllarca yaşayan bir deniz açısından vardı,"
dedi kaptan, sancakta hoş bir koya işaret ediyor "ama ben
Son zamanlarda görmedim. Hatalı olmadıkça, perdeli bir savaş vardı
Bir Kraken ile. Kimin daha iyi olduğunu hatırlamıyorum
Dövüş-ama o zamandan beri yılanı görmedim. "

Bazılarını tespit edemeyeceğimi görmek için suyun yüzeyini tararken
Deniz bu muhteşem canavarlardan birine veya diğerinin izi, ben
kursumuzda yatan bir sis bankası belirtti.

"Peki bu ne geliyor?" Sordum.

"O?" Kaptan Vanderdecken cevap verdi ve puslu taslağını gösteriyor
hemen önümüzde. "Bu Altruria-en azından çok aşağı
Grafikler, ama aslında asla göz atmadım. Ütopya'ya ait,
Biliyorsun; ve şimdi olmasına rağmen,
Dünya, bir kez uçan bir ada olarak kullanıldı-aynı zamanda
Laputa olarak bilinen ve ilk kez ziyaret edilen ve kaptan tarafından tanımlanan
Lemuel Gulliver 1727 yılı veya biraz daha erken. "

"Yani bu Altruria," dedim, boşuna daha net görmeye çalışıyorum.
"New York'ta çok uzun zaman önce bir Altrurian vardı, ama şansım yoktu
onunla konuşmanın. "

"Onlar hoş bir halk, bu Altruryalılar," dedi kaptan "
daha ziyade övünmeye verilir. Ve övünecek kadar az şeyleri var
Sonuçta, hakkında. İklimleri yürütülebilir-her zaman rüzgarlı buluyorum
Bu, ve o sis bankasını görmeye başladığımda her zaman bakarım
fırtınalar için dışarı. Şimdi nüfusun ne olduğunu bilmiyorum ama ben
Büyüyorsa şüphe edin. Görüyorsunuz, insanlar oraya taşınma hakkında konuşuyor
Canlı, ama bunu yapmak için nadiren acele ediyorlar, fark ettim. Ne de
Altruryalıların söylendiği kadar üretir. Onların
Baş İhracat şimdi ünlü Procrustean yatağı; Eski ev olmasına rağmen
Damocles & Co. hala kılıçlarda iyi bir iş yapıyor. Tonajları
eskisi gibi değil ve bana bir iyilik verdikleri söylendi
Ticaret dengesini denemek ve korumak için şimdi kağıt para anlaşması
iyilik."

"Altruria sakinleri arasında çok fazla şair yok mu?" Diye sordum.

"Hepsi şu ya da bu tür şairler ve romantörler," diye ilan etti
Kaptan. "Tekrar kabin içine gelin ve size bir kısmını göstereceğim
kitapları. "

Gökyüzü şimdi bulutlu ve ürperti bir rüzgar üfleme vardı, bu yüzden ben
Güverteyi terk etmek ve Vanderdecken'i takip etmek için hiç nefret değil
Kabine adım atıyor.

Masadan ince bir hacim aldı. "Bu," dedi, "
Kitaplar-'Hiçbir yerden haberler' denir. "

Onu bana doğru uzattı ve ben bunun için elimi tuttum, ama
Parmaklarımdan kaydı. Boşuna bir çaba göstermeye başladım
BT.

Bunu yaptığım gibi, kabinin duvarları ve zemini eritiyor gibiydi
ve havada çözülmek ve onların ötesinde ve yerlerini almak
Duvarlar ve kendi evimin zemini. Sonra aniden saat
Mantelpiece beş vurdu ve bir bob kuyruklu araba çıngırak duydum ve
Birlik Meydanı'na kadar şehirde yolda kapıyı geçerek ve
Greenwich Village'a vb. Hoboken feribotuna.

Sonra kendimi kendi kanepemde buldum, öne doğru eğildim
Ayaklarımdaki halının üzerinde uzanan Cyrano de Bergerac'ın hacmi. Oturdum
Yukarı dik ve düşüncelerimi çok garip bir
seyahat. Ve neden hiç kimsenin hazırlanmadığını merak ettim
hayali coğrafyanın astarı, havadar bir şey vermek
alışkanlık ve bir isim ve bir harita atlası ile eşlik etmek
_carte du, De Tendre_ Pays.

(1894.)




Zamanın kinetoskopu


Köşedeki kuledeki çanın on ikinci vuruşu geçerken
Yavaşça, gece yarısı rüzgarı ıssız caddeyi soğutdu,
ve tüm gecikmiş yolculardan uzaklaştı. İnce çıplak ağaçlar
Park Strip'i cansız dallarını çatıştı; çok aşağı nehir
sessizce kaydı. Ay yoktu ve yıldızlar örtüldü.
Siyah bir geceydi. Yine de uzaktan bir parıltı vardı
Beni çeken neşeli ışık. Neden olduğunu söyleyemezdim
Böyle bir gece o saatte ilerlemiştim. Görünüyordu
Bana göre sanki uzaktan kaldığım sarı parıltı benim amacıydı
gezi. Fısıldayan bir şey bana fısıldadı, o zaman gitmeme ihtiyacım var
Bir zamanlar yumuşak parlama olan yere geldiğimde daha uzakta
ilerledi.

Karanlığın paleti o kadar yoğundu ki seyrek göremedim
Geçiş yapmayı başardığım evler, daha fazla nerede olduğumu bilmiyordum. Çağdığım
körü körüne ileriye doğru, ışığa doğru yürürken, tüm kırılanlardı
Önümdeki siyahlık; hafif aydınlatması bana bir şekilde görünüyordu
Nazikçe, davetkar, karşı konulmaz olun. Sonunda önünde durmaya geldim
Kendimi iyi düşünmeme rağmen daha önce hiç görmediğim bir bina
şehrin o kısmı ile tanıştı. Dairesel bir yapıydı,
O zaman bana geldi; Ve tek bir hikayeye sahip olduğunu düşündüm veya
İki, en fazla. Kapı sokağa açık durdu; Ve o
Bu ışık döküldü. Öyleyse bu aydınlatma şimdi vardı
Ona gel, bence onu her şeyden uzakta görebiliyordum
ilk önce onu yakaladığım zamandı.

Ben şüphesiz yapı portalında dururken,
şüpheyle içeride, hangi amaçla yönlendirildiğimi merak ediyorum ve
Bir sonraki adımımla tereddüt ederek, tekrar ilerleme dürtüsünü hissettim.
O anda küçük ateş dartları, olduğu gibi,
Önümde açılan salon ve hızla birlikte koştular ve katıldılar
sıvı çizgiler ve sonra aniden geldikleri kadar soldu-ama
Yakında havada yazdıkları basit efsaneyi okumam için-
Bana davet, bu yüzden yorumladım, tekrar ilerlemeyi, girmek için
bina ve neden orada ikna olduğumu kendim görmek.

Tereddüt etmeden itaat ettim. Kapıdan geçtim ve oldum
Öne basarken kapının arkamda kapandığının bilincinde. .
Geçit dar ve hafifçe aydınlatılmıştı; sağda eğildi
Dairesel süpürme sanki iç çevresini süpürüyormuş gibi
bina; Hala kıvrımlı, nazik bir gradyanla battı; Ve sonra yükseldi
tekrar ve neredeyse dik açılara döndü. Kararlı bir şekilde ileriye doğru itmek,
Maceramın anlamı hakkında biraz şüphe olmasa da, ben
Eline yumuşak olan ağır bir perdeyi bir kenara itin. Sonra kendimi buldum
Sadece büyük bir dairesel salonun içinde. Asmaların arkamda düşmesine izin vermek
Beni neredeyse getiren üç ya da dört önemli adım attım
odanın merkezi. Duvarların sürekli olarak örtüldüğünü gördüm
Aynı yumuşak kadifenin ağır kıvrımları, böylece tahmin edemedim
Nereye girdim. Rotunda tüm mobilyalardan çıplaktı;
İçinde masa yoktu, sandalye yok, kanepe yok; Ne de asılı bir şey yoktu
tavandan veya perdeli duvarlara karşı. Tüm oda
İçinde yer alan dört merakla şekillendirilmiş dar standan oluşan bir set vardı
Çizilmiş bir kare ne olabileceğinin köşelerinde birbirlerine karşı
Salon çemberi içinde. Bu dar standlar
perdeler; Belki de bir ayak genişliğindeydiler, her biri ya da bir
Biraz daha: Geniş oldukları kadar iki veya üç kat vardı;
Ve muhtemelen üç veya dört feet yüksekliğe ulaştılar.

Daha merakla incelemek için bu standlardan birine doğru gitmek, ben
üstten iki projeksiyon olduğunu keşfetti
Göz parçaları, bakıcıyı içine bakmaya davet ediyormuş gibi
Stand. Sonra kafamın üzerinde hafif bir metalik tıklama duyduğumu düşündüm.
Gözlerimi hızla yükselttim, yazılı olarak yazılmış birkaç kelime okudum,
Alev noktalarında ağır perdelerin karanlık kadife karşısında
Birini diğerine aktı ve bir anda eritti. Ne zaman
Gizemli efsane kesinlikle solmuştu, benim kelimeleri hatırlayamadım
Fitful ve uçan ateş mektuplarını okudum ve yine de korudum
mesajın anlamı; Ve anladım, akran yapmayı seçersem
Göz parçaları aracılığıyla bir dizi garip dans görmeliyim.

Dans etmek için bakmak için gittiğim şey değildi, ama hayır gördüm
Bunu yapmamamın nedeni, bu yüzden garip bir şekilde teklif edildiğim için. BEN
Gözlerim tepedeki iki açıklığa yakın olana kadar başımı indirdi
standın. İlk başta karanlığa baktım ve yine de düşündüm
Görünmez parçacıkların mistik bir kargaşasını tespit edebilirim
bakıyordu. Hiç şüphe ettim, eğer beklersem, söz konusu sezonda
Söz yerine getirilecekti. Yapabileceğim bir beklenti döneminden sonra
Tedbir değil, sonsuz kıvılcımlar o zamana ve oraya daraltıldı ve orada
Hafif bir çatlak sesiydi. Dikkatimi ne olduğuma yoğunlaştırdım
görmek üzere; Ve bir anda daha fazla ödüllendirildim.

Karanlık şekillendi ve kendini renklendirdi; Ve orada ortaya çıktı
Birçok misafirin akşam yemeğinde oturduğu geniş bir ziyafet salonu. yapabilirdim
Romalılar ya da oryantal olup olmadıklarını başaramayın; yapı
Kendisinin bir Latince sağlamlığı vardı, ancak dekorasyonlar doğudu.
Parlayan muhteşem. Salon, asma lambalarla aydınlatıldı,
Hafta koltuğa oturan hükümdar olup olmadığına karar vermeye çalıştım
Şeref bir Roma ya da oryantaldı. Yanındaki güzel kadın
beni tüm sorunun ötesinde doğu olarak vurdu. Ben dikkatle bakarken
Ona döndü ve bir istek verdi. Tespiti gülümsedi ve
Gözünde beklenen bir zafer parlaması vardı.
bir menial ve ona bir mesajla gönderdi. Beklenti olarak bir hareket
Konukların ete oturduğu masaların etrafında koştu. Görevliler
Geniş portalları açtı ve genç bir kız öne çıktı. O belki de
On dört veya on beş yaşında, ancak Doğu'da kadınlar gençler,
Ve güzelliği tartışılmazdı. Büyük, derin gözleri vardı ve bir dolu
ağız; ve içine bükülmüş bir gümüş ve altın madeni para zinciri vardı
Bakır saçları. Cetvelin yanında oturan kadına çok benziyordu
Anne ve kız olduklarından şüphe etmedim. Tek kelimeyle
Yaşlı genç dans etmeye başladı; Ve dansı Doğu'ydu, yavaş
Birincisi, ama her gözü şehvetli cazibesi ile tutmak. Kızdı
sanatın bir metresi; ve odadaki bir adam bakışlarını geri çekmedi
Onu sona erdirene ve hükümdarın önünde hareketsiz duruncaya kadar. Dedi
Duyamadığım birkaç kelime ve sonra kızı
rehberlik için anne; Ve yine zafer parıltısını yakaladım
Yaşlı kadının gözü ve yüzünde bir nefret önerisi
Glutted. Ve sonra ışık soldu ve karanlık yerleşti
Sahne ve artık görmedim.

Başımı standdan kaldırmadım, çünkü bunun olduğundan emin oldum
Tüm göreceğim değil; Ve birkaç dakika içinde yine bir zayıftı
sintilasyon. Zamanla ışık benim algılamam için yeterince güçlüydü
bazılarının eski bir meydanında yanan büyük bir şenlik ateşinin düzensiz alevleri
Ortaçağ Şehri. Akşam oldu ve yine de erkek ve kadınlardan oluşan bir
çocuklar ateş hakkında bir oval ve sahip olan ince bir kız
Farsça halı Broad Street'in pürüzlü taşlarına yayın. O idi
yoğun siyah saçlı bir esmer; Çizgili bir etek giydi ve
Altın ile örgülü ceket çıplak omuzlarından kaymıştı. O tuttu
Elinde bir tef ve o bükülüyor ve kadans içinde dönüyordu
kendi şarkısı. Sonra bir tarafa gitti, burada beyaz bir keçi
Yaldızlı boynuzlar ve tefini bıraktı ve iki kılıç aldı; Ve
Bunlar elinde ile dansını sürdürdü. Tahttaki bir adam, bir
Otuz beşin yetersiz olan adamı, ama zaten kel, bir adam olan bir adam,
onun üzerine sıcak gözler düzeltildi; Ve zaman zaman bir gülümseme ve bir iç çekiş
ama gülümseme iç çekişten daha korkunçtu. Ve
Çingene kızı neşeli girasyonlarını durdurdu, şenlik ateşi öldü ve
Karanlık tekrar olay yerine düştü ve artık hiçbir şey göremedim.

Yine bekledim ve bir aralıktan sonra diğerinden daha uzun değil
Sabah güneşinde olduğu gibi net görene kadar büyüyen hafif bir parıltı geldi
Bir derenin dalgalandığı bir ormanın glade. Üzgün ​​yüzlü bir kadın
Streamlet'in yan tarafında bir taşa oturdu; Gri giysileri yola çıktı
Alfabenin tek bir harfi tarzında garip süs
Bu altın ve kalbinin üzerinde kırmızı bir şekilde işlemişti. Görünür
Biraz mesafe, parlak eklenmiş bir vizyon gibi küçük bir kızdı.
Sunbeam, bir dal kemerinden düştü. Ray
Titredik, figürünü loş veya farklı hale getirdi, şimdi gerçek gibi
Çocuk, şimdi bir çocuğun ruhu gibi, ihtişam geldi ve gitti. İle
menekşeler ve anemonlar ve kolumlar küçük kız onu dekore etmişti
saç. Anne çocuğa baktı ve çocuk dans etti ve parladı
ve akış seyri boyunca havaya uçtu,
Bababble, kibar, sessiz, yatıştırıcı ama melankolik. Sonra anne büyüdü
Başını kulakları birinin yaklaşımını tespit etmiş gibi
ahşaptan. Ama bu yeni gelenlerin kim olabileceğini görmeden önce,
Bir kez daha karanlık olay yerine yerleşti.

Bu sefer sonraki vizyonlar ile ben arasındaki aralığı biliyordum
sabırsızlık olmadan bekledi; Ve zaman sezonunda kendimi bakarken buldum
Henüz yapmadığım kadar farklı bir resim.

Ferah gibi görünen bir evin geniş salonunda,
Orta yaşlı bayan, aynı anda sade ve nazikçe,
Çekmeye doğru gelen gülümseyen bir beyefendiye bakmak
Yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında küçük bir negro kız. O biriydi
yarışının en siyahı; Ve onun turu, parlayan gözleri, ışıltılı
Cam boncuklar, içindeki her şey üzerinde hızlı ve huzursuz bakışlarla hareket etti
oda. Yünlü saçları muhtelif küçük kuyruklarda örgüydü,
Her yöne takıldı. Tek bir pis giyinmişti,
Torbadan yapılmış düzensiz giysi; Ve tamamen tuhaf bir şey vardı
Ve görünüşü hakkında goblin benzeri. Şiddetli yaşlı hizmetçi bunu inceledi
dehşet içinde garip bir yaratık ve daha sonra
Beyaz beyefendi. Tekrar gülümsedi ve küçüklere bir sinyal verdi
Zenci kız. Bunun üzerine siyah gözler bir tür kötülerle parıldadı
Drollery ve görünüşe göre elleriyle zaman tutarak şarkı söylemeye başladı
Ve ayaklar, dönerek, ellerini çırpıyor, dizlerini çalıyor
Birlikte, vahşi, fantastik bir zamanda; Ve son olarak, bir
ya da iki takla, aniden halının üzerine geldi ve birlikte durdu
Elleri katlandı ve uysallığın en kutsal ifadesi ve
yüzünde ciddiyet, sadece kurnaz bakışlarla kırılmış
Gözlerinin köşelerinden bir gözetleme vurdu. Yaşlı bayan durdu
Sessiz, şaşkınlıkla mükemmel bir şekilde felç olurken, gülümseyen beyefendi
Beyaz, şaşkınlığında eğlendirildi.

Bir kez daha vizyon soldu. Ve aynı aralıktan sonra,
Her şey loş olsa bile karanlık tekrar kaybolmaya başladı ve
Belirsiz bir sahnenin güneyden kaydırıldığını biliyordum.
Kuzey. Rahat bir şekilde döşenmiş bir oda gördüm, bir yangın için yanan bir
Porselen soba. Bir köşede soyulmuş bir Noel ağacı vardı,
Mumlar yandı. İki kapı arasındaki duvara karşı piyano vardı,
bir adamın oynadığı-ara sıra başını büken bir adam
Omzunun üzerinden bak, bazen başka bir ve daha genç adamda duruyor
Soba ile, bazen yalnız dans eden genç bir kadında
odanın merkezi. Bu genç kadın uzun süredir kendini dökmüştü
Parti renkli şal ve elinde bir tef tuttu. Vardı
Gözleri, yaklaşmakta olan bir bilincden biri olarak bir korku görünümü
talihsizlik. Bakarken gittikçe daha çılgınca dans etti. Adam
Porselen sobanın yanında durmak, görünüşe göre önerilerde bulunuyordu.
Heed ödemedi. Sonunda saçları gevşedi ve ona düştü
omuzlar; Ve bu bile fark etmedi, dansıyla devam ediyor
Sanki bir yaşam ve ölüm meselesiymiş gibi. Sonra kapılardan biri
açıldı ve başka bir kadın eşikte durdu. Piyanodaki adam
oynamayı bıraktı ve enstrümanı terk etti. Dansçı isteksizce durdu,
ve geldiğinde genç adamın yüzüne yalvaran baktı
ileri ve kolunu onun etrafına koy.

Ve sonra bir kez daha ışık öldü ve kendimi bakarken buldum
Boş bir siyahlık. Bu sefer, uzun süre beklememe rağmen, yoktu
Çatlak kıvılcımlar başka bir açıklanamaz vizyonu duyurur. Ben baktım
Dikkatle standa girdi, ama hiçbir şey görmedim. Sonunda başımı kaldırdım
Ve bana baktı. Sonra dörtten bir diğerinin üzerindeki asmalarda
Standlar, baktığımın karşısında,
Başka bir mesaj daha görünüyordu, harfler diğerine eridi
sıvı ışık çizgileri; Ve bu bana diğer standda ben
Seçersem, nefis kadar unutulmaz dövüşlere bakabilir mi?
Danslar, bakıyordum.

Tereddüt etmedim, ama odayı geçtim ve yerimi aldı
diğer stand ve aynı anda projelendirmeye bakmaya başladı
göz parçaları. Bu pozisyonu ateş noktalarından daha kısa sürede almadım
baktığım derinlik boyunca daralmıştı; Ve sonra geldi
Bulutsuz bir gökyüzünden dolayı tam net ışık ve bir
antik şehir. Şehrin kapılarında genç bir adam vardı ve
Ona doğru bir savaşçı koştu, bronzken bir mızrak markaladı
kaskının ve zırhının güneş ışığında parıldığı. Ve titreyen
genç adamı ele geçirdi ve korkudan kaçtı; Ve savaşçı sonra daraldı
Hızlı ayaklarına güvenerek. Valiant broşürdü, ama uzak
onu geçici bir şekilde takip eden daha güçlü. Sonunda genç adam aldı
kalp ve savaşçıya karşı bir tavır yaptı. Birbirleriyle yüzleştiler
ışık. Savaşçı mızrağını fırlattı ve genç adamın üzerinden geçti
KAFA. Ve genç adam daha sonra mızrağını sırayla fırlattı ve vurdu
Savaşçının kalkanının merkezine adil. Sonra genç adam çizdi
Keskin kılıcı, kanadı ile harika ve güçlü asılı. Ama bazılarıyla
Sihir Savaşçı mızrağını kurtarmıştı; Ve genç adam geldiğinde
İleri tekrar fırlattı ve gençlerin boynundan geçti
Zırhının eklemindeki adam ve tozun içine düştü. Bundan sonra
Güneş karardı; Ve bir anda daha fazla boşalıyordum
siyahlık.

Yine ışık geri döndüğünde, bir kez daha tam yangıydı
Sahnenin aydınlatıldığı gün ortası ve güneşin parıltısı
çölün yanan kumlarından yansıtıldı. İki veya üç avuç içi
Bir kuyunun yakınında ortaya çıktı ve iki atlı birbirleriyle karşı karşıya geldi. Bir
üzerinde giydiği bir katlı posta ile bir Hıristiyan şövalyeydi
İşlemeli kumaşın surcoat'ı, çok yıpranmış ve bir kereden fazla taşıyan
Kullanıcının kolları-bir koltuk leoparı. Diğeri bir saracendi
Leopar şövalyesi hakkında hızlı bir şekilde dönüyordu. Haçlı
Aniden eyer battığında asılı olan topuzu ele geçirdi ve
Güçlü el ve olmayan AIM, kafasına çarparak gönderdi
Foe, Rinoceros-Hide Buckler'ı kurtarmak için zamanında yetiştiren
Hayat, darbenin gücü onu eyerden taşıyordu. Şövalye
Steed'i öne doğru itti, ama Saracen tekrar koltuğuna sıçradı
üzengi dokunmadan. Hıristiyan topuzunu kurtarırken,
Kafi biraz mesafeye çekildi ve kısa yayını çekti
sırtında taşındı. Sonra zırhı duran düşmanını daire içine aldı
Görünüşe göre yedinci şaft daha az bulana kadar iyi
Mükemmel kısım ve Hıristiyan atından yoğun bir şekilde düştü. Ama
Sökülen Oriental, kendini aniden kavrayarak buldu
Düşmanını içine getirmek için bu yapıya başvuran Avrupalı
onun erişimi. Saracen çevikliği ile tekrar kurtarıldı; Ve onu kaybetmek
Şövalyenin kavradığı kılıç kuşağı izlemesini monte etti
atış. Kılıcını, oklarını ve türbanını kaybetmişti ve bunlar
Dezavantajlar onu ateşkes için eğimli gibi görünüyordu. Yaklaştı
Sağ eli uzatılmış, ancak artık tehditkar değil
davranış. Bir Parley'nin bu teklifinin sonucu ne olabilirim?
gözlemlemeyin, çünkü rakamlar belirsiz hale geldi, sanki bir bulut varmış gibi
onlara yerleşti; Ve birkaç saniye içinde daha önce hepsi boştu
Ben.

Bir sonraki sahne yavaşça göründüğünde bir an için düşündüm
Önceki bir devamı olabilir, çünkü
Ayrıca Güney'in sıcak güneş ışığında da ıslanıyor ve ayrıca bir
Zırhlı şövalye. İkinci bir bakış beni kabul etti. Bu şövalye
yaşlı ve ince ve yıpranmış ve zırhı kırıldı ve parçalandı ve onun
Kask bir berber havzasıydı ve onun atı zavallı bir iskeletti.
Onun yüzü gerçekten kederli, ama onun tarzında
bu da herhangi bir erkeğin asaletini reddetmesini engeller. Gözü kovuldu
yüksek amaçlı ve yüce bir kararla. Ondan önceki uzaktan
kollarını havada sallayan bir grup yel değirmeni ve şövalye
Sefil atını sanki onları şarj etmek için ileri sürdü. Bir eşek üzerine
Arkasında Baser türünün bir üyesi, güler yüzlü, basit bir takipçi,
Görünüşe göre ona squire olarak hizmet ediyor. Şövalye ileri doğru eğilirken
Üzgünüm steed ve mızrakını kandırdı, görevli görünüşe göre hitap etti
O ve açıklamaya çalıştı ve hatta ekspostülasyona cesaret etti. Ama
Knight, başını sallayan Squire protestolarına dikkat etmedi
ve ustasını ustaca takip etti. Bu eşit olmayan sorunu ne
Savaş, göremedim, alaşıcı karanlığın perdesi için
hızla düştü.

Sokak kıvılcımları tekrar karanlığın üzerinden geçtikten sonra bile
Gün ışığının içine baktığım içine geri dönmedi ve
Zorluk Sonunda bir ortaçağda belirsiz bir sokak çıkarabildim
Şehir şüpheyle gizli ay tarafından özetlendi. Yukarıdaki yüksek bir pencereden
Oradaki taşlar hafif bir parıltı geldi. Bu pencerenin altında durdu
savaşlarla giyilen asker, kendisini şimdi mutlumuş gibi taşıyan
tekrar evde ol. Yaklaşan ayakları duymuş gibiydi ve geri çekildi
Diğer ikisi ilerledikçe gölgeye. Bunlardan biri yakışıklı
Maneviyat ve duygusallıkta istekli bir yüzü olan gençlik
iddia edildi. Diğeri daha yaşlıydı, belirsiz bir yaş ve ifadesi
alaycı ve kötülük yapıyordu; Bir çeşit müzik aleti taşıdı ve
Buna şarkı söylerken, genç adam bakarken
pencere. Asker öfkeyle öne çıktı ve enstrümanı attı
Kılıcıyla zemin. Sonra yeni gelenler de çizildi ve yaşlılar
genç itme sırasında korundu. Birkaç hızlı geçiş vardı ve
Sonra ikisinden gençleri şiddetli bir şekilde ve asker geri döndü
ölümden yaralanan taşlarda. Arkalarında bir bakış olmadan,
Yukarıdaki pencere olarak saldırısına dayanan iki kişi geri çekildi
açıldı ve adil bir kız ileri eğildi. O zaman hiçbir şey görünmüyordu, bir aralıktan sonra ışık bir kez daha
Geri döndü ve henüz daha üzücü bir sahne gördüm. Çıplak bir
Dağlar Koyu mavi üniformalı küçük bir düğüm,
Uzun kilitleri geniş şapkasının altından yüzen komutanları.
Bu küçük grubun etrafında, bir skordan daha fazla olmayan, binlerce
Kızıl Kızılderililerin öfkelenmesi, gözlerinde exulting nefreti vardı. .
Ölü yoldaşların bedenleri inceltme hakkında daralma çevrelerinde yatıyordu
mavi kat grubu. Kızıl adamlar hayatta kalan birkaçını seçiyorlardı
düşmanlar tek tek; Ve beyaz adamlar hiçbir şey yapamazlardı, çünkü
Kartuşların hepsi gitti. Körfezde durdular, cesur ve meydan okuyan,
birçok yarasına rağmen; Ama onların imkansız foemen çizgisi
onlar hakkında daha sıkı ve daha sıkı çizilmiş, birbiri ardına düştüler
İleri ölmek ya da ölü, sonunda sadece uzun saçlı komutan
Sol, ağrılı yaralı ama ruhsal olarak fethedilmedi.

Korkusuzca ölümle karşı karşıya olan güçlü adamların bu resmi sonunda
daha önce giden diğerleri gibi karanlığa dönüştüğümde,
Bana gösterilecek sonuncusu olan içsel muamele; Ve böylece
çünkü iki ya da üç dakika boyunca standda yerimi tutmama rağmen
Dahası, hiçbir uyarı kıvılcımı opak derinliği dağıtmadı.

Başımı göz parçalarından kaldırdığımda,
yalnız değildi. Neredeyse dairesel salonun merkezinde duruyordu
gözleri sabitlenmiş olan seçkin görünüşe sahip orta yaşlı adam
Ben. Kim olduğunu merak ettim ve nereden geldiğini ve nasıl sahip olduğu
girdi ve benimle dilediği ne olabilir. Yakaladım
Dudaklarında belirsiz bir şekilde gizlenen bir gülümsemeye bir bakış. Ne bu gülümseme
Ne de gözlerinin ifadesi de yasaktı, ancak ikisi de esrarengizdi
ve açıklanamaz. O, bir uzaklığın bilincinde görünüyordu
Dostluğuna doğru her türlü çabayı boşuna.

Ne kadar süre durduk, böylece diğerine bakarak bilmiyorum. Benim
Kalp yoğun bir şekilde attı ve dilim hareket etmeyi reddetti, sonunda denedim
Sessizliği kırmak için.

Sonra konuştu ve sesi düşük, güçlü ve tatlıydı.

"Rica ederim," diye başladı ve aksanın biraz
Yabancı, İtalyan belki de Fransız olabilir. "Her zaman memnunum
kontrolüm altındaki vizyonları takdir edeceklere göster
onlara."

Birkaç söz ve övgü için kekelemeye çalıştım
görmüştü.

"Bu ikisi tarafından size gösterilen garip sahneleri tanıdın mı?
Enstrümanlar? "Diye sordu, nazikçe eğildikten sonra benim
Garip iltifatlar.

Sonra cesareti topladım ve ona sürpriz ifade etmek için cesur yaptım
Sadece eylemlerin olduğu muhteşem canlılığında değil, hissettim
Gözlerimin önünde tekrarlanmıştı, hayatın kendisi gibi ve renkli
Ve hareket halinde, ama aynı zamanda bazı şeylerin bazı şeyleri
gösterilmişti, bazıları yanlıştı. Bazıları olmuştu
aslında gerçek erkek ve et ve kan kadınları için, diğerleri
Ancak masalları bir sanat olarak söyleyenlerin boşuna hayalleri
geçim araçları.

Kendimi elimden geldiğince ifade ettim, şüphesiz; Ama dinledi
sabırla ve dudaklarında hoşgörü gülümsemesi ile.

"Evet," diye cevapladı, "gerçeklerin ve
Kurgular sanki bu vizyonlarımda bir araya geliyor
aralarında seçim yapmak çok azdı. Merak eden ilk kişi sen değilsin veya
bu harikayı ifade etmek; Ve geri kalanı senin gibi gençti. Ne zaman
Benim kadar yaşlısın-benim kadar yaşadığın zaman-ne zaman sahipsin
Benim kadar hayatın çok olduğunu gördüm-o zaman bildiğim gibi, bu gerçek
genellikle kurgudan daha düşük ve genellikle bir ve aynı
şey; Çünkü Hare ne olabilecek aslında ne kadar doğrudur
miydi? "

Buna cevap olarak ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim. "Bana ne söylerdin," diye devam etti-ve şimdi bana öyle geliyordu
Gülümsemesi nazikçe küçümseme önerdi
Hoşgörü-"Sana ne söylerdin, eğer sana söyleseydim
Kendim bunlarda senden önce açılan birçok vizyon gördüm
enstrümanlar? Ne söylerdiniz, eğer baktığımı ilan etseydim
Salome ve Esmeralda dansları? savaşını koruduğumu
Aşil ve Hector ve Saladin ve Şövalye Şövalyesinin Atlı Mücadelesi
Leopar? "

"Kendini zaman değil misin?" Amaze'de sordum.

Hafifçe güldü, acı veya alay konusu olmadan.

"Hayır," diye cevapladı derhal, "Ben kendim zaman değilim. Ve neden yapmalısın
öyle mi düşünüyorsun? Ben bir tırpan var mı? Bir saat camım var mı? Ben bir forelock var mı? Yapmak
O zaman çok yaşlı görünüyor muyum? "

Bu son soruyu cevaplamak için onu daha dikkatli bir şekilde inceledim ve
Daha fazla inceledim, onu ilan etmeyi o kadar zor buldum
yaş. İlk başta onun kırk, belki de bir kesin olduğunu düşünmüştüm
elliden az. Ama şimdi, saçları siyah olmasına rağmen, gözü olmasına rağmen
Parlak, adımı sağlam olmasına rağmen, jestleri özgür ve
Süpürme, şüphelerim vardı; Ve sonra algılayabileceğimi düşündüm
Bir diğeri, aşırı yaşlılığın pek çok geçersiz belirtisi.

Sonra, bir kerede, sabit bakışlarımın altında dinlendirildi.

"Ama şimdi zaman kaybetmemiz gereken benim hakkımda değil" dedi.
sabırsızlıkla. "Enstrümanlarımdan ikisinin ne içerdiğini gördünüz;
Şimdi diğer ikisinin içeriğini incelemeyi seviyor musunuz? "

Olumlu cevap verdim.

"Baktığınız ikisi minnettar," diye devam etti. "Ne için
Onlarda tutuldunuz. Ama içindeki vizyonların bir manzarası
Diğer ikisi veya her ikisinde de ödenmelidir. Şimdiye kadar sen
misafirim olarak hoş karşılanırlar; Ama daha fazla görmek istiyorsan ödemelisin
fiyat. "

Şarjın ne olduğunu sordum, elimi cebime iterken
Çantamın yanımda olduğundan eminim.

Benim jestimi gördü ve bir kez daha gülümsedi.

"Bu iki enstrümanda senden önce belirleyebileceğim vizyonlar
Yine de kendi hayatınızın vizyonları var, "dedi."
orada, "ve arkamdan bir tane belirtti,"
geçmişinizin en önemli bölümleri. "

Elimi cebimden çektim. "Teşekkür ederim" dedim ama biliyorum
Kendi geçmişim ve tekrar görmek istemem yok, ancak ucuz
Gösteri. "

"O zaman enstrümanlarımın dördüncüsü ile daha fazla ilgileneceksin,"
dedi, ince, narin elini duran standa doğru sallarken
önümde. "Bunda geleceğinizi görebilirsiniz!"

İleri istemsiz bir adım attım; Ve sonra, ikinci bir düşüncede, ben
tekrar küçüldü.

"Bunun fiyatı yüksek değil," diye devam etti ve ödenecek
parayla. "

"Öyleyse nasıl satın almalıyım?" Diye sordum, şüphelenerek.

"Hayatta!" Gravelly cevapladı. "Yaşam vizyonu için ödenmelidir
hayatın kendisinde. Çözebileceğim geleceğin her on yılı için
Sen buradan önce bana bir yıl yaşam atamalısın-aylarca-
benim istediğim gibi yap. "

Bana öyle göründüğü gibi garip, onun gibi yapabileceğinden şüphe etmedim
ilan edildi. Tereddüt ettim ve sonra kararımı düzelttim.

"Teşekkür ederim," dedim ve kararımı beklediğini gördüm
hevesle. "Daha önce gördüklerim ve ne yaptığınız için tekrar teşekkür ederim
Beni teklif et. Ama geçmişim bir kez yaşadım ve dönmeye gerek yok
Yine o ölü rekorun yaprakları. Ve karşılaşmam gereken gelecek
En iyi şekilde, bence daha cesurca, ne olduğunu bilmiyorum
benim için saklıyor. "

"Fiyat düşük," diye çağırdı.

"Hala daha düşük olmalı," diye cevapladım; "Hiç bir şey olmayabilir ve
Hala düşmeliyim. Şimdi sabırsız olmayı göze alamıyorum ve
Geleceğin bilgisini ödünç al. Hepsini zamanında bileceğim. "

Bunu söylediğim gibi biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Sonra son bir itirazda bulundu: "
Sonunda senin meselesi? "

"Hayır," diye cevapladım. "Bu benim için bir cazibe değil, ne olursa olsun
Bir şekilde geçecek şekilde, geçeceğime izin vermeliyim
yatağımda uykumda veya şansa dayanmam gerekip gerekmediği
savaş, cinayet ve ani ölüm. "

"Bu senin son sözün mi?" sordu.

"Gördüklerim için tekrar teşekkür ederim," diye cevap verdim, tekrar eğildim;
"Ama benim kararım kesin."

"O zaman seni artık gözaltına alacağım," dedi, kibirli bir şekilde ve yürüdü
Çevre perdelerine doğru ve ikisini bir kenara süpürdü. Döküldüler
kendileri geri döndü ve benden önce böyle bir açılış gördüm
Girmiştim.

Onu takip ettim ve içine geçerken perdeler arkamdan düştü
ötesinde yetersiz aydınlatılmış pasaj. Düşündüm
konuştuğum gizemli varlık benden önce gelmişti, ama
Yirmi adım gitmeden önce yalnız olduğumu gördüm. Ben ittim
ileride ve yolum büküldü ve kendini açtı ve yükseldi ve düştü
Düzensizce böyle bir yolla
bilinmeyen yapı. Sonunda sarma merdivenlerden aşağı adımlarımı seçtim ve
Ayak bir kapının taslağını gördüm. Geri ittim ve buldum
Kendim açık havada.

Geniş bir sokaktaydım ve kafamın üzerinde aniden elektrikli bir ışık
Alevlendi ve ayaklarımdaki kaldırımı beyaz yıktı. Köşede A
Yükseltilmiş demiryolunun treni,
Beyaz buharın arka tüyü. Sonra bir kablo arabası
Gonguna sürekli patlar. Böylece geri döndüm
gerçeklik dünyası.

Yataklarımı almak için döndüm, tekrar eve giden yolu bulabilirim. Ben
Neredeyse bir dükkanın önünde duran, pencereleri doldurulmuş
çerçeveli gravürlerle.

Bunlardan biri gözüme çarptı ve itiraf ettiğimi itiraf ediyorum. Oldu
Bir adamın portresi-birlikte olduğum adamın portresiydi
Konuşma.

Daha iyi görebileceğim pencereye yaklaştım. Elektrik
Işık, kasvetli yüzün çizgilerini vurdu.
Gözler ve eski dünya üremesinin havası. Hayır olabilir
Bu portrenin orijinali ne olursa olsun,
Az önce ayrıldım. Kostümle, orijinalin içinde yaşadığını biliyordum
geçen yüzyıl; ve kafanın altındaki efsane,
akan senaryo, bunun "_monsieur le comte gibi bir benzerliği olduğunu iddia etti
De Cagliosstro_. "

(1895.)




Japon büyükelçisinin rüyası


BEN

Mısır ve Meksika çömlekçiliğini kontrast olarak düzenledikten sonra
Hollandalılar ve Alman bira-kupalarıyla birlikte
Oturma Odası'nın bir duvarı boyunca uzanan kitaplık, Cosmo Waynflete
Yatak odasına geri döndüm ve yarı boş bir gövdeden küçük
Oyun kartları koleksiyonunu tuttuğu karton kutular ve
Bu basit enstrümanlar için her türlü tuhaf eşdeğer
Fortune, iki veya üç yıl boyunca burada ve oradan alındı
Dilettante Garip ülkelerde seyahat ediyor. Aynı zamanda getirdi
Gümüş tripodunun üzerinde durduğu bir Japon kristal topu,
Her iki tarafındaki pencerelerden birine küçük bir masanın üzerine yerleştirme
şömine; Ve orada batıran güneşin ışınları onu yaktı
Bir zamanlar yarı saydam sevgiye.

Geri dönen gezgin pencereden dışarı baktı ve bir tarafta gördü
Madison Square Garden'ın zarif ve kuvvetli kulesi,
Diana Aralık rüzgarında dönüyor, diğer yönde ise
Union Meydanı'nın donmuş yollarına bakabilir, sadece bir blok
uzak, ama onun altında olduğu gibi neredeyse aşağı bakıyormuş gibi
bir balon. Sonra oturma odasına geri döndü ve kaydetti
Dostça bir şekilde rahat mobilya ve odun ateşi çatlakları
ocakta ve kendi kişisel eşyaları, buraya dağılmış ve
Sanki kendilerini kalmak için yerleşiyorlardı. Sahip
Sadece o sabah Avrupa'dan geldi, olamadı ama kendini tutamadı
Bu odaları onun için aldığı eski arkadaş tarafından bulduğum için şanslı
Dönüşünü duyurmuştu ve Noelini kiminle yiyeceğini
O akşam akşam yemeği. Altı veya yediden fazla kıyıda olmamıştı
Saatler ve yine de oranlarının ve amaçlarının çoğu paketlendi ve zaten
Sanki bu yeni meskene aitmiş gibi. O doğruydu
bunu başarmak için durmadan çalışmıştı ve orada dururken
gömlek kolları, işçilerinin sonuçlarına hayran kaldı, bilinçliydi
ayrıca kaslarının yorulduğu ve
Ateş kollarını cazip bir şekilde açtı.

Tekrar yatak odasına girdi ve birçok gövdesinden birinden aldı
Uzun, gevşek soluk gri ipek giysisi. Görünüşe göre bu güzel elbise
bir giyinmiş olarak hizmet etmeyi amaçladı ve bu tür Cosmo Waynflete
hemen kullanıldı. Genç katlar onun hakkında yumuşak bir şekilde düştü ve
Zengin İpek'in kendisi uzuvlarına yatıştırıcı görünüyordu, çok narin
Lif ve çok dikkatli bir şekilde dokunmuştu. Tam eteğin etrafında
Altın ipliklerinin nakışı vardı ve yine açık ve
akan kollar. Japon sanatının becerikli özgürlüğü ile desen
Bu dekorasyonun bir baharla ilgili çalılıkları öneriyor gibiydi, çünkü
Geniş şekilde özetlenen büyük yaprakları olan garip bitkiler vardı.
Altın iplikler ve bunların ortasında sudan köpürdüğü görülüyordu
Dünya ve çeşmenin kenarına hafifçe alıştırıyor. Gibi
Geri dönen gezgin kollarını giydirme elbisesine itti
etek ve kollarda sembolik nakış, belirgin bir şekilde hatırladı
Küçük bir merak dükkanında satın aldığı kasvetli gün
Nürnberg; ve göğsüne teker teker döngüler
Ön tarafta düğme olarak hizmet veren üç paraya ipeksi kordon
bornozdan, sahip olduğu zamanı ve yeri de hatırladı
Bu altın ve gümüş parçalarının her birini birbiri ardına aldı.
Bunlardan ilki,
Venedik'teki Büyük Kanal'da satıcı; ve ikincisi bir İspanyol peso'ydu
II. Philip altına çarptı. Bir durakta bulduğu Potosi'de
Paris'teki Quay Voltaire seti; Ve üçüncüsü bir York'du
onu açan adamdan satın aldığı shilling
Sleepy Hollow yakınındaki Hudson'a eğimli bir alanı sürüyor.

Böylece kendini bu sıradışı giyinme elbisesine sarmıştı
Beklenmedik altın ve gümüş düğmeleri, Cosmo Waynflete geri döndü
ön oda. Ateşten önce kol zemine düştü. Oldu
ayaklarını uzattığı fiziksel memnuniyet gülümsemesiyle
Hickory Blaze.

Öğleden sonra çiziyordu ve New York'ta güneş erken batıyor
Noel günü. Kırmızı ışınlar pencereye neredeyse yatay olarak vuruldu,
Ve kristal küreyi meraklı bir ışıkla doldurdular. Cosmo Waynflete
Onun hakkındaki Japon bornozuyla kolay sandalyesine geri döndü ve baktı
Bir hava balonu gibi görünen güzel topta ve
su. Zihni, iki yıl önce Nisan ayında öğleden sonraya geri döndü,
Bu kristal küreyi görme içinde bir Japon dükkanında bulduğunda
eşsiz fugiyama.


II

Şeffaf derinliklerine bakarken, vizyonu üzerine odaklandı
Büzünün ışınlarının ona dokunduğu ışığın yeri
Alev, yapabileceğini keşfettiği için çok şaşırmıştı
Kristaldeki küçük figürler. Şu an için bu garip şey görünüyordu
ona mükemmel doğal. Ve bu küçük adamların hareketleri ve
Kadınlar onu o kadar çok ilgilendirdi ki, onları giderken izledi ve
Fro, büyük süpürgelerle bir yol süpürüyor. Böylece oldu
Bakışlarının sabitliği yoğunlaştı. Ve böylece birkaç dakika içinde
Şaşırtıcı olmadan, grubun kendisinden biri olduğunu gördü, o
Kendisi bir samuray zengin ve görkemli kıyafetlerinde. Aniden
Cosmo Waynflete gördüğü insanlar arasında kendini keşfetti
ondan önce hareket eder, gözleri aydınlatılmış noktaya sabitlenirken
Şeffaf top, onları küçük figürler olarak görmeyi bıraktı ve o
onları insanın tam boyu olarak kabul etti. Bu artış onların
Boyut onun için olduğundan daha fazla bir mucize kaynağı değildi
Kendisini ortasında fark eder. Bunların her ikisini de kabul etti
sorgulamadan muhteşem şeyler-gerçekten, hiç düşünmeden
Herhangi bir şekilde tuhaf veya anormallerdi. Sadece bu değil, aynı zamanda
Bundan sonra kişiliğini Cosmo'ya aktarmış gibi görünüyordu
Japon samurayları olan ve tamamen terk eden Waynflete
Amerikalı bir gezgin olan ve sadece
O Noel sabahı New York'a döndü. Tamamen
Japon kimliği Amerikan kimliğinin varlığına hakim
onun tarafından tamamen bilinmiyordu. Sanki Amerikalı gitmiş gibiydi
On dokuzuncu yüzyılın sonunda New York'ta uyu ve bir
On sekizinci yüzyılın başında Nippon'da Japonca.

Kılıcının yanında-bir Murimasa bıçağı, muhtemelen kötü şans getirecek
daha erken veya daha sonra kullanıcıya-kendi evinden yürüdü
Yamashina olarak adlandırılan Kioto'nun çeyreği,
Yoshiwara olarak adlandırılan, kötü bir şöhret yeri, kötülüklerin yaşadığı kadınların
hayat ve gece gündüzleri ve sarhoşların geldiği yer. Bunu biliyordu
Efendisinin ölümünün intikamını almanın kutsal görevi onu atmaya itti
sadık karısı, böylece sefahatte isyan gibi davranabilirdi
Üç deniz kıyısı. Utanç verici işlerinin şöhreti yurt dışına yayılmıştı,
Ve yakında almak istediği adamın kulaklarına gelmeli
habersiz. Şimdi sokakta eğilimli yatıyordu, görünüşe göre battı
Sarhoş uyku, böylece erkekler onu görebilir ve haberi taşıyabilir
sevgili efendisinin hain suikastçısı. Orada yatarken
Öğleden sonra, zihninde yapması gereken cihazları döndürdü
Saat sonunda olgunlaşabileceğinde düşmanı ile uzakta
Kutsal intikamının başarılması. Kendisine rulosunu aradı
Onun arkadaşları, şimdi zamanlarını olduğu gibi ve her zaman hazır
emirlerine uymak ve sonunda ölüme öncülük etmek
Güneş intikam gününde doğmalıdır.

Böylece, geçenlerin alaylarına ve jeers'larına dikkat etmedi.
Sokak boyunca, onu orada yalan söylerken küçümsemek için gülüyor
Günün o olağanüstü saatinde aşırı içecek bir stuporda.
Ve sonunda gelenler arasında Satsuma'dan bir adam vardı.
Bu üzgün manzarayı gören her şeyin kınamalarını seslendirmek için taşındı.

"Bu Oishi Kuranosuke değil," dedi Satsuma'dan adam "
Asano Takumi Meclis Üyesi No Kami ve kim, kalbe sahip değil
Rabbinin intikamını, kendini kadınlara ve şaraba mı veriyor? Nasıl yalan söylediğini gör
Halka açık sokakta sarhoş! İnançsız Canavar! Aptal ve Craven! Değersiz
bir samuray adının! "

Ve bununla Satsuma'dan gelen adam orada yatarken ve
Ona tükürdü ve öfkeyle uzaklaştı. Kotsuke Casusları Suke
Satsuma'dan adamın ne söylediğini duydu ve nasıl sahip olduğunu gördüler
secde samurayını ayağıyla süsledi; Ve onların yoluna gittiler
Üstatlarına artık ihtiyaç duymadığını bildiren
Asano Takumi Meclis Üyeleri No Kami. Bütün bu adam, eğilimli yatıyor
Sokağın tozu, kaydetti; Ve kalbini sevindirdi, o zaman o
günün görevini yerine getirebileceğinden emin oldu
Son ve efendisinin ölümü için intikam al.


III

Orada bildiğinden daha uzun süre uzanıyordu ve alacakaranlık yerleşti
Son olarak ve akşam yıldızları çıktı. Ve sonra, bir süre sonra ve
Algılayılamaz dereceler, Cosmo Waynflete sahnenin bilincinde oldu
değişmişti ve onunla değişmişti. Artık Japonya'da değildi,
Ama İran'da. Artık sokakta bir sarhoş gibi yalan söylemiyordu
Bir şehir, ama küçük bir vahada yorgun bir asker gibi uyuklamak
Kumlu bir çölün ortasında bir yay tarafı. Uyuyordu ve onun
Sadık at, çimleri istediği zaman kırpabileceği konusunda dizginlenmemişti.

Hava sıcak ve kalınlıydı ve onun üstündeki ince ağacın yaprakları
asla dolaşan bir rüzgar tarafından karıştırılmadı. Yine de geldi
Karanlıktan hafifçe fetid bir koku. Akşam yıprandı ve hareketsiz
Gecenin sessizliğine kadar tuhaf bir büyük
Yaratık ağaçların ortasında ineninden istikrarlı bir şekilde soldu ve
Onu şiddetle yutmak için uyuyan adamın yanına çekildi. Ama at
Komşu bir şekilde ve toynaklarıyla yere dövdü ve onu uyandırdı
usta. Sonra iğrenç canavar kayboldu; ve adam,
Uykusu, hiçbir şey görmedi, ancak kötü koku hala devam etti
boğucu atmosfer. Bir kez daha bir kez daha uzanıyordu, bunu bir kez
Steed yanlış bir alarm vermişti. Yine korkunç ejderha çizdi,
Ve yine Courser binicisini bilgilendirdi ve tekrar adam yapabilirdi
Gecenin karanlığında hiçbir şey dışarıda; Ve yine o wellnigh
sonrasında izlenen faul yayılmasıyla boğuldu
yanlış yaratık. Atını azarladı ve bir kez daha bıraktı.

Üçüncü kez korkunç canavar yaklaştı ve üçüncü kez
Sadık Şarj Cihazı öfkeli ustasını uyandırdı. Ama nefesi geldi
Nazik esinti, böylece adam akciğerlerini doldurmaktan korkmadı; Ve
Şimdi göklerde belirsiz bir ışık vardı, böylece o karardı
güçlü düşmanını fark eder; Ve bir kerede kavga için kendini kuşattı.
Pullu canavar, kudretli vücudu damlayan dişlerle dolu geldi
Büyük ve iğrenç kafasını öne doğru itiyor. Adam saldırıyı karşıladı
Korku ve Smote olmadan canavar tepede dolu, ama darbe
posta katından toparlandı.

Sonra sadık at ileri fırladı ve korkunç yaratığı ısırdı
Boynun üzerine dolu ve ölçekleri yırttı, böylece efendisinin kılıcı
zırhlı sakini delebilir. Böylece adam
korkunç kafa ve böylece korkunç ejderhayı öldürmek. Siyahlığı
Gece dizlerinin üstüne düştüğünde onu bir kez daha sardı.
Zaferi için teşekkürler; Ve rüzgar tekrar öldü.


İv

Sadece birkaç dakika sonra, ona görünüyordu, Cosmo Waynflete
Şüphesiz başka bir zaman ve yer değişikliğinin farkında-
kendi varlığının dönüşümü. Kendini bir kez daha yalnız kaldığını biliyordu,
Ve onun güvenilir şarj cihazı olmadan bile. Yine kendini tutarken buldu
karanlık. Ama kısa bir süre içinde hafif bir ışık ışığı vardı,
Ve sonunda ay bir kulenin arkasına çıktı. Sonra olduğunu gördü
Japonya'daki veya Pers çölünde yol kenarında değil, ama şimdi
Mimarinin olduğu bilinmeyen Güney Avrupa şehri
Hispano-Moresk. Ayın gümüş ışınları ile yapabildi
kılıcın bıçağına damasked güzel tasarım
Şimdi kendini savunmak için hazırlanmış elinde tuttu.

Sonra boş sokakta acele ayaklar duydu ve bir adam acele etti
diğer iki kişi tarafından izlenen köşede, aynı zamanda silahları da
eller. Bir an için Cosmo Waynflete bir İspanyoldu ve ona göre
Zayıf partiye yardım etmek için onur noktası. Kaçak için ağladı
Kalbi koparın ve düşmana şişman bir şekilde dayanmak. Ama avlanan adam
kaçtı ve ondan sonra takipçilerden birine gitti, uzun boylu, ince bir adam,
Uzun siyah bir pelerin koşarken arkasında akıyor.

İkisinden diğeri, açık saçlı yakışıklı bir delikanlı, durdu ve
Cosmo ile çapraz kılıç ve yakında kendini yetenekli olduğunu gösterdi
çit sanatı. O kadar şiddetli genç adamın saldırısı
Kendini savunma ardoru Cosmo, çocuğu bedenden geçirmeden önce koştu
elini tutma, hatta yansıtma zamanı.

Delikli, yanlara doğru devrildi. "Ah, annem!" Ağladı ve
İkincisi öldü. Cosmo vücudun üzerine eğilirken, aceleci ayak sesleri
yine sessiz cadde boyunca tekrarladı. Cosmo etrafına baktı
köşe ve mücadele eden ay ışınları ile bunun
Yarımla geri dönen siyah pelerin içinde uzun boylu, ince adam
Tutucu, hepsi silahlı ve bazıları meşaleler taşıyan skor.

Cosmo döndü ve hızlı bir şekilde kaçtı, ama şehirde bir yabancı olmak yakında
Kendini kıvrımlı sokaklarında kaybetti. Bir pencerede bir ışık görmek ve
Balkondan önce izleyen bir asma gözlemleyerek tırmandı
cesurca ve kendini gri saçlı bir bayanla yüz yüze buldu,
Visage güzel ve nazik ve asil. Birkaç kelimeyle ona söyledi
onun durumu ve kutsal alan. Sessizce onu dinledi,
Sözlerini tartıyormuş gibi bir şekilde izniyle aşmak
kararını vermeden önce. Lambayı masasına kaldırdı ve
Kirişler soylarına düşer. Ve yine de ona cevap vermedi
çekici.

Sonra aşağıdaki sokakta meşale parlaması geldi ve
kapı. Sonra sonunda yaşlı kadın bir çözüme geldi; Kaldırdı
Yatağının başındaki goblen ve ona oraya vermesini söyledi.
En kısa sürede uzun siyah pelerinli uzun boylu, ince adamdan daha gizli değildi
aceleyle girdi. Yaşlı bayanı teyzesi olarak selamladı ve söyledi
Oğlunun sokakta bir yabancı tarafından yerleştirildiği ve sahip olduğu
katledildi. Harika bir ağladı ve gözlerini asla yüzünden almadı.
Sonra bir hizmetçinin bilinmeyen bir adamın tırmandığını gördüğünü söyledi.
evinin balkonu. Ya oğlunun suikastçısı olsaydı? .
Kan yüzünü terk etti ve arkasındaki masaya yapıştı, çünkü
Evin arama emri verdi.

Oda sonunda boşken yatağın başına gitti ve
Adamın oraya gelmesi ve dilenmesi için gizlediği, ama onu örtmek için
yüz, onu tekrar tanımak zorunda kalamayabilir. Yani söyle, o
Bir haçtan önce dizlerinin üzerine düştü,
Taziye sokağa tekrar ve aşağı pencere.

Köşeye doğru hızlandı ve keşfedilmemiş ve bir iç çekti
rahatlama ve pişmanlık. Sürekli olarak devam etti, gizlice süzüldü
Gölgelerde, kendini zili olarak şehir kapısında bulana kadar
Katedral gece yarısı saatini doldurdu.


V

İle ilan edemediği kapıdan nasıl geçti?
Hassasiyet, çünkü görünüşe göre onun hakkında bir sis yerleşmişti. Henüz birkaç
Dakikalar sonra, bir şekilde ötesine geçmesi gerektiğini gördü.
Kasabanın duvarları, çünkü her yerde açık ülkeyi tanıdı. Ve,
Garip bir şekilde, şimdi kendini kemikli bir ata bindirmeyi keşfetti. O
Ne tür bir ata bindiğini söyleyemedi, ama hissetti
Hayatını kurtaran sadık şarj cihazı olmadığından emin olun
Pers, bir zamanlar, günlerce geçti, ona göründüğü gibi
Daha sonra. Şu anda İran'da değildi-emin olduğu için ne de Japonya'da,
ne de İber Yarımadası'nda. Nerede olduğu bilmiyordu.

Gece yarısının ölü susmasında bir köpeğin havlamasını duyabiliyordu.
yayılan sugkar ve belirsiz su israfının karşısında
kendisi onun çok altında. Gece daha koyu ve koyulaştı, yıldızlar
Gökyüzünde daha derine batıyor gibiydi ve zaman zaman bulutları sürmek
onları görüşünden. Hiç bu kadar yalnız ve kasvetli hissetmemişti. İçinde
Yolun merkezi muazzam bir lale ağacı vardı; uzuvları boğuldu
Ve fantastik, sıradan ağaçlar için gövdeler oluşturacak kadar büyük, bükülüyor
Neredeyse dünyaya doğru ve tekrar havaya yükseliyor. O gibi
Beyaz asılı bir şey gördüğünü düşündüğü bu korkulu ağaca yaklaştı
ortasında, ama daha dar bakarken bunun bir
yıldırım ve beyaz ahşap tarafından saklandığı yer
çıplak. Ağaçtan yaklaşık iki yüz metre uzakta küçük bir dere geçti
yol; Ve yaklaşırken, bu derenin kenarında tutuldu ve
Grove'un karanlık gölgesinde-büyük bir şey, şekilsiz bir şey tuttu,
Siyah ve yükselen. Karıştırmadı, ama içinde toplandı
Gezginin üzerine yayılmaya hazır devasa bir canavar gibi kasvet.

“Sen kimsin?” Hayır aldı
cevap vermek. Talebini hala daha tedirgin bir sesle tekrarladı. Hala
Cevap yoktu. Ve sonra alarmın gölgeli nesnesi kendini
hareket ve bir karıştırma ve bir bağlı ile
yol. Büyük boyutlara sahip bir süvari gibi görünüyordu ve bir
Güçlü çerçeve siyah at. Bu garip için hiçbir zevk yok
Gece yarısı arkadaşı, Cosmo Waynflete, umuduyla atıklarına çağırdı.
görünüşü geride bırakmak; Ama yabancı atını hızlandırdı
Ayrıca eşit bir hızda. Ve ilk süvari kalktığında,
Geride gecikmek için, ikincisi de aynı şekilde yaptı. İçinde bir şey vardı
Bu başlıca arkadaşın karamsar ve dogged sessizliği
gizemli ve korkunç. Yakında korkuldu. Açık
Figürünü getiren yükselen bir zemin monte etmek
Sky'a karşı seyahat eden, yüksek yükseklikte ve bir
Pelerin, yabancının başsız olduğunu keşfetmek için korku çarptı!-Ama
Korku, kafanın
omuzların üzerinde dinlenmesi gerekirse
eyer kulübesi.

Cosmo Waynflete'nin dehşeti çaresizliğe yükseldi ve onu teşvik etti
Steed aniden garip arkadaşına kayma verme umuduyla. Ancak
Başsız süvari onunla tam atlamaya başladı. Kendi atı,
Bir iblis tarafından sahip olmasına rağmen, tepeden aşağıya daldı. Yapabilirdi
Bununla birlikte, siyah çelik nefes nefese ve arkasına üflenmeyi duyun; O
Hatta takipçinin sıcak nefesini hissettiğini düşündü. O zaman
Sonunda arkasına bir bakış atmaya çalıştı, goblin'in yükseldiğini gördü.
üzengi ve ona acımasız başı fırlatma eyleminde. O
eyerden yere düştü; Ve siyah çelik ve
Goblin sürücüsü bir kasırga gibi geçti.


VI

Orada yol kenarında ne kadar uzanıyordu, sersemlemiş ve hareketsiz, yapabilirdi
Tahmin değil; Ama sonunda kendine geldiğinde güneş zaten yüksekti
göklerde. Uzun çimlerin üzerinde uzandığını keşfetti
küçük bir ülke kilisesini çevreleyen hoş bir mezarlığın
Oldukça küçük bir köyün etekleri. Yaz başında idi ve
Dalgalar nazikçe sallanırken yeşillik onun üstünde yeşildi
Sabah esintisi. Kuşlar uçarken eşcinsel şarkı söylüyorlardı
başının üzerinde. Arılar çiçekten çiçeğe kadar mırıldandı. -Den
Son olarak, ona görünüyordu, bir barış ve sessiz topraklara girmişti,
dinlenme ve rahatlık olduğu ve hiç kimsenin korkmasından korkulması gerektiği yerde
onun hayatı. İntikamın bir görev olmadığı ve nerede olduğu bir ülkeydi
Gece yarısı dövüşleri, kendini olduğu gibi gülümserken bulduğu bir gelenek değildi
korkunç bir ejderha ve bir goblin binicisinin eşit derecede dışında olacağını düşündüm
Bu gülen manzaraya yerleştirin.

Sonra küçük kilisenin çan kulesindeki çan çalmaya başladı
neşeyle ve beklenti olarak ayağa kalktı. Birdenbire
Bilgi ona neden çalıyorlardı. Merak etti
Öyleyse neden gelinin gelişi gecikti. Kendini biliyordu
Bir sevgili olun, hayat onun önünde parlak bir şekilde açılır; Ve dünya görünüyordu
Ona her zamankinden daha tatlı ve daha güzel.

Sonunda tüm kalbi ile sevdiği ve sahip olduğu kız
onunla evleneceğine söz verdi, uzaktan ortaya çıktı ve olduğunu düşündü
Hiç daha güzel göründüğünü hiç görmedim. Gelin partisini tutarken
Yaklaşırken, sunakta onu beklemek için kiliseye girdi. .
Güneş ışığı portalın üzerine düştü ve kızın hakkında bir halo yaptı
Eşiği geçerken kafa.

Ama gelin yanında durduğunda ve din adamları başlamış
Kilisenin ciddi hizmeti tuttu ve yakında
Chiming bir clangor, daha yüksek ve daha keskin ve daha ısrarcı oldu.


VII

Cosmo Waynflete'nin
sonunda roused. Kendini aniden ayağa kalktı,
oturduğu sandalyenin arkasını tutarak eli
Ateşten önce, batan güneş ışınları uzun zaman önce battığında. .
Oda karanlıktı, çünkü şimdi sadece közleri tarafından aydınlandı
yanmış ateş; Ve elektrik zili istikrarlı bir şekilde çalıyordu.
Kapının dışındaki adam yedi uyuyanları uyandırmaya karar vermişti.

Sonra Cosmo Waynflete yine geniş bir şekilde uyandı; Ve nerede olduğunu biliyordu
Bir kez daha-Japonya'da değil, İran'da değil, Lizbon'da değil, uykulu değil
Hollow, ama burada New York'ta, kendi odasında, kendi ateşinden önce. O
Kapıyı hemen açtı ve arkadaşı Paul Stuyvesant'ı kabul etti.

"Akşam yemeği zamanı değil, değil mi?" diye sordu. "Geç kalmadım, ben? Gerçek
ben uyuyordum. "

"Bunu itiraf etmek çok iyi," diye cevapladı arkadaşı gülerek;
"Beni beklemen ve çınlamanın süresi olmasına rağmen
Beni şüphelememe yol açtı. Hayır, geç kalmadın ve akşam yemeği zamanı değil.
Akşam yemeğinden önce seninle küçük sohbet etmek için geldim
Hepsi bu. "

"Bu sandalyeyi al, yaşlı adam," dedi Cosmo, bir tane daha atarken
Ateşte hickory çubuğu. Sonra gazı aydınlattı ve oturdu
arkadaşının tarafı.

"Bu sandalye rahat, gerçeği için," diye açıkladı Stuyvesant,
kendini lüks bir şekilde uzatıyor. "Uyumaya gitmeme şaşmamalı. Ne
Hayal ettin mi?-Seyahatlerinizde gördüğünüz garip yerler veya
Yerli arazinizin sade sahneleri. "

Waynflete, bir an için cevap vermeden arkadaşına baktı
soru. Olağanüstü serisini hatırlarken ürküttü.
Bakışlarını sabitlediğinden beri çok düşmüş maceralar
kristal top. Ona dönmüş gibi görünüyordu
Uzay boyunca ve zaman içinde.

"Sanırım her insan her zaman kendi hayallerinin kahramanıdır" diye başladı.
şüpheyle.

"Tabii ki," diye döndü arkadaşı geri döndü; "Uykuda doğal ve sağlıklı
Egotizm kesinlikle sınırsızdır. Nerede herhangi bir şey yapmaz
Sahne atıldı mı yoksa oyunun bir komedi mi yoksa trajedi mi?
Hayalperest, kalsiyum ışığı ile her zaman sahnenin merkezine sahiptir
ona doluydu. "

"Sadece bu," diye devam etti Waynflete; "Bu hayalim beni hissettiriyor
Sanki bir aktör gibiydim ve sanki birçok parça oynuyormuşum gibi
diğeri, en hızlı ardıllıkta. Tanıdık değiller
Ben ve yine de belirsiz bir orijinallik duygusunu itiraf ediyorum. O
Bir macera intihalcısı olmama rağmen-eğer bu mümkünse
varsayım. Bu şaşırtıcı durumlardan yeni geçtim
Kendim ve yine de hepsinin gerçekleştiğinden eminim
Daha önce-belki de, belki de, herhangi bir adama değil. Gerçekten, kimse yapamaz
Bütün bu maceralarım vardı, çünkü şimdi görüyorum
yüzyıllar boyunca ve yarım küreler boyunca çırpıldı
Sadece rüyalarda aniden mümkün. Yine de tüm deneyimlerim bir şekilde görünüyor
İkinci el ve gerçekten benim değil. "

"Buradan ve oradan aldım-BRIC-A-BRAC'INIZ?" önerilen
Stuyvesant. "Ama bu çekici maceralarınız nelerdir?
Çağlar boyunca ve kıtalar boyunca gerildi mi? "

Sonra, arkadaşının gizemleri çözmeye ne kadar düşkün olduğunu ve nasıl
Bu sanattaki yeteneğinden gurur duyuyordu, Cosmo Waynflete
Bu sayfalarda belirlendiği gibi hayal edin.

Bir sona erdiğinde, Paul Stuyvesant'ın ilk açıklaması şuydu: "Üzgünüm
Tam o sırada oldum ve almak için zamanım olmadan seni uyandırdım
evli."

İkinci sözü yarım dakika sonra geldi.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi; "Bu sandalyede oturuyordun ve
Seviye ışınlarına odaklanan kristal topa bakarak
Güneş batırmak, sanırım? O zaman yeterince sade-hipnotize edilmiş
kendin!"

"Böyle bir şeyin mümkün olduğunu duydum," diye yanıtladı Cosmo. "

"Olası?" Stuyvesant geri döndü, "Kesin! Ama daha
Meraklı, kendi kendine hipnotizmi birleştirmenin yeni yolu
kristal bakış. Scrying'i duydun, sanırım? "

"Bir damla suya veya kristale bakma pratiğini kastediyorsunuz
top ya da bu tür bir şey, "dedi Cosmo" ve bir şeyleri görmek
İnsanların hareket ettiğini görmek için mi? "

"Yaptığım şey bu," diye geri döndü arkadaşı. "Ve bu sadece
Ne yapıyordun. Bakışlarını topa sabitledin ve
kendinizi hipnotize et; Ve sonra, vizyonunuzun yoğunluğunda, sen
kristaldeki rakamları görebildik-bunlardan biri görselleştirilmiş
Hemen kendinizi tanımladınız. Bu yeterince kolay, ben
düşünmek. Ama size ayrı deneyimlerinizi neyin önerdiğini görmüyorum.
Elbette onları tanıyorum ---- "

"Onları tanıyor musun?" Ağladı Waynflete, merakla.

"Size maceralarınızın her birini nerede ödünç aldığınızı söyleyebilirim,"
Stuyvesant, "Ama şimdi bilmek istediğim şey, önerilen şey
sadece o belirli karakterler ve durumlarsınız ve
Diğerleri de bilinçaltınızda saklandı. "

Yani, odaya bakmaya başladı.

"Bilinçaltım?" Tekrarlanan Waynflete. "Hiç samuray oldum mu
Bilinçaltımda mı? "

Paul Stuyvesant, Cosmo Waynflete'ye yaklaşık bir dakika baktı
cevap vermek. O zaman verdiği tüm cevap şöyle demekti: "Bu bir queer
Sahip olduğun giyinmiş. "

"Onu çıkarmamın zamanı geldi," dedi diğeri, kendini bükerken
yapışan kıvrımlarından. "Güzel bir dokuma örneği, değil
BT? Ben buna rağmen Japon büyükelçisinin rüyası diyorum.
Nürnberg'deki bir merak dükkanından aldım, bir kez, gerçekten
İnanın, bir Oryantal elçinin uyku-robu. "

Stuyvesant ipeksi giysiyi arkadaşının elinden aldı.

"Japon büyükelçisi neden hayal gücünü bir Nürnberg'de sattı?
Merak-dükkan? "Diye sordu.

"Yapmadı," diye açıkladı Waynflete. "Büyükelçiyi hiç görmedim ve
Dükkanı tutan yaşlı Alman bayan da. Bana dedi ki
bir nişan dışı olan bir Japon akrobattan satın aldı ve
umutsuzca zor. Ama bana akrobatın ona söylediğini de söyledi
giysinin kendisine vermiş olan bir büyükelçiye ait olduğunu
becerisinin bir ödülü olarak ve asla onunla ayrılmayacaktı
Eğer ölü kırılmamış olsaydı. "

Stuyvesant, bornozu ışığa tuttu ve nakışları denetledi
eteğinde.

"Evet," dedi, sonunda, "bu, sanırım.
Burada biraz burada,
Yıkandı, '-Gördün mü? "

"Bu çizgilerin bir taslağını temsil etmek için olabilir.
Su Baharı, ama bunun hayalimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, "
Waynflete cevap verdi.

"Değil mi?" Stuyvesant geri döndü. "O zaman sana göstereceğim. Bunun üzerinde
İpek giysi burada kuyu taslağıyla işlenmiş
Kotsuke no Suke'nin başını yıkadı, kırk yedi ronin
öldürüldü. Hikayeyi biliyor musun? "

"Japonya'da okudum, ama ----" Cosmo'ya başladı.

"Bu hikayeyi bilinçaltında sakladın,"
arkadaşı. "Ve içine bakarak kendinizi hipnotize ettiğinizde
kristal top, bu nakış, görmenizi önerdi
Kendinizi masalın kahramanı olarak-Oishi Kuranosuke,
Üstatını intiket eden sadık takipçi kırk yedi ronin
kısır ve dağılmış gibi davranmak-tıpkı Brutus gibi ve
Lorenzaccio-Düşman muhafızlarından çıkıp saldırıya açık olana kadar. "

"Sanırım kırk yedi roninin hikayesini hatırlıyorum, ama sadece çok
belirsiz bir şekilde, "dedi rüyanın kahramanı."
Oishi Kuranosuke'nin macerası benim bir yerde rafa yerleştirildi
Bilinçaltı, inanmamı istediğin gibi. Ama ya Farsça
Ejderha ve İberya soylu kadınım? "

Paul Stuyvesant, Japon Büyükelçisinin rüyasını inceliyordu
Küçük bakım ile. Aniden "Oh!" Dedi. Ve sonra baktı
Cosmo Waynflete ve sordu: "Bu düğmeler nedir? Eski görünüyorlar
madeni paralar. "

"Onlar eski paralar," diye cevapladı diğeri; "Benim için bir fantezi oldu
Onları o Japon giyinme ile kullanın. Hepsi farklı
Anlıyorsun. Birincisi ---- "

"Farsça, değil mi?" Kesilen Stuyvesant.

"Evet," diye açıkladı Waynflete, "bu bir Farsça Daric. Ve ikincisi bir
Philip II altında Potosi'de yapılan İspanyol pezosu. Amerika'da kullanım için. Ve
Üçüncüsü, burada dolaşımdaki madeni paralardan biri olan bir York şilin.
Devrim zamanında New York-aslında bunu anladım
Sunnyside yakınlarındaki Tarrytown'daki bir tarlada süren çiftçi. "

"O zaman maceralarınızdan üçü var, Cosmo ve
Yeterince kolay, "diye yorumladı Paul, kendi başına bariz memnuniyetle
açıklama. "Tıpkı burada ipek üzerindeki nakış önerdiği gibi
Siz-kendinizi hipnotize ettikten sonra-
Kırk yedi ronin, bu yüzden bu ilk madeni para da size önerdi
"Kralların destanı" nın kahramanı Rustem olduğunuzu. Okudun
'Şah-nameh?' "

"Firdausi'nin şiirini sadece bir modadan sonra hatırlıyorum," diye yanıtladı Cosmo. "
Bir Farsça Herkül rustem değil, tabiri caizse? "

"Bu tam olarak," diye cevap verdi diğeri, "
rol yapmak; Ve üçüncüsünü hayal ettin, korkunç olanların öldürülmesi
ejderha. Kendi tarafım için, dördüncüsünü tercih etmeliydim
Onlar, güzel büyücü ile buluşma; Ama bu da burada değil
ne de orada. "

"Bana öyle geliyor ki bu rustem mücadelesi hakkında bir şeyler hatırlıyorum ve
Garip Canavar. Sadık atın adı Rakush'dı, değil mi? "
diye sordu Waynflete.

"Şah-nameh'i hatırlayabilirsen," Stuyvesant takip etti. "Şüphesiz
Beaumont ve Fletcher'ın 'Ülkenin Geleneklerini' de hatırlayabilirsiniz.
Lizbon ve Magnanimous'ta gece yarısı düello aldığınız yer burası
Anne, biliyorsun. "

"Hayır, bilmiyordum," diye ilan etti.

"Şey, sen, tüm bunlar için," diye devam etti Paul. "Durum alındı
Calderon'un bir dramasında birinden ve
alıyor. Şimdi oyunu okuduğunu hatırlamayabilirsiniz, ancak olay
Size aşina olmalıydı, yoksa bilinçaltın yapamamış
İspanyolların önerisinde size bu kadar kolay verdim
Madeni para, yapabilir mi? "

"Üniversitedeki son sınıfımda çok sayıda Elizabethan draması okudum."
Kabul Edildi Cosmo, "ve Beaumont ve Fletcher'ın bu parçası
okuduklarımdan biriydi; Ama şimdi ne olduğunu hatırlayamıyorum
her şey hakkında. "

"Hatırlamadığınızı ilan edecek yanağına sahip olmayacak
'Uykulu Hollow efsanesi,' olur mu? "Diye sordu Stuyvesant."
Ichabod Crane ve başsız süvari macerasıydı
York Shilling size önerdi. "

"Şimdi Irving'in hikayesini hatırladığımı itiraf edeceğim," diğeri
itiraf etti.

"Yani rüya önünde nakış, tuhaf bir ilkini veriyor
durumlar; ve diğer üç kişi sahip olduğunuz paralar tarafından önerildi
Düğmeler olarak kullanıyor, "dedi Paul Stuyvesant." Tek bir şey var
Şimdi beni şaşırttı: Bu ülke kilisesi ve öğlen düğünü
Ve güzel gelin. "

Ve bununla asılı olan ipeksi giysinin kıvrımlarını çevirdi
kolunun üzerinde.

Cosmo Waynflete bir an tereddüt etti ve bir allık yanağını canlandırdı. Daha sonra
Arkadaşına yüzüne baktı ve dedi ki: "Sanırım hesaba katabilirim
Onun hakkında hayalim-bunu yeterince kolayca açıklayabilirim. "

"Öyleyse yapabilirim," dedi Paul Stuyvesant,
Cebinde yeni bulduğu güzel Amerikalı kız
Japon büyükelçisinin rüyası.

(1896.)




Rakip Hayaletler


İyi gemi sakin Atlantik'e doğru yola çıktı. Bu bir
şirketin sahip olduğu küçük grafiklere göre dış geçiş
Kötü dağıtıldı, ancak yolcuların çoğu eve bağlıydı,
Bir yaz dinlenme ve rekreasyondan sonra ve günleri sayıyorlardı
Fire Island Işığı'nı görmeyi ummadan önce. Lee tarafında
Tekne, rahatça rüzgardan korunan ve sadece
Kaptanın Odası (gün boyunca kendilerine aitti), küçük bir grup oturdu
Geri dönen Amerikalılar. Düşes (takipçinin listesinde yer aldı
Bayan Martin, ama arkadaşları ve tanıdıkları ona Düşesi
Washington Meydanı) ve Baby Van Rensselaer (yeterince yaşlıydı
oy, cinsiyeti bu göreve hak kazanmıştı, ama iki yaşından küçük
Kızkardeşler hala ailenin bebeğiydi)-Düşes ve Baby Van
Rensselaer hoş İngilizce sesini tartışıyordu ve
Hoş olmayan İngilizce aksanı,
Spor için Amerika. Larry Amca ve Sevgili Jones birbirlerine ikna ediyorlardı
geminin yarın koşusu üzerine bir bahis.

"Sana 420 yapmadığı iki ila bire vereceğim," dedi Sevgili Jones.

"Ben alacağım," diye yanıtladı Amca Larry. "Son beşinci günü 427 yaptık
yıl. "Larry Amca'nın Avrupa'ya on yedinci ziyaretiydi ve bu
Bu nedenle otuz dörtte yolculuğu.

"Ve ne zaman girdin?" diye sordu bebek van rensselaer. "Umrumda değil
Yakında içeri girdiğimiz sürece koşmak için biraz. "

"Gittikten sadece yedi gün sonra Pazar gecesi çubuğu geçtik
Queenstown ve karantinaya çapa bıraktık, saat üçte
Pazartesi sabahı. "

"Umarım bu sefer bunu yapmıyoruz. Ne zaman uyuyamıyorum
Tekne duruyor. "

"Yapabilirim, ama yapmadım," diye devam etti Larry Amca, çünkü eyalet odam
Teknede en çok for'ard ve hayal kırıklığına uğratan eşek motoru
Çapa tam başımın üzerindeydi. "

"Yani kalktınız ve körfezin üzerinde güneşin doğduğunu gördün," dedi Sevgili Jones,
"Şehrin elektrikli ışıkları uzaktan parlıyor ve
Fort Lafayette'in hemen üzerindeki doğudaki şaftın ilk hafif sifonu,
ve yumuşak bir şekilde yukarı doğru yayılan pembe renk ve ---- "

"İkiniz de bir araya geldiniz mi?" Diye sordu Düşes.

"Çünkü otuz dört kez geçti.
Güneşte tekel, "Sevgili Jones." Hayır; Bu benim kendimdi
güneşin doğumu; Ve çok güzel biriydi. "

Larry Amca sakin bir şekilde "Sunruses ile eşleşmiyorum," dedi; "Ancak
Gündoğumun herhangi birine karşı çağrılan neşeli bir jest'i desteklemeye hazırım
Sizinkine çağırılan iki neşeli jest. "

"İsteksizce itiraf ediyorum, güneşin doğuşumu hiç neşeli bir jest uyandırmadı."
Sevgili Jones dürüst bir adamdı ve mutlu bir jest icat etmek için küçümseyecekti
o anın mahmuzu.

"Güneş doğduğum yerde çağrı var," dedi şikayetçi Larry Amca.

"Merry Jest neydi?" Baby van Rensselaer'in soruşturması mıydı?
Kadınsı bir merakın doğal sonucu bu yüzden sanatsal olarak heyecanlı.

"Şey, işte.
Gezici İrlandalı ve Vatansever Amerikan
Avrupa'nın herhangi bir yerinde böyle bir gün doğumu göremedi ve bu
İrlandalı şansı ve dedi ki, 'eminim yok'
'onlarla birlikte'. "

"Bu doğru," dedi Sevgili Jones, "
Orada bizden daha iyi şeyler; Örneğin, şemsiyeler. "

"Ve önlükler," diye ekledi Düşes.

"Ve antikalar"-Bu Larry Amca'nın katkısıydı.

"Ve Amerika'da çok daha iyi şeylerimiz var!" Protesto edilen bebek
Van Rensselaer, henüz etkiye ibadet etmekten kaynaklanmadı
Despotik Avrupa monarşileri. "Birçok şeyi çok şey yapıyoruz
Onları Avrupa'da alabileceğinizden daha güzel-özellikle dondurma. "

"Ve güzel kızlar," diye ekledi Sevgili Jones; Ama ona bakmadı.

"Ve ürkütücüler," diye açıkladı Larry Amca, rahatça.

"Spooks?" Düşes sorguladı.

"Spooks. Kelimeyi koruyorum. Hayalet, eğer bunu daha iyi istersen veya
Specters. En iyi kaliteli Spook ---- "

"Ren ve Siyah hakkındaki güzel hayalet hikayelerini unutuyorsun
Orman, "Bayan Van Rensselaer'i, kadınsı tutarsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Ren ve Kara Ormanı ve diğer tüm uğraklarını hatırlıyorum
elfler ve periler ve hobgoblinler; Ama iyi, dürüst Spooks için var
Ev gibi bir yer yok. Ve Spook'umuzu farklılaştıran --_ Spiritus
Americanus _-- edebiyatın sıradan hayaletinden
Amerikan mizah anlayışına cevap verir. Irving'in hikayelerini al
örnek. 'Başsız Süvari'-bu komik bir hayalet hikayesi. Ve RIP
Van Winkle-hangi mizah ve ne iyi mizah olduğunu düşünün
Hendrik Hudson'ın adamlarının goblin ekibi ile görüşmesini anlatıyor! A
Bu Amerikan efsanesiyle başa çıkma yolunun hala daha iyi bir örneği ve
Gizem, rakip hayaletlerin muhteşem hikayesidir. "

"Rakip Hayaletler!" Düşes ve bebek van rensselaer sorguladı
birlikte. "Onlar kimlerdi?"

"Sana hiç onlardan bahsetmedim mi?" Larry Amca, bir parıltı
Gözünden yanıp sönen neşeye yaklaşıyor.

"Bize er ya da geç söylemek zorunda olduğu için istifa etsek iyi olur
Ve şimdi duy, "dedi Sevgili Jones.

"Eğer daha istekli değilsen, hiç söylemeyeceğim."

"Ah, yap, Larry Amca! Biliyorsun sadece hayalet hikayelerine girdim," diye yalvardı
Bebek Van Rensselaer.

"Bir zamanlar," diye başladı Larry Amca-"Aslında birkaç yıl
ago-gelişen New York kasabasında yaşıyordu genç bir Amerikalı
Duncan-Eliphalet Duncan olarak adlandırıldı. Adı gibi, o yarı Yankee idi
Ve yarı viski ve doğal olarak bir avukattı ve yeniye gelmişti
Yolu yoluna girecek. Babası gelen bir Scotchman'dı
ve Boston'a yerleşti ve bir Salem kızıyla evlendi. Eliphalet Duncan ne zaman
Yaklaşık yirmi idi, her iki ailesini de kaybetti. Babası onu terk etti
ona bir başlangıç ​​yapmak için yeterli para ve güçlü bir gurur hissi
Scotch doğumu; Görüyorsun, ailede bir başlık vardı
İskoçya ve Eliphalet'in babası bir küçük oğlu olmasına rağmen
Küçük oğlum, yine de her zaman hatırladı ve her zaman tek oğlunu yaptı
Hatırlamak için, bu ataların asil olduğunu. Annesi onu bıraktı
Yankee Grit ve Salem'deki küçük eski bir evin tam payı
iki yüz yıldan fazla bir süredir ailesine aitti. O bir
Hitchcock ve Hitchcocks, Salem'e yerleşmişti.
1. Yıl. Bay Eliphalet Hitchcock'un büyük büyük bir büyükbabasıydı
Salem büyücülük çılgınlığı zamanında en başta olan. Ve bu
arkadaşım Eliphalet Duncan'a bıraktığı küçük eski ev
perili."

"Elbette cadılardan birinin hayaleti tarafından mı?" Kesilmiş canım
Jones.

"Şimdi bir cadının hayaleti nasıl olabilirdi, çünkü cadıların hepsi
kazıkta mı yandı? Yanmış olan kimseyi hiç duymadın
Hayalet, sen mi? "Diye sordu Larry Amca.

"Bu, kremasyon lehine bir argüman, her halükarda," diye yanıtladı canım
Jones, doğrudan sorudan kaçıyor.

"Bu, hayaletleri sevmezsen.

"Ve ben de öyle," diye ekledi Larry Amca. "Bir hayaleti bir şekilde seviyorum
İngiliz bir efendiyi sever. "

"Hikayenize devam et," dedi Düşes, görkemli bir şekilde hepsini geçersiz kıldı
yabancı tartışma.

"Salem'deki bu küçük eski ev perili oldu," diye devam etti Larry Amca. "Ve
çok seçkin bir hayaletle-ya da en azından çok
dikkate değer özellikler. "

"Neye benziyordu?" diye sordu bebek van rensselaer, premonitory ile
Beklenti zevkli titreme.

"Çok fazla özelliği vardı. İlk etapta hiç ortaya çıkmadı
evin efendisine. Çoğunlukla ziyaretlerini sınırladı
İstenmeyen konuklar. Son yüz yıl boyunca
Asla davetsizce birbirini izleyen dört kayınvalidesi korkuttu
hanehalkı başında. "

"Sanırım bu hayalet hayatta ve içeri girerken çocuklardan biri olmuştu
et. "Bu sevgili Jones'un anlatımına katkısıydı
masal.

"İkincisi," diye devam etti Larry Amca, "asla korkmadı
İlk kez ortaya çıktı. Sadece ikinci ziyarette
hayalet görenler korktu; Ama sonra iki kez yeterince korkuyorlardı ve
Üçüncü bir röportajı riske atmak için nadiren cesaret topladılar. Bir
Bu iyi niyetli ürkütücünün en meraklı özelliklerinden
Yüzü yoktu-ya da en azından hiç kimse yüzünü görmedi. "

"Belki de yüzünü örtülü tuttu?" Düşesi sorguladı, kim
Hayalet hikayelerini asla sevmediğini hatırlamaya başlıyor.

"Asla öğrenemediğim buydu. Birkaç tane sordum
Hayalet'i gören insanlar ve hiçbiri bana bir şey söylemeyemez
yüzü ve yine de varlığında asla fark etmediler
özellikleri ve yoklukları veya gizliliğine asla dikkat çekmedi. Oldu
ancak daha sonra tüm koşulları sakince hatırlamaya çalıştıklarında
gizemli yabancıyla buluşmak,
Yüzünü görmemişlerdi. Ve özelliklerin olup olmadığını söyleyemediler
kapsanıyordu ya da isteyip istemedikleri ya da sorunun ne olduğu.
Sadece yüzün hiç görülmediğini biliyorlardı. Ve ne sıklıkla
Görebilirler, bu gizemi asla kavradılar. Bugüne kadar kimse
Küçük eski evi rahatsız eden hayaletin
Salem'in bir yüzü ya da ne tür bir yüzü vardı. "

"Ne kadar tuhaf!" dedi bebek van rensselaer. "Ve neden hayalet yaptı
çekip gitmek?"

"Gittiğini söylemedim," diye cevapladı Larry Amca, çok haysiyetle.

"Ama Salem'deki küçük eski eve musallat olmak için _ kullanıldı dedin, bu yüzden
Hareket ettiğini sanıyordum. Değil mi? "Diye sordu genç bayan.

"Size zamanında söylenecek. Eliphalet Duncan, çoğunu harcıyordu
Salem'deki yaz tatilleri ve hayalet onu hiç rahatsız etmedi,
Çünkü o evin efendisiydi-tiksintisine de göre, çünkü
Kendisinin isteğiyle gizemli kiracı görmek istedi.
mülk. Ama hiç görmedi, asla. Aramak için arkadaşlarla ayarladı
Ne zaman ortaya çıkabilirse ve yan odada uyudu
kapı açık; Ve yine de korkmuş çığlıkları onu uyandırdığında hayalet
Gitti ve tek ödülü, o en kısa sürede kederli iç çekişleri duymaktı
yatağa geri döndü. Görüyorsun, hayalet bunun adil olmadığını düşündü
Eliphalet, açıkça hoş olmayan bir giriş aramak için. "

Sevgili Jones, kalkarak ve bir
Gökyüzü için Baby Van Rensselaer'in ayaklarının etrafında ağır halı daha rahat
şimdi bulutlu ve gri ve hava nemli ve nüfuz ediyordu.

"İyi bir bahar sabahı," diye takip etti Larry Amca, "Eliphalet Duncan
Harika haberler aldı. Size ailede bir başlık olduğunu söyledim
İskoçya ve bu Eliphalet'in babası daha genç bir oğluydu
oğlum. Eh, tüm Eliphalet'in babasının kardeşleri ve
amcalar erkek meselesi olmadan ölmüştü.
En büyük oğul ve elbette unvanı taşıyordu ve Baron Duncan'dı
Duncan. Şimdi Eliphalet Duncan'ın New York'ta aldığı harika haber
İyi bir bahar sabahı Baron Duncan ve tek oğlunun
Hebrides'de yat ve siyah bir fırtınaya yakalanmışlardı,
Ve ikisi de ölmüştü. Yani arkadaşım Eliphalet Duncan miras aldı
başlık ve mülkler. "

"Ne kadar romantik!" dedi Düşes. "Yani o bir barondu!"

"Şey," diye cevapladı Larry Amca, "seçerse bir barondu. Ama o
seçmedim. "

"Daha aptal o!" dedi Sevgili Jones, cömertçe.

"Şey," diye cevapladı Larry Amca, "Bundan o kadar emin değilim. Görüyorsun,
Eliphalet Duncan yarı Scotch ve Half Yankee idi ve iki gözü vardı
ana şansa. Dilini şansın düşmesine kadar tuttu
Scotch mülklerinin devam etmek için yeterli olup olmadığını öğrenebilirdi.
Scotch başlığı. Yakında olmadıklarını ve geç olduğunu keşfetti
Para ile evlenen Lord Duncan
Lady Duncan'ın çeyizinin gelirlerinden. Ve Eliphalet, karar verdi
New York'ta iyi beslenen bir avukat olmayı tercih ettiğini,
İskoçya'daki açlıktan ölen bir Lord'dan daha rahat bir şekilde,
onun unvanı üzerinde. "

"Ama unvanını mı tuttu?" Diye sordu Düşes.

"Şey," diye cevapladı Larry Amca, "diye sessiz tuttu.
arkadaş veya iki tane daha. Ancak Eliphalet, Baron'u koymak için çok akıllı bir manzaraydı
Duncan'dan Duncan, avukat ve hukuk danışmanı '. "

"Bütün bunlar hayaletinizle ne ilgisi var?" diye sordu Sevgili Jones,
önemli bir şekilde.

"O hayaletle hiçbir şey, ama başka bir hayaletle iyi bir anlaşma. Eliphalet
Ruh irfanıyla çok öğrenildi-belki de perili olduğu için
Salem'deki ev, belki de inişle bir Scotchman olduğu için. Hiç
Etkinlikler, Wraiths ve Beyaz Bayanlar hakkında özel bir çalışma yapmıştı ve
sözleri ve işleri ve uyarıları olan her türlü bojiler ve bojiler
İskoç asaletinin yıllıklarında kaydedilir. Aslında öyleydi
Scotch'taki her saygın ürkütücünün alışkanlıklarıyla tanışın
Peerage. Ve bir Duncan hayaleti olduğunu biliyordu.
Duncan'dan Baron Duncan unvanının sahibi. "

"Yani, Salem'de perili bir evin sahibi olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir
İskoçya'da perili adam? "Diye sordu Bebek van Rensselaer.

"Sadece öyle. Ama Scotch hayaleti Salem gibi tatsız değildi
Hayalet, ortak bir tuhaflığa sahip olmasına rağmen
Atlantik trans-spook. Asla sahibine görünmedi
Başlık, tıpkı diğerinin asla evin sahibi tarafından görünmediği gibi.
Aslında, Duncan hayaleti hiç görülmedi. Bir koruyucuydu
sadece melek. Tek görevi Baron'a kişisel katılım içindi
Duncan'dan Duncan ve onu yaklaşan kötülük konusunda uyarmak. Gelenekleri
Ev, Duncan Baronlarının tekrar tekrar hissettiğini söyledi.
Hastalık servetinin öngörüsü. Bazıları vermiş ve çekilmişti
Yaptıkları girişim ve kasvetli bir şekilde başarısız olmuştu. Bazıları vardı
inatçı oldu ve kalplerini sertleştirmişti ve pervasız kalmıştı
yenmek ve ölümüne. Hiçbir durumda bir Lord Duncan maruz kalmadı
adil bir uyarı olmadan tehlike. "

"O zaman nasıl geldi, baba ve oğul yatta kayboldu
Hebrides? "Diye sordu Sevgili Jones.

"Çünkü batıl inançlara verilemeyecek kadar aydınlanmışlardı.
şimdi Lord Duncan'ın bir mektubu, karısına birkaç dakika yazılmış
O ve oğlu yelken açmadan önce, ona ne kadar zor olduğunu söylemesi
Neredeyse pes etmek için neredeyse aşırı müdürlük arzusu ile mücadele etmek zorunda kaldı.
seyahat. Aile hayaletinin dostça uyarısına uymuş olsaydı,
Mektup Atlantik boyunca bir yolculuktan kurtulurdu. "

"Hayalet İskoçya'yı Amerika için Amerika için terk etti mi?
Öldü mü? "Diye sordu Bebek van Rensselaer, çok ilgiyle.

"Nasıl geldi," diye sordu sevgili Jones-"
Kabin Yolcu? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Larry Amca sakin bir şekilde, "
Bilmek. Çünkü tehlikede olmadığı ve uyarı gerekmediği için, o
Hayaletin görevde olup olmadığını söyleyemedi. Tabii ki vardı
Her zaman izle. Ama hiçbir zaman kanıtı yoktu
Salem'in küçük eski evine inene kadar varlık, sadece
Dört Temmuz'dan önce. Onunla bir arkadaşını indirdi-bir genç
Fort Sumter gününden beri normal orduda olan adam
kovuldu ve bunu dört yıl sonra küçük
Libby'de altı ay dahil olmak üzere güneyde ve ondan sonra tatsızlık
Ovalardaki kötü Kızılderililerle savaşmak için yıllarca
Bir hayaletten çok korkuyor. Ephalet ve memur oturdu
Sundurma tüm akşam sigara içiyor ve askeri noktalar üzerinde konuşuyor
kanun. Saat on ikiden biraz sonra, tıpkı düşünmeye başladığı gibi
Dönme zamanı hakkında, evdeki en korkunç gürültüyü duydular.
Bu bir çığlık ya da uluma ya da bir bağırma ya da koyabilecekleri bir şey değildi
isim. Tespit edilmeyen, açıklanamayan bir titreme ve ürperti
Pencereden uzaklaşan ses. Memur vardı
Soğuk liman, ama bu sefer kendini soğuduğunu hissetti. Eliphalet
Evi perçinleyen hayalet olduğunu biliyordu. Bu garip ses öldüğünde
Uzakta, onu başka bir keskin, kısa, kan kıvırma izledi.
yoğunluk. Bu ağlamada bir şey Eliphalet'e tanıdık geliyordu ve o
Aile hayaletinden, uyarı Wraith'ten geçtiğinden emin hissettim
Duncans. "

"Sizi her iki hayaletin birlikte orada olduğunu anlıyor muyum?"
Düşesi endişeyle sordu.

"İkisi de oradaydı," diye yanıtladı Larry Amca. "Görüyorsun, onlardan biri
eve aitti ve her zaman orada olmak zorunda kaldı ve diğeri
Baron Duncan'ın kişisine bağlıydı ve onu takip etmek zorunda kaldı
Orası; Nerede olursa olsun, o hayalet de vardı. Ama Eliphalet, o
Her iki sesi tekrar duyduğunda bunu düşünmek için neredeyse hiç zaman yoktu,
birbiri ardına değil, ikisi de birlikte ve bir şey ona söyledi-bazıları
sahip olduğu bir içgüdü-bu iki hayaletin aynı fikirde olmadığı,
Bir araya gel, tam olarak vurmadım; Aslında, onlar
kavga. "

"Kavga eden hayaletler! Pekala, asla!" Baby Van Rensselaer'in sözüydü.

"Hayaletlerin birlik içinde birlikte kaldığını görmek mübarek bir şey" dedi
Sevgili Jones.

Ve Düşes ekledi, "Kesinlikle daha iyisini ayarlayacak
örnek."

"Biliyor musun," diye devam etti Larry Amca, "o iki ışık dalgası veya ses dalgası
Karanlık veya sessizlik üretebilir ve üretebilir. Yani bunlarla birlikteydi
Rakip Spooks. Müdahale ettiler, ancak sessizlik üretmediler veya
karanlık. Aksine, Eliphalet ve Memur gider gelmez
Evin içine bir anda bir dizi maneviyat başladı
tezahürler-düzenli bir karanlık sean. Üzerinde bir tef olarak oynandı,
Bell bastı ve yanan bir banjo odanın etrafında şarkı söyledi. "

"Banjoyu nereden aldılar?" Diye sordu Sevgili Jones, Scecece.

"Bilmiyorum. Belki de tıpkı tefliye yaptıkları gibi bunu gerçekleştirdi.
Sessiz bir New York avukatının müzikal stokunu tuttuğunu düşünmüyorsun
Gezgin bir âşık topluluğuna sığacak kadar büyük enstrümanlar
Ona sürpriz bir parti vermeye gelen bir çift hayalet şansı
Sen? Her ürkütücü kendi işkence aracı vardır. Melekler Oyun
Harplar, bilgilendirildim ve Banjos ve Tef'ten ruhlar zevk.
Eliphalet Duncan'ın bu ürkütücüleri tüm modernlerle hayaletlerdi
iyileştirmeler ve sanırım kendilerini sağlayabildiler
müzikal silahlar. Her olayda, onları küçük yaşlılarda vardı
Salem'de ev Eliphalet ve arkadaşı aşağı indi. Ve onlar
Onlarda oynadı ve zili çaldılar ve burada rap yaptılar, orada,
Ve her yerde. Ve bütün gece devam ettiler. "

"Bütün gece?" diye sordu korkutucu Düşes.

"Bütün gece boyunca," dedi Ciddi Amca Larry; "Ve ertesi gece de.
Eliphalet uyku alamadı, arkadaşı da yoktu. Üzerinde
İkinci gece ev hayaleti memur tarafından görüldü; üçüncüsü
Gece kendini tekrar gösterdi; Ve ertesi sabah memur paketlendi
Gripsack ve Boston'a ilk trene bindi. O bir New York'du,
Ama Boston'a o hayaleti tekrar görmekten daha erken gideceğini söyledi.
Eliphalet hiç korkmadı, kısmen de hiç görmediği için
ikametgah veya titiz ürkütücü ve kısmen kendini hissettiği için
Ruh dünyasıyla dostça terimler ve kolayca korkutmadı. Ancak
Üç gece uykusunu ve arkadaşının toplumunu kaybettikten sonra,
Biraz sabırsız olmaya başladı ve şeyin gittiğini düşünmeye başladı
yeterince uzak. Görüyorsun, bir bakıma hayaletlere düşkündü, ama sevdi
Onları her seferinde en iyisi. İki hayalet çok fazlaydı. Bükülmedi
Spooks koleksiyonu yaparken. O ve bir hayalet şirketti, ama o
Ve iki hayalet bir kalabalıktı. "

"Ne yaptı?" diye sordu bebek van rensselaer.

"Şey, hiçbir şey yapamadı. Bir süre bekledi, alacaklarını umarak
yorgun; Ama önce yoruldu. Görüyorsun, bir ürkütücü için doğal geliyor
gündüz uyumak için, ama bir adam gece uyumak istiyor ve
Geceleri uyumasına izin vermezdi. Wrangling ve kavga etmeye devam ettiler
aralıksız; tezahür ettiler ve düzenli olarak koyulaştılar
Merdivenlerdeki eski saat on iki vurdu; Rap yaptılar ve çan çaldılar
Ve tefi vurdular ve alevli banjo'yu attılar
Ev, ve her şeyden daha kötüsü yemin ettiler. "

"Ruhların kötü dile bağımlı olduğunu bilmiyordum" dedi.
Düşes. "Küfür ettiklerini nereden biliyordu? Onları duyabiliyordu?" diye sordu canım
Jones.

"Bu sadece buydu," diye yanıtladı Larry Amca; "Onları duyamadı-
En azından, belirgin değil. Sarda mırıltılar vardı ve boğuldu
Sırıltılar. Ama onun üzerinde üretilen izlenim, onlar
küfür. Sadece yemin etseydi, düşünmezdi
Çok, çünkü en kötüsünü bilirdi. Ama hissi
Hava bastırılmış küfürle doluydu ve sonra
Bir hafta boyunca ayakta dururken tiksinti içinde vazgeçti ve beyaza gitti
Dağlar. "

"Onları savaşmak için bırakmak, sanırım,"
Rensselaer.

"Hiç değil," diye açıkladı Larry Amca. "Onay olmadıkça kavga edemediler
mevcuttu. Görüyorsun, titiz hayaleti arkasında bırakamadı,
Ve ikametgah hayaleti evi terk edemedi. O gittiğinde
Aile hayaletini yanına aldı, evi hayalet bıraktı. Şimdi
Spooks, yüz mil uzakta olduklarında kavga edemez.
erkekler yapabilir. "

"Peki daha sonra ne oldu?" diye sordu bebek van rensselaer,
oldukça sabırsızlık.

"En muhteşem bir şey oldu. Eliphalet Duncan beyaza gitti
Dağlar ve Dağın tepesine kadar uzanan demiryolunun arabasında
Washington yıllardır görmediği bir sınıf arkadaşıyla tanıştı ve bu
Sınıf arkadaşı Duncan'ı kız kardeşine tanıttı ve bu kız kardeşi
Oldukça güzel kız ve Duncan ilk başta ona aşık oldu
görme ve Washington Dağı'nın tepesine geldiğinde öyle
Kendi değersizliğini düşünmeye başladığı ve
O'na biraz bakmaya teşvik edilip edilemeyeceğini merak ediyorum-
çok az. "

"Bunun çok muhteşem bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Sevgili Jones,
Baby Van Rensselaer'e bakıyor.

"O kimdi?" Bir zamanlar Philadelphia'da yaşayan Düşes'e sordu.

"San Francisco'dan Bayan Kitty Sutton'du ve bir kızıydı
Pixley & Sutton firmasından Eski Yargıç Sutton. "

"Çok saygın bir aile," diye hayal etti Düşes.

"Umarım o yüksek sesle ve kaba yaşlı Bayan Sutton'ın kızı değildi
Dört ya da beş yıl önce bir yaz Saratoga'da kim tanıştım? "Dedi sevgili
Jones.

"Muhtemelen öyleydi," diye cevap verdi Larry.

"O korkunç yaşlı bir kadındı. Çocuklar annesine Gorgon derlerdi."

"Eliphalet Duncan'ın aşık olduğu güzel kedicik sutton
Gorgon Ana'nın kızıydı. Ama anneyi hiç görmedi
Frisco, Los Angeles veya Santa Fe veya Batı dışında bir yerde ve o
Beyaz dağlarda bulunan kızı çok gördü.
Kardeşi ve karısı ile seyahat ediyordu ve yolculuk ederken
Otelden Hotel'e Duncan onlarla birlikte gitti ve
dörtlü. Yaz sonundan önce düşünmeye başladı
teklif. Elbette çok şansı vardı, gezilere çıkıyor
Her gündeydiler. İlkini ele geçirmek için kararını verdi
fırsat ve o akşam onu ​​bir ay ışığı için çıkardı
Winipiseogee Gölü'nde. Onu tekneye teslim ederken yapmaya karar verdi
o ve gideceğini bildiği bir şüphe parıltısı vardı
Bunu da yap. "

"Kızlar," dedi Sevgili Jones, "Asla geceleri bir arka planda dışarı çıkma
Onu kabul etmek istemiyorsan genç adam. "

"Bazen onu reddetmek ve herkes için bir kez almak en iyisidir," dedi
Bebek van Rensselaer, kişisel olarak.

"Eliphalet kürekleri alırken ani bir ürperti hissetti. Sallamaya çalıştı
Kapalı, ama boşuna. Artan bir bilincine sahip olmaya başladı
yaklaşan kötülük. On vuruş almadan önce-ve o bir hızlıydı
Oarsman-Onunla Bayan Arasındaki Gizemli Varlığın farkındaydı
Sutton. "

"Guardian-Angel hayaleti onu maçtan uyuyor muydu?"
Kesildi Sevgili Jones.

"Tam da buydu," dedi Amca Larry. "Ve o ona verdi ve
huzurunu korudu ve Bayan Sutton'u onunla geri döndü.
Teklif konuşulmamış. "

"Daha aptal," dedi Sevgili Jones. "Birden fazla hayalet alacak
Zihnimin uydurulduğunu teklif etmemi engelliyorum. "Ve bebeğe baktı
Van Rensselaer.

"Ertesi sabah," diye devam etti Larry Amca, "
kendisi ve geç bir kahvaltıya gittiğinde,
Suttons sabah treniyle New York'a gitmişti. Takip etmek istedi
Onları bir kerede, ve yine gizemli varlığın aşırı güçlü olduğunu hissetti
onun iradesi. İki gün mücadele etti ve sonunda kendini yapmak için kendini gösterdi
Spook'a rağmen ne istediği. New York'a geldiğinde
akşam geç kalmıştı. Kendini aceleyle giydirdi ve
Suttonların bulunduğu otel, en azından onu görme umuduyla
Erkek kardeş. Guardian Melek yürüyüşün her santimini onunla savaştı,
Bayan Sutton'un onu alıp almadığını merak etmeye başlayana kadar
Spook yasakları yasaklardı. Otelde o gece kimseyi görmedi,
ve eve bir sonraki kadar erken aramaya kararlı oldu
öğleden sonra ve bunun sonunu verin. Ofisinden ayrıldığında iki civarında
ertesi gün kaderini öğrenmek için beş blok yürümemişti
Duncans'ın Wraith'in geri çekildiğini keşfetmeden önce
davaya muhalefet. Yaklaşan kötülük hissi yoktu, hayır
Direniş, mücadele yok, karşıt varlık bilinci yok.
Eliphalet büyük ölçüde teşvik edildi. Otele hızlıca yürüdü; O
Miss Sutton'u yalnız buldum. Ona soruyu sordu ve onu aldı
cevap."

"Elbette onu kabul etti mi?" dedi bebek van rensselaer.

"Tabii ki," dedi Amca Larry. "Ve ilk sifondayken
sevinç, güven ve itirafları değiştiren kardeşi
yüzünde ağrı ifadesi ve içinde bir telgrafla salon
el. Birincisi, Frisco'dan olan ikincisi neden oldu ve
Bu, annelerinin Bayan Sutton'un ani ölümünü duyurdu. "

"Ve bu yüzden hayalet artık maça karşı çıkmadı mı?" sorgulanmış
Sevgili Jones.

"Kesinlikle. Görüyorsunuz, Aile Hayalet, Gorgon Ana'nın bir
Duncan'ın mutluluğuna karşı korkunç bir engel, bu yüzden onu uyardı. Ama an
Engel kaldırıldı, bir kerede rızasını verdi. "

Sis kalın, nemli perdesini düşürüyordu ve
Teknenin bir ucundan diğerine görmek zor. Sevgili Jones
Baby Van Rensselaer'i çevreleyen halıyı sıktı ve sonra
tekrar kendi önemli örtülerine çekildi.

Larry Amca hikayesinde bir başkasını yakacak kadar uzun süre durakladı.
Her zaman sigara içti küçük purolar.

"Lord Duncan'ı çıkarıyorum"-Düşes bahiste titizdi
Başlıklar-"Evlendikten sonra hayaletleri daha fazla görmedi."

"Onları hiç görmedi, daha önce ya da o zamandan beri. Ama
Maçı kırmaya çok yaklaştılar ve böylece iki genci kırdılar
kalpler. "

"Herhangi bir neden veya engel bildiklerini söylemek istemiyorsun
Barışlarını tuttuktan sonra sonsuza dek olmamalı mı? "Diye sordu Sevgili Jones.

"Bir hayalet, hatta iki hayalet, bir kızın evlenmesini nasıl engelleyebilir
Adam sevdi mi? "Bu bebek van Rensselaer'in sorusuydu.

"Meraklı görünüyor, değil mi?" Ve Larry Amca kendini ısıtmaya çalıştı
Ateşli küçük purosuna iki veya üç keskin çekişle. "Ve
Koşullar gerçeğin kendisi kadar meraklıdır. Görüyorsun özledim
Sutton, annesinin ölümünden bir yıl sonra evlenmezdi, bu yüzden
Ve Duncan'ın birbirlerine bildikleri her şeyi anlatmak için çok zamanı vardı. Eliphalet
Okula gittiği kızlar hakkında iyi bir anlaşma yapmalıyım; Ve
Kitty kısa süre sonra ailesini öğrendi. Ona bahsetmedi
Övünmek için bir kişi olmadığı için uzun zamandır başlık. Ama tarif etti
Salem'deki küçük eski ev. Ve bir akşam sonuna doğru
Yaz, düğün günü erkenden atandı
Eylül, ona hiç gelin turu istemediğini söyledi; o
Sadece onu geçirmek için Salem'deki küçük eski eve gitmek istedim
Balayı huzurlu ve sessizce, yapacak hiçbir şey olmadan ve rahatsız edecek kimse
onlara. Ephalet, öneriye atladı:
zemin. Birdenbire ürkütücüleri hatırladı ve çaldı
Hepsi bir yığın. Ona Duncan Banshee'den bahsetmişti ve
Kocasına kişisel katılımda ata hayaletine sahip olma fikri
onu son derece gıdıkladı. Ama hayalet hakkında hiçbir şey söylememişti
Salem'deki küçük eski evi rahatsız etti. O olacağını biliyordu
Ev hayaleti kendini açıklarsa, fikirlerinden korktu,
Ve bir kerede Salem'e gitmenin imkansız olacağını gördü.
Düğün gezisi. Bu yüzden ona her şeyi anlattı ve ne zaman ne zaman
Salem iki hayalet müdahale etti ve karanlık seanes verdi ve tezahür etti
ve gerçekleşti ve yeri kesinlikle imkansız hale getirdi. Kedicik
Sessizce dinledi ve Eliphalet fikrini değiştirdiğini düşündü.
Ama nazik bir şey yapmamıştı. "

"Tıpkı bir adam gibi-gideceğini düşünmek için," diye belirtti Baby Van
Rensselaer.

"Sadece ona hayalet taşıyamayacağını söyledi, ama olmazdı
onlardan korkan bir adamla evlen. "

"Tıpkı bir kız gibi-çok tutarsız olmak," diye belirtti sevgili Jones.

Larry Amca'nın küçük purosu uzun süredir yok olmuştu. Yeni bir tane yaktı,
Ve devam etti: "Eliphalet boşuna protesto etti. Kitty aklının olduğunu söyledi
yapılan. Balayını küçük eskiden geçmeye kararlıydı
Salem'deki ev ve oraya uzun süre gitmemeye kararlıydı
Orada hayalet olduğu gibi. Onu temin edene kadar
Spektral kiracı bırakmak için bildirim almıştı ve
tezahür ve gerçekleştirme tehlikesi, evlenmeyi reddetti
hiç. Balayının iki tarafından kesintiye uğramasını istemiyordu
hayaletler ve düğün yapana kadar ertelenebilir
Evi onun için hazır. "

"Mantıksız bir genç kadındı," dedi Düşes.

"Ephalet'in ona aşık olduğu kadar düşündü.
Ve onun kararlılığından konuşabileceğine inanıyordu. Ama o
yapamadı. O ayarlandı. Ve bir kız kurulduğunda, yapacak bir şey yok
ama kaçınılmaz olana vermek. Ve Eliphalet'in yaptığı şey bu. O
ya ondan vazgeçmesi ya da hayaletleri dışarı çıkarması gerektiğini gördü; Ve
Onu sevdiği ve hayaletleri umursamadığı için ele almaya karar verdi
Hayaletler. Net bir grit vardı, Eliphalet'in vardı-yarı viski ve
Yarı Yankee, ve her iki cins de aceleyle kuyruğu çevirir. Böylece onu yaptı
Planlar ve Salem'e gitti. Kitty'ye güle güle dediği gibi
Onu gittiği için üzgün olduğu izlenimi; Ama devam etti
cesurca ve üzerine cesur bir yüz koydu ve onu gördü ve eve gitti ve
bir saat ağladı ve geri dönene kadar mükemmel bir şekilde perişan oldu
ertesi gün. "

"Hayaletleri uzaklaştırmayı başardı mı?" diye sordu bebek van rensselaer,
büyük ilgi ile.

"Ben de buna geldiğim şey," dedi Amca Larry, durakladı
Kritik an, eğitimli hikaye anlatıcısı gibi. "Anlıyorsun,
Eliphalet'in oldukça zor bir işi vardı ve memnuniyetle bir
Sözleşmede zamanın uzatılması, ancak aralarında seçim yapmak zorunda kaldı
Kız ve hayaletler ve kızı istiyordu. İcat etmeye çalıştı ya da
Hayaletlerle kısa ve kolay bir yol hatırlayın, ama yapamadı. O
Birinin Spooks için özel bir icat etmesini diledi-
hayaletlerin evden çıkıp bahçede ölmesini sağlar. O
hayaletleri borç içinde koşmaya cazip olamayacağını merak etti, böylece
Şerif'i ona yardım etmesini sağlayabilir. Ayrıca hayaletlerin olup olmadığını da merak etti
Güçlü bir içecekle aşılamadı-dağılmış bir ürkütücü, bir ürkütücü
Deliryum tremens ile, sarhoş sığınma konusuna bağlı olabilir. Ancak
Bunların hiçbiri mümkün görünmüyordu. "

"Ne yaptı?" Kesildi Sevgili Jones. "Öğrenilen avukat
Lütfen konuya konuşun. "

"Bu görünmez aceleyle pişman olacaksın," dedi Larry Amca, "
Gerçekten ne olduğunu biliyorsun. "

"Neydi, Larry Amca?" diye sordu bebek van rensselaer. "Ben
sabırsızlık."

Ve Larry Amca ilerledi:

"Eliphalet, Salem'deki küçük eski eve indi ve en kısa sürede
Saat on iki vurdu, rakip hayaletler eskisi gibi boğulmaya başladı. Raps burada, orada ve her yerde, çanları çalıyor, tefleri vuruyor,
Oda hakkında yelken açan Banjos ve diğerleri
tezahürler ve materyalizasyonlar birbirlerini tıpkı onlar
Bir önceki yaz vardı. Eliphalet'in tespit edebileceği tek fark bir
spektral küfürde daha güçlü lezzet; Ve bu elbette
Sadece belirsiz bir izlenim, çünkü aslında tek bir kelime duymadı. O
Bir süre sabırla, dinleme ve izledim. Tabii ki o asla
Her iki hayalet gördü, çünkü ikisi de ona görünemedi.
Sonunda kedisini kaldırdı ve zamanın geldiğini düşündü
Müdahale, böylece masaya rap yaptı ve sessizlik istedi. En kısa zamanda
Spook'ların onu dinlediğini hissetti.
onlar için durum. Onlara aşık olduğunu ve yapamayacağını söyledi
Evi boşaltmadıkça evlen. Onlara eski olarak hitap etti
arkadaşlar ve minnettarlıklarını iddia etti. Titüler Hayalet vardı
yüzlerce yıldır Duncan ailesi tarafından korunan ve
SEVİYE GHOST, Salem'deki Küçük Eski Evde Ücretsiz Konaklama Olmuştu
Yaklaşık iki yüzyıldır. Farklılıklarını çözmelerini istedi,
Ve onu hemen zorluklarından çıkarmak için. Onlar önerdi
O zamanlar orada daha iyi kavga etmiş olsaydı ve kimin usta olduğunu görün. O vardı
Ona ihtiyaç duyulan silahları indirdi. Ve onu çıkardı
Valise ve masaya bir çift Donanma tabancası, bir çift
atış silahı, bir çift Duelling-Sword ve birkaç Bowie-bıçak. O
her iki taraf için ikinci olarak hizmet etmeyi ve
başlamak için. Ayrıca bir paket kart ve bir şişe valisinden çıkardı
onlara katliamdan kaçınmak istediklerini söylerken
Hangisinin zehri alması gerektiğini görmek için kartları kesin. Sonra bekledi
Cevapları için endişeyle. Biraz alan için sessizlik vardı. Daha sonra
Odanın bir köşesinde muazzam bir titremenin bilincinde oldu,
Ve o yönden gelenleri duyduğunu hatırladı
Düello'nun ilk önerisini yaptığında korkmuş bir iç çekiş gibi.
Bir şey ona bunun ikametgah hayali olduğunu ve bunun
Kötü korktu. Sonra belirli bir hareketten etkilendi
Odanın karşısında, sanki titiz hayalet çiziyormuş gibi
Kendisi kırılmış haysiyetle. Eliphalet bunları tam olarak göremedi
Bir şeyler, çünkü hayaletleri hiç görmedi, ama onları hissetti. Sonra
Yaklaşık bir dakikalık sessizlik bir ses geldi.
Aile hayaleti durdu-güçlü ve dolu bir ses, ama biraz titriyor
bastırılmış tutku ile. Ve bu ses Eliphalet'e bunun sade olduğunu söyledi
Uzun zamandır Duncans'ın başı olmadığı ve o
şimdi ise ırkının özelliklerini asla düzgün düşünmemişti
kanından birinin kılıcını bir kadına çekebileceğini varsaydı.
Eliphalet, Duncan hayaletinin asla önermediğini söyledi.
Bir kadına karşı elini kaldır ve tek istediği Duncan'ın
Hayalet diğer hayaletle savaşmalı. Ve sonra ses Eliphalet'e söyledi
Diğer hayaletin bir kadın olduğunu. "

"Ne?" dedi sevgili Jones, aniden oturuyor. "Anlatmak istemiyorsun
Evi rahatsız eden hayalet bir kadın mıydı? "

"Bunlar Eliphalet Duncan'ın kullandığı kelimelerdi," dedi Amca Larry;
"Ama cevabı beklemesine gerek yoktu. Bir kerede hatırladı
ikametgah hayali ile ilgili gelenekler ve ne olduğunu biliyordu
Titular Ghost'un gerçek olduğunu söyledi. Bir cinsiyeti hiç düşünmemişti
ürkütücü, ama ev hayaletinin bir
kadın. Bu, Eliphalet'in zihninde gördüğünden daha kısa sürede sabit değildi
Zorluktan çıkması. Hayaletler evli olmalı!-O zaman
Artık müdahale olmaz, daha fazla kavga olmaz, artık
tezahürler ve materyalizasyonlar, artık karanlık seances, onların
Raps, çan, tefler ve banjos. İlk başta hayaletler
duymadım. Köşedeki ses Duncan Wraith'in
hiç evlilik düşünmemişti. Ancak Eliphalet onlarla tartıştı ve
yalvardı, ikna etti ve kandırdı ve avantajları üzerinde durdu
evlilik. Tabii ki, nasıl yapılacağını bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
Onlarla evlenmek için bir din adamı alın; Ama köşedeki ses ağırlıklı
Ona bununla ilgili hiçbir zorluğa ihtiyaç duyulmaması gerektiğini söyledi
manevi papaz eksikliği değildi. Sonra, ilk kez, ev
Hayalet konuştu, düşük, net, nazik bir ses ve tuhaf bir
Keskin bir şekilde tezat oluşturan eski moda New England aksanı
Aile hayaletinin geniş Scotch konuşması. Eliphalet Duncan'ın
Evli olduğunu unutmuş gibiydi. Ama bu üzmedi
ELiphalet hiç; Bütün davayı açıkça hatırladı ve ona söyledi
Kocası olduğu için evli bir hayalet değil, bir dul değildi
onu öldürdüğü için asıldı. Sonra Duncan hayaleti dikkat çekti
Çağlarında büyük eşitsizlik, yaklaşık dört yüz olduğunu söylüyor
ve elli yaşında, neredeyse iki yüz yaşındaydı. Ama Eliphalet
hiçbir şey için jürilerle konuşmamıştı; O sadece büküldü ve koaksiyel
Bu hayaletlere evlilik. Daha sonra sonucuna geldi
koaksiyel olmaya istekliydiler, ama o zaman olduğunu düşündü
Onları planın avantajları konusunda ikna etmek için oldukça zor bir çalışma. "

"Başarılı mı?
evlilik.

"Yaptı," dedi Larry Amca. "Duncans'ın Wraith'ini konuştu ve
Salem'deki küçük eski evin hayaleti bir evlilik
nişanlanmak. Ve nişanlandıkları zamandan beri daha fazla sorunu yoktu
onlarla. Artık rakip hayaletlerdi. Onlar tarafından evlendiler
Ruhsal Papaz Eliphalet Duncan'ın Kitty ile tanışmasıyla aynı gün
Sutton Grace Kilisesi Korkuluk Önünde. Hayalet gelin ve
Damat gelin turlarında hemen gitti ve Lord ve Lady
Duncan, Salem'deki küçük eski eve gitti.
balayı."

Larry Amca durdu. Küçük puro tekrar dışarı çıktı. Masalı
Rakip Hayaletler anlatıldı. Küçük partiye ciddi bir sessizlik düştü
okyanus vapurunun güvertesi, sert bir şekilde kırılmış boğulma kükreme
Sis-boynuz.

(1883.)




Doğum günü olmadan on altı yıl


Gazeteci ıstakoz ile ustaca uğraşırken, La_ Newburg,
Önündeki chafing-tabanında köpürdüğü için, derin tonlu zili
Köşedeki kilise on iki vurmaya başladı.

"Bana tabaklarını ver, hızlı," dedi, "ve Jack'in sağlığını içeceğiz
yarın olmadan önce. "

Sanatçı ve Asker ve Matematik Profesörü
söylendi; Ve sonra gözlüklerini doldurdular.

Hala ayakta duran gazeteci, askere göze baktı ve
dedi ki: "Jack, bu eskiden beri dörtlü ilk kez tanıştı
okul günleri, on yıl önce ve daha fazlası. Bu yeniden birleşme almalı
Doğum gününe yerleştirin, fırsatın zevkini iki katına çıkarır. Keşke
Günün birçok mutlu dönüşü! "

Sonra sanatçı ve matematikçi de yükseldi ve
Asker ve birlikte tekrarladı, "Günün birçok mutlu dönüşü!"

Bunun üzerine gözlüklerini boşalttılar ve oturdular ve asker yükseldi
ayaklarına.

"Teşekkür ederim çocuklar," diye başladı "ama sanırım beni zaten yaptın
Üç kez bu doğum gününün tadını çıkarın. Dün öyleydim
Yirmi altı ve ---- "

"Ama seninle dün geceye kadar tanışmadım," diye kesintiye uğradı.
"Ve dün Pazar günüydü; ve tiyatro için bir kutu alamadım ve
Pazar günü dörtlüsün diğer yarısını bul, yapabilir miyim? "

"Şikayet etmiyorum çünkü dün gerçek doğum günümdü"
Asker geri döndü, "Şimdi kutlamayı uzatmış olsanız bile
Üçüncü güne-sadece gece yarısı vurdu, biliyorsunuz. Tek yapmam gereken
Diyelim ki, bu sefer bana üçlü bir doğum günü verdiğiniz için,
Gelecekteki herhangi bir yıldönümü, eğer dört gün boyunca kendini yaymak zorunda kalacak
Kayıtları yenmek istiyor, hepsi bu. "Ve tekrar oturdu. "Şey," dedi son zamanlarda Paris'ten dönen sanatçı, "
'Dört Perşembe Haftası'nı görene kadar olmayacak,
Fransız diyor. "

"Ve bir ay Pazar günleri görmüyoruz sanırım,"
Gazeteci yeniden katıldı.

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra matematikçi konuştu
ilk kez.

"Bir dörtlü doğum günü yeterince tuhaf olacak, sana verdim," diye başladı "ama
Hayır olmayan bayanın durumunda olağanüstü olduğunu düşünmüyorum.
doğduktan on altı yıl boyunca doğum günü. "

Asker ve sanatçı ve gazeteci
Matematik profesörü ve hepsi gülümsedi; Ama yüzü kaldı
Mükemmel mezar.

"Ne diyorsun?" diye sordu gazeteciye. "On altı yıl olmadan
doğum günü? Bu çok büyük bir emir değil mi? "

"Bayanın kendisini tanıyor muydun?" askeri sordu.

"O benim büyükannemdi," diye cevapladı matematikçi. "Yoktu
Hayatının ilk on altı yılı için doğum günü. "

"Sanırım doğum günlerini kutlamadığını mı söylüyorsun"
Sanatçı belirtti. "Bu hiçbir şey. Nerede birçok aile tanıyorum
Yıldönümleri hiç tutmayın. "

"Hayır," diye devam etti matematikçi. "Söylediklerimi kastettim ve tam olarak
Ne dedim. Büyükannem ilk on beş doğum gününü tutmadı
Çünkü yapamadı. Onları tutacakları yoktu. Olmadılar.
İlk kez doğum gününü kutlama şansı vardı.
on altıncı yılını tamamladı-ve size ailenin
Etkinlikten en iyi şekilde yararlandı. "

"Bu bahsettiğiniz gerçek bir büyükanne," diye sordu gazeteci.
"Ve peri vaftiz annesi değil mi?"

"Dört yaşına kadar doğum günü olmadan gittiğini anlayabiliyordum
Yaşındaki, "Asker önerdi", 29.
Şubat."

"Bu dört yıldır," diye itiraf etti matematikçi, "benim
Büyükanne _was_ 29 Şubat'ta doğdu. "

"Hangi yıl?" Asker takip etti. "1796'da mı?"

Matematik profesörü başını salladı.

"O zaman bu sekiz yıldır," dedi asker.

"Bunu hiç görmüyorum," diye bağırdı sanatçı.

"Yeterince kolay," diye açıkladı asker. "1800 yılı bir
Sıçrama yılı, biliyorsun. Her dört yılda bir sıçrama yılımız var, ancak
Yüzyılın son yılı-1700, 1800, 1900. "

"Bunu bilmiyordum," dedi sanatçı.

"Unuttum," diye belirtti gazeteciye. "Ama bu bizi aşıyor
Zorluğun sadece yarısı. Büyükannesinin bir
On altı yaşına kadar doğum günü. Şimdi hepimiz nasıl gittiğini görebiliyoruz
İlk sekiz yıl boyunca bu yıllık lüks olmadan. Ama kim soydu
Sekiz ve on iki yaşındayken hakkına sahip olduğu doğum günleri.
Bilmek istediğim şey bu. "

"29 Şubat 1796'da doğan Gregoryen takvimi, onu bir
1800'de doğum günü, "Asker dedi." Ama ona sahip olmalı
İlk Şans 29 Şubat 1804.
şüphe. "Ah!" Aniden ağladı; "1804'te nerede yaşıyordu?"

"Çoğu zaman Rusya'da," diye yanıtladı matematikçi. "Olmasına rağmen
Aile yılın erken saatlerinde birkaç gün İngiltere'ye gitti. "

"Rusya'dan ayrıldıkları tarih neydi?" diye sordu asker, hevesle.

"10." Petersburg'dan bir Rus kabuğunda yelken açtılar.
Şubat, "Matematik profesörü" ve nedeniyle
Kafa rüzgarları iki hafta boyunca İngiltere'ye ulaşmadılar. "

"Kesinlikle," diye bağırdı asker. "Ben de öyle düşündüm. Bu açıklıyor
BT."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye açıkladı sanatçı; "Yani, demek istemiyorsan
Çarın küçük Amerikan kızının doğum gününe el koymasını önerin
ve Sibirya'ya gönderdi. "

"Yeterince sade," diye geri döndü asker. "Reformumuz var
Takvim, Gregoryen takvimi, bilirsiniz ve Ruslar yapmadı.
Eski Julian takvimini koruyorlar ve şimdi on gün geride.
Yeni yıla başladıktan üç gün sonra Noel'i kutluyorlar.
Yani küçük kız St. Petersburg Şubat ayında bir Rus gemisinde
10, 1804, eski hesaplaşma tarafından ve iki hafta sudaydı, o
1 Mart'tan sonra yeni takvim tarafından İngiltere'ye inecekti. "

"Yani," diye sordu sanatçı, "küçük kız
İngiliz limanı önümüzdeki hafta doğum gününü alacağını düşünüyor,
Ve kıyıya ayak bastığında doğum gününün olduğunu öğrendi
bir hafta geçti. Demek istediğin bu mu? "

"Evet," diye cevapladı asker; Ve matematikçi de başını salladı.

"O zaman tek söylemem gereken," sanatçı devam etti ", bunun ortalama olduğu
İlkini dört gözle bekleyen bir çocukta oynamak için hile
Sekiz yıl boyunca doğum günü-onu önümüzdeki haftanın ortasına vurmak için
Bu moda! "

"Ve bir sonraki şansı için dört yıl daha gitmek zorunda kaldı" dedi.
gazeteci. "O zaman on iki yaşında olurdu. Ama sen olmadığını söyledin
On altı yaşına kadar doğum günü. O'yu nasıl kaybetti
1808'de mi? Yine bir Rus gemisinde değildi, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı matematikçi; "Bir Amerikan gemisindeydi
zaman."

"Kuzey Denizi'nde mi?" diye sordu sanatçıya.

"Hayır," sakin bir cevaptı; "Pasifik'te."

"Doğu veya batıda yelken mi?" Askeri ağladı.

"Doğuya yelken açıyor," diye cevapladı matematik profesörü tekrar gülümseyerek.

"O zaman bunun nasıl olabileceğini görüyorum," diye açıkladı asker.

"Şey, yapmıyorum," diye itiraf etti sanatçıyı.

Gazeteci hiçbir şey söylemedi, çünkü kabul etmek profesyonelce değil
herhangi bir şeyin cehaleti.

"Yeterince basit," diye açıkladı asker. "Görüyorsun, dünya
Güneş hakkında istikrarlı bir şekilde döner ve her zaman bir yerde yüksektir
dünyada. Gün durmadan döner ve kesilmez
Yirmi dört saat. Greenwich gününü aldık veya
Paris medeniyet günü olarak ve daha önce başladığını söylüyoruz
Çin ve daha sonra Kaliforniya'da; Ama aynı gün, diyoruz.
Bu nedenle Pasifik'in ortasında bir yer olmalı
Bir gün kaybettiğimiz veya kazandığımız okyanus-doğuya gidiyorsak, kazanırız; eğer
Batıya gidiyoruz, kaybediyoruz. Sanırım bu küçük kız on iki kız
bazı Asya limanından bazı Amerikan limanına gidiyordu ve
Honolulu'daki yolculuklarında durdu. Belki oraya çapa bıraktılar
28 Şubat 1808'de gece yarısından hemen önce,
Morrow 29. olacak; Ama kıyıdan selamlandıklarında,
Gece yarısından hemen sonra, bunun zaten 1 Mart olduğunu öğrendiler. "

Asker bittikçe matematikçiye baktı
Açıklamasının teyidi.

Böylece, matematik profesörü gülümsedi ve başını salladı ve
dedi: "vurdun. Büyükannemin kaybettiği böyle
On iki yaşındayken sahip olması gereken doğum günü ve gitmek zorunda kaldı
Biri olmadan dört yıl daha. "

"Ve on altı yaşına kadar gerçekten bir doğum günü yoktu!" .
Sanatçı gözlemledi. "Şey, tek söyleyebileceğim, büyük büyükbabanın aldı
Çok fazla şans. Çocuğa adil bir gösteri verdiğini sanmıyorum. Umarım
On altı yaşındayken ona uydurdu-hepsi bu! "

Bir saat sonra dörtlü ayrıldı. Asker ve sanatçı yürüdü
ancak gazeteci matematikçiyi erteledi.

"Diyorum," diye başladı, "büyükannen hakkındaki iplik çok
ilginç. Tesadüflerin olağanüstü bir kombinasyonudur. BEN
Pazar gazetesinde korkutucu bir başla görebilir ...

    'Doğum günü olmadan on altı yıl!'

Onu kullanmamın sakıncası var mı? "

"Ama bu doğru değil," dedi profesör.

"Doğru değil mi?" gazeteciyi tekrarladı.

"Hayır," diye yanıtladı matematikçi. "Uyguladım. Paylaşım yapmamıştım
konuşmanın ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını düşünmeni istemedim
kendim."

"İçinde tek bir gerçek kelimesi değil mi?" Gazeteci geri döndü.

"Tek bir kelime değil," matematikçinin cevabıydı.

"Peki, ne?" Gazeteci ilan etti. "Dosyalamak istemiyorum
Bir beyanda-bir gazeteye yazdırmak istiyorum. "

(1894. )




Gözün parlaması


BEN

Telegraph Messenger, zarftaki adrese tekrar baktı
ve sonra daha önce ayakta durduğu evi taradı. BT
bir çatı katı ile iki katlı eski moda bir tuğla binasıydı
üstünde; Ve Lower New York'un eski moda bir bölümünde durdu, değil
Doğu Nehri'nden uzak. Geniş kemerin üzerinde küçük bir
Hava durumu yıpranmış işareti, "Ramapo Steel and Iron Works;" Ve daha küçük
Kapı yanında hala daha küçük bir işaretti, "Whittier, Wheatcroft & Co."

Messenger-boy ismi çıkardığında, bunu daha küçük açtı
kapı ve uzun, dar mağazaya girdi. Yanları ve duvarları
Örnek çelik raylar ve demir içeren kutular ve raflarla kaplı
kirişler ve çeşitli boyutlarda tel bobinler. Mağazanın sonunda
birkaç katip ve kitap tutucunun işte olduğu masalardı.

Haberci yaklaşırken, kırmızı başlı bir ofis çocuğu
Passage, biraz agresif bir şekilde, "Peki?"

"Wheatcroft & Co. için bir telgraf var,"
açıkladı, kendini öne doğru itti.

"Orada!" Ofis çocuğu geri döndü, başparmağını onun üzerinde sarstı
Binanın aşırı ucuna doğru omuz, bir uzatma, çatılı
cam ile ve bir cam ekranla ayrılmıştır.
Katipler işteydi.

Messenger, bu özel ofisin sırlı kapısını açtı,
Bell başının üzerinden geçti ve odanın üç sakinleri baktı
yukarı.

"Whittier, Wheatcroft & Co.?" dedi elçi, sorgulayıcı,
sarı zarfı tutarak.

"Evet," diye cevapladı uzun boylu, yakışıklı bir beyefendi olan Bay Whittier
telgraf. "İmzalıyorsun Paul."

Üçünün en küçüğü, babasına benzeyen
Messenger'ın kitabı ve duran eski moda bir saate bakma
Köşede, firmanın adını ve teslimat saatini yazdı.
Elçinin dışarı çıkmasını izliyordu. Dikkati aniden denildi
babasından keskin bir ünlemle daha önemli konulara.

"Şey, pekala," dedi Elder Whittier gözleri sabitleyerek
Telegram az önce okumuştu. "Bu çok garip-gerçekten çok garip!"

"Garip olan nedir?" Diye sordu ofisin üçüncü sakinine, Bay
Wheatcroft, şokla kısa, şişman, nüks görünümlü bir adam
Grizzly Saç.

Tüm cevaplar için Bay Whittier, Bay Wheatcroft'a ince kaymayı teslim etti
kağıt.

Junior partner kağıdı okumuştu, öfkeli görünüyordu
Onunla olağan olduğundan daha.

"Garip!" Ağladı. "Garip olduğunu düşünmeliyim!
Garip ve nahoş ve nahoş. "

"Bu çok garip olanın ne olduğunu görebilir miyim?" diye sordu Paul, alarak
Gönderi.

"Tabii ki görebilirsiniz," diye homurdandı Bay Wheatcroft; "Ve görelim
bundan ne yapabilirsiniz. "

Genç adam mesajı yüksek sesle okudu: "Düzenleme. Çeyrek yüzünü alabilir
daha iyi terimler. Carkendale. "

Sonra tekrar kendine okudu. Sonunda, "İtiraf ediyorum yapmıyorum
Bunda çok gizemli bir şey görün. Bir sözleşmeyi kaybettik
sanmak; Ama bu daha önce birçok kez olmuş olmalı, değil mi? "

"Daha önce iki kez oldu, bu sonbahar," diye geri verdi Bay Wheatcroft,
Şiddetle, "teklifimiz pratik olarak kabul edildikten sonra ve hemen önce
Son sözleşmenin imzalanması! "

"Açıklayayım, Wheatcroft," diye ara verdi Elder Whittier, nazikçe.
"Oğlumun bunun giriş ve çıkışlarını anlamasını beklememelisin
Bizim gibi iş. Ayrıca, sadece on günde ofiste. "

"Onun anlamasını beklemiyorum," diye homurdandı Wheatcroft. "Nasıl olabilir?
Kendim anlamıyorum! "

"O kapıyı kapat Paul," dedi Bay Whittier. "Hiçbirini istemiyorum
Katip ne hakkında konuştuğumuzu bilmek için. İşte gerçekler
Vaka ve bence kesinlikle merak ettiklerini itiraf edeceksiniz: iki kez
Bu sonbahar ve şimdi üçüncü kez,
Önemli siparişler, ancak teklifimiz resmi olarak kabul edilmeden hemen önce,
Birisi üzerimizde bir kuruşluk bir kısmı kesti ve işi aldı. Önce Barataria'nın binasını alacağımızı düşündük
Merkezin Küçük Makintosh Nehri üzerindeki köprüsü, ama sonunda
Sözleşmeyi alan smokin çelik şirketi. Sonra vardı
Trans-Kıtalar için elli bin mil tel sipariş edin
Telgraf; Bu konuda olağanüstü düşük bir tahmin yaptık. İstedik
sözleşme ve biz sadece kârımız değil, aynı zamanda attık
ofis giderleri için ödenekler; Ve yine de son beş dakika önce
Teklif olmak zorundaydı, smokin şirketi sadece yüz ve
Bizimkinden yirmi beş dolar daha az. Şimdi telgrafı güne geliyor. .
Methuselah Hayat Sigortası Şirketi büyük bir bina koyacak; Biz
Çelik çerçevesinde tahmin etmesi istendi. Bunu istedik
Çalışma-Times zor ve bildiğiniz gibi çok az şey var ve biz
Mümkünse adamlarımız için iş bulmalıyım. Bu sözleşmenin olması istedik
yapabiliriz. Bunu gerçekten gerçek maliyetle yapmayı teklif ettik
Üretim-kardan, her şeyden önce ve sonra herhangi bir ücret almadan
Ofis masrafları için, sermayeye faiz için, amortisman için
bitki. Methuselah'ın başkan yardımcısı, katılan
Tüm gayrimenkulleri, Bay Carkendale. Bana dün söyledi
Teklif çok düşüktü ve sözleşmeyi alacağımızdan emindik. Ve şimdi
Bana bunu gönderiyor. "Bay Whittier telgrafı tekrar aldı.

"Ama eğer bunu gerçek üretim maliyetiyle yapacak olsaydık," dedi
Genç adam, "ve başka biri bizi yetersiz bırakıyor, başka biri kaybetmiyor
işte para? "

"Bu adamlarımız için bir tür memnuniyet değil," diye karşılık verdi Bay Wheatcroft,
ateşten önce kendini pişiriyor. "Başka biri-onu tutun!-
adamlarını bir arada tutabilir ve onlara istediğimiz ücretleri verebilir
adamlarımız. Sizce başka biri yine smokin şirketi mi? "

"Ne var?" diye sordu Bay Whittier. "Elbette sanmıyorsun ----"

"Evet, yapıyorum," diye ara verdi Bay Wheatcroft, hızla. "Gerçekten yapıyorum. Ben
Hiçbir şey için bu işte otuz yılda kalmadım. Nasıl olduğunu biliyorum
açlık büyük, şişman bir sözleşme için her zaman alırız; Ve yapacağımızı biliyorum
Herhangi birimiz bize ne bizim
Baş rakibin teklifi var. Yılın en ucuz satın alımı olurdu,
fazla."

"Gel, gel, Wheatcroft," dedi Elder Whittier; "Biliyorsun
henüz bu tür bir şey yapmadım ve ben ve ben çok yaşlıyız
şimdi cazip olmak. "

"Sırık hiçbir şey," diye homurdandı ateşli küçük adam; "Ben açıkım
Bu an günaha. Smokin insanların ne olduğunu bilebilirsem
Springfield ve Atina'nın yeni çelik raylarına teklif verecek,
bin dolar ver. "

"Seni anlarsam, Bay Wheatcroft," diye sordu Paul Whittier, "Sen
Adil olmayan bir şey yapıldığını mı öne sürüyor? "

"Demek istediğim," diye açıkladı Bay Wheatcroft, şiddetle.

"Smokin halkının bir şekilde yapıldığını mı söylüyorsun
Tekliflerimizle tanıştınız mı? "Diye sordu genç adam.

"Şimdi bunu düşünüyorum," diye keskin bir cevaptı. "Düşünemiyorum
başka bir şey. İki aydır almakta başarılı olmadık
Büyük sözleşmelerden biri. Küçüklerden payımızı aldık
Elbette şeyler, ama çok fazla bir şey değiller. Büyük şeyler
Gerçekten parmaklarımızdan kaymayı istedik. Onları kaybettik
her seferinde dişlerimizin derisi. Bu kaza değil, değil mi? Elbette
Olumsuz! Sonra tek bir açıklama var-bu ofiste bir sızıntı var
bir yerlerde. "

"Katiplerden herhangi birinden şüphelenmiyorsun, değil mi Bay Wheatcroft?" sorulan
Yaşlı Whittier, ne yazık ki.

"Özellikle kimseden şüphelenmiyorum," diye döndü genç partner,
saçlarını yanlış şekilde fırçalamak; "Ve herkesi şüpheliyim
genel. Kim olduğu hakkında bir fikrim yok, ama biri! Olmalı
Birisi-ve eğer biri ise, birisini almak için elimden geleni yapacağım
Yasanın debriyajlarına. "

"Bu önemli sözleşmelerle ilgili teklifleri kim oluşturuyor?" diye sordu Paul.

"Wheatcroft ve ben," diye cevapladı babası. "Özellikler
eserlere iletildi ve mühendisler
gerçek emek ve malzeme maliyeti. Bu tahminler bize buradan gönderiliyor,
Ve faiz ve masraflar için en iyi düşündüğümüz her şeyi ekliyoruz.
aşınma ve yıpranma ve kar için. "

"Teklifi yapan mektupları kim yazıyor-gerçek rakamlarla
Demek mi? "Oğul devam etti.

"Yapıyorum," diye açıkladı Elder Whittier; "Her zaman yaptım."

"Onları bir daktiloya dikte etmiyor musun?" Paul takip etti.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi baba; "Onları kendi elimle yazıyorum
Ve dahası, basın kopyasını kendim alıyorum ve özel bir
Bu tür şeyler için mektup kitabı. Bu mektup kitabı her zaman
Bu ofiste güvenli; Aslında, bu özel olduğunu söyleyebilirim
Mektup kitabı, bu kasaya girmek dışında asla ellerimi bırakmaz. Ve gibi
Bilirsiniz, Wheatcroft ve ben dışında hiç kimse bu kasaya erişimi yok. "

"Ve Binbaşı," diye düzeltti genç partner.

"Hayır," diye açıkladı Bay Whittier, "Van Zandt'in oraya gitmeye gerek yok."

"Ama eskiden," diye devam etti Bay Wheatcroft.

"Bir kez yaptı," diye döndü kıdemli ortak; "Ama bunları aldığımızda
ana ofiste dışarıda yeni kasalar, artık yok
Baş kitap bekçisinin bu daha küçük kasaya gitmesi gereksinim; Ve böylece son
Ay-sen uzaktayken, Wheatcroft-Van Zandt buraya geldi
bir öğleden sonra, ve buna gitme fırsatı olmadığı için bunu söyledi
Güvenli, bilme sorumluluğuna sahip olmaz
kombinasyon. Ona ona mükemmel güven duyduğumuzu söyledim. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" Patlayıcı Wheatcroft'ta kırıldı. "Binbaşı
Otuz yıldır bizimle birlikte. Kendimden küçük hırsızlıktan şüphelenirim
En kısa sürede. "

"Dediğim gibi," diye devam etti yaşlı Whittier; "Ona güvendiğimizi söyledim
Elbette mükemmel bir şekilde. Ama beni çağırdı ve onu memnun etmek için değiştim
O öğleden sonra bu kasanın kombinasyonu. Hatırlayacaksın
Wheatcroft, geri döndüğün gün size yeni kelimeyi verdim. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Bay Wheatcroft. "Ama neden Binbaşı
Bu güvenli nasıl açılacağını bilmek istemedim. Belki de başlıyor
Yıllarını şimdi hissedin. Altmış, Binbaşı olmalı; Ve düşünüyorum
Bir süredir yıpranmış görünüyor. "

"Ondaki değişikliği fark ettim," diye belirtti Paul, "geldiğim ilk gün
ofise. Geçen kış olduğundan on yaş büyük görünüyordu. "

"Belki de yarası onu tekrar rahatsız ediyor," dedi Bay Whittier.
"Sebep ne olursa olsun, kendi isteği üzerine, şimdi cahil olması
kombinasyon. Kimse bunu bilmiyor ama Wheatcroft ve I. Mektuplar
kendileri kendime yazdım ve kendimi kopyaladım ve onları kendime koydum
Kendimi yönlendirdiğim zarflar. Onları kendim postaladığımı hatırlamıyorum
Ama ben de bunu yapmış olabilirim. Böylece olamayacağını görüyorsun
inancınız için temeli Wheatcroft, birinin
teklifler. "

"Başka hiçbir şeye inanamıyorum!" diye bağırdı Wheatcroft, dürtüsel olarak. "BEN
Nasıl yapıldığını bilmiyorum-ben bir dedektif değilim-ama yapıldı
bir şekilde. Ve eğer yapılırsa, biri tarafından yapıldı! Ve ne istiyorum
Yapmak, eylemde birini yakalamaktır-hepsi bu! IT SICAK yapardım
Onun için! "

Paul, "Onu Ramapo Works'te dışarı çıkarmak istiyorsun," dedi.
Küçük adamın şiddetine gülümseyerek "ve onu altına koy
Buhar-rammer? "

"Evet, yapardım," diye yanıtladı Bay Wheatcroft. "Gerçekten yaparım!
Bir buhar çekmecesi altındaki adam acımasız bir ceza gibi görünebilir, ama bence
işimize herhangi bir zevkten zevk alacaktı.
gelecek."

"Bence onu yaşama alışkanlığından çıkaracaktı,"
Dedi Whittier, köşedeki uzun saati vururken. "Ama yapma
Çok acımasız olalım. Hadi öğle yemeğine gidip meseleyi sessizce konuşalım.
Şüphenizle aynı fikirdeyim Wheatcroft, ama olabilir
içinde bir şey. "

Beş dakika sonra Bay Whittier, Bay Wheatcroft ve tek oğlu
Kıdemli ortak cam çerçeveli özel ofisi terk etti ve yürüyüş
Uzun mağazadan yavaşça sokağa geçti. Eski kitap bekçisi Binbaşı Van Zandt,
Yüksek masa o kadar yerleştirildi ki özel ofisi göz ardı edebiliyordu,
Messenger sevkiyatı teslim ettiğinden beri onları izliyor.
Telgrafı okuyamadı, yorumları duyamadı, ama
Her hareketi, her hareketi ve her ifadeyi görebiliyordu. O
neredeyse bir konuşmacıdan diğerine bakabilmiş gibi baktı
Tartışmanın seyrini takip edin; Ve üç üyesi ne zaman
Firma masasının yanından geçti, sanki bir
Yüzlerinde okumak için boş çaba, eylem süresinin sırrını
Çözülmüşlerdi.


II

Öğle yemeğinden sonra, olduğu gibi, hem kıdemli hem de genç partner
Whittier, Wheatcroft & Co. toplantılara katılmak zorunda kaldı ve gittiler
Onların birkaç yolu, Paul'ü sadece ofise dönmeye bırakıyor.

Hava dayalı işareti taşıyan evin karşısında geldiğinde
Firmanın bir anlığına durdu ve karışmış ile baktı
Gurur ve sevgi. Bina eski moda-çok eski moda,
Gerçekten de, sadece köklü bir firmanın onu işgal etmeyi göze alabileceği. BT
Ramapo Works'ü kuran Paul Whittier'in büyük büyükbabasıydı.
Küçük gemilerin çoğu için top atmıştı
Amerikan Donanması, savaşta çok iyi bir açıklama yaptı
1812. Yine, 1848'de Whittier, Wheatcroft & Co.
Bay Wheatcroft'un babası, ortaklık haline getirildi
Pavlus'un büyükbabası-hükümetine hizmet edebiliyor
Amerika Birleşik Devletleri. Ateşlemeyi takip eden dört yıl boyunca
1861'de bayrak Ramapo Works gece gündüz yayınlanmıştı. Ne zaman
Barış sonunda geldi ve insanların genişlemesi için boş zamanları vardı, büyük bir pay
yeni kara yollarının ihtiyaç duyduğu rayların
Demir bağlarında doğu ve batı Whittier tarafından yuvarlanmıştı,
Paul'un bildiği gibi, geç yılların Wheatcroft & Co.
erken enerjisinin bir kısmını kaybetti ve genç ve güçlü
Rakipler, kendi başına neredeyse hiç sahip değildi.

Ramapo'nun bir kez daha liderlik etmesi gereken Paul Whittier'in
Ciddi amaç ve bu amaçla özenle eğitilmişti. O öyleydi
Şimdi yirmi beş kişilik genç bir adam, uzun boylu, yakışıklı bir adam, tam bir
Firma ağzının üzerinde bıyık ve net, hızlı gözleri altında
Kıvırcık kahverengi saç. Üniversitede dört yıl geçirmişti,
Matematikte Onurlar, onu yapan sınıf arkadaşları arasında popülerdi
Sınıf şair ve son sınıfında başkan seçildi
Üniversite Fotoğraf Topluluğu. Teknolojik bir enstitüye gitmişti,
Kendisini teorinin ve pratiğinde ustalaştırdığı yer
Metalurji. Araştırdığı Avrupa'da bir yıllık seyahatten sonra
girebileceği tüm önemli çelik ve demir işleri, gelmişti
Ofiste bir masa almak için ev.

Sadece bir an için kaldırımda duruyordu,
Eski binaya bakıyor. Sonra sigarasını attı ve gitti
üzerinde. Uzun mağazaya girmek yerine sokakta yürüdü
Ağır vagonlar için açık bırakıldı. Özelin karşısında geldiğinde
Mağazanın arkasındaki ofis kapıları ve pencereleri inceledi
Dikkatle, herhangi bir giriş araçını tespit edip edemeyeceğini görmek için
Herkese açık olanlar.

Özel ofisten sokağa veya
bahçe. Alleyway'den mağazaya bir kapı vardı, karşısında
katiplerin masaları ve kapının birkaç metre içinde
Mağaza özel ofise.

Paul bu girişten geçti ve kendini yüz yüze buldu
Tüm hareketlerini takip eden eski kitap bekçisi van zandt
sorgulama bakışıyla.

Paul, "İyi yönetici, büyük," dedi Paul, hoş bir şekilde. "Çıktın mı
Henüz öğle yemeğiniz? "

"Akşam yemeğimi her zaman öğlen alıyorum," diye cevapladı kitap bekçisi,
kitaplarına geri dönüyor. Paul yürürken, binbaşı tarzının olduğunu düşünemedi ama
Uncanocious. Ve genç adam yaşlı adamın ne kadar neşeli olduğunu hatırladı
Kıdemli partnerin oğlu olduğunda her zaman ne kadar saygılı,
Hala bir okul çocuğu iken, Cumartesi günleri ofise gelirdi.

Paul ofiste, mağazadan ve bahçeden her zaman memnun kalmıştı
arkasında ve orada birçok tatil geçirmişti ve Binbaşı Van Zandt
Onu gördüğüne her zaman memnun oldum ve sayısızını isteyerek cevaplamıştı
sorular.

Paul, kitap bekçisinin tarzının neden bu kadar farklı olduğunu merak etti. Minibüs
Zandt daha yaşlıydı, ama çok yaşlı değildi, altmıştan fazla değildi ve
Yaşlılık kendi içinde bir adamı somurtkan yapmak ve onu eklemek için yeterli değildir.
temper. Binbaşı ailesinde sorun yaşadığı iyi biliniyordu.
Karısı uçucu ve aptaldı ve sahip olduğu inanılıyordu
ondan kaç; Ve tek oğlu vahşi bir delikanlı,
Whittier, Wheatcroft & Co.
ve kendisini affetmenin ötesinde rezil eden. Paul belirsiz bir şekilde hatırladı
genç adam bir yere batıya gitmişti ve
Bir kumar evinde sarhoş bir kavgadan sonra madencilik kampı.

Paul özel ofise girerken hamalını orada buldu,
yangın üzerinde kömür.

Arkasındaki cam kapıyı kapatmak için geri adım atmak,
Yalnız, dedi ki:

"Mike, geceleri ofisi kim kapatıyor?"

"Tabii ki, Bay Paul," derhal cevaptı.

"Ve sabah mı açıyorsun?" diye sordu genç adam.

"Bunu yapıyorum!" Mike cevap verdi.

"Bu pencerelerin her zaman içeride sabitlendiğini görüyor musunuz?" olmuş
Bir sonraki sorgu.

"Evet, Bay Paul," diye yanıtladı Porter.

"Şey," ve sorgulayıcı bunu koymadan önce kısaca tereddüt etti
Soru, "Bu pencerelerden herhangi birini herhangi bir sabah çözüldü mü?
Son zamanlarda buraya geldiğinde? "

"Peki bunu nasıl bildin?" Mike şaşkınlıkla döndü.

"Hangi sabahtı?" Diye sordu Paul, avantajını zorlayarak.

"Geçen Pazartesi sabahı Bay Paul," diye açıkladı Porter, "
bilmiyordum, çünkü her wan wan cumartesi günü sıkıca vardı
Gece, 'Pazartesi sabahı' biri açılmamıştı
Burada ofise biraz havaya izin vermek için açın. "

"Her zaman burada uyuyorsun, değil mi?" Paul ilerledi.

"Burada iver gecesi üç yıldır uyudum, şükran gel,"
Mike cevapladı. "Evin üst kısmı kendime. Bu bir
Maddi bir daire orada, Bay Paul. "

"Pazar günü kim vardı?" bir sonraki soruydu.

"Elbette kimse burada değildi," diye cevap verdi Porter, "Barrin geldiler
Akşam yemeğinden sonra biraz yürüyüş yaparken. Bir 'sahip olamazlardı
Yine de içeri girdim, çünkü her zaman kilitleniyorum ve bir saatliğine gitmedim ya da
Belki bir saat 'bir yarım.'.

"Umarım bundan sonra çok dikkatli olursun," dedi Paul.

"Ben bunu yapacağım," diye söz verdi Mike, "bir 'Şimdi her zaman dikkatim."

Porter kömür sarktusunu aldı ve sonra Paul'e döndü.

"Sargının o sabah tutulmadığını nasıl biliyordun?" O
sordu.

"Nasıl bildim?" genç adamı tekrarladı. "Ah, küçük bir kuş bana söyledi."

Mike ofisten ayrıldığında Paul yangından önce bir sandalye aldı ve
bir puro yaktı. Yarım saat boyunca sessizce düşünerek oturdu.

Bay Wheatcroft'un haklı olduğu sonucuna vardı.
şüphe. Whittier, Wheatcroft & Co. önemli sözleşmeleri kaybetmişti
Bütçe nedeniyle, bilginin gizlice elde edildiği için. O
Mike, Pazar günü birisinin mağazaya girdiğine inanıyordu.
yürüyüşe çıkmak ve bu birisinin bir şekilde kasayı açmış olması.
Bu özel kasada hiç para yoktu; Amaçlıydı
sadece önemli makaleler içerir. Mektup kitabını içeriyordu
firmanın teklifleri ve içine giren adam tarafından istenen
ofis ve kendini pencerenin yanında bırakmış, bırakmış
arkasında açıldı. Bu adam nasıl girdi ve neden alamadı
Girdiği bu arada, özelliği nasıl açabilmek için geldi
güvenli, kombinasyonu sadece ikisi tarafından biliniyordu
Ortaklar-bunlar Paul Whittier'in cevabı olmadığı sorulardı.

Sonuç olarak onu üzen şey,
Hırsız-çünkü böyle ev kırıcı gerçekliğindeydi-muhtemelen
Firmanın istihdamındaki adamlar. Ona neredeyse kesin görünüyordu
Kıran adam, ofisin tüm giriş ve çıkışlarını biliyordu. Ve
Bir çalışan dışında bu bilgi nasıl elde edilebilirdi? Paul
dış ofisteki katiplerle iyi tanıştı. Vardı
eski kitap bekçisi de dahil olmak üzere beş tanesi ve hiçbiri
Binbaşı sürdüğü sürece firma ile birlikteydi, bunlardan hiç kimse
on yıldan az. Paul hangisinden şüphelenileceğini bilmiyordu.
Aslında, belirli bir katipten şüphelenmek için bir neden yoktu. Ve yine de
diğer tarafındaki ana ofisteki beş adamdan biri
onun yirmi feet içinde cam bölme-bunlardan biri
Suçlu adam Paul şüphe etmedi.

Ve bu yüzden ona şeyi önlemek o kadar da önemli görünmüyordu
Bunu yapan adamı yakalamak için tekrar olmaktan. .
hırsız bir kez yakalandı, bundan sonra firmanın alması kolay olurdu
olağandışı önlemler. Ama yapılacak ilk şey hırsızı yakalamaktı.
Gelip gitmişti ve iz bırakmadı. Ama ziyaret etmiş olmalı
Firma olduğu için son birkaç hafta içinde en az üç kez ofis
Üç önemli sözleşmeyi kaybetti. Muhtemelen oradaydı
üç kez. Kesinlikle tekrar gelirdi. Er ya da geç
çok sık gel. Yapılması gereken tek şey bir tuzak kurmaktı
o.

Paul sessizce özel ofiste otururken, bir puro içiyor
Tüm zihinsel fakülteleri en yüksek gerginliklerinde, saat
Köşe aniden üçe vurdu.

Paul hızla sandalyesinde etrafında döndü ve ona baktı. Eski
Sekiz günlük saatti, ki bu sadece günün saatini değil, aynı zamanda
Ayrıca, çeşitli astronomik bilgileri tedarik etmek gibi davrandı. BT
kendi başına köşede durdu.

Bir an için Paul sabit bir bakışla ona baktı.
Neye baktığını görmese de. Sonra bir ışık geldi
Gözleri ve dudaklarına bir gülümseme fırladı.

Yavaşça döndü ve gözüyle oranlarını ölçtü.
Oda, masalar ile kasa ve saat arasındaki mesafe. O
onun üstündeki eğimli cam çatıya baktı. Sonra tekrar gülümsedi
Ve yine bir dakika sessiz oturdu. Ayağa kalktı ve birlikte durdu
ateşe sırtını. Neredeyse önünde saat vardı
köşe.

Saatini çıkardı ve zamanını saatinki ile karşılaştırdı.
Görünüşe göre saatin çok hızlı olduğunu buldu, çünkü
ve dakika geri döndü. Görünüşe göre bu daha fazlası
Dikkatsizce ya da dikkatsizce devam ettiği için zor başlık
için parmaklarında kısa bir süre kırıldı. Bir spazmodik
İnce metal yakalanırken, zinciri çıkardı
silindir ve ağırlık bir çarpışma ile düştü.

Bütün katipler baktı; ve kırmızı başlı ofis çocuğu içeri girdi
Bir süre sonra Paul Paul'ün çanına cevap ver.

"Bobby," dedi genç adam, şapkasını alırken ve
Palto, "Sadece saati kırdım. Yaptıkları bir dükkan biliyorum
Bu tür saatleri onarma özelliği. Onlara söyleyeceğim
Bir kerede gönderin. Bu öğleden sonra gelecek adama ver
kartımla. Anlıyor musunuz?"

"Cert," diye cevapladı çocuk. "Eğer kartını alamazsa,
saat."

"Demek istediğim," diye yanıtladı Paul, ofisten ayrılırken.

Kapıya ulaşmadan önce Bay Wheatcroft ile tanıştı.

"Paul," diye bağırdı genç partner patlayıcı bir şekilde, "diye düşünüyorum
Bunun hakkında-bunun hakkında-ne demek istediğimi biliyorsun! Ve buna karar verdim
Bir kerede bu şeye bir dedektif koymuş olsak iyi olur! "

"Evet," dedi Paul, "bu iyi bir fikir. Aslında, yeni gelmiştim
aynı sonuç. BEN----"

Sonra kendini kontrol etti. Bay ile konuşmak için hafifçe dönmüştü.
Wheatcroft; Binbaşı Van Zandt'in on metre içinde durduğunu gördü.
onları ve eski kitap bekçisinin yüzünün garip olduğunu fark etti
solgun.


III

Önümüzdeki hafta boyunca Whittier, Wheatcroft & Co.
Müreffeh yerleşimin olağan yönü. Rutin çalışma
rutin yol; Porter her sabah ofisi açtı ve
Ofis-boy açıldıktan birkaç dakika sonra geldi; katipler geldi
dokuz yaşında ve biraz sonra ortaklar içte görülecekti
Ofis sabahın yazışmalarını okuyor.

Whittiers, baba ve oğul, Bay Wheatcroft ile bir tartışma yapmıştı
Gelecekteki sızıntıyı önlemek için benimsemek için en tavsiye edilen kursla ilgili
firmanın ticari sırlarının. Kıdemli ortak başarılı olmuştu
genç partneri dedektiflerin istihdamından caydırmak.

"Henüz değil," dedi, "henüz değil. Bu katipler bize hizmet etti
yıllarca sadakatle ve onları öfkeye göndermek istemiyorum
gölgelenmiş olmak-buna dedikleri bu, değil mi?-varlık
en çok çarpıtmaya çalışabilecek bazı ucuz hireling tarafından gölgelenmiş
Masum suçluluk kanıtı ile hareket eder, böylece bize ne kadar akıllı
O öyle. "

"Ama bu tür şeyler sonsuza dek devam edemez," diye boşaldı Bay Bay
Wheatcroft. "Eğer sahip olmaya değer her sözleşmede düşük tansiyon olursak,
İşten de çıkabiliriz! "

"Elbette bu doğru," diye itiraf etti Bay Whittier; "Ama biz emin değiliz
haksız yere düşük olduğumuzu. "

"Smokin Şirketi geçmişte bizden üç sözleşme aldı
İki ay, "diye bağırdı genç partner;" bundan emin olabiliriz,
Biz?"

"Elbette üç sözleşmeyi kaybettik," diye geri verdi Bay Whittier
En uzlaştırıcı tarzı "ve smokin halkı yakaladı
onlara. Ama sonuçta bu sadece bir tesadüf olabilir. "

"Bu bizim için oldukça pahalı bir tesadüf," diye homurdandı Bay Wheatcroft.

"Ama parayı kaybettiğimiz için," diye tekrarladı kıdemli ortak,
Elini Bay Wheatcroft'un koluna döşemek, "
Ayrıca başımızı kaybetmeli. Ayrılmamızın bir nedeni yok
Her insana adil davranma özelliğimiz. Bizim içinde biri varsa
Burada bizi satan, neden, ona yeterince ip verirsek
Er ya da geç kendini as. "

"Ve kendini bu şekilde askıya almadan önce," diye bağırdı Bay Wheatcroft, "
kendimizi askıya almak zorunda kalabilir. "

"Gel, gel, Wheatcroft," dedi kıdemli ortak, "Sanırım yapabiliriz
Kaybı biraz daha uzun süre dayandırmayı göze alıyor. Yapmayı göze alamayacağımız şey
Onarılamaz bir şey yaparak kendine saygımızı kaybetmek. Bu olabilir
Dedektif istihdam etmemiz gerekecek, ama zamanın geldiğini sanmıyorum
henüz."

"Çok iyi," diye açıkladı genç partner, isteksiz bir
onay. "Bunda ısrar etmiyorum. Hala en iyisi olmayacağını düşünüyorum
Daha fazla zaman harcıyor-ama ısrar etmiyorum. Ne olacak biz
Springfield için bu çelik rayların yuvarlanmasını kaybedecek ve
Atina Yolu-hepsi bu. "

Paul Whittier bu tartışmada yer almamıştı. Onunla aynı fikirde
baba ve başka bir tartışma yapmaya gerek olmadığını gördü.

Şu anda raylar için teklif vermeyi amaçladıklarını sordu.
Babası daha sonra özel bir tahmin beklediklerini açıkladı
Ramapo'daki mühendislerden ve muhtemelen
Bu, bu ortaklar tarafından tartışılabilir ve kesin
Önerilen sözleşmenin rakamları belirlendi.

"Ve eğer bu sözleşmeyi kesin olarak kaybetmek istemezsek," diye ısrar etti Bay
Wheatcroft, "Sanırım bu konudaki kombinasyonu değiştirsek iyi olur
güvenli."

"Önerebilir miyim," dedi Paul, "ayrılmak daha iyi gibi görünüyor
olduğu gibi kombinasyon. Yapmak istediğimiz şey bunu elde etmek değil
Springfield ve Atina, bazılarının olup olmadığını öğrenmek için çok fazla sözleşme
Gerçekten mektup kitabına giriyor. Bu nedenle bunu yapmamalıyız
Bazılarının mektup kitabına girmesi daha zor. "

"Ah, çok iyi," diye homurdandı Bay Wheatcroft, biraz büyük bir şekilde, "
Kendi yolun. Ama şimdi anlamanı istiyorum.
Sadece kaçınılmaz olanı erteliyor! "

Ve bununla konu düştü. Birkaç gün boyunca üç adam
Ramapo Demir ve Çelik ofisinde saatlerce birlikte olan
En çok olan sorunun herhangi bir tartışmasından kaçınan çalışmalar
Akıllarında öne çıkıyor.

Paul Whittier'in kırdığı uzun saat Çarşamba günü
tamircinden döndü. Paul, erkeklerin onu koymasına yardım etti
ofisin köşesindeki eski yeri, kasaya bakan,
köşeyi çapraz olarak işgal etti.

Pavlus'un Perşembe sabahı geç saatlerinde ve belki de
Gecikmeli çalışma baskısının onu içinde tutmasının nedeni buydu.
O akşam her biri sonra o akşam. Katipler gitmişti
Binbaşı van Zandt bile, her zaman ayrılan son-ve porter gelmişti
Kıdemli partnerin oğlu için iki kez önce
gece. Gaz burada ve orada uzun, dar, terkedildi
Pavlus ofisten sokağa doğru yürürken mağaza.
Karşısında, bir New York Kasımının hızlı alacakarısı zaten yerleşmişti
Şehirde.

"Senin için çanta taşıyamaz mıyım, Bay Paul?" diye sordu Porter, kim
onu gösteriyor.

"Hayır, teşekkürler Mike," diye genç adamın cevabıydı. "O çantan çok
içinde çok az. Ve ayrıca, onu ileri götürmem gerekmiyor. "

Ertesi sabah Paul gelen üç kişiden ilkiydi. Katipler
zaten onların yerlerindeydi, ama ne kıdemli ne de genç
Ortak henüz gelmişti. Porter altında duruyordu
Paul Whittier mağazaya girmek üzereyken vagon kemeri.

Genç adam hamalını gördü ve yaramaz bir gülümseme,
ağzının köşeleri.

"Mike," dedi, kapı adımında duraklayarak, "sence yapmalısın
Sabah ofisimizi temizlerken duman? "

"Elbette, bu sabah ağzımda bana pipo yapmadım"
Porter cevapladı, sürprizle alındı.

"Ama dün sabah?" Paul takip etti.

"Dün sabah!" Mike yankılandı, biraz şaşkın değil.

"Dün sabah sekizden on dakika önce özeldeydin
Ofis bir boru içiyor. "

"Ama beni nasıl gördün Bay Paul?" diye bağırdı Mike, Amaze'de. "Sen geç kaldın
Dün geldiğinizde değil mi? "

Paul hoş bir şekilde gülümsedi.

"Küçük bir kuş bana söyledi," dedi.

"Kuşa sahip olsaydım, boynunu anlatırdım masallar,"
dikkat çekti.

"Sigaraya aldırmam, Mike," diye devam etti genç adam, "bu senin
kendi meselesi; Ama sen ise bir boru içmemeyi tercih ederim
özel ofisi toparlamak. "

"Şey, Bay Paul, bir daha yapmayacağım," diye vaat etti.

"Ve Bob'u da sigara içmeye teşvik etmem," diye devam etti Paul.

"Onu teşvik ediyorum?" sordu Mike.

"Evet," diye açıkladı Paul; "Dün sabah onu aydınlatmasına izin ver
Borunuzdan sigara-değil mi? "

"Sindirimde peekin miydi, Bay Paul?" Porter sordu,
hevesle. "Beni gördün, 'Hiç hiç görmedim."

"Hayır," diye cevapladı genç adam, "seni kendim gördüğümü söyleyemem.
Küçük kuş bana söyledi. "

Ve bununla merak eden Porter'dan ayrıldı ve mağazaya girdi. Sadece
Kapının içinde aceleyle içten bir şekilde saklanan ofis çocuğu vardı
Kıdemli partnerin oğlunu görürken sigara.

Paul kızıl başı çocuğu görünce tekrar gülümsedi, yaramaz bir şekilde.

"Bob," diye başladı "
En uzun, sen veya Boot-Black Danny, seçebileceğini düşünmüyor musun?
Özel ofisten daha iyi bir yer mi? "

Ofis çocuğu, Porter'ın sahip olduğu kadar sürpriz oldu.
ama daha genç ve daha hızlı zekâlıydı.

"Ve ofiste Danny ne zaman vardı?" Diye sordu, meydan okurcasına.

"Dün sabah," diye cevapladı Paul, hala gülümseyerek, "
Sekiz yarı. "

"Dün sabah?" tekrarlanan bob, sanki hepsini hatırlamak için çok çalışıyormuş gibi
Bir önceki günün olayları. "Belki Danny bir dakika geldi."

"Sizinle özel ofise girerek sıçrama-diken oynadı,"
Paul devam etti, Bob ona artan merakla baktı.

"Nasıl bildin?" Diye sordu ofis boyu açıkçası. "Bakıyor muydun
Pencereden? "

"Sen ve Danny'nin başlarında durduğunu nasıl bilebilirim?
Boya kınıyor, topuklarınızla kasa ile ofis var mı?
Bir dahaki sefere bahçeyi denerdim, ben olsaydım. Bu tür sporlar daha fazla
açık havada eğlence. "

Ve bu ayrılık çekimi ile Paul kendi masasına doğru yola çıktı,
Ofis çocukunu büyük ölçüde şaşırttı.

Günün ilerleyen saatlerinde Bob ve Mike güven alışverişinde bulundular ve ikisi de
Bir açıklama ile hazır.

"Okulda," diye açıkladı Bob, eskiden öğretmenin gözleri olduğunu düşünüyorduk.
başının arkası. Bir şeyler yaptığımda beni sonsuza dek yakalıyordu
arkasından. Ama Bay Paul bunu yener, çünkü beni bir şeyler yaptığımı görür
Burada olmadığı zaman. "

"Bay Paul burada değildi, kesinlikle dün sabah," diye iddia etti Mike;
"Beni yemin ederdim. Bir 'burada olmasaydı beni nasıl görebilirdi
Benden bir ışık mı veriyorsun? Bana cevap ver! Biraz olduğunu söylüyor
Bird ona söyledi; Ama bu değil, düşünüyorum. Değil ama var
Kuşlarla birlikte saatler, dışarı çıkıp günü anlatan,
Guguk! Guguk! Guguk! ' Bir 'geçen hafta kırdığı büyük saatin vardı
İçinde zamanı bu şekilde söyleyebilecek bir kuş, bir şeyi kırardım
Hızlı-ben de yapardım. "

"Kuş değil," dedi Bob. "Hayatına bu konuda bahse girebilirsin. Kuş yok
Ona hiçbir şey söyleyemem.
Kuyrukları. Bay Paul'un ne olduğunu biliyorum-aralık, nasıl yaptığını biliyorum
BT. İkinci görüş, işte bu! Bir adam görüyorum
Theayter, bir 'o ----'

Ama belki de burada ofis boyu
ustaca bir sihirbazın hilesinin hatırlanması.

Paul ofise geldikten yaklaşık yarım saat sonra Bay Wheatcroft
göründü. Junior Partner bir saniyeliğine kapıda tereddüt etti ve
Sonra girildi.

Paul onu izliyordu ve aynı yaramaz gülümseme parladı
genç adamın yüzü.

"Günümüzde endişelenmenize gerek yok, Bay Wheatcroft," dedi. "Hayır
Bu sabah seni bekliyor büyüleyici kadın. "

"Kadını karıştırın!" Bay Wheatcroft'u tesadüfen boşaldı. "Yapamadım
Ondan kurtul. "

"Ama sonunda kitap için abone oldun," diye iddia etti Paul ve gitti
Uzakta mutlu. "

"Bana gösterdiği işin bir kopyasını almayı kabul ettiğime inanıyorum"
Bay Wheatcroft, biraz koyun gibi itiraf etti. Sonra yukarı baktı
Birden. "Neden, ruhumu korusun," diye bağırdı "
Sabah----"

"Saat farklılıklarına izin vermek," diye geri döndü Paul, "
dün sabah ila on. "

"O zaman bu konuda bir şey öğrenmeye nasıl gelirsin? Olmak isterim
Bunu söyledi! "Genç ortak sordu."
neredeyse on iki. "

"Sana göz kulak oldum," diye cevapladı Paul, gülümseme tekrar uçarken
yüzü.

"Ama bütün sabah hasta bir arkadaş tarafından gözaltına alındığını düşündüm,"
Bay Wheatcroft ısrar etti.

"Ben de öyleydim," diye yanıtladı Paul. "Ve eğer gözümün olduğuna inanmazsan
Sen, o zaman söyleyebileceğim tek şey küçük bir kuş bana söyledi. "

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Bay Wheatcroft. "Küçük kuşun iki tane var
Bacaklar, değil mi? "

"Çoğu kuş var," diye güldü Paul.

"Bir çift pantolonda iki bacağı kastediyorum," diye açıkladı genç partner,
Grizzled saçlarını sabırsız bir jestle sırılettiyor.

Paul, "Gölgelenmesinin ne kadar rahatsız olduğunu görüyorsun," dedi Paul,
Babası olarak konu ofise girdi.

O Cumartesi öğleden sonra Bay Whittier ve Bay Wheatcroft,
Springfield ve Atina'nın ihtiyaç duyduğu çelik raylarda yapılacak teklif
yol. Yaşlı Bay Whittier Mektubu Demiryoluna yazarken
Kendi eliyle oğlu, genç ortağı manevra yaptı
tüm katiplerin işte olduğu dış ofis
Eski kitap bekçisi. Sonra Paul Bay ile konuşmasını başardı. Wheatcroft, böylece dinlemeyi seçen beş çalışandan herhangi biri
Görünüşe göre dikkatsiz konuşma, firmanın bir
Başka bir önemli sözleşmeye teklif verin. Paul ayrıca babası gibi konuştu
Ve kendisi muhtemelen o Cumartesi gecesi şehir dışına çıkacaktı
Pazartesi sabahına kadar uzak durun.

Ve mağaza gece kapalı olmadan hemen önce Paul Whittier yarası
Özelin karşısında köşede duran sekiz günlük saatin
güvenli.


İv

Whittiers, baba ve oğul, Pazar günü şehir dışına geçirmesine rağmen, Paul
ziyaret ettikleri arkadaşlara bir mazeret yaptı ve
Bir gece yarısı trenle şehir. Böylece kendisini şurta sunmaya mümkün kaldı
Ramapo ofisi Pazartesi sabahı çok erken çalışıyor.

O kadar erkendi ki, çalışanlardan hiç kimse gelmemişti.
Kıdemli ortağın oğlu, çanta elinde, sokak kapısını açtı
ve uzun mağazaya girdi, en sonunda hamalın olduğu
Hala günün çalışması için toparlanıyor.

"Bir 'sen misin Bay Paul?" Mike dışarı çıkarken şaşkınlıkla sordu
özel ofisin erken ziyaretçinin kim olabileceğini görmek için. "Ne
Kahvaltıdan önce bu gibi yatağını dışarı çıkardın mı? "

"Kahvaltıdan önce hep yataktan kalkarım," diye yanıtladı Paul. "Değil mi?"

"Yaşamımı almak için kalkmak zorunda kalmazsam kalkar mıydım?" Porter
cevap verdi.

Paul ofise girdi, ardından Mike, hala neden
Genç adam o saatte oradaydı.

Hızlı bir bakışta ofis etrafında Paul çantasını indirdi.
masa ve aniden bir soru ile hamallara döndü.

"Bob buraya ne zaman iniyor?"

Mike cevap vermeden önce köşedeki saate baktı.

"On dakika olacak," dedi, "ya da belki yirmi, çocuk yapmadan önce
Bugün burada ol, Pazartesi sabahı olduğunu gör ', yorgun olmayacak bir'
Pazar günü çalışıyor. "

"On dakika," diye tekrarladı Paul, yavaşça. Bir an düşündükten sonra
Devam etti, "O zaman senden benim için dışarı çıkmanı isteyeceğim, Mike."

"İstediğin her yere gidebilirim, Bay Paul," diye yanıtladı Porter.

"Gitmeni istiyorum ----" Paul'e başladı, "gitmeni istiyorum ----" ve o
tereddüt etti, sanki ne olduğundan emin değilmiş gibi
Porter yapmak, "_Gotham Gazette_ ofisine gitmeni istiyorum
Ve bana dünkü gazetenin iki kopyasını al. Anlıyor musunuz?"

"Belki sabahları bu kadar erken açık olmayacaklar," dedi İrlandalı.

"Bu önemli değil," dedi Paul aceleyle kendini düzeltti; "Demek istediğim
Şimdi oraya gitmenizi ve yapabilirsen kağıtları almanı istiyorum. Tabii ki, eğer
Ofis açık değil, daha sonra tekrar göndermem gerekecek. "

"Şimdi gideceğim, Bay Paul," ve Mike şapkasını bir sandalyeden aldı
Ve hemen başladı.

Paul, Porter ile mağazadan geçti. Mike gittiğinde
Genç adam ön kapıyı kilitledi ve hemen özelliğe geri döndü
arkada ofis. Kendini kapattı ve tüm gölgeleri indirdi
İçeride ne yapabileceği herhangi bir kişi tarafından görülemedi
dıştan.

Ne yapmak istedi ne olursa olsun, hızlı bir şekilde yapabildi, çünkü
Ofisin kapısını kapattıktan bir dakikadan kısa bir süre sonra açıldı
Tekrar ve elinde çantasıyla ana mağazaya çıktı. O
Tam zamanında gelen mağazanın önüne yavaşça yürüdü
Ofis boyu köşeye girerken kapının kilidini açarak
sigara.

Hala sürekli şişiren Bob kapıyı açmak ve girmek üzereyken
Mağaza baktı ve Paul'ün ona baktığını keşfetti. .
Çocuk sigarayı ağzından sıktı ve dışarıya düşürdü ve
Sonra geldi, gözleri sürprizini ifade ediyor
Kıdemli partnerin oğlu Down kasabası sabahın erken saatlerinde.

Paul çocuğu hoş bir şekilde selamladı, ama Bob en kısa sürede ondan uzaklaştı
olası. Genç adam neyin devam ettiğini söylediğinden beri
Ofis Bob tek yolcusu olduğunda, ofis çocuğu biraz
genç adamdan korkuyor, sanki biraz gizemli gibi, söylememek
tuhaf. Paul, Porter'ın geri dönüşünü beklemenin en iyisini düşündü ve durdu
Kemerin altında beş dakika boyunca, bir puro içiyor, onunla
Ayaklarında çanta.

Mike Pazar gazetesinin iki kopyasıyla geri döndüğünde
almak için gönderildi, Paul ona onlar için para verdi ve ekstra bir çeyrek
kendisi için. Sonra genç adam çantasını tekrar aldı.

"Babam aşağı indiğinde, Mike," dedi, "biraz olabileceğimi söyle
Bu sabah geri dönmeye geç. "

"Bir 'şimdi uzaklaşıyorsun, Bay Paul?" Porter sordu. "Ne iyi
Kahvaltıdan önce dışarı çıkıp buraya geldin mi
sabahın erken saatlerinde? "

Paul biraz güldü. "Bu sabah buraya gelmenin bir nedeni vardı,"
Kısaca cevap verdi; Ve onunla birlikte uzaklaştı, çantası bir elinde
ve diğerinde hantal, şatafatlı kağıt.

Mike köşeyi dönmesini izledi ve sonra tekrar mağazaya girdi,
Bob, yaşlı adamın oğlunun neden olduğu sorguyla hemen onu selamladı
Parlak ışıktan kalkıyor.

"Ben patron ya da patronun oğlu olsaydım," dedi Bob, "Yapmazdım
Ben iyi ve hazır olana kadar kalk. Olsaydım kahvaltımı yatakta olurdum
Bir zihin, 'benim de akşam yemeğim, bir' akşam yemeğim. Bir iş yapmam,
Bir 'Her gece Theayter'e ve iki kez cumartesi günleri giderdim. "

"Bay Paul neden düştüğünü bilmiyorum," diye açıkladı Mike. "Tek istediği
İki o 'Thim Pazar gazeteleri. İki ne istiyordu
O 'thim için thim. Bana dayanacak birinde yeterince okuma var
Pazar ayları. "

Mike'ın hala karanlıkta daha fazla olacağı düşünülebilir.
Paul Whittier'in Pazartesi günü bu kadar erken şehirden gelme nedenlerine göre
sabah genç adamın kopyalarını attığını görebilseydi
_Gotham Gazette_ Çıktıktan sonra geçtiği ilk kül arabasına
Porter'ın vizyonunun menzili.

Paul, Whittier, Wheatcroft & Co.'nun tek üyesi değildi.
Ofis o sabah erken. Bay Wheatcroft genellikle dakikti,
Saatin yarısı dokuzu vururken masasına oturmak. Açık
Bu Pazartesi sabahı dokuzdan biraz önce mağazaya girdi.

Ofise geri dönerken masalarına baktı
Birini arıyormuş gibi katipler.

Ofisin kapısında Bob ile tanıştı.

"Binbaşı henüz düşmedi mi?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Hayır efendim," diye cevapladı çocuk. "Buraya asla dokuza kadar gelmez."

"H'm," diye homurdandı genç partner. "Geldiğinde ona istediğimi söyle
Onu hemen görmek için-bir keresinde anlıyor musun? "

"Sağır, aptal ve kör değilim," diye yanıtladı Bob. "Onu içine yönlendireceğim
En kısa sürede ortaya çıkıyor. "

Ancak, bir merak için, eski kitap bekçisi o sabah geç kalmıştı.
Normalde bir kesinlik modeliydi. Yine de saat dokuz vurdu ve
Yarım geçiş ve mağazada görünmeden ondan on.

Ceketini değiştirmeden önce Bob onun yanındaydı.

"Bay Wheatcroft seni şimdi aceleyle görmek istiyor," dedi çocuk.

Binbaşı van Zandt hızla sarıldı ve kendini kavrayarak kendini istikrar etti
korkuluk.

"Bay Wheatcroft beni görmek istiyor mu?" diye sordu hafifçe.

"Bahse girersin," diye cevapladı çocuk, "a 'aceleyle de geldi.
Parlak bir 'bu sabah erken saatlerde seni görmek için amaçlı
İki saat bekleyen. Bir 'Sanırım şimdi delirdi. "

Bezlenmiş yüzü ve onun boğulma adımı ile eski kitap bekçisi
özel ofise girdi Bay Wheatcroft sandalyesinde dolaştı.

"Ah, sensin, değil mi?" Ağladı. "Sonunda!"

"Bu sabah geç kaldığım için pişmanım, Bay Wheatcroft," van Zandt
başlamak.

"Bu ne olursa olsun," dedi işveren;-"En azından hakkında konuşmak istiyorum
başka bir şey. "

"Başka bir şey hakkında?" yaşlı adamı yankılandı, zayıf.

"Evet," diye yanıtladı Bay Wheatcroft. "Kapıyı arkanda kapat lütfen, bu yüzden
o kırmızı başlı yavru, ne söyleyeceğimi duyamıyor,
ve bir sandalye al. Evet; Sana söylemem gereken başka bir şey var
Ve bana karşı dürüst olmanı istiyorum. "

Ne olursa olsun Bay Wheatcroft Binbaşı Van Zandt'e söylemek zorundaydı
diğer tarafındaki katiplerin gözünün altında söylenmesi gerekiyordu
Cam bölümü. Ve uzun zaman aldı, çünkü bu açıktı
İki adamın herhangi bir gözlemcisi, özel ofiste otururken Bay
Wheatcroft eskiden bir tür açıklamayı zorlamaya çalışıyordu
kitap bekçisi ve binbaşı işvereninin katılımcılarına direniyor
elinden gelenin en iyisi. Görünüşe göre tartışılan konu bir
Bay Wheatcroft'un kararlı bir şekilde onu korumasını sağlayacak kadar büyük önem
Oto kontrol; Ve bir kez sesinin patlayıcı bir şekilde patlamasına izin vermedi,
onun geleneği gibi.

Bay Whittier olduğunda Binbaşı Van Zandt hala Wheatcroft ile kapatıldı
ulaşmış. Kıdemli ortak, bir ile konuşmak için sokak kapısının yanında durdu
katip ve hemen oğlu tarafından katıldı.

"Şey, Paul," dedi baba, "sonra senden önce buraya geldim
Hepsi ve dün gece kaçmanıza rağmen? "

"Hayır," diye cevapladı oğul, "buna ilk gelen bendim
Sabah-Çok. "

"Neyse ki?" babasını tekrarladı. "Sanırım bu olduğun anlamına geliyor
amacınızı gerçekleştirebilir-ne olursa olsun. Bana söylemedin
Biliyorsun."

"Sana şimdi söylemeye hazırım baba," dedi Paul, "
başarılı oldu. "

Mağazadan birlikte yürürken özel ofise geldiler.

Eski kitap bekçisinin onları gördüğü gibi başladı ve ayrılıyormuş gibi yaptı
ofis.

"Koltuğunu koru, Binbaşı," diye bağırdı Bay Wheatcroft, sert bir şekilde, ama değil
kaba bir şekilde. "Koltuğunu tut, lütfen."

Sonra Bay Whittier'e döndü. "İkinize de söyleyecek bir şeyim var,"
Dedi ki, "Ve ben size söylerken branşı istiyorum. Paul, yapabilir miyim
Kapının kapalı olduğunu görmek için sizi rahatsız ediyoruz, böylece
işitme?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Paul kapıyı kapatırken.

"Şey, Wheatcroft," dedi Bay Whittier, "Bütün bu gizem nedir?
şimdi senin mi? "

Genç ortak sandalyesinde sallandı ve Bay Whittier ile karşılaştı.

"Gizemim?" Ağladı. "Hepimizi şaşırtan gizem ve ben
çözdü. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kıdemli partner.

"Demek istediğim, birisi orada bu güvenli açıyor
köşe ve özel mektup kitabımızı okumak ve ne olduğumuzu öğrenmek
önemli sözleşmeler için teklif veriyorlardı. Demek istediğim, bu adamın sahip olduğu
Bu bilgileri aldı, bizden dosyaladı ve onu sattı
Çalıntı mal satın almak için çok titiz olmayan rakipler! "

"Hepimiz bundan şüphelendik, bildiğiniz gibi," dedi Elder Whittier; "sahip olmak
Şimdi ona ekleyecek yeni bir şey misin? "

"Değil mi?" Bay Wheatcroft'a geri döndü. "Adamı buldum! Hepsi bu!"

"Sen de?" Paul boşaldı.

"Kim o?" diye sordu kıdemli partner.

"Bir dakika," diye yalvardı Bay Wheatcroft. "Acele etmeyin ve ben
Sana söyle. Dün öğleden sonra bana neyin sahip olduğunu bilmiyorum ama ben
Bir sebepten dolayı şehirden çekilmiş hissettim. Bir şey olup olmadığını görmek istedim
Burada devam ediyor. Bu teklifi Cumartesi günü ve ben
Birinin Pazar günü almaya çalışıp çalışmayacağını merak etti. Bu yüzden aşağı indim
Saat dört ve bunun ön kapısından gizlice bir adam gördüm
ofis. Onu olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettim ve sessizce, ben
Daha fazlasını bilene kadar alarm vermek istemedim. Adam beni görmedi
Yükseltilmiş tren istasyonunun basamaklarına gitmek için döndü. -Den
Köşe yüzünü gördüm. "

"Onu tanıdın mı?" diye sordu Bay Whittier.

"Evet," cevaptı. "Ve beni görmedi. Gözyaşları yuvarlandı
Yanaklarından aşağı, belki de bu. Bu sabah onu aradım
burada, sonunda her şeyi itiraf etti. "

"Kim-kim?" diye sordu Bay Whittier, korkudan eskisine bakmasını
otuz yıldır firmanın istihdamında olan kitap bekçisi
ve daha fazlası.

"Büyük van Zandt!" Bay Wheatcroft açıkladı.

Bir anlık sessizlik vardı; Sonra Paul Whittier'in sesi
Duydu, "Bence bir hata var!"

"Bir hata!" diye bağırdı Bay Wheatcroft. "Ne tür bir hata?"

"Suçlu adamla ilgili bir hata," diye yanıtladı Paul. "Binbaşı suçlu olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Wheatcroft.

"Demek istediğim," diye döndü Paul.

"Ama itiraf etti," diye karşılık verdi Bay Wheatcroft.

"Buna yardım edemem," diye yanıttı. "O açılan adam değil
dün öğleden sonra üçte üçte bir
Mektup Kitabı. "

Eski kitap bekçisi, korkmuş şaşkınlıkla genç adama baktı.

"İtiraf ettim," dedi, acımasızca-"itiraf ettim."

"Binbaşı olduğunu biliyorum," diye açıkladı Paul, kaba bir şekilde değil. "Ve yapmıyorum
Neden sahip olduğunuzu bilin, çünkü sen adam değilsin. "

"Ve itiraf eden adam bunu yapan adam değilse, kim?" sorulan
Wheatcroft, alaycı bir şekilde.

"Şüphelerim olmasına rağmen kim olduğunu bilmiyorum," dedi Paul; "Ama ben
Fotoğrafını al-eylemde yer al! "


V

Paul Whittier, gizemli düşmanının bir fotoğrafı olduğunu söylediğinde
Ramapo Steel and Iron, kasayı açma eyleminde çalışıyor,
Bay Whittier ve Bay Wheatcroft şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Binbaşı Van Zandt, genç adama korku ve utançla baktı
birlikte yüzünde.

Zaferinin tadını beklemeden Paul elini cebine koydu
ve iki kare mavimsi kağıt çıkardı.

"Orada," dedi, bir tane babasına teslim ederken, "mavi var
Bu ofiste alınan adamın baskısı üç
dün öğleden sonra, tıpkı kasayı açmak üzereyken
köşe. Görüyorsun, eliyle kilitte diz çöküyor, ama
Görünüşe göre bir şey onu endişelendirdi ve aceleci bir bakış attı
omzunun üzerinden. O saniyede fotoğraf çekildi ve biz de
Adamın tam bir portresi var. "

Bay Whittier fotoğrafa bakmıştı ve şimdi
Junior partnerin sabırsız eli.

"Görüyorsun, Bay Wheatcroft," diye devam etti Paul, "
Fotoğraf, Binbaşı Van Zandt's'e belirli bir aile benzerliği taşıyor,
Binbaşı bir portresi değil. Burada olan adam
Dün genç bir adamdı, Binbaşı'nın oğlu olacak kadar genç bir adamdı! "

Eski kitap bekçisi konuşmacıya baktı.

"Bay Paul," diye başladı, "diye zor olmayacaksın ----" Sonra durdu
aniden.

"İtiraf ediyorum ki bunu hiç anlamıyorum!" Bay Wheatcroft ilan etti,
İrlanda bir şekilde.

"Korkarım bunu anladığım için," dedi Bay Whittier, bir bakışla
Binbaşı şefkat.

"Orada," diye devam etti Paul, babasına ikinci bir Azure Meydanı verdi,
"Birincisinden on dakika sonra burada çekilmiş bir fotoğraf var, 3.20
Dün öğleden sonra. Güvenli açık ve genç adamı gösterir
Elinde özel mektup kitabı ile önünde duruyor. Onun gibi
Kafa kitabın sayfalarına büküldü, yüzün görünümü öyle değil
iyi. Ama hiç şüphe yok ki aynı adam. Görüyorsun
Değil, Bay Wheatcroft? "

"Elbette bunu görüyorum," diye döndü Bay Wheatcroft, zorla. "Ben
Görmüyorum, buradaki ana dalın neden suçlu değilse itiraf etmesi gerektiğini görmüyor! "

"Sanırım bunun nedenini biliyorum," dedi Bay Whittier nazikçe.

"Kitaplarımızda iki adam yoktu, var mı?" diye sordu Bay
Wheatcroft-"Binbaşı ve ayrıca fotoğraflanan adam?"

Bay Whittier bir an kitap bekçisine baktı.

"Binbaşı," dedi, sesindeki şefkatle, "Bana şunu söylemeyeceksin
Sırlarımızı rakiplerimize satan siz miydiniz? Ve itiraf edebilirsin
Tekrar tekrar, asla inanmamalıyım. Seni daha iyi biliyorum. Bende
Dürüstlüğünüze karşı herhangi bir suçlamaya inanamayacak kadar uzun zamandır,
Kendin getiriyorsun. Gerçek suçlu, fotoğraflanan adam
İşte oğlun, değil mi? Gizlemeye çalışmanın bir faydası yok
Şimdi gerçek ve denemeye gerek yok, çünkü biz olacağız
Senin iyiliğin için onunla hoşgörü, Binbaşı. "

Bir an sessizliği vardı, Wheatcroft tarafından aniden şöyle diyor:

"Binbaşı'nın oğlu? Neden, öldü, değil mi? Bir kavgaya vuruldu
Batı dışındaki bir yerde bir çılgınlıktan sonra iki ya da üç yıl-en azından,
O zamanlar bunu anladım. "

"O zaman herkesin anlamasını istediğim şey bu," dedi
kitap bekçisi, sonunda sessizlik kırdı. "Ama öyle değildi. Çocuk
vuruldu, ama öldürülmedi. Bunun bir uyarı olacağını umuyordum,
Ve yeni bir başlangıç ​​yapacaktı. Arkadaşlarım ona bir yer buldu
Meksika, ama şans ona karşıydı-bu yüzden bana yazdı-ve bunu kaybetti.
Sonra eski bir yoldaşım ona Denver'da bir şans daha verdi ve
Bir süre düz durdu ve işini iyi yaptı. Sonra ayrıldı
bir kez daha ve taburcu edildi. Altı ay boyunca ne olduğunu bilmiyordum
O'nun. Haftalarca bir serseri olduğunu öğrendim ve
Colorado'dan New York'a giden yolun çoğunu yürüdü. Bu sonbahar
Şehirde ortaya çıktı, düzensiz, yıpranmış, hasta. Onu sipariş etmek istedim
uzakta, ama yapamadım. Onu geri aldım ve iyi kıyafetler aldım ve
Onu bir yer aramaya götürdü, çünkü sıkı çalışmanın tek olduğunu biliyordum
Onu yaramazlıktan uzak tutacak bir şey. Bir yer bulamadı
Belki de bir tane aramadı. Ama bir kerede onu keşfettim
parası vardı. Bana nasıl anladığını söylemezdi. Sahip olamayacağını biliyordum
Dürüst olmak gerekirse gel ve ben de onu izledim. Ondan sonra casusluk yaptım ve
Son olarak seni smokin şirketine sattığını buldum. "

"Ama kasayı nasıl açabilirdi?" diye bağırdı Bay Wheatcroft. "Yapmadın
Yeni kombinasyonu bilin. "

"Ona bildiğim kombinasyonu söylemedim," dedi eskisi
Acıklı haysiyetle kitap bekçisi. "Ve ona söylemek zorunda değildim. O
kombinasyonu bilmeden neredeyse her kasayı açabilir. Nasıl yapar
Bilmiyorum; Bu onun armağanı. Tekerlekleri dinlerken dinler
dönün ve önce bir tanesini, sonra diğerini ayarlar; Ve on dakika içinde
Güvenli açıktır. "

"Mağazaya nasıl girebilir?" Bay Whittier sordu.

"Bir anahtarım olduğunu biliyordu," diye cevap verdi eski kitap bekçisi ve onu çaldı
Benden. Pazar öğleden sonraları Mike bir
yürü ve sonra mağazanın kilidini açtı ve içeri girdi ve açtı
güvenli. İki hafta önce Mike beklenmedik bir şekilde geri döndü ve sadece zamanı vardı
Bu ofisin arka camlarından birinden çıkmak için. "

"Evet," diye belirtti Paul, büyük duraklattıkça, "
bir pencere açıldı. "

"Bunu sorduğunu duydum," diye açıkladı Binbaşı van Zandt, "
Şüpheliyseniz, er ya da geç yakalanacağından emindi.
Bu yüzden seni tekrar yaralamaya çalışmaması için yalvardım. Ona para teklif ettim
çekip gitmek. Ama paramı reddetti; Kendisi için alabileceğini söyledi
Şimdi, ona ihtiyaç duyana kadar benimkini tutabilirim. Bana kaymayı verdi
Dün öğleden sonra. Gittiğini bulduğumda buraya doğrudan geldim. .
Ön kapı kilidi açıldı; İçeri girdim ve onu sadece kapatırken buldum
Burada güvenli. Onunla konuştum ve beni dinlemeyi reddetti. Denedim
Fikrinden vazgeçmesini sağlayın ve beni vurdu. Sonra onu terk ettim ve ben
Dışarı çıktı, eve acele ederken kimseyi görmedi. İşte o zaman Bay Wheatcroft
Sanırım beni takip etti. Çocuk bütün gece hiç geri dönmedi. Yapmadım
O zamandan beri onu gördüm; Nerede olduğunu bilmiyorum ama o benim oğlum
Hepsi-sadece oğlum! Ve Bay Wheatcroft beni suçladığında, itiraf ettim
Son olarak, benim için çocukta olduğundan daha kolay olabileceğini düşünmek. "

"Zavallı arkadaşım," dedi Bay Whittier, sempatik bir şekilde,
büyük olan bir an için minnetle sıkıştı.

"Şimdi bizi kimin smokin insanlarına sattığını bildiğimize göre, yapabiliriz
Bundan sonra kendimizi koruyun, "Bay Wheatcroft ilan etti." Ve buna rağmen
Beni suçlu olduğuna inanmaya çalışıyorsun, Binbaşı, İstiyorum
Oğlunu kolaylaştırmak için. "

"Sanırım ona günaha çıkacağı bir yer bulabilirim,
Çünkü her zaman iş başında tutulacak, "dedi Paul.

Yaşlı kitap bekçisi, genç adama teşekkür etmek üzereymiş gibi baktı,
Ama boğazında onu engelleyen bir yumru var gibi görünüyordu
konuşuyorum.

Aniden Bay Wheatcroft, patlayıcı bir şekilde başladı, "Hepsi çok iyi! Ama
Hala anlamadığım şey Paul'ün bu fotoğrafları nasıl aldık! "

Bay Whittier oğluna baktı ve gülümsedi. "Bu biraz
Gizemli Paul, "dedi" ve itiraf ediyorum.
BT."

"Burada kendin gizlendin mi?" diye sordu Bay Wheatcroft.

"Hayır," diye yanıtladı Paul. "Bu odaya bakacaksan göreceksin
herkesin kendini sokabileceği karanlık bir köşe olmadığını. "

"O zaman fotoğrafçı nerede saklandı?" Bay Wheatcroft,
Artan merak.

"Saatte," diye yanıtladı Paul.

"Saatte mi?" Bay Wheatcroft'u yineledi, çok şaşırdı. "Neden orada
o saatin ince bir cüce için oda değil,
Adam!"

Paul babasının partnerini şaşırtmaktan zevk aldı. "Bir erkeğim olduğunu söylemedim
Orada ya da bir cüce, "diye açıkladı." Dedim fotoğrafçı
saatin içindeydi-ve saatin kendisinin
fotoğrafçı. "

Bay Wheatcroft, tiksinti içinde ellerini kaldırdı. "Şey," diye bağırdı "
Bizi bu saçma bir şekilde gizlemeye devam etmek istiyorum, senin kadar devam edin
beğenmek! Ama babanız ve ben biraz düşünmeye hakkımız var, ben
düşünmek."

"Seni hiç gizlemiyorum; saat resim çekti
otomatik olarak. Sana nasıl olduğunu göstereceğim, "Paul geri döndü, ondan kalktı
sandalye ve ofisin köşesine gidiyor.

Cebinden bir anahtar alarak saat vakasını açtı ve
içinde küçük bir fotoğraf cihazı ortaya çıkardı,
kasanın kapısındaki yuvarlak cam panelin karşısında hedef. -Den
kasanın alt kısmı küçük bir elektrik piliydi ve küçük bir
Bunun üzerindeki raf bir elektro magnetti.

"Nasıl yaptığını görmeye başladım," dedi Bay Whittier. "Ben bir
Fotoğraf uzmanı Paul ve tam bir açıklama istiyorum. Ve yap
olabildiğince basit. "

"Bu gerçekten çok basit bir şey," dedi oğul. "Ben bir gün ben
Kitaplara giren adamı en iyi nasıl yakalayabileceğimizi merak ediyorum,
O saat greve geçti ve bir şekilde bana bunu hatırlattı.
Üniversitede fotoğraf toplumu bir zamanlar bunun olacağını önerdik
Bir Dedektif Kamerası Bir Zamanına Eklemek ve Anlık Görüntüler Almak Eğlenceli
gün boyunca birkaç dakikada bir. Bu saatimizi gördüm
kasayla karşı karşıya kaldı ve amaç için daha iyi yerleştirilemedi.
Bu yüzden planımı düşündüğümde buraya geldim ve bunu yaptım
Saat yanlıştı ve doğru ayarlarken ayrıldım
dakika. Sonra tanıdığım bir adamım vardı, onarım için gönderdi; O
hem elektrikçi hem de uzman bir fotoğrafçı. Birlikte çalıştık
Bu cihaz. İşte yüzlerce yüklü küçük bir snap-snot kamera
elli film; Ve işte ile bağlantı kuran elektrik bağlantısı
Saat, sekizden her on dakikada bir fotoğraf çekmek için
Geceleri altı sabah. Mıknatısın dönmesi gerektiğini ayarladık
Her anlık çekimden sonra film makarası. "

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Wheatcroft. "Bunlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Ama kağıtları okudum ve sanırım saatin basıldığını kastediyorsun
Düğme, 've elektrik ipi çekti.'

"Bu tam olarak," diye yanıtladı genç adam. "Tabii ki değildim
Nasıl çalışacağından emin, bu yüzden önce bir
Hepimiz burada olduğumuz hafta. İyi çalıştı ve ben yaptım
Birkaç ilginç keşif. Mike'ın bir boru içtiğini buldum
Bu ofis-ve bu Bob mağazada sıçrama-diken oynadı ve üzerinde durdu
Başını oradaki kasaya karşı köşede! "

"Karışık genç Rascal!" Bay Wheatcroft'u kesintiye uğrattı.

Paul devam ederken gülümsedi. "Bay Wheatcroft'un da olduğunu da buldum.
Güzel bir kitap ajanı tarafından büyülendi ve iki hantal cilt satın aldı
istemedim. "

Bay Wheatcroft bir an için koyun görünüyordu.

"Ah, böyle biliyordun, değil mi?" Ellerini koşarak hırladı
Saçsız saç şoku ile.

"Ben böyle biliyordum," diye yanıtladı Paul. "Sana göz kulak olduğumu söyledim.
kameranın yalnız gözüydü. Ve Pazar günü bizim için izlemeye devam etti
Burada, her on dakikada bir göz kırpıyor. Sabah sekizden
Öğleden sonra üçü kırk iki kez göz kırptı ve tek gördüğü
aynı sahne, odanın boş köşesi, kasada kasa
ilk başta ve sonunda tam ışıkta gölge
Bizi cam çatı. Ama üçte bir adam ofise girdikten biraz sonra
ve kasayı açmaya hazır hale getirildi. On dakika sonra üç saat
Ve kamera fotoğrafını çekti-göz parmağında. -Den
Yirmi dakika geçti. İkinci bir rekor kırıldı. Yarım geçmeden önce
Üç adam gitmişti ve kamera her on dakikada bir göz kırptı
Saat altı boşuna. Bu sabah erken indim ve aldım
negatif rulo. Birbiri ardına onları geliştirdim, hayal kırıklığına uğrattım
neredeyse elli ödül olmadan saydığımı. Ama
Kırk üçüncü ve kırk dördüncü tüm sorunum için para ödedi. "

Bay Whittier oğluna gurur verdi. "Bu çok ustalıydı
çalıştı Paul; gerçekten ustaca, "dedi." Eğer olmasaydı
Burada saatin için olduğunu kanıtlamayı zor bulmuş olabilirim
Binbaşı masumdu-özellikle kendini suçlu ilan ettiği için. "

Bay Wheatcroft konuşmayı kapatmak için ayağa kalktı.

"Her neyse gerçeği bildiğimize sevindim," diye iddia etti. Ve
Sonra, eski kitap bekçisi üzerindeki gerginliği hafifletiyormuş gibi, ekledi.
Kendi şakasına yüksek sesle gülerek, "o saatin elinden önce
Tüm zamanla yüzleşin-ama tüm bunlar için gözlerini açık tuttu! "

"Sadece bir gözü olduğunu unutma," dedi Whittier,
gülmek; "Görevinde bir göz bekar vardı."

"Fransız dediğini biliyorsun, baba," diye ekledi Paul, "
Kör tek gözlü adam kraldır. '"

(1895.)




Gizli Postscript


Eskiden biri tarafından bir deliğin ısrar eden bir adam olduğu söylendi.
Kendiniz hakkında konuşmak istediğinizde kendisi hakkında konuşmak. Orada
Şüphesiz ki bazı gerçekler, şüphesiz; Ama elbette geçerli olmamalı
Bir yazarın okuyucularıyla ilişkisi. En azından onlar
kitabını ellerinde tutuyorlar,
Sadece o an kendileri hakkında konuşmak istemeyin; gerçekten de öyle
belki de istekli olduklarını öne sürecek şiddetli bir hipotez değil
Kendisi hakkında konuşmasını sağlayacak kadar. Egotistik garnitiği için
yazar aslında, finalden daha uygun bir fırsat yok
Kitabının sayfaları. Oyunun o aşamasında yeterince sayılabilir
Memnun kalmayanlar için okuyucularının iyi mizahında
Onunla birlikte, hepsinden çok önce cesaret kırılacaktı
Postscript ulaşıldı.

Geleneksel önsöz gizli bir yer için o kadar hoş değil
Geleneksel olmayan postscript olarak sohbet edin. Gerçek değer ve gerçek
Önsözün amacı, yazarı için bir telefon olarak hizmet etmektir.
Mesajını profesyonel kitap gözden geçirenlere yönlendirmek ve vermek. Üzerinde
Diğer yandan, sadece gerçekten sadık okuyucular yazarı onun
Uzak bir Postscript'te lair. Onun için küstah olsa da
bilinmeyen ve anonim kitap incelemelerinden önce kendisi hakkında konuşun, o
Eski arkadaşlarıyla dedikodu şansı için sevinemez ama sevinir,
nazik okuyucular.

Belki de mevcut yazar konuşmaya daha kolay düşemez
burada tamamen kişisel bir ifadeye girerek
duygu-asılsız ağların dokumasında kendi keyfi
Önceki sayfaları dolduran imkansız macera. İronik ile
Memnuniyet, çağrılmayan bir yazarın
Sadece bir gerçekçi, onun sonuçları olsa da, fantezi denedi.
Çaba sadece icadı ortaya çıkarabilir ve hayal gücü değil. Hatta olabilir bile
Buluştan ziyade hafıza (Muses'in Annesi) olduğunu
(hayali astarına ilham veren (zorunluluk kızı)
Coğrafya. `` Hiç devam edip etmemem gerekip gerekmediğini rahatsız ediyorum
Mynheer Vanderdecken ile bu keşif yolculuğu, Bohemya'yı geçiyor
Deniz kenarındaki bir çöl ülke, gençliğimde olmasaydım
'bir virtüöz koleksiyonu' ziyaretine izin verildi; Ve yine de benim en iyisi
hatırlama, Hawthorne'un hikayesini hatırlamak değildi, ama bir gündelik
Carte du'ya bir bakış, bir moliere hacminde ödeme yapar,
Önce beni hayali bir coğrafya için malzemeyi topladıktan sonra ayarladı.

Bu küçük fantezilerin ikincisinde gece yarısı gezgin gördü
Tüm literatür ve belirli danslarda ünlü bazı savaşlar. Nerede
büyük yazarların gerçek sözlerinden mümkün olan kullanıldı.
Bu savaşları ve bu dansları tanımlamıştı, açıklamalar
Bazen yoğunlaşmış ve bazen ritimleri biraz değiştirilmiş
böylece daha yaya ile devam etmemeleri gerekir
eşlik ettikleri nesir. Böylece olduğu gibi, danslar
Küçük İnci ve Topsy'nin neyse ki, neyse ki, neredeyse
Hawthorne ve Bayan Stowe'un ifadeleri, ben
Kendim içinde yaşayan eşin emilimlerini yapabileceğim en iyi şekilde tanımlayın
'Bir Bebek Evi' ve uzak selefinin "yeni bir kadın" olarak
Herodias'ın kızı. Aynı yöntem yazısında da izlendi
Bu masalların üçüncüsü, daha sonra yazarlar daha sonra çizilse de
Çoğu daha az bilinen; Ve herhangi bir uzunluktan tek alıntı
Irving'den başsızın gizemli eylemlerini tanımlayan
atlı.

Şimdi 'Japon büyükelçisinin rüya güdümlü' olarak başarılı oldu.
Bir dizi dergide tam görünmek yerine, ikisi olarak
Daha önceki masallar yapmıştı, çeşitli günlük gazetelerde yayınlandı
Üç taksit. Bu bölümlerin ilkinde iade edildi
Gezgin uykuya daldı ve kendini kristal topta gördü; içinde
İkincisi, ödünç alınan maceralarının geri kalanından geçti; Ve
Üçüncüsü arkadaşı onu uyandırdı ve gizemi çözdü. Ne zaman
İkinci bölüm 'eskiz kitabını' okuyan bir din adamı görünüyordu (hatta
'Kırk Yedi Ronin'i hiç duymamış olsa da
'Şah-nameh' veya 'ülkenin geleneği') kalemini aldı ve oturdu
ve bir gazeteye hızlı bir şekilde yazdı, bu taksitimin
Hikaye "bedensel olarak beşik ve neredeyse _verbatim et literatim_,
Tüm uzunluğunun üçte birinde, tanıdık 'Uykulu Efsaneden
Hollow. '"Diye sordu telif hakkı bildirimi
Hikayemin başı, intihal edilen pasajlara da uygulanacaktı
Irving'den. Ayrıca "edebi için talihsiz bir durum olduğunu da ilan etti
'Manhattan Vinyetleri' yazarının damgasının kişileri
hala okuduklarını unutmayan okuyucular var
Hatırlamaya değer. Bu tür okuyucular en çok uygulanmamalıdır.
Kendi olarak geçmeye çalışan usta Bunglers (_SIC_)
Büyük erkeklerin işi. "

Bu mektubun yazarı adresini vermişti, Christ Church Rectory,
----, N.J. (Onun uğruna köyün adını bastırıyorum
Onun uğruna adamın adını bastırırken cemaatçiler
aile). Bu yüzden ona bir kerede yazdım, eğer varsa
Hikayemin üçüncü ve son taksitini aynı dikkatle okuyun
İkinci bölüme neden beklediğimi anlamıştı
ondan gönderdiği mektup için bir özür almak için
gazete. Zamanla bana bu yetersiz ve rahatsız edici
Yanıt, bir özür için özür bile olarak adlandırılmaya layık değil:

    "Nezaketli iletişiminize cevap olarak, diyelim ki ben
    Kısa hikayenizin kapanışını gördüm,
    durum daha eksiksiz ve şüphesiz
    Herhangi bir özel ilgi sunuyor. "Ancak kişi, kopyanızın nasıl olduğu düşünüldüğünde
    makale tarafından yayınlandı, açıklamayı erteledi
    Üçüncü taksitin ortaya çıkması,
    Sürpriz ve eleştiri için bir fırsat vardı. Hata olmalı
    Makalenin yayınlanma şekliyle bulundu,
    hikayenin kendisinden ziyade, sonucunda ortaya çıkan
    Kendini itiraf eden bir alıntı mozaiği. Eklemeye gerek yok
    Yazarın eğlendirme, eğlendirme ve talimat verme amacı açıkça
    işlendi.

    "Seninki en içtenlikle,

    "---- ----"

Başka bir masalın ('doğum günü olmadan on altı yıl')
Diyelim-bir arkadaşının bitirdikten sonra kaydını kaydetme hariç,
"Bir gazetede çok daha önce değil gibi bir şey okudu;" Bu yüzden
Belki bir şey okumadığımı beyan etmeme izin verilebilir
Her yerde olduğu gibi, ama inancımın en iyisi vardı, "hepsini yaptı
Kendi kafamdan çıkın. "Ne de 'rakip hakkında bir şey söylemem gerek
Hayaletler '-Burada daha önce yeniden basıldığını belirtmek dışında
Yıllardır baskısı olmayan hikayelerin koleksiyonu.

Hepsinin son hikayesi, 'Gözün Parçalanması' ikincisini aldı
Bir gazete tarafından sunulan en iyi dedektif hikayesi için ödül
Syndicate-Miss Mary tarafından yazılan bir hikaye tarafından alınan ilk ödül
E. Wilkins ve Bay J. E. Chamberlain. Kameranın bir
Dedektif ajansı bana kısa bir gazete tarafından önerilmişti
Paragraf birkaç yıl önce rasgele baktı. Ve itiraf ediyorum
Bu cihazı kullandığım küçük bir eğlence değil, çünkü
Daha sonra yakın zamanda 'Manhattan vinyetlerimin'
"Yöntemde fotoğrafik." Burada yine şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu
komploumun özgünlüğü; Ve burada bir kez daha güvenim paramparça oldu,
Ve kurgunun asla ilerlemeyi umamayacağını itiraf etmek zorunda kaldım
aslında.

Gazetelerde 'Gözün Parçalanması' yayınlandıktan sonra
Ödülleri sunmaya katılmıştı, tekrar birine basıldı.
Daha küçük dergiler. Orada bir beyefendi tarafından okundu
Bana yazan Grand Rapids'teki donanım evi bana
zahmetli bir şekilde bir araya getirdiğim hikaye-bazı detaylarında,
en azından-oturmadan bir yıldan fazla gerçek hayattan beklenen
anlatımımı yazmak için. Bu beyefendi şimdi bana nazikçe verdi
Mektubundan alıntılanan pasajlardan alıntı yapma izni
'Gözün Parçalanması' okuyucularına ilgi:

Görünüşe göre, donanım mağazasının nakit çekimcisi, küçük olduğu
Değişim, sabahtan önceki sabah kullanım için alışkanlıkla bırakıldı.
Bankalar açık, sadece birkaç tane olmasına rağmen üç gece çalıştırıldı
Bir seferde dolar alındı. "İçinde tutulan büyük tonoz
Firmanın gazeteleri, kurcalanmamıştı ve iş açıkça
küçük bir hırsızınki. Gece izci güvenilir bir çalışandı,
Ve babam onu ​​haksız yere suçlamak istemedi. Ve ayrıca yaptı
Hırsızı uyarmak istemiyorum. Bu yüzden bekçiye hiçbir şey söylenmedi. .
Till'in dokunulduğu geceler Perşembe, Cuma ve
Cumartesi. Babam her Pazar sabahı mağazaya gidiyor
postayı açmak için yarım saat ve o zaman keşfetti
Cumartesi gecesi hırsızlığı. Pazar akşam yemeğinden hemen sonra baba aşağı indi
Babamın bir planını uygulayan bir elektrikli arkadaşını görün
tasarlamıştı. Nakit çekim cihazı ofisin bir köşesinde yer alıyordu
(oldukça büyük bir), hem toptan hem de perakende işinin
işlem gördü. Köşeye büyük bir dedektif kamera yerleştirdi
Till ve yanında ve biraz arkasında, bir miktar flaş ışığı
bir kapta toz. Bu toz elektrik kablolarıyla bağlandı
Böyle bir şekilde, çekmece açıldığında
Devre tamamlanacak ve toz ateşlenecekti. Her şey işe yaradı
mükemmellik. Ofis geceleri her zaman karanlık bırakılır, bu yüzden deklanşör
Filmi bozmadan kamera açık bırakılabilir. Kamera
Pazar akşamı yerinde, ama hırsız uzak kaldı. Tekrar ayarlandı
Pazartesi gecesi ve o zaman onu aldık. Küçük bir tel eklendi
Kameranın yakınındaki ağırlık. Hırsız başladığında
Çekmeceyi açın Ağırlık hafif bir gürültü yaptı. O göz attı
gürültünün yönü, başladı, ağırlığı biraz daha uzağa çekti,
Ve onun resmi vardı. Dedektifler zaten üzerinde çalışıyordu
dava ve hırsız tanımlandı ve gücü üzerinden tutuklandı
portre. Resmimiz olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
İtiraf. Flaş ışığı patladığında neredeyse
korkudan bayıldı. "

                     * * * * * *

Bu deneyimden sonra yapabileceğim tüm umutlardan vazgeçmeye cazip geliyorum
Ben telafi etmeden önce bile bir gerçek olmayan her şeyi icat edin. Ben şimdi
Bu nedenle, gerçekten bir röportaj yaptığımı keşfetmek için hazırlanmış
Kont Cagliosstro ile ve aynı zamanda aslında isteksiz olduğum
Rakip hayaletlerin düğünde tanık olun.

(1896.)


SON






Brander Matthews tarafından Gutenberg'in Fantezi ve Gerçek Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF FANTASY AND FACT ***

***** This file should be named 23678.txt or 23678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/7/23678/

Produced by Bethanne M. Simms and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
