*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Little Girl (Garip Küçük Kız)
Yazar: V. M.
Yayın Tarihi: December 1, 2007 [EBook #23671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Little Girl, by V. M.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Little Girl
       A Story for Children

Author: V. M.

Commentator: Katherine Tingley

Illustrator: N. Roth

Release Date: December 1, 2007 [EBook #23671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGE LITTLE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Markus Brenner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

Garip Küçük Kız

Çocuklar İçin Bir Hikaye
V. M. tarafından

N. Roth tarafından çizimler

_The Aryan Theosophical Press
Point Loma, California_

TEKLİF HAKKI 1911, KATHERINE TINGLEY

[Çizim]

THE ARYAN THEOSOPHICAL PRESS
Point Loma, California

[Çizim: ZEVK BAHÇESİNDE]

Garip Küçük Kız

Ben

Bir zamanlar kralın çocuklarının tek başlarına yaşayabilecekleri kadar mutlu yaşadıkları güzel bir saray varmış. Hiçbir şey istemiyorlarmış ve
kendileri kadar mutlu olmayan başkaları olabileceğini hiç bilmiyorlarmış. Bazen, doğru, kralın sarayı ve bahçelerinin dışında, bilmedikleri bir dünya olduğunu neredeyse düşündürecek bir hikaye duyarlardı, ama bir şey, sonuçta bunun sadece bir peri masalı olduğunu söylerdi ve onlar, bunun gerçekten doğru olabilecek bir şey olduğunu unuturlardı.

Küçük prenseslerden biri, saray bahçesinin ötesindeki bir dünyayla ilgili bu hikayeleri diğerlerinden daha fazla düşünür gibiydi ve bazen kendini güneşe bakarken ve büyük dünyanın, altın kenarlı bulutların uzaktaki karanlık dağlar gibi parladığı mor ormanların ötesinde olup olmadığını merak ederken bulurdu. Ve bu prensesin adı Eline'ydi.

Bunları düşündükçe, saray bahçesindeki mutlu hayattan çok farklı şeylerin olduğu bir dünya olması gerektiğinden giderek daha fazla emin oluyordu; ve çocukların duyduğu hikayelerde, diğerleriyle birlikte, fark etmeden yanından geçtiği birçok şey
düşünüyordu. Bir zamanlar üzüntüden, acıdan değil, sadece
sevinçten ve huzurdan bahsederlerdi. Şimdi, düşünürken, bazen
konuşulmayan şeyler olduğunu fark etti; sessizce
geçilen şeyler olduğunu; saraydan geçen gezginlerin, çocukların bilmemesi gereken çok şey biliyormuş gibi, sakladıkları şeyler olduğunu, ancak cesaret edebilselerdi
söyleyecekleri şeyler olduğunu.

Eline'nin sorduğu sorular ve cevaplar onu nadiren tatmin ediyordu, çünkü
asla ona her şeyi anlatmıyor gibiydi. Gezginlerden biri
seyahatine geri dönmek için saraydan ayrıldığında, gözlerinde bir çekicilik ifadesi vardı, sadece Eline'nin görebildiği ve Eline'nin onları takip etme isteği uyandıran, bu yabancıların nazik yüzlerinde parlayan sevgi için - çocuklara sevdikleri şeylerin hikayelerini anlatan yabancılar - sarayda olmadıkları harika peri dünyalarından; Eline'nin çok uzun zaman önce birçok kez seyahat etmiş gibi göründüğü dünyalardan.

Bir gün babasına, krala sordu:

"Asla saraydan dışarı çıkmayacak mıyım, asla zevk bahçesinden ayrılmayacak mıyım
ve bulut dağlarının ötesinde,
gün batımının ve fısıldayan ormanların ötesinde yatan dünyayı görmeyecek miyim?"

Ve kral Eline'ye dikkatle baktı.

"Bunlar garip hayaller," dedi. "Burada, bahçede mutlu değil misin?"

"Evet, mutluyum," dedi, "anlatabileceğimden daha mutluyum. Ama bana
cevap vermedin. Ötede bir dünya yok mu? Onu hiç görebilecek miyim?"

"Bir gezgin sana yasak hikayeler anlatmış olmalı," dedi kral. "Söylediklerim bahçemde konuşulmayabilir."

"Hiçbir gezgin bana bir şey anlatmadı," dedi Eline. "Onları sanki bana
bahçenin ötesindeki,
sarayın ötesindeki şeyleri anlatmak ister gibi bakarken gördüm, ama anlatamadılar. Onlara sordum ve bana hiçbir şey söylemediler. Yine de
onlarla birlikte gitmeyi özlediğimi hissettim. Konuştuklarında
tuhaf yerleri, tuhaf manzaraları, burada bilmediğim şeyleri hatırladığımı hissettim. Bazen, sanki kendi sesim gibi bir sesin bir sözü tekrarladığını duyuyorum - yerine getirilmemiş ama tutulması gereken bir söz. 'Geri döneceğim! Geri döneceğim! Geri döneceğim!' diyor. Ve rüzgarda, yaprakların hışırtısında ve günün sessizliğinde sesler duyuyorum, 'Geri dön! Geri dön!' Ve kuşlar, 'Gel!' diyor. Çamlar bana garip şeyler fısıldıyor ve derelerdeki gülen su 'Gel!' diyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Sana burada söyleyemem," dedi kral. "Ama neden saraydan ayrılmak istiyorsun? Daha gençsin ve önünde uzun, uzun yıllar var. Her şeyin iyi olduğu sarayda kalabilir ve bunları aklından çıkarabilirsin. Başka bir dünya var, ama
senin için değil--henüz!"

Eline sıkıntılıydı, ya da böyle bir şey kralın sarayında mümkün olsaydı sıkıntı çekerdi.

"O toprakları hiç görebilir miyim? Saraydan hiç ayrılabilir miyim?"

"Kralın çocukları gelip gitmekte özgürdür," dedi. "Kalmazlarsa onları tutamayabilirim; çünkü biliyorum ki onlar tekrar gelecekler."

II

Yine bir gezgin saraya geldi. Yanında yedi telli bir arp getirdi, bunu çocuklara çaldı. Bir süre onlara şarkı söyledi
ve sonra bir süre sessizlik oldu. Eline garip,
güzel müziği dinledi. Ve ona arpta bir konuşma varmış gibi geldi - konuşuyormuş gibi. Diğer çocuklar müziği dinliyormuş gibi
görünüyordu,
ama onlara müzik konuşmuyormuş gibi geliyordu. Eline'e sarayın bilmediği
harika şeylerin yankıları geliyordu; kralın dilinin anlatamadığı şeyler. Arp, Prenses Eline'nin
bildiği ve anladığı bir şekilde konuşuyordu, ancak tonlarında hiçbir kelime yoktu.
Sarayın asla bilmediği üzüntüleri anlatan hüzünlü ve kederli notalar vardı.
Dinleyen kulağa sert gelen müzik notaları vardı,
ama dikkatsizlere sadece mutluluktan bahsediyorlardı. Ve Eline dinlerken rüya gördü. Gittikçe daha net Harpın, üzüntünün, kederin ve çekişmenin bilinmediği, neşenin olması gereken ve olmadığı, insanların karanlıkta yolunu
el yordamıyla aradığı ve bunu aydınlık
sandığı bir insan dünyasından bahsettiğini hissetti. "Geri dön! Geri dön!" diye seslendi harp.

[İllüstrasyon: "GERİ DÖNECEĞİM"]

Ve Eline'e güçlü bir karar geldi. "Geri döneceğim! Döneceğim! Döneceğim!"

Kralın şu sözünü hatırladı: "Kralın çocukları gelip gitmekte özgürdür," demişti. "Kalmazlarsa onları tutmayabilirim," demişti ona.

Onu çok seviyordu; ama çağrı net bir şekilde geldi ve kalmaya ikna edilmemek için ona veda etmeye
cesaret edemedi.

Başını eğdi ve harpçıya şöyle dedi:

"Gideceğim," dedi. "Seninle geri döneceğim."

Sonra arp öyle neşeli bir müzik melodisi gönderdi ki
gün batımının ötesindeki dünyanın sıcak uyumsuz notaları arasında
heyecan verici bir şekilde yankılandı; ve bir an için bir uyum akoru insanların hayatından geçti:

"Size neşe, yeraltı dünyasının adamları! Size neşe, kederin çocukları! Size neşe, unutkanlığın oğulları! Tüm varlıklara neşe!"

Birlikte bahçeden çıktılar, müzisyen ve ruh.

[İllüstrasyon: ÇAM ORMANINDAN]

III

Batıya doğru seyahat ettiler, batıya doğru, hep batıya doğru. Yol karanlıktı ve
bazen kasvetliydi ve Eline bitmeden önce güzel bir rüyadan uyanmış gibi hissetti.

Çam ormanlarından, dağların üzerinden, derin vadilerden ve güçlü
derelerden seyahat ettiler. Yolu neşelendirmek, adımlarını
ilerletmek için her zaman arpları vardı. Çünkü gittikleri yerdeki yol ayak basılmamış bir yoldu.

"Bir yol var," dedi harpçı, "hoş ve geniş bir yol, ama yolculuk uzun ve yolumuza devam etmeliyiz. Batmakta olan güneşe, parıldayan denize gitmeliyiz; çok geç olmayalım diye daha önce gidilmiş bir yolu da aramamalıyız."

Sularında etraflarını saran her şeyin resimlerinin yansıdığı bir nehir vardı - öyle kristal berraklığında yansımalar ki bazen sanki sudaki gerçek şeylere bakıyorlarmış gibi
görünüyordu etraflarındaki şeylerde. [Resim]

Ve suların üzerinde güzel lotus çiçekleri, fincan şeklinde yaprakları olan zambaklar yetişiyordu. Lotusun mavi ve beyaz yapraklarında da yansımalar varmış gibi görünüyordu, o kadar nettiler ki. Müzisyen fincan şeklindeki nilüfer yapraklarından birini kopardı ve Eline için suyla doldurdu.

Eline onu tutarken suyun durgun yüzeyi yeşil fincanda gümüş gibi parlıyordu.
Sonra müzisyen çaldı. O harikulade arpın notaları yumuşak, alçak ve tatlıydı. Suyun yüzeyinde zar zor dalgalanıyorlardı, yine de titreşiyor, titriyor, yayılıyorlardı, ta ki suyun yüzeyine her renkten resim gelene kadar.

Eline'nin hatıra suyundaki sihirli fincanda ne gördüğünü anlatmak neredeyse imkânsız. Resimden resme kendini ve bir başkasını daha görüyor gibiydi. Şimdi kendini, tek bir benlik oluşturan altın bir benlik denizinin parçası olarak görüyordu, o kadar canlılardı ki, birlikleri o kadar görkemliydi.
Sonra Eline, yaşamdan yaşamdan yaşama diğer benliklerini yaşarken,
severken, çalışırken, uyurken, acı çekerken ve mücadele ederken görüyordu. Dünyaya yardım etmek için büyük bir karar verdiği
bir günde bunu gördü. "Geri döneceğim! Geri döneceğim! Geri döneceğim!"

Ve şimdi kralın zevk bahçesinde hatırladığı şeylerin ne olduğunu biliyordu. Sevinçle, istekle, isteyerek,
mücadele eden, uyuyan ve acı çeken kederli adamlara yardım etmek için beden beden dünyaya dönmeye karar verdiğini gördü. Daha önce bunu yaptığını gördü; işinin bitmediğini,
başlangıçta bıraktığı yerden devam edeceğini gördü. Kadehte ona gösterilen acı vardı;
üzüntü, keder ve acı vardı. Ama hepsinin olması gerektiğini gördü ve memnundu. Çünkü başka zamanlarda tam da böyle şeyler istemişti
başkalarının bunları nasıl hissettiğini bilmek, onlara daha fazla anlayışla yardım etmek için. Başkalarına vermek için mutluluk almıştı ve
borcunu ödemeliydi. Her şeyin adil olduğunu gördü ve müzisyen alçak sesle şöyle dediğinde:

"Hala devam edecek misin?"

"Edeceğim!" dedi.

"O zaman kadehi iç," dedi, "İç!"

Yeşil lotus yaprağı kadehini neredeyse bir damla kalana kadar
içti ve o yudumla birlikte olan her şeyi unuttu - bahçe, kral, yolculuk ve vizyon ve usta
harpçı - hepsi unutuldu. Sadece şafak vakti unutulmuş bir rüya gibi belirsiz bir anı kaldı.

[İllüstrasyon: KUBBELER VE KULESİ]

IV

Büyük denizin kıyısında küçük bir gemi duruyordu; Eline
bu gemiye girdi. Başka gemiler de vardı, bazıları daha iyi, bazıları daha kötü. Ama bir şekilde
sadece bunun, başka birinin değil, istediği gemi olduğunu biliyordu ve
o içeri girdiğinde kimse ona soru sormadı.

Böylece batan güneşe doğru yelken açtılar.

Uzun ve yalnız bir yolculuktu; çünkü denizler yükseliyordu ve her şey karanlıktı
geminin kalbinde. Dokuz ay boyunca okyanusta yelken açtılar,
ta ki belirlenen zamanda kara belirene kadar. Orada garip meskenler vardı,
kubbeler, kuleler ve kalabalık şehirler. Eline, gemi garip bir alayla yanlarından geçerken geniş, meraklı gözlerle onları izledi; çünkü
o toprakların insanları tanıdığı hiçbirine benzemiyordu; bunların hiçbirini
hatırlayamıyordu. Çünkü adını bile unutmuştu,
unutkanlık nehrinde, anıların suların aynasında
zaman ve yaratıcıları onları hayata döndürene kadar.

Sanki bilge ve nazik yüzlü biri onu kollarında küçük bir çocuk gibi tutmuş ve yumuşakça fısıldamış gibiydi, "Unutma! Geri döneceğim! Geri döneceğim! Geri döneceğim!" Mutlu bir anı ışığı geldi ve karşılık olarak gülümsedi. Arpın konuştuğu gibi kendi dilinde konuşmuştu ve garip bir şekilde, garip bir şekilde, onda gün batımının ötesindeki kederli toprakları anlatan
müziği olan arpçıyı görüyordu. O an için, hatırladı ve sonra düşünce kayboldu.

İlk başta hava gezgine ağır ve bunaltıcı geldi; ama yavaş yavaş buna alıştı ve hatta zamanla onu neredeyse hiç hissetmedi. Yine de ara sıra daha parlak, daha saf gökyüzünün belirsiz bir anısı geldi aklına. Bunu bir kereden fazla söyledi; ama diğerleri sadece güldü ve şöyle dedi: "Çocuk rüya görüyor!"

[İllüstrasyon]

Artık parlak giysiler giymediği için, onu gerçekte
olduğu prenses olarak bilmiyorlardı. Gerçekten de, etrafındakilerden
hiçbir şekilde farklı değildi, ama özünde hâlâ kralın kızıydı.
Kalbini göremiyorlardı --bunu bilemezlerdi. Ve
anlamadıklarını görünce, aklına gelen düşüncelerden
daha fazlasını söylemedi. Buna rüya diyorlardı; ama Eline eğer
öyleyse, bir rüyanın uyanık bir hayattan daha iyi olduğunu düşündü --tabi--

Aklına gelen düşünceler suyun ötesindeki dünya, gerçek hayatın yansıması olabilir miydi? Bilmiyordu.

"Bu küçük hayalpereste hayatın ne olduğunu öğretmeliyiz!" dediler. "Eğer onu
rüyalarına bırakırsak hayatın ne olduğunu bilmeyecek."

Onu çalıştırdılar ve oyun oynamasını sağladılar: hiç kimseye faydası olmamış gibi görünen bir iş ve iş gibi görünen bir oyun. Neredeyse
rüyaları dedikleri şeyde başka bir hayat bildiğini unutmuştu.

Bazen kendi kendine şarkı söylüyordu, hüzünlü ve kederli olduğunu söyledikleri garip şarkılar,
ama kendilerine özgü bir tatlılık.

"Nereden duyuyor bunları?" diye sordu insanlar.

Ama Eline hiç söylemedi. Çünkü gerçek şu ki, düşünceleri çok uzaktayken,
rüya görürken anlarda ona geliyorlardı.

"Dışarıda daha parlak bir dünyayı bilen kafesteki bir kuş gibi şarkı söylüyor," dedi biri. Ama o bir şairdi, bu yüzden onlar sadece gülümsüyorlardı, sanki kendileri de aynı yorumu yapacakmış gibi,
bu kadar hayal ürünü olmasa.

Ve insanlar onu üzgün ve yalnız bulsalar da, arıların uğultusunda, kuşların şarkısında ve yaprakların hışırtısında ona neşe veriyordu. Kelebekler, çiçekler ve dereler onun arkadaşlarıydı.

"Ne garip bir çocuk," dediler insanlar onun bu arkadaşlarıyla konuştuğunu duyduklarında. Arkadaşlarının ona anlattığı hikayeleri bilmiyorlardı, hikayeler ona, erkeklerin asla bakmadığı ve hayretle
bakmadığı, küçük bir çocuğun
güzel şeylerde yaşayan perilerle
konuştuğu, güneş ışığı ve gökkuşağı renklerinde cüppeler giymiş
olması nedeniyle harika bir zevk bahçesini hatırlatıyordu.

Onu bu arkadaşlarından uzaklaştırırlardı, ama yaşlı bir adam, büyükbabası şöyle demişti:

"Çocuk temiz havayla daha iyi olacak. Yaşayabildiği kadar yaşasın."

Böylece çiçeklerle oynadı, konuştu, derelere şarkı söyledi ve kendi aralarında fısıldaşan orman ağaçlarının hikayelerini dinledi.
Hiç kimse onu almaya cesaret edemedi.

Bir gün, güçlü bir nehrin yanında uzun bir yürüyüş yapmıştı ve güneş yolculuğu sırasında
batıya doğru batmıştı; ama o, evim dediği yere dönmedi. Yorgun ve oyundan bitkin bir halde bir kayanın üzerine uzandı
ve uyudu.

Uykusunda alnına bir dokunuşun onda bir zamanlar bildiği ama şimdi neredeyse unuttuğu şeylerin bir vizyonunu uyandırdığı anlaşılıyordu.
Kralın bahçesi ve saray ve diğer harika binalar vardı,
uzun ve görkemli - güçlü inşaatçılardan, asil düşüncelerden ve büyük adamların işlerinden bahseden güçlü binalar. Bazıları saraydan bile daha görkemli, bazıları daha mütevazıydı. Ama hepsinde, şu anda yanında olanların bildiği hayattan daha görkemli, daha asil bir hayat hissi vardı
ve gülerek ona hayalperest diyorlardı.

Ve bir sesin "Geri döneceğim! Geri döneceğim! Geri döneceğim!" diye tekrar ettiğini duydu.

Sesi tanıdığında tekrar gülümsedi. Yoğun bir mutluluk ve memnuniyet hissi geldi ve uyandı. Her zamankinden daha fazla
diğerinin gerçek hayat olduğu ve bunun ağır bir rüya olduğu hissi vardı.

[İllüstrasyon]

V

Alacakaranlık parıltısı hala batıdaydı ve akşam esintisi
onu eve dair düşüncelere çağırdı.

Ama bilgelik öğrenmişti ve ona nerede olduğunu sorduklarında,
Eline büyük nehrin yanındaki bir kayanın üzerinde güneş ışığında uyuyakaldığını söyledi. Bu doğruydu. Rüyası hakkında, onu biraz olsun anlayan tek kişi olan yaşlı adam dışında kimseye hiçbir şey söylemedi. Adam gülmedi, ama düşünceli gözlerle uzaklara, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı ve ona göre o da unutulmuş bir hayat rüyasını hatırlamaya çalışıyordu. Bunu görünce elini güvenle onun eline koydu ve ikisi de birbirlerinin düşüncelerini çok iyi biliyordu, tek bir kelime bile konuşulmasa da.

Yaşlı adama göre çocuk onu, uzun ve yorucu gezinip dolaşmanın ardından, unutulmuş bir eve giden tanıdık bir yolda götürüyordu.

"Kalbin söyleyebileceği bazı şeyler vardır ki, kelimeler asla söyleyemez," dedi kendi kendine. "Sanırım birbirimizi anlıyoruz."

Zaman geçtikçe Eline o diğer hayat hakkında daha fazla şey öğrendi ve bu şeyleri, bildikleri dünyadaki şeyleri kazanmak için mücadele eden ve
sıcak bir mücadeleye giren insanlara anlatmayı özledi, daha mutlu, daha saf, daha parlak bir dünya olduğunu asla düşünmediler. Bazıları
böyle birini tanıdıklarını sanıyordu; ama birkaçı hariç hepsi
içinde yaşadıkları gibi gösteriyordu--sadece onu gündüzleri biraz daha aydınlık,
geceleri biraz daha karanlık ve değişen ve yok olan şeyler için mücadelede biraz daha başarılı kılıyorlardı. Bunları bildiği
daha asil yaşamdan anlatıyordu ama onlar hiç dinlemiyorlardı.

Zamanı gelince Eline öğrenmek için okula gönderildi. Ama öğretmenleri
onun hemen anlayamadığı çok az şey buldular. Çünkü şimdi net bir şekilde hatırladığı bir şey vardı, o da zevk bahçesinde yapılan her şeyin
iyi yapıldığıydı--bir hikaye anlatmak, bir şarkı söylemek ya da o güzel topraklarda yetişen
çiçekleri sulamak. Her şey
harika bir titizlikle yapılıyordu ve Eline artık her şeyi bu şekilde yapması gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde onları olduğu gibi bırakacaktı. Ama sık sık Eline'e
bir rüya gibi
anladığı ve pek de umursamadığı şeyler öğretiyorlardı. Sonra dikkatini işe çektiler ve
kendilerinin anlayabildiğinden çok daha fazlasını anlamayı öğrendiğini gördüler. Sayılar için de durum böyleydi. Ona sayıların isimlerinin ne olduğunu sorduklarında, sadece hepsini adlandırmakla kalmadı, neden böyle adlandırıldıklarını ve her birinin ne anlama geldiğini söyledi. Ve müzik için de aynı şey geçerliydi. Her
akorda, boyanamayacak kadar görkemli güzel resimler gibi renk uyumları görüyordu. Ve hayatın kendisi için müzik olduğunu söylediğinde,
Eline'nin öğretmenleri anlamadı.

Birisi: "Bunları başka bir hayatta daha önce öğrenmişti." dedi.

Bir diğeri: "Bizim sadece dış kaplamayı gördüğümüz şeylerin
kalbini görüyor. O ruhu görüyor, biz bedeni." dedi.

Belki de ikisi de haklıydı.

Ancak birçoğu bu şeyler için başka nedenler gösterdi ve hepsi ciddi bir şekilde
tartışıldı. Ancak ilginç bir şekilde, anlattığım nedenleri söyleyen ikisine de gülündü ve böyle şeylerin olamayacağı söylendi. Bu yüzden
düşünceleri hakkında çok az şey söylediler çünkü gerçeği bildiklerinden emin olan herkes gibi, sözlerinin doğru olduğu kanıtlanana kadar beklemeyi göze alabilirlerdi.

VI

İlk başta Eline dünyaya daha iyi şeyler anlatmayı özledi. Vizyonlarında gördüğü o asil şehirlerin görkemli duvar işçiliğini dünyaya memnuniyetle anlatırdı - erkeklerin ve kadınların tanrılar gibi hareket ettiği şehirler;
üzüntü, yoksulluk ve bencilliğin bilinmediği şehirler.
Onlara, ölü bir dünyayı hayata döndürebilecek, tüm doğayı çiçeklere ve meyvelere dönüştürebilecek müziğin armonilerini anlatmayı özledi, tıpkı bir şelalenin müziğinin yanında büyüyen çiçeklere hayat vermesi gibi. Onlara, doğanın gökyüzünü, dağları ve vadileri, denizi ve
karayı boyamayı sevdiği renkleri anlatırdı, her şey ustanın işi için hazır olduğunda. Çünkü doğa, tuvalin resmi almaya hazır olduğu her yeri boyar ve eseri için hiçbir
fiyat talep etmez. Eline geçmişteki zamanları biliyordu -- tekrar gelecek zamanlar -- insanın daha fakir kardeşlerine rağmen zengin olmak için asla çabalamadığı, her birinin elinden geldiğince çalıştığı, hepsinin tüm dünyanın iyiliği için çalıştığı zamanlar. Ve onlara o zamanlarda insanın geçimini bitmeyen emekle, bitmeyen acı ve kederle kazanmadığını, ancak doğanın ona yardım ettiği gibi ona da yardım ettiğini ve dünyanın, büyüyen oğullarının refahı için zengin meyve depolarını çıkardığını, bunun karşılığında onların da sevgi dolu bir hizmetle doğanın onlara emanet ettiği şeyleri, kuşları ve hayvanları, çiçekleri ve ağaçları, bitkileri ve taşları ve yaşayan her şeyi --ki bu her şeydir.

Eline, "Benimdir!" demenin bencil zevki için fazlasıyla sahip olma arzusunun -- dünyada bencilliğin nasıl büyüdüğünü; Doğanın küçük oğullarını yiyecek ve zevk uğruna öldürme sevgisi
nasıl da arttı; rahatlık ve başkalarını unutma ve ana doğaya karşı görev sevgisi--bütün bu şeyler her şeyde olan tek büyük yaşamın sıcaklığını nasıl da soğuttu ve annenin asi oğullarına yardım etme çabalarını nasıl da sakatladı.

Başkaları bunları anlatmıştı; diğerleri günah ve kederin soğuk sisi ardında parlayan görkemli yaşam ışığını göstermeye çabalamıştı;
dünyanın üzerine bir örtü gibi
atılmıştı; ama hepsi reddedilmişti.
Bazıları kötü karşılanmıştı; bazıları taşlanmıştı; bazıları öldürülmüştü.

"Kendini annesinden koparmış büyük bir yetim gibi
bu insanlığı nasıl büyütebilirim ve şimdi onu bekleyen mutluluktan habersiz yatıyor?" diye düşündü Eline. "Onlara yolu anlatmak için geri döndüm,
ve onlar duymayacaklar. Diğerleri olabildiğince geri döndüler ve
reddedildiler. Diğerleri hala cesurca insan hayatının sıcak denizine
daha da derine daldılar ve zehirli dumanlarında kayboldular. Yine de, eğer mesajımı reddetmeyecek birkaç kişi olursa, yine de daha aşağılara geri döneceğim."

VII

Böylece Eline bildiği şeyleri ve
anlatacağı şeyleri yüreğinde sakladı, tıpkı unutkanlık nehrinde
kralın zevk bahçesinin anısını ruhunda sakladığı gibi. Ve dünyaya
sevgi ve umut mesajlarıyla, çocukların bazen büyüklerinden daha iyi anladığı basit mesajlarla
yol aldı. Çocuklara birçok güzel peri masalı anlattı ve onlar da hevesle dinlediler. Bunların, dünyanın bilgili insanlarına anlattığı ve gerçekten doğru olan hikayeler olduğunu bilmiyorlardı, ama
inanmamışlardı.

Çocuklar dinlediler ve şöyle dediler: "Çok güzel. Bir gün hikayelerin anlattığı kadar güzel bir dünya arayacağız."

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARA HİKAYELER ANLATTI]

Ayrıca inşa ettikleri evler de vardı - oyuncak tuğlalarla yapılmış küçük oyuncak evler. Ancak Eline onlara tuğlaları nasıl şekillendireceklerini ve her
tuğlanın uygun
yerine nasıl oturtulacağını gösterdi, böylece hiçbiri değerini
kaybetmeyecekti. Ve Eline çocuklara güzel konakların inşasının arkasında, sadece oyuncak duvarcılık olmasına rağmen, duvarcılığı bu kadar asil bir iş yapan güzel düşüncenin olduğunu gösterdi. Ve çocuklar
anladılar.

Oyunlarında ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve başarılı oldular. Ancak Eline onlara hepsinin birlikte hareket ettiği, hatta küçüklerin bile yardım edip paylaştığı
oyuncaklar gösterdi. Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmaları onlar için harika bir şeydi, çünkü şimdi her biri tek başına ve kendisi için çalışırken yaptıklarından daha fazlasını yapabileceklerini keşfettiler.

Yaşadıkları şehrin yakınında büyük kayalarla dolu geniş bir ova vardı,
ki burayı büyük bir parka ve güzel bir bahçeye dönüştürebilirlerdi; ancak
şehrin insanları böyle şeyleri umursamıyordu ve onlara yardım
etmek istemiyordu. Kendi başlarına kayaları nasıl hareket ettireceklerini bilmiyorlardı. Bu yüzden
çocukların tek tek ve büyük zorluklarla daha küçük taşları hareket ettirdiği yerler hariç, burası vahşi büyümenin bir israfı olarak kaldı.

Şimdi Eline onlara sağlam bir ip almalarını söyledi. "Çünkü," dedi, "o ovayı temizleyeceğiz ve orası herkes için bir mesken ve bahçe olacak." O, kralın bahçesini düşünüyordu.

Çocuklar, sanki söylediği şeyi kastettiğini merak ediyormuş gibi şaşkınlıkla ona baktılar.

"İpimiz yok," dediler, "ve kimse bize ip vermeyecek."

"İşte ipin," dedi Eline, büyük kayaların arasında, yavaşça ve acı içinde daha küçük taşları çektikleri, soluk mavi çiçeklerin, rüzgar çiçekleri gibi güzel, narin küçük çiçeklerin büyüdüğü, aşırı büyümüş ovayı işaret ederek.

Çocuklar yine ona, sorgulayıcı bir şekilde baktılar; ilk başta insanların yaptığı gibi değil, güvenle, ama onun ne yapmasını istediğini bilmeseler de, onun isteklerini öğrenmeye çalıştılar.

[Resim]

Böylece onun emriyle küçük çiçeklerin tüm olgunlaşmış saplarını topladılar ve onun talimatı doğrultusunda güneşe serdiler.

Bitkileri yok etmek neredeyse yazık gibi görünüyordu. Küçük bir işçi bu konuyu
Eline'ye sordu çünkü çiçekleri seviyordu ve onları toplanmış ve
kurumuş halde görmekten
üzülüyordu.

"Çiçekleri koparmak onlara zarar vermiyor mu?" diye sordu. "Bazıları
onlarla tüm canlılarla konuşabildiğini ve
çiçeklerin toplanmakta acı çekmediğini, yaşlı ve
olgun olsalar bile, anlayabildiğini
söyler."

Onun sevgi dolu bir kalbi vardı ve Eline onun bunu sırf meraktan
olmadığını gördü. Parmağıyla alnına nazikçe dokundu.

"Bak!" dedi. "Bak ve dinle, çünkü sana
görme yeteneğini
açtım."

VIII

Ve çocuk hayretle etrafına baktı, hayrete düştü ve tüm büyük ovanın daha önce görmediği canlılarla dolu olduğunu gördü. Periler ve elfler her çiçekten dışarı bakıyordu, cüceler ve toprak insanları kayaların arasında çalışıyor, oynuyor ve dans ediyordu. Ve daha önce sessizlik vardı
sadece rüzgarda yaprakların hışırtısı duyuluyordu,
güneş ışığında arıların uğultusu gibi birçok sesin mırıltısı yükseldi. Çocuk dinledi
ve hemen çiçeklerin ne fısıldadığını anladı.

"Keten insanların kudretli bir iş için kullanıldığına dair bir söz vardır," dedi küçük mavi bir peri diğerine.

"Bir arının haberi yaydığını duydum," dedi bir diğeri. "Bütün keten insanlarından
bir saray ve kralların yaşayacağı bir bahçe için ovayı temizlemeye yardım etmeleri isteniyor - dünyanın ve küçük şehirlerin kralları değil, doğanın itaat etmeyi sevdiği bilgelik kralları ve biz de onun çocuklarıyız."

"Beden beden büyüdüm," dedi diğeri. "Bu muhteşem doğa kardeşliğinde faydalı olmak için mücadele ettim ve çabaladım ve tek
başarım güzel bir kafaya sahip olmam gibi görünüyor. Güzel olmak
iyidir belki, ama her zaman asil işlere katılma şansı için
güzelliğimi feda edeceğimi düşündüm."

Dinlemek için durmuş bir kelebek şimdi ona şöyle dedi:

"Bekledin ve şimdi ödülünü alacaksın. Çünkü vücudun kesinlikle devam eden işte yardımcı olmak için alınacak. Keten halkı gerçekten de iyi bir amaç için yaşadı."

"Kesinlikle ölmekten korkmuyorlar," dedi çocuk kendi kendine.

Ve sanki fısıldadığı düşünceye cevap verircesine küçük keten perisi şöyle dedi:

"Elbette korkmuyoruz! Bana, yıpranmış saplarını -onlara beden diyorlar- geride bıraktıklarında artık yaşamadıklarını düşünen dev insanlar olduğu söylendi.
Ya da en azından kendilerine ne olacağından emin değiller. Ama bu doğru olamaz - bu bir peri masalı olmalı!"
diye güldü küçük elf. "Onlar da bizim bildiğimiz gibi, her şeyin bir süre uyuduğunu ve sonra insanların hayat dedikleri son uyanışlarında çalışırken dokunmuş elbiseler gibi yeni bedenler aldığını bilmeliler. Ve sonra bir gün, o kadar güzel dokunmuş elbiselerimiz olacağını biliyoruz ki, tıpkı kelebeğin donuk renkli cübbesini bırakıp, hepimizin bilmeyi özlediği büyük bilinmeze doğru uçmak için parlak kanatlarını açtığı gibi, onları özgürce bırakabileceğiz."

"Ama _nasıl_ bunların böyle olduğunu biliyorsun?" diye sordu çocuk.

"Yaşadığımı nereden biliyorum?" diye mırıldandı keten perisi. Sesler zayıfladı ve çocuğun görüşünden görüntü silindi.

Orada ne kadar kaldığını bilmiyordu ama bir süre sonra uyandı ve Eline'nin artık yanında olmadığını ve
güneş ışığında ketenlerin arasında uyuduğunu fark etti.

IX

"Bu bir rüya olmalı!" dedi. Ama tüm sözlerine rağmen bunun bir rüya olduğuna inanmıyordu. Ve gerçekten de çiçekler, Eline'nin ona bir saatliğine görme gözü verdiğinde gördüğü o harika görüntüden sonra ona yeni bir hayat veriyormuş gibi görünüyordu.

Diğerleriyle birlikte neşeyle ve mutlulukla çalışırken, bir an bile duraklamadan veya
başarısızlık düşüncesi olmadan, muazzam bir güzel beyaz iplik yığınının hızla büyüdüğünü gördüler. Çocuklar ketenin büyümesine yardım etmişlerdi
ve şimdi keten de onların daha fazla alan temizlemesine yardımcı oluyordu.

Çünkü çok geçmeden her şey bitmişti ve önlerinde Liderlerinin gözü altında her geçen gün daha da büyüyen güçlü bir ip vardı.

İpte garip bir şey vardı. Çünkü çocukların keten arasında gördüklerini hatırlamadıkları altın iplikler iç içe geçmişti. Ve merak ettiler.

Ama Eline sadece "Bu altın keten." dedi.

Ne olursa olsun, ipte gerçek bir güneş ışığı
ışığı gibi görünene kadar güneşte parlak bir şekilde parlıyordu.

[İllüstrasyon: İP YAPMAK]

Küçük bir çocuk şöyle dedi:

"Güneşin kardeşi gibi görünüyor!"

"Belki de öyledir," dedi Eline ve gülümsedi.

Çalışma hızla büyüdü. Ve oyun hızla büyüdü, çünkü çocuklar
hangisinin iş, hangisinin oyun olduğunu neredeyse bilmiyorlardı. İkisinden de daha iyi bir şey bulmuş gibi görünüyorlardı. Taş üstüne taş, kaya üstüne kaya,
iple çevrilmişti ve o neşeli çocuk ordusu tarafından
mutlu bir şekilde ovanın kenarına doğru çekiliyordu. Uzay giderek daha da belirginleşiyordu. Daha önce taşların olduğu yerde, küçük su birikintileri oluşmuştu ve
çevrelerinde güzel çiçek kümeleri yetişmişti, bunların arasında daha önce orada olanlardan daha güçlü ve daha iyi yetişmiş küçük mavi ketenin yeni bir ürünü vardı. Yavaş yavaş ovanın etrafında büyük bir kaya duvarı oluştu,
çocuklar kayaları buraya çekiyorlardı, çünkü her biri Eline'nin onlara ovayı temizlemenin en basit yolu olduğunu söylediği gibi en yakın sınırına götürülüyordu.

Ovanın ortasında hala bazı güçlü kayalar vardı ama
çocuklar Liderlerinin bilgeliğini öyle görmüşlerdi ki
bunların da zorlanmadan kaldırılacağından şüphe etmiyorlardı, ancak bunun nasıl yapılacağını bilmiyorlardı.

Ve iş sona yaklaşırken Liderlerinin onlara emrettiği gibi mükemmel bir güvenle yaptılar. Aslında iplerini bazılarına göre küçük bir dağa benzeyen bir kayanın etrafına doladılar. Bir iradeyle çektiler ama kaya
hareket etmedi.

Yine de gönüllü olarak ve tüm güçleriyle çektiler, çünkü artık kendi güçlerini zar zor fark edebilene kadar güçlenmişlerdi.

Büyük şehirden, dağlardan ve çevredeki kırsaldan, gezginler ve meraklılar geldi. İlk başta sadece güldüler ve konuştular ve hiç yardım etmediler. Ama aralarında garip yüzlü, güçlü, bilge bakışlı, kral gibi tavırlı adamlar geldi.

[İllüstrasyon: OVAYI TEMİZLEME]

Bunlar şöyle dediler: "Bu çocukların sonsuza dek tek başlarına çalışmaları doğru değil."

Ve onlar da garip bir şekilde güçlü bir şekilde kavrayarak altın ipleri tuttular, bunları gören aylaklar da gelip yardım ettiler, ta ki çocuklar büyük kayanın hareket ettiğini güçlü bir sevinç şarkısıyla görene kadar, önce yavaşça, sonra daha hızlı, daha hızlı, koşarak onu büyük ovanın uzak bir köşesine yerleştirdiler, Kuzey'e bir nöbetçi gibi.

X

Başkaları ve daha başkaları da onları takip etti. Doğu ve Güney ve Batı'da yontulmamış
kayalar ovanın koruyucuları gibi duruyordu. On iki kişilik bir daire
ortada duruyordu, gökyüzünü destekleyen dev sütunlar gibi. Fakat
Eline bunların
kalması gerektiğini söyledi, ayrıca
üstlerine büyük kirişler gibi bir kapının üzerine yerleştirilmiş daha küçük olanlar da. Bunun nasıl yapıldığını söyleyemem; ancak şehirde, dev çemberin yukarısına yerleştirilmelerinden önceki gece, büyük ve neşeli bir şarkının, bir güç ilahisinin, büyük bir çanın titreşimleriyle evleri sallayan ve insanları şehirlerinin yıkılacağı korkusuna sürükleyen sesleri gibi duyulduğuna dair bir söz vardır. Ancak gün batımında çocuklar ovadan dönmemişlerdi, bu yüzden bu olduğunda şehirde değillerdi. Ve ancak gün doğumunda, insanlar sokaklarında yürüyen neşeli orduyu bir anlığına görmek için kapılara ve pencerelere akın ettiler. Kral rütbesindeki adamların önderliğinde çocuklar, yüzlerinde öyle parlak bir ihtişamla bir zafer şarkısı söyleyerek yürüdüler ki, tüm insanlar hayrete düştü. Yorgunlardı ve uyudular; ancak öğle vakti insanlar onlara ne olduğunu sorduğunda, her şey bir rüyanın unutulmuş ihtişamı gibi görünüyordu. Çok az şey hatırlayabiliyorlardı, sadece dilin anlatamayacağı
harika şeylerin sevinciyle dolup taşmışlardı.

İş bir veya iki gün sürmemişti, birçok gün sürmüştü. Çocukların güneş ışığında birlikte oynamalarının üzerinden aylar ve hatta yıllar geçmişti.
Artık güçlü ve sağlam oğlanlar ve kızlar olmuşlardı. Dev çemberin içinde güzel bir tapınak yükselmişti ve etrafı daha önce gördükleri hiçbir bahçeye benzemeyen
güzel bir bahçeydi.

Ama Eline nadir çiçeklerin arasına baktığında ve altın kalpli küçük bir mor yıldız gördüğünde, bunun kralın bahçesinden bir çiçek olduğunu biliyordu ve daha önce her şeyin kaya olduğu yerde yetişebildiği için mutluydu.
Eline'nin yaşadığı saraydan gelen düşünceler gibi büyük mor menekşeler de vardı.

Şimdi çocuklar Eline'yi öğrenmek için tapınağa geldiler ve o da onlara bildiği harika gerçekleri öğretti; onlara
olmuş olan harika şeyleri ve eğer insanlar onları gerçekleştirmeye çalışırsa olabilecek daha harika şeyleri anlattı.

Onlara o kadar basit şeyler öğretti ki, bunları anlatmadan neden daha önce bilmediklerini sık sık merak ettiler. Bunun
neden böyle olması gerektiğine dair iyi bir sebep olduğunu bilmiyorlardı. Eline onlara ayrıca, herkesin refahı ve ilerlemesi için birlikte çalışarak, üstesinden gelemeyeceğimiz hiçbir görev olmadığını öğretti.

"Biliyoruz," dedi çocuklar, şimdi bahçenin ve tapınağın bulunduğu ovadaki
kayaların israfını hatırlayarak.

"Herkes tek başına çok şey yapabilir, ancak birlikte çalışan herkes dünyayı hareket ettirebilir," dedi. "Şimdi size garip ama yine de gerçek olan bir şey söyleyeceğim. Çünkü dünyadaki hiçbir şeyden ayrı değiliz,
ama aynı doğa bizde de onlarda olduğu gibi var - kayalarda ve çiçeklerde,
ormanlarda ve derelerde, şehirde ve dağda, havada, ateşte ve suda, tıpkı kayalar ve bu tapınağın aynı taştan olması gibi,
şekilleri farklı olsa da. Ve eğer istersek, tüm
kayalarımızı güzel, görkemli tapınaklara dönüştürebiliriz.

"İnsanların dünyası bu dersi öğrendiğinde, dünyanın kendisi
kudretli bir tapınak olacak, böylece insanların tanrılar dediği eski bilge öğretmenler tekrar bize gelip sonsuza dek bizimle barış içinde yaşayacaklar.

"Ve müziğin hayat olduğu bilinecek, çünkü müzikte uyum vardır ve
uyumla her şey yaşar, her nota kendi yerinde, büyük veya küçük olsun mükemmel işini yapar. Çünkü bu da bir uyum kardeşliğidir."

Çünkü o günlerde insanlar tapınaktan gelen öğretileri ve tapınak tamamlandığında orada yaşamaya gelen ve hakikati arayanlara habercileri Eline aracılığıyla öğreten büyükleri dinliyorlardı, tüm ülkede mutluluk, neşe ve barış vardı. İnsanlar daha asil şeyler düşündükçe daha asil oldular, çünkü daha önce
alışkanlıklarından daha asil şeyler düşünüyorlardı.

Tapınağın güzelliğini ve doğaya yardım etmenin, birlik ve uyum içinde çalışmanın getirdiği kudretli işi görünce, evlerini de tapınak gibi inşa ettiler. Tuğla yerine taş kullandılar, iç ve dış güzel inşa ettiler ve meskenlerini tanrılar için tapınaklara uygun hale getirmek için çalıştılar. Çünkü aralarında bazen
yabancıların şehirlerini ziyaret ettiği ve içeri girmek için bir süre onlarla birlikte kaldıkları ve orada hoş karşılandıkları söylenirdi. Ve her zaman
bu tür konutlara geldikleri fark edilirdi ki, binanın güzelliği ve uyumu içeride güzellik ve uyum gösterirdi. Ve evden ayrıldıklarında,
her zaman onların varlığının bir anısı kalırdı, tıpkı gün batımında bir ışık huzmesinin neşeli günlerin anısını ve daha gelecek olan daha parlak günler için bir umut duygusunu bıraktığı gibi.

Bu şey olduğunda komşular bir araya toplanır ve şöyle denirdi:

"Efendi evi inşa etti."

Sonra kapıların sütunlarına dayanan büyük kiriş kaldırılırdı
ve durduğu yere taştan bir kemer inşa edilirdi. Ve en sonunda
kemeri tutan kilit taşı yerine bırakılırdı ve büyük bir sevinç yaşanırdı, çünkü insanlar şöyle derlerdi: "Ev tamamlandı." Bazıları kirişi kaldırıp kemeri inşa etmek isterdi, ancak Üstat evde olmasaydı her zaman bir kaza meydana gelir ve ev yıkılırdı. Kemerin ortasına, asla yanmayan ama dumanı tekrar yağa dönüşen altın yağıyla beslendiği için sürekli yanan büyük bir ışık yerleştirilmişti. Her ışık, tapınağın kubbesinden parlayan daha büyük ışık gibiydi, etrafı aydınlatan bir ışık, söylendiğine göre, yaşamın yasalarını ve tüm iyi, büyük ve güzel şeyleri bilerek
tapınağın kendisinden dünyaya yayılmış bir ışık. Zarar gelmesin diye asla ışık söndürülmemeliydi. Gece gündüz ışığı korumak kutsal bir görevdi.

O ışık parladığında ülkede barış ve bolluk vardı, çünkü
birlik hayatı neşeli hale getiriyordu. Bazıları o görkemli zamana Altın Çağ adını verdi; aramızda, kardeşlik ve yaşam sevinciyle o altın çağı tekrar yeryüzüne getirmek isteyenler var, o sefalet, yoksulluk, keder ve acı her zaman aramızda olmayacak.

XI

Ama uzak diyarlardan haberciler deniz yoluyla tapınağa doğru büyük bir yolculuk yaptı. Ve Eline'ye umutsuzluktan, yoksulluktan ve insanların geldikleri ülkelerde, ışığın artık parlamadığı ülkelerde
bildikleri kardeşsizliğin çılgınlığından bahsettiler. Savaşlardan ve kıtlıklardan, yoksulluktan, baskıdan ve suçtan bahsettiler.

[İllüstrasyon: "TAPINAĞI İYİ KORUYUN"]

Eline'nin büyük şefkati yalvarmak için sessiz kalamazdı. "Bunlardan, İnsanlığın
kurtarılacağını söylüyorum!" dedi. "Burada bir görevim var,
ama Tapınakta muhafızlar var ve çağrı bana
öteki dünyadan yüksek sesle geliyor. Gideceğim!"

Bu haberciler, yolculuklarının başarısını sevinçle duydular, çünkü
çok uzaklara seyahat etmişler ve yol boyunca birçok deneme ve zorluğun üstesinden gelmişlerdi. Ve tüm bu zaman boyunca geldikleri ülkeye biraz cesaretle geri döneceklerini
ummuşlardı.
Ve şüphesiz Eline'nin çağrılarına cevap vermesinin nedeni gösterdikleri büyük inançtı.

"Ben yokken tapınağı iyi koruyun," diye emretti Eline halkına. "Uzağa
gitmem gerekiyor, ama çok geçmeden geri döneceğim!--Geri döneceğim! Bu nedenle, ışığın yanmasını, yağın solmamasını sağlayın.
Kimse, gece mi gündüz mü geleceğini bilemez.
Hayatınız pahasına ışığı korumalısınız!"

Onlara biraz hüzünlü bir şekilde konuştu ve onun, sıkıntılarında yardım etmeye gittiği kişilerin büyük sefaletini ve ihtiyacını düşündüğünü
zannettiler.

Ve daha da hevesle cevap verdiler:

"Yapacağız! Yapacağız!"

Tapınak inşa edildiğinden beri ilk kez başı olmadan kalmıştı - gerçekten kutsal bir emanet.

Kendilerini tanıdıklarını düşünüyorlardı; doğalarındaki kötülüğü bildiklerini düşünüyorlardı ve iyiliği de tapınak bekçileri biliyordu.

Ve bildiklerinden emin oldukları için dikkatsizleştiler, öyle ki kısa bir süre sonra ihtiyatlarını kaybettiler. Bazıları sadakatsizdi ve
bunlar onlara büyük başarılarını anlatmaya başladılar; tapınağı nasıl inşa ettiklerini; çalışkanlıklarının ve emeklerinin nasıl başarılı olduğunu; kendilerini
ne kadar iyi tanıdıklarını. Bunları nazikçe önerdiler, nazikçe
bu sözler neredeyse fark edilmeden kök saldı.

"İnşa ettiğimiz tapınağımız çok güçlüdür. Asla yıkılamaz," dediler.

Eline adına konuşacak birkaç kişi vardı ama çekingendiler ve
böbürlenenlerden korkuyorlardı. Bu yüzden sessizdiler. Bir veya ikisinin, orada olmayanın asil işlerini
hatırlamaya ve tapınağı gerçekten inşa ettiğini belirtmeye çalıştığı doğrudur; sadece emeği sağlamışlardı; ancak meyveleri
kendilerinin ve dünyanındı.

"Doğru," dedi kötü ve inançsız olanlar, "inşa etmek için büyük bir
zihne sahipti; ancak hatalar yaptı. Kendisi de öyle söyledi. Bu hatalardan
öğrendik ve biliyoruz. Tapınak öğretilerini
tamamen
çok yaygın hale getirirdi. Aslında, ilk başta olduğu gibi inşa etmek yerine, dünyanın bıktığı erdemlerin bir
öğretmenine dönüşmeye başladı.
Bildiği her şeyi öğretmişti, ancak biz daha büyük ve daha iyi şeyler öğretebiliriz; dünyaya metal, ahşap, taş ve mermerden yapılmış yirmi farklı inşaat stilini öğretebiliriz; bir yüzyıl boyunca yetecek kadar süs ve dekorasyon. Böylece onu onurlandırıyoruz; böylece onun işini sürdürüyor ve
büyütüyoruz--hatalar yapmış olmasına rağmen."

"Gerçekten de hatalar yaptı," dedi biri, "ve en büyük hatası, tapınak işi için böyle inançsız zanaatkarları seçmesiydi.
Yazıklar olsun sana!"

"Ey sadık olan!" dediler. "Böyle bir inanç büyük bir ödülü hak ediyor. Onu bulma görevini sana emanet edeceğiz. Yolculuk için sana
ihtiyacın olan her şeyi vereceğiz - bir gemi ve bir yıl yetecek kadar erzak!"

[İllüstrasyon: DENİZDE SÜRÜKLENMEK]

XII

Böylece o hainler, sadık kalan kişiyi okyanusa sürüklediler. Ve yokluğunda Öğretmenleri için
ses çıkaracak olanlar, kendi iyi doğalarına karşı susturuldular. Çünkü o kötüler
aralarında büyüktü ve korkuyorlardı.

Çok geçmeden rüzgarların ve dalgaların
yalnız yolcusuyla birlikte küçük gemiyi yok edeceği düşünülüyordu; yine de,
tek başına geri dönmeyebileceğini bilerek, cesur bir yürekle, korkusuzca ve kararlı bir şekilde tutundu. Bazen, içlerindeki bilgeliğin sesini yılmaz bir cesaretle takip edenlere, sanki
doğa bu cesur kalpleri seviyormuş gibi, doğa tarafından yardım ediliyormuş gibi görünüyor. Yeni bir dünya bulan büyük Kolomb'un takipçileri tarafından geri dönmesi için nasıl kuşatıldığının hikayesini duydum. Doğanın ona karaya yaklaştığını bildiren mesajlar göndermesi - kuşlar ve
odun parçaları, ağaç dalları ve yüzen yabani otlar. Mesajı, tüm doğayı seven birinin gözleriyle okudu ve adamlarına üç gün içinde karayı görmeyi vaat etti, bu vaat yerine getirildi.

Böylece sadık kalanla birlikte olan küçük gemi, onu gönderenlerin arzuladığından daha büyük bir iş yaptı.

Tapınakta, yavaş yavaş, muhafızlar görevlerini unuttular, tapınağı insanlık için kutsal bir emanet olarak korumak için orada olduklarını unuttular; ve aralarındaki kötüler istedikleri gibi, kendilerini birçok şeyle meşgul ettiler; ama ihtiyaç duyulan tek şey, insanlığın refahı ve ilerlemesi değildi.

Hikaye nasıl anlatılabilir? Yeni ama eski bir hikaye - yılların ötesinde eski.

Çünkü o kötülerin ittifak yaptığı dünyanın düşmanları,
geceleyin aniden geldiler, büyük okyanusun üzerine umut ışınları
göndermiş olan kutsal lambanın titreyip sönmesine izin verildiğinde. Ve o
düşmanlar tapınağı öyle yıktılar ki,
bir taş bile
üstünde kalmadı. Ve onunla birlikte güvenlerinde başarısız olan o zayıflar da yok oldu. Hepsi yok oldu ve onlarla birlikte bir süreliğine Dünya'nın Işığı da yok oldu. XIII

Söylendiğine göre, ne kadar doğru bilmiyorum, tapınağın temel direklerinin altında Eline tarafından akıllıca hazırlanmış bir tonoz, tapınağın en kutsal kayıtlarının ve unuttukları kutsal gizli ismin saklandığı geniş bir mağara vardı.

Ona denizin ötesinden sadakatsiz muhafızların bilgisi geldi ve
acı içinde, eğer şans eseri tapınak kurtarılacaksa, o kutsal ismi çağırdı.

Eskiden insanlar kelimelerde bir güç olduğunu bilirlerdi, şimdi unutulmuş bir güç. Bir trompet sesiyle yıkılan şehir duvarlarından, bir sözle sanki sihirle yükselen şehirlerden, açılan kudretli kapılardan, bir şarkıyla büyülenen doğadan, çölün cinlerinin ve cinlerinin itaat ettiği kudretli isimlerden bahseden hikayeler vardır.

Ve bu kutsal isim de bunlardan biriydi; çünkü fısıldamasıyla birlikte dünya üzerinde kudretli bir heyecan yayıldı ve denizin temelleri sarsıldı. Geniş kıtalar yok edildi ve insanlar dünyanın
sonunun geldiğini söylediler. Korkunç bir zamandı, ama Eline bunun daha iyi olduğunu biliyordu;
çünkü yaşayanların kalanı bir gün o toprağın kadim ihtişamını geri getirebilirdi. Ama topraklar kalmış olsaydı, o kötüler
tüm dünyayı yok etmek için yaşar ve çalışırlardı, böylece
suların koynunda yeryüzünü yeniden
insan edecek
bir kalıntı bile kalmazdı.

Birçok gün sonra, dalgalar tarafından savrulup dövülen, dışlanmış sadık kişiyle birlikte küçük gemi, Eline'nin olduğu topraklara sürüklenerek geldi.

Görünüşe göre, rüzgarlar ve deniz, gemiyi yolculuğuna çıkarmak için işbirliği yapıyordu ve okyanus sakinleri, görevlerinde her zaman dikkatli ve yorulmak bilmeden yolu gösteriyorlardı. Küçük ve kötü bulunmuş olmasına rağmen, Eline dönüşü için bu gemiyi seçti ve bir kez daha tapınağın durduğu yere geldi - kendisi ve o sadık kişi.

O kutsal yerin kalıntılarına baktı ve hüzünle
deniz dalgalarının hemen üzerinde yükselen güçlü sütunların tepelerine baktı, bu sütunlar bazen
aradaki kemerleri dolduruyordu, böylece hiç kimse altından geçemiyordu.

Eline, orada görünmeyen muhafızların, gelecek nesiller için o yeri
boş tutacak muhafızlar olduğunu biliyordu. Su perileri,
deniz perileri ve toprak goblinleri, su perileri, cüceler ve silfler kutsal bir güvenin
bekçileri olarak orada yaşıyorlardı ve Eline gitmekten memnundu.

"Çünkü," dedi, "kutsal ismin gizli mahzeni
aynı inançsızlar tekrar gelene, birçok gezinti ve denemeyle arınıp
yeni-eski tapınağı benimle birlikte tekrar koruyana kadar
sağlam bir şekilde ayakta kalacak. O zaman başarısız olmayacaklar!"

Ve harap olmuş tapınağı terk ederken yüzünde görkemli bir umut ışığı parladı.

"Geri döneceğim!" dedi. "Geri döneceğim!"

[İllüstrasyon: "GERİ DÖNECEĞİM"]

V. M.'nin Garip Küçük Kız adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGE LITTLE GIRL ***

***** This file should be named 23671.txt or 23671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/7/23671/

Produced by David Edwards, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
