*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Rose (Gül Altında)
Yazar: Frederic Stewart Isham
Yayın Tarihi: December 2, 2007  [eBook #23675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Under the Rose, by Frederic Stewart Isham,
Illustrated by Howard Chandler Christy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Under the Rose


Author: Frederic Stewart Isham



Release Date: December 2, 2007  [eBook #23675]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE ROSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML versiyonu da var.
23675-h.htm veya 23675-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23675/23675-h/23675-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23675/23675-h.zip)

GÜLÜN ALTINDA

tarafından

FREDERIC S. ISHAM

The Strollers'ın yazarı

Howard Chandler Christy'nin çizimleriyle

[Ön sayfa: Diz çökerek, aldı.]

Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar: Indianapolis

Telif hakkı Nineteen Hundred Three
Bowen-Merrill Şirketi
Ocak

İÇERİK

BÖLÜM

I NINNIE YUVASI
II A ROYAL DİNLEYİCİ
III DÜK İÇİN BİR HEDİYE
IV SABIRSIZ BİR DAVETÇİ
V JACQUELINE PRENSES'İN YELKENİNİ GETİRİR
VI DÜK'ÜN GELİŞİ
VII AŞK SARAYI
VIII KISA BİR ATEŞKES
IX DELİ'NİN KAÇIŞI
X DELİ ŞATOYA DÖNÜYOR
XI İMPARATORA YENİ BİR HABERCİ
XII DÜK LİSTELERE GİRİYOR
XIII DÜK İÇİN BİR TEZAHÜR
XIV SABAHIN ERKEN ZİYARETİ
XV YENİ BİR KEŞİF
XVI SARAYDAN GELEN HABERLER
XVII JACQUELINE'İN ARAYIŞI
XVIII SOYTARICILARIN SIRRI
XIX AY IŞIĞINDA BİR ŞEKİL
XX EŞİT OLMAYAN BİR ÇATIŞMA
XXI TERK EDİLMİŞ KULÜBE
XXII KILIÇ
XXIII CÜCE ERKEN BİR ÇAĞRI YAPAR
XXIV KÖPRÜDE BİR KARŞILAŞMA
XXV İMPARATORUN ÇADIRI'NDA
XXVI DOĞANIN BORCU
XXVII BİR FRANSA HİZMETÇİSİ
XXVIII GÖZDE ENDİŞELENİR
XXIX GÖZDE RAHATLAR

RESİMLER LİSTESİ

Diz çökerek kitabı aldı . . . . . . . . . _Ön kapak_

Kitabı alıp rastgele açtı, mekanik bir şekilde ayaklarının dibine
çöktü.

Kadehinin tortusunu soytarının yüzüne fırlattı.

Genç kıza bakmadı, ama kralın
dikkatli bakışlarıyla sakince karşılaştı.

GÜLÜN ALTINDA

BÖLÜM I

BİR APTAL YUVASI

"Bir şarkı, tatlı Jacqueline!"

"Hayır, hayır--"

"Jacqueline!--Jacqueline!--"

"Artık yeter diyorum--"

Çınlayan çanların şıngırtısı, bir viyolanın gıcırtısı ile karışıyordu;

Şen şakrak bir topluluğun kahkahaları,
uyumsuz ozanların
uyumsuz ilahileriyle karışıyordu ve tavanın meşe kirişlerinden birine
asılmış altın kafesindeki gri papağan, tüylerini yirminci kez
sallayıp haylaz gruba intikamcı bir şekilde bağırıyordu.

Şıngırdadı, şıngırdadı, neşeli çanlar; gıcırdadı, gıcırdadı, reçineli yayın ısrarlı
gıcırtısının altında gerilmiş teller. Soytarılar salonundaki tahtında, kralın kamburu Triboulet, kendini beğenmiş bir şekilde geriye yaslandı, gözleri o odada, soytarıların, şarlatanların ve şairlerin buluşma yeri olan
yeni asılmış bir goblene dikilmişti.

"Triboulet'e sesleniyoruz--"

"Triboulet!"

Bir kızın gümüşi kahkahası yankılandı.

"Triboulet!"

Yine alaycı müzik sesleri.

Cüce, devlet koltuğunda, cevap vermedi; duymadığını
söyledi. Meşalelerin belirsiz parıltısı ve ateşin titrek parıltısıyla, ipek ipliklerle işlenmiş kompozisyonun merkezi figüründe kendisine benzer bir şey bulmaya çalışıyordu--Momus, Jüpiter'e karşı açık bir şekilde soytarı, Olimpos'tan fırlatılmış ve yeryüzünde doğmuş olanları büyük bir sırıtışla selamlıyor.

"Mükemmel bir benzerlik!" diye mırıldandı Triboulet. "Çok hoş bir benzerlik!" diye devam etti gururla şişerek.

Ve gerçekten de, aşk ve zevk zamanları arasında çalışan canlı hanımların, mitolojik soytarıyı tasarlarken saray soytarısından ilham aldıkları, Triboulet'nin büyük başını; orantılı olarak büyük ağzını; çıkıntılı gözlerini; kambur sırtını, kısa, bükülmüş bacaklarını ve uzun, kaslı kollarını; ve krallığın en büyük burnuna sahip olan Francis'inkinden çok daha büyük burnunu yeniden ürettikleri söylenirdi.

Ama o olağanüstü kabuğun içinde yaşayan ruhun bayağılığını nasıl tasvir edebilirlerdi? Biçim, zarafet ve uyumda usta olsalar da neşeli goblen yapımcıları, varoluşun öznelliğine dokunamazlardı. Böylece Triboulet için, iyi seçilmiş tonlarda çizilmiş, eğriliğiyle simetrisi ve güzelliğiyle herhangi bir saray mensubu kadar gurur duyduğu formunu görmek iki kat daha keyifliydi, karanlık, kibirli ruhu ise neşeli çirkinlik ve gülen ucubelik maskesinin ardında saklıydı.

"Majesteleri bana emretmek ister misiniz?"

Alaycı kadın sesi Triboulet'i hoş tefekküründen hatırlattı.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı, somurtkan bir şekilde ve bakışlarını topluluğa çevirmeye tenezzül etti.

Soytarılar, soytarılar, şairler ve hatta filozoflardan oluşan güzel bir topluluğun üzerinde, başını kamburunun izin verdiği kadar dik tutarak ve kralın gözündeki yerinin bilincinde olarak, onlara hükmetti. Kısa bir süre önce, Triboulet yüzünü korkunç bir şekilde buruşturduğunda hükümdar gülüp alkışlamıştı ve o zamandan beri cücenin küçük kalbi öyle bir küstahlıkla genişlemişti ki, Francis'in bir zamanlar tahtında otururken ona neredeyse Francis'in kendisi gibi görünüyordu; ve bu Sir Jolly'ler hepsi onun tebaasıydı - Marot, Caillette, Brusquet, Villot ve daha önemsiz olanlar, baronların, kardinallerin ve hatta piskoposların soytarıları! Rabelais de, o zavallı, ahlaksız şeytan yazar, Homeros kadar bilgili, Homeros'un domuzu kadar kaba - soytarıların kralı, bir tanesi hariç; ona kesin bir korku ve hayretle bakıyordu; korku, çünkü o bir kadındı--ve Triboulet tüm cinsiyeti "çok mükemmel şeytanlar" olarak görüyordu--ve onu türünün geri kalanından farklı ve daha şaşırtıcı bulduğu için hayret!

"Jacqueline!--"

şimdi masanın bir köşesine tünemişti ve yüzünde sanki solgunluğunu ve güzelliğini tüm büyü ve büyücülüğün kaynağı olan aydan ödünç almışçasına bir cadı güzelliği vardı. Gözleri öyle bir parlaklıkla parlıyordu ki, renklerini ararken gözlemcinin bakışlarını alaycı bir uyuşuklukla tutuyor ve meraklı züppeyi arayışından mahrum bırakıyordu,
küçümseyen dudaklar gülerek kıvrılırken ve onu öylesine şaşkına çevirirken,
alışılmış ifadeleri unuttu ve bir nanny gibi dik dik bakmaya başladı. Onun
ayakları o kadar hafifti, o kadar çevik ve hızlıydı ki, batıl inançlı
cüce onun sadece gecenin bir yaratığı olduğuna yemin etti ve tüm şeytanbilim ruhlarıyla gizlice
görüşmeler yaptı. O, bu tuhaf suçlamayı asla
inkar etmediği ve sadece küçük beyaz dişlerini
kötü niyetle, cevap olarak gösterdiği için, Triboulet haklı olduğundan emin oldu ve ona fazlaca dik dik baktığında dini bir şekilde haç çıkardı.

Çok _gracieuse folle_ olan elbisesi, karakteriyle uyumluydu,
sarı baskın renkti. Cübbesinin süslü
süslemesine kıvrak vücudu kolayca uyum sağlarken, asi bukleleri
hizmetinin o nişanına, dalgalanan bolluklarını
taçlandıran neşeli şapkaya çok iyi uyuyordu.

Özellikle küçümsemeyle, masanın köşesindeki pozisyonundan bakışları tahtanın aşağısına doğru kaydı ve önünde boş bir siper ve kupa olan gurme Rabelais'e kaydı. Soytarıların arkadaşlığını yapan ve kale mutfağının pasta bölümüne bitişik ve şarap fıçılarından çok da uzak olmayan
Aptallar salonunun misafirperverliğinden pek de hoşlanmayan rahip-doktor-yazar-serseri, siper yağı ve kupa damlalarıyla
sürülmüş bir deste el yazmasını yeni açmıştı ve bir Pantagruel'in garip maceralarını yüksek sesle okumak üzereydi ki, hoşgörüye yenik düşerek, başı masaya, neredeyse tahta tepsiye düştü ve kağıtlar yere düştü.

"Onu dışarı atın!" diye emretti Triboulet yüksek yerinden.

Ama neşeli şapkalı kadın masadan fırladı.

"Majestelerinin kararları ne kadar da akıllıca!" dedi alaycı bir şekilde cüceye bakarak. Tahtta huzursuzca kıpırdandı. "Onu daha
önce dışarı
atmalıydın! Ama şimdi"--büyük adamın zavallı
figürüne küçümseyerek dönerek--"zararsız. Sessizliği altın;
konuşması ise cüruft. "

"Ve yine de," diye cevapladı Marot, düşünceli bir şekilde, "kral ona değer veriyor; aynı anda hem bilgin, hem şair, hem nüktedan, hem de asker olan kral--"

"Asker!" diye haykırdı hemen. "İtalya'yı fethedip
mirasını geri kazanamadığında!"

"Olamaz mı?" diye cesaret etti Triboulet, kraliyet efendisinin onurunu düşünerek. "Neden olmasın?"

"Çünkü kadınlar onu fethedecek!"

"Hayır; Kral Fransa'nın mavi gözlerini tercih ediyor," diye konuştu
kardinalin soytarısı, viyolacı.

"O zaman aptalların kraliçemizi, güzel Jacqueline'imizi Majestelerinin nezaketinden mahrum bırakıyorsun," diye araya girdi daha az soytarılardan biri, uzun zamandır cilveli şapkalı hizmetçiye gizli bir hayranlıkla
yanan, sadece bir baronun paralı adamı.

"Ben _o_ kadar aptalım ki hiçbir erkeğin -ya da hükümdarın- nezaketine ihtiyaç duymam!"
diye cevapladı cesurca, konuşan kişiye bakmadan.

"Eğer o aşık olsaydı, siz iki aptal olurdunuz!" diye güldü saray şairi Caillette.

"Aşıkken, sadece erkek aptaldır ya da - aptaldır!" diye karşılık verdi
ve Caillette, kendine hakim olmasına rağmen, acıyla kızardı. Diane de Poitiers eski efendisiyle evlendiğinden beri, şair ciddi, çalışkan, neredeyse üzgün.

"Ve senin metresin, kralın vesayeti, nişanlısıyla mı oynuyor?" diye sordu
hızla, bilerek göz kırpma ve dürtmelerin bilincinde olarak.

"Prenses Louise ve Friedwald Dükü devlet sebepleriyle
evlenecekler," dedi genç kadın ciddi bir şekilde. "Aptal olmayacak."

"Ah, sevgisiz bir eşleşme!"

"Ama topraksız bir eşleşme değil!" diye karşılık verdi zilsiz şapkalı kadın.
"Ayrıca, Francis ve Charles V'in dostluğunu pekiştiriyor!
Daha ne istiyorsun? Ama sana bir sır vereceğim."

Bunun üzerine, sanki ses tonunda
baştan çıkarıcı bir şey varmış gibi, şirket onun etrafında toplandı; ilginç bir dedikodunun belirsiz vaadi
ya da belirsiz bir saray skandalı imasında.

"Bir sır!" dedi kardinalin aptalı, ellerini birbirine sürterek. Efendisi onu sık sık özellikle seçilmiş gevşek dedikodu lokmaları için ödüllendirirdi.

"Ah, çok kötü bir şey değil!" diye cevapladı, küçük eliyle onları geri sallayarak. "Sadece, prenses ve nişanlısı, aşkta rol yapıyorlar! Ama sonuçta, gerçek sevişmekten çok daha mantıklıdır, çünkü zevk daha keskinse, sancılar da
o kadar büyüktür. Prenses ona en şefkatli
sahte dizeleri
söyler; o da aynı şekilde karşılık verir. Hatta o kadar
yanıltıcı bir üzüntü taklit eder ki, dük, saraya yeni gelmiş olan kendi soytarısını, kendisi gelene kadar onun (öhö!) donukluğunu eğlendirmek için
göndermiştir!"

Bunun üzerine kardinalin soytarısı hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, çünkü efendisi daha
çok lezzetli söylentileri severdi, Triboulet ise kaşlarını çatarak
ağır yumruğunu tahtın koluna indirdi.

"Gerçekten yeni bir soytarı!" diye haykırdı.

"Neden olmasın?" Esmer kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak.

"Zaten 'çırak aptallarla' doluyuz," diye karşılık verdi, kalabalığa bakarak.

"Ah, belki birisinin seni tahttan indireceğinden mi korkuyorsun?" diye sordu Jacqueline soğukça.

Toplantıda ihtiyatlı bir kahkaha yükseldi ve cücenin gözleri parladı.

"Beni tahttan indir, Triboulet!" diye bağırdı ayağa kalkarak. "Triboulet, alay ettiği herkesin egemen efendisidir! Asası bir piskoposluk
taçlarından daha güçlüdür!"

Aşırı öfkesi ve kibriyle tahtın önünde çömeldi, hepsine bir kedi gibi baktı. Kalın dudakları titredi; gözleri
kanlandı.

Tüm ihtiyatı unuttu.

"Kralın kendisi benim tavsiyemi istemiyor mu?" Korkunç bir şekilde güldü. "Belki de, birçok güzel beyefendi benim önerimle yakılmadı mı - evet, küle döndü bir Kalvinist gibi! -!"

"Zavallı herif! Casus!" diye haykırdı genç kadın, bir nilüferden daha solgun,
göz kapaklarını tamamen açarak, ona doğru eğdiğinde.

Kendini korumak istercesine elini kaldırdı, ancak sarhoşluk veya öfke
dikkat ve batıl inancı yendi ve kırmızı gözler koyu gözlerle buluştu.
Ama bir an, ve ilki somurtkan bir şekilde düştü; garip bir ürperti
içini kapladı. Büyülendiğini düşündü.

"_Non nobis Domine!_" diye mırıldandı, bir ilahiyi hatırlamaya çalışarak. Latince büyücülüğün dili olduğu gibi, panzehiri de aynı şekildeydi.
Küçümseyerek sırtını döndü ve yavaşça ateşe doğru yürüdü.
Beyaz yüzü ve esnek vücudu üzerinde elf parıltısı oynuyordu,
küçük şapkayı ve altındaki dalgalanan saçları aydınlatıyordu.

Triboulet'in ona gizlice bakan cesareti geri geldi, çünkü ona değil, kömürlere bakıyordu.

"Ho, ho!" dedi şakacı bir şekilde. "Hepiniz samimi olduğumu düşündünüz. Dinleyin,
çocuklarım! Aldatma sanatı, uydurma bir ciddiyette yatar."
Çirkin bir şekilde gülümsedi.

"Bravo, Triboulet!" diye haykırdı hayranlık dolu bir ses.

"Sadece zaman ve sanat sana tutkuların üzerinde böyle bir ustalık kazandırabilir,"
diye devam etti soytarı. "Hanginiz beni tahttan indirebilir? Benim kadar
çirkin kim? Şairler, filozoflar! Onlara parmaklarımı şıklatıyorum. Zavallı güveler!
Ve siz beni yeni gelen biriyle kandırmaya mı cüret ediyorsunuz! Bırakın kendisi baksın!"
Ciddilikten
böbürlenmeye sadece bir adımdı.

"Bırakın gelsin!" Ve Triboulet, Francis'in pozunu taklit ederek
tahta kılıcını çekti.

"Bırakın gelsin!" diye tekrarladı, sertçe.

"Kim?" diye neşeli ve pervasız bir sesle bağırdı.

Mutfağa giden kapıdan genç bir adam girdi;
ince, neredeyse çocuksu görünümlü, açık kahverengi saçlı ve
yüzünün neşesini ve neşesini yalanlayan derin gözlü. Soytarı kostümü, en iyi doku ve tasarıma sahip ipektendi,
üzerine, Francis'in güçlü rakibi olan İspanya Kralı ve Almanya İmparatoru Charles V'in armaları ustalıkla gümüş ipliklerle işlenmişti,
sonraki, devlet sebepleriyle, Francis'in dostluğunu arıyordu.

Yabancı soytarı gülümseyerek odanın etrafına baktı; alışılmadık mobilyalara, pitoresk ama uygun; büyük masanın etrafına veya kudretli şöminenin yanına dağılmış olan aptallara; kollarının üzerinde uyuyan, elini ihmal edilmiş kupaya doğru uzatmış ünlü filozof Rabelais'ye; ona kayıtsız, umursamaz bir ilgiyle bakan kızın çarpıcı görünümüne; tahtın önündeki grotesk, kambur figüre.

Ve çevresindeki uyumsuzluğu fark ederek hafifçe güldü,
bu arada bakışları, küstahça olmasa da sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine dönerek, genç kadında biraz şaşkınlıkla oyalandı. Uzak Fransa'da rengarenkliğin erkeklerle sınırlı olmadığını duymuştu.
Charles I'in kraliçesi Jeanne, soytarı Artaude de Puy'a sahip değil miydi, kralın dediği gibi,
"sevgili yoldaşımıza _folle_"? Çan takan Madame
d'Or, soyluları güldürmemiş miydi?
Kibirli, eksantrik Don John, yakışıklı, neşeli şakacısı, prenslik evine bağlı değil miydi?

Ancak bu konuları sadece söylentilerden bilen, yurtdışından gelen soytarı, ona sert sert baktı, gördüğü ilk etekli çılgın.
Jacqueline ise onun incelemesine gözle görülür bir rahatsızlıkla katlandı.

"Eh," dedi sabırsızca, güzel gözlerinde bir kızgınlık parıltısı,
"beni yeterince kandırdın mı?"

"Çok fazla, hanımefendi," diye cevapladı hiç utanmadan, "ve bu sizi
hoşnut etmedi. Kendimi memnun etmek için çok az."

"Kendin!" diye karşılık verdi, ısrarcı bakışlarına ani bir öfkeyle.
"Bir lordun dövmek veya kırbaçlamak için kullandığı bir oyuncak; bir oyuncak--"

"Ve yine de bir kadının güzelliğine kafiyeler yapabilen bir şair," diye cevapladı
dikkatsiz bir kahkahayla.

"Bir başka saray mensubu!" diye homurdandı Triboulet. "Gerçek zekâdan yoksun olan aptallar
günümüzde sadece sıkıcılıklarını örtmek için iltifatlar ediyorlar."

Aynı küstah eğlence havasıyla, yeni gelen kişi
tahta ve oturan kişiye döndü ve onu daha da dikkatli bir
araştırmaya tabi tuttu.

"Bu bir erkek mi yoksa manken mi, nazik hanımefendi?" diye sordu, incelemesini
tamamladıktan sonra.

Cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak gücenen Triboulet
tahta kılıcını kinci bir şekilde salladı.

"Manikin!" diye kükredi ve dükün soytarısı üzerine vahşi hamlelerle atıldı, soytarı saldırının aniliği karşısında geri çekildi, sırayla silahını çıkardı ve gülerek kendini savunma pozisyonuna
attı.

"Ölümcül bir mücadele!" diye haykırdı kardinalin nüktedanı. "Charles V ve Francis!" diye haykırdı Caillette, bir zamanlar iki büyük hükümdar arasında geçen kişisel mücadeleye atıfta bulunarak. "Galip için bir tahtla!" diye neşeyle ekledi, Triboulet'nin devlet
sandalyesi'ni işaret ederek.

Çatırtı ve gürültü Rabelais'i uyandırdı, uykulu bir şekilde savaşçılara donuk bakışlarla baktı ve şüphesiz kendini bir kez daha
korkulu devlerin hayali çatışmalarının ortasında sandı.

"Pantagruel'e düş, neşeli Paladin'im!" diye bağırdı abartılı bir şekilde.
"Kes, biç, bıçakla, çitle ve justle!" Ve kendisi, hayali bir kılıca uzanarak, dudaklarına kaldıracağı kupayla karşılaştı ama tüylü başı, isteksiz kolu uyuşuk beyninin geçici dürtüsüne itaat etmeden önce tekrar tahtaya düştü.

"Çitle!--justle!" diye mırıldandı ve bir kez daha uyudu.

Fakat papağan, yine rahatsız olunca, uykuya dalmak için kendini o kadar kolay toparlayamadı. Tüylü yuvasından başını hızla çıkarıp, gri kanatlarını görkemli bir şekilde açtı ve sanki Vatikan'ın tüm gök gürültülerini saldırgan savaşçıların üzerine boşaltıyormuş gibi çığlıklar atıp bağırdı. Ve silahların, ayaktakımının ve kuşların gürültüsünün üstünde, Triboulet'in keskin sesi yükseldi:

"Bu cüce horozu nasıl tükürdüğümü izleyin!"

BÖLÜM II

KRALİYET DİNLEYİCİSİ

Sert ve sivri uçlu, tahta bir kılıç, bir Triboulet'in kasları ve sinirleri tarafından kullanılan önemsiz bir silah değildi. Bir hayvan gibi çömelen kralın soytarısı, aşırı kendine güvenen rakibinin kaderiyle ilgili şüpheleri uyandıran boğuk, gırtlaktan gelen sesler çıkararak baş döndürücü bir öfkeyle sıçradı.

"Onu öldürme, Triboulet!" Marot bağırdı, dükün soytarısı
tamamen öldürülmesinden endişe ederek. "Unutma, Charles V'in sarayından
gitti!"

"Charles V!" diye seslendi Triboulet'in yarı kapalı dişlerinin arasından. "Efendimin
tek büyük düşmanı!"

"Şşş!" diye mırıldandı Villot. "Efendimizin düşmanı artık onun sevgili dostu!"

"Dost!" diye alay etti diğeri, ama kılıcını saplarken bile elinde
keskin bir şekilde karıncalandı ve sihirli bir şekilde kavrayışından
çıkarılıp havada bir eğri çizdi ve odanın uzak bir ucuna düştü. Aynı anda
cücenin kamburuna sert bir darbe indi.

"Affedersiniz!" diye güldü dükün soytarısı. "Böyle bir egzersize alışkın olmadığım için,
bıçağım yanlışlıkla sırtınıza düştü."

Eğer bakışlar öldürebilseydi, Triboulet asıl amacına ulaşmış olurdu, ancak kindar ama boş bir bakıştan sonra başı umutsuzca öne düştü. Kendisinin vasalları olarak gördüğü kişilerin önünde böylesine aşağılanmış olmak! Hangi şaka ona sahip olduğu itibarı geri kazandırabilirdi; hangi kelime oyunu o kamusal cezanın utancını silebilirdi? Kral tarafından dövülmüş olsaydı - ama böylece yabancı bir aptalın elinden acı çekmek! Ve hükümdar - bunu öğrenir miydi? - kraliyet soytarısı tarafından cezalandırılmak? Bir rüyadaymış gibi, şirketin nefret dolu seslerini duydu.

"İlk kez yaralanmıyor - orada!" dedi korkusuz Caillette, kralın en sevdiği aptala olan nefretini açıkça kabul ederek. "Ama oturun, nazik beyefendi," diye ekledi yabancıya, "ve bizim kaba misafirperverliğimizi paylaşın."

"Kaba, kesinlikle!" Diğeri, kılıcını kemerine geri koyarken yorum yaptı. "Ve tabure görmediğim için--"

"İşte taht!" diye karşılık verdi Caillette, nezaketle. "Triboulet'i
yendiğine göre, onun yeri senindir."

"Tehlikeli bir yer!" dedi yeni gelen, rahatça,
yine de sandalyeye düşerek.

"Kral öldü! Yaşasın kral!" diye bağırdı kardinalin soytarısı.

"Yaşasın kral!" diye bağırdılar, her aptal ve çılgın bir
tanker kaldırdı, cüce ve genç kadın hariç, ilki gaspçıya
kinle bakmaya devam etti ve ikincisi de yerleştirme töreninden tamamen habersizdi. Bir
sandalyenin üzerine
yerleşerek, parmaklarını kirişlerden sarkan kafesin yaldızlı parmaklıklarından
geçirdi ve artık
hoşgörülü olan kuşun başını nazikçe okşadı.

"Zavallı Jocko! Zavallı Jocko!" diye mırıldandı.

"La!--la!--la!--" diye şarkı söyledi papağan, onun hafif okşamasına karşılık vererek. "Majestelerinin istekleri! Majestelerinin kararı!" diye haykırdı keşiş
zekâ solucanı.

"Duyun! duyun!" diye kükredi Brusquet.

"Susun!" diye emretti Marot. "Majesteleri konuşuyor."

"Tut! tuut! tuut!" diye bağırdı bir trompetin gösterişi, tahttan gelen emir için bir
boru sesi.

Alacalı giysiler içindeki yeni kral ayağa kalktı; umursamaz, umursamaz,
aptalca sivri uçlu ayakkabılarıyla çok dik.

"Seni hazinenin haznedarı olarak atıyorum, Thony, çünkü sen
el çabukluğunda hızlısın," diye başladı.

"İyi," diye güldü Marot. "Ve selefinden daha hafif parmaklı, o bir el çabukluğu ustası!"

"Sen, Brusquet," diye devam etti Deli'nin salonunun yeni efendisi, "Guienne'in yönetimiyle ödüllendiriyorum, çünkü kendi evini bu kadar kötü yöneten biri, kesinlikle daha büyük beceriksizlik görevleri için uygundur."

Evde talihsiz soytarının hakim olduğu etek kuralına yapılan bu gönderme, talihsiz ev kölesi hariç herkes tarafından iyi karşılandı.

"Sen, Villot, filonun amirali oldun."

Villot, Francis'in bu görevi yakın zamanda güzel Madame d'Etaille'in yoksul kocasına nasıl verdiğini düşünerek gülümsedi.

"Teşekkürler, Majesteleri," diye başladı, "ama eve daha yakın bir yerde bir görev varsa--"

"Hemen yelken açacaksınız!"

"Ama karım--"

"Sarayda kalacağım!" diye duyurdu dükün soytarısı büyük bir kararlılıkla.

Villot ekşi bir surat yaptı. Alacalı giysiler içindeki kral anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Güvenli bir liman, Villot! Ayrıca, hanımların olmadığı bir sarayın, çiçeksiz bir bahara benzediğini unutma."

Şirketin içinde endişeye benzeyen bir hareket yayıldı.
Epigram Francis'indi; saray -bir gül yatağı- sonuç olarak, bir soytarının yürümesi için dikenli bir labirentti. Odanın en uzak ucundaki sandalyesinden genç kadın, tahta çıkışından bu yana ilk kez yeni gelene baktı. Parmakları hala yaldızlı parmaklıklar arasında oynuyordu; aldığı duruş, vücudunun esnek zarafetini ortaya koyuyordu. Diğerlerinin üstünde, ona baktı, saçları altın kafese karşı çok siyahtı; kolu çok beyazdı, büyük sarkan kolundan yarı yarıya
çıkarılmıştı.

"Çok cüretkarsın," dedi, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle.

"Hayır; ihanet etmedim, hanımım," diye karşılık verdi neşeyle.

"Belki de sözlü olarak değil, ama isnat yoluyla."

Kaşlarını, önündeki yüz bulutlanırken, şımarık bir itiraz hareketiyle kaldırdı. Gözleri onunkileri tutuyordu; küçük dişleri dudaklarının
kırmızısı arasında parlıyordu.

"Sanırım Charles'ı daha uygun bir hükümdar olarak görüyorsun?" diye devam etti.

Sesindeki küçümseme miydi? Aklından geçenleri mi okudu?
Onu bunları söylemeye mi davet etti?

"Gerçekte," dedi soytarı umursamazca, "Charles kaleler inşa ediyor, zevk sarayları değil; ve onları askerlerle, hanımlarla değil."

Yarı gülümsedi. Bakışları düştü. Eli okşayarak hareket etti, kolu altından sallanıyordu.

"Zavallı Jocko! Zavallı Jocko!" diye mırıldandı.

Triboulet'nin bakışları zevkle parlıyordu. Düşmanına
büyü yapıyordu.

"Ah," diye mırıldandı Triboulet, "keşke kral duyabilseydi!"

Belki de bir nefesti, ama Momus'un talihsizliklerini tasvir eden goblen sallandı ve hareket etti. Her şeyi
kaydeden Triboulet bunu gördü ve bir anlığına
kötü yüzünün üzerinde zafer ifadesi belirdi. Duası kabul olmuş muydu? "Çiçeksiz bir bahar," gerçekten! Yüce bahçıvan güzel güllerini çok seviyordu. Büyük kırmızı güller; beyaz güller; henüz
açılmamış çiçekler!

Bakışlarını takip eden genç kadının gözlerinde anlamlı bir ışık belirdi, kolu yana düşerken.

"Şimdi de Presumption'ın af dilemesini izleyeceğiz," diye fısıldadı kendi kendine.

Şirket de teker teker Triboulet'nin baktığı yöne doğru döndü. Portrede klasik soytarı sırıttı ve goblenden onlara
alay etti; ve hatta bulutların üzerindeki yüksek konumundan bile
Tanrıların suçlu aptalını kovan Jüpiter daha az
sert ve amansız görünüyordu. Toplantıya beklenti dolu bir sessizlik çöktü,
birdenbire Jove ve Momus törensizce kenara itildi ve
katlar yavaşça geri düşerken, çok renkli perdenin önünde görkemli ve görkemli bir tavırla bir adam duruyordu.

Görünüşü derin bir şaşkınlığa neden olan,
korkutucu görünümü sessizliği bile uğursuz ve korkutucu hale getiren bir adam.
Elbiseleri yırtılmış ve bağcıklı, mücevher ve değerli taşlarla dolu,
hareketsiz kaldı, rengarenk toplantıya bakarken, yüz hatlarında uğursuz bir yarım gülümseme belirdi. Hiçbir şey söylemedi, ancak çekingenliği
dilinden daha uğursuzdu. Kaprisli, zalim bir yüzü vardı;
gözlerinde durumdan gizli bir keyif parlıyordu.

Hiç konuşmayacak mıydı? Bir eliyle sakalını okşuyordu;
diğeriyle yeleğinin danteliyle oynuyordu.

"Çocuklar," dedi sonunda, "ben içeri girmeden önce konuşuyordunuz."

"Majesteleri," diye cesaret etti Triboulet, "her şeyi duyduysa, Majesteleri bizi
suçlamayacak!" Ve dükün soytarısı, kralın ani girişi üzerine platformdan inen kişiye kötü niyetle baktı.

Suçlunun elbisesinde Charles V'in armasını görünce, Francis'in yüzü hafif bir şaşkınlıkla
seğirdi. Savaş alanında rakip bir sancağın her zaman yanıltıcı bir şekilde, her zaman erişemeyeceği bir şekilde dalgalandığı o ölümcül günü hatırlıyor muydu? Şimdi önünde parlıyordu, sanki bir zamanlar güçlü olan düşmanı, korktuğu tek adam, onu deviren imparator için olan dostluğuyla alay ediyormuş gibi. Kralın uğursuz gülümsemesi yerini kasvetli bir düşünceliliğe bıraktı.

"Bu düzenbaz kim?" Uzun uzun sordu, yenilgisinin eski nişanı hakkında sabit bir şekilde.

"Zavallı bir aptal, Efendim!" diye cevapladı diz çökmüş adam.

"Elbisenize işlenmiş o kollar - ne anlama geliyorlar?" dedi kral kısaca.

"Efendimin efendisinin kolları, Majesteleri!" aşırı
kendinden emin bir
cevaptı.

"Efendim kim?"

"Friedwald Dükü, Efendim, Prenses Louise'in nişanlısı."

"Peki buradaki amacınız?"

"Efendim beni prensese gönderdi. 'Seni özleyeceğim, serseri,' dedi.
'Seni göndermek sevginin kanıtı, şarap kadehinin neşeli yoldaşım!
Ama git! Doğa seni bir hanımın
yüzünden üzüntü çıkarmak için yarattı.' Böylece tehlikeli yolculuğuma çıktım ve talihin yardımıyla
güvenle ulaştım. Şimdi prensese doğru yola çıkmak üzereydim,
kendi mütevazı tarzımla eğlendireceğine güvendiğim."

"Ve sen de öyle yapacaksın!" dedi kral anlamlı bir şekilde.

"Ah, Majesteleri!" diye küstah bir alçakgönüllülükle.

"Yani," diye ekledi Francis, "sizi asılmış görmek onu eğlendirecekse!"

"Ya eğlendirmezse, efendim?" diye konuştu yeni gelen, sesinde titreme olmadan.

"Peki ne olacak?" diye sordu kral.

"Beni, Charles V'in hizmetkarı olan dükün hizmetkarını asmak misafirperverliği ihlal etmek olurdu!" diye cesurca cevapladı.

Francis irkildi. Büyük imparatorun kolları bir tehdit gibi parladı.
Kendi aşağılanmasını, uzun esaretini canlı bir şekilde hatırladı ve
kurnaz, sevimli dost-düşmanının gücüne güvenmedi. Dostluk mu? Nefret daha tatlıydı. Ancak bilgeliğin dürtüleri barış politikasını önermişti; çıkarcılık dizginleri onu, ister otokrat ister köle olsun, sevgi dolu kardeşlik doktrinlerine sürükledi. Kasvetli gözlerini Triboulet'nin parlayan yüzüne çevirdi.

"Ne diyorsun, aptal?"

"Majesteleri," diye cevapladı hevesli cüce, "misafirperverliği ihlal etmeden onu asabilir."

"Bunu nasıl iyi yapıyorsun, Triboulet?" diye sordu hükümdar.

"Dük onu prensese verdi. Prenses, Majestelerinin tebaası. Fransa kralı, prensesin aptalı üzerinde yargı yetkisine sahip ve onu asmak gibi küçük bir konuda bile kesinlikle ilerleyebilir."

Francis genç adama kötü niyetli bir bakış fırlattı. Cücenin arkasında, artık sahnenin ciddi bir izleyicisi olan soytarı duruyordu.

"Bu yeni gelenin bizimle kalışı kısa sürecek gibi görünüyor, Caillette," diye fısıldadı.

"Dinle, cadı! Cevap veriyor," diye karşılık verdi şair.

"Ne diyebilir?" diye karşılık verdi, omuzlarını silkerek. "O
zaten mahkum edildi. "

"Memnun musunuz hanımefendi? Sadece zavallı adam size
fazla baktığı için."

"Ah," dedi duygusuzca, "kendini asması gerektiği yazılmıştı.
Şimdi Audacity'nin Kaderle ne kadar ustaca pazarlık ettiğini duyacağız."

"Prensesin soytarısı asılırsa misafirperverlik ihlali olmaz, Efendim," dedi mahkum edilen adam, güveninin azaldığına dair hiçbir belirti göstermeden, "ancak
Dük'ün hediyesini değersizleştirir gibi görünür. Majesteleri birini asmalı ve diğerini bağışlamalıdır. Dük'ün hediyesinin nerede bittiğini ve prensesin soytarısı
nın nerede başladığını belirtmek bir mantık meselesidir," diye hızla devam etti. "Bir hediye, alınana kadar hediyedir. Prenses henüz dük'ün hediyesini
almadı. Bu nedenle Majesteleri beni prensesin soytarısı olarak asamaz; Majesteleri beni 
dükün hediyesi olarak asmak istemezdi."

Hükümdarın tavrı belli belirsiz gevşedi, çünkü bıçaklarla bir yarışmanın yanında
hızlı kelime oyunlarını severdi.

"Ona cevap ver, Triboulet," dedi.

"Majesteleri--Majesteleri--" diye kekeledi cüce ve umutsuzlukla durakladı, kritik noktada aklını kaybetti.

"Yeter!" diye emretti kral sertçe. Konuşurken bile bastırılmış bir neşe sesi
topluluğu ürküttü. "Kim güldü?" diye bağırdı aniden. "Siz miydiniz hanımefendi?" gözlerini genç kadına dikti.

Kadının başı ince bir sap üzerindeki koyu bir çiçek gibi alçaldı ve alçaldı.
Karmakarışık saçlarının arasından yumuşak, alçakgönüllü bir ses duyuldu.

"Jocko olabilirdi, Efendim," dedi kadın. "Bazen böyle
gülüyor."

Kral kadından kuşa baktı; sonra kuştan kadına, bakışlarında bir anımsama parıltısı.

"Hıh!" diye mırıldandı. "Burası hanımına hizmet ettiğin yer mi? Dikkat et
kendine kötü hizmet etme!"

Bir anda gözleri yukarı doğru parladı.

"Hanımım dua ediyor," diye cevapladı ve yine aynı hızla aşağı baktı.

"Ve bu arada sen bu çılgınların şakalarını saraylılarımızın ilgisinden
çok mu tercih ediyorsun?" dedi Francis, daha nazikçe. "Kesinlikle
çingene doğumlusun!"

Ellerini daha sıkı kenetledi ama cevap vermedi ve Francis, alacalıların yeni kralına daha sert bir şekilde döndü. "Sana gelince," diye devam etti,
"Dük'ün hediyesi şimdilik bağışlandı. Ama prensesin soytarısı
kendisine baksın. Unutmayın, korunan bir dil olgun bir yaşlılığı garanti eder
ve hatta Aptallar salonundaki bir taht bile tehlikeyle doludur. İşte! Bazılarınız bunu alın"--uyuyan Rabelais'i işaret ederek--"ve
at havuzuna atın. Ama onun boğulmamasına dikkat edin--başlarınız onun üzerinde!
Fransa onun için öğrenmeyi arıyor."

Durakladı; diz çökmüş kıza baktı. "Sen, Yüzünü
Gizlemeye-Çalışan Hanım, o papağana gülmemeyi öğret!" diye
ekledi
kasvetli bir şekilde.

Duvar halısı sallandı. Alacalı kalabalık, kralın durduğu yere sessizce baktı. Hafif bir el dükün aptalının koluna dokundu ve döndüğünde,
genç kadını gördü; gözleri yeni bir ateşle parlıyordu.

"Tanrı adına," diye haykırdı tutkuyla, "gidelim. Yeterince
kötülük
yaptınız. Beni takip et."

"Nereye istersen," diye cevapladı yiğitçe.

BÖLÜM III

DÜK İÇİN BİR HEDİYE

Güneş ve esinti, vadinin kalesine
yerleşmiş sisle mücadele ediyordu. Doğudan kırmızı küre saldırısına başladı;
batıdan hızla hareket eden zefirler geldi ve yenilmiş olan
titreyen buhar ince havaya doğru süzüldü veya yamaçtaki yeşilliklerin üzerinde
tek tek çelenkler halinde asılı kaldı. Kısa süre sonra, fetih ışığı çevredeki ülkeye hükmeden
ortaçağ kalesini parlak bir şekilde aydınlattı;
muzaffer esinti kasvetli pencerelerine yüksek sesle fısıldadı. Büyük bir
Norman yapısıydı, kasvetli, sade, ancak eski ihtişamının çoğunu yavaş yavaş
yok etmekle tehdit eden birçok modern özellik ile
aydınlanmıştı.

"Hendeği doldurun," diye emretti Francis. "Bu barbarca! Hangi sevgili
otuz fit kalınlığındaki duvarların altında iç çeker ki! Ve kale kapısı! Hadi
git! Duvarları süslemek için İtalyan ressamlarımı çağır. Vahşi, vahşi geçmişten kalan bu mirasları
yaşanabilir hale getirebiliriz. "

Böylece bir zamanlar nispeten vahşi bir doğaya, çalılık ve çalılıkların bir karmaşasına yerleşmiş olan güçlü duvarlar, artık bahçeden, çimenlikten ve parktan yükseliyordu, burada geyikler bile artık çekinmiyordu ve yapay güçle itilen su, fışkırarak yukarı doğru fışkırıyordu.

İnsan tarafından
değiştirilmemişse bile
değiştirilmiş bu ormanlık görünüme bakan bir pencerede oturan, vicdanlı görünen genç bir kadın, ona
tespih çekti. Daire, zengin bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen, güzel hanımının dindar karakteriyle uyumluydu. Kutsal su serpmek için kullanılan bir fırça veya aspersorium duvara yaslanmıştı. Bir masanın üzerinde, uzun sarkan kapağı ve ön tarafın ucunda bir küre bulunan açık bir mezmur kitabı vardı. İki uzun şamdanın arkasında, açıldığında, her biri bir zamanlar Francis'in onur konuğu olan Andrea del Sarto tarafından
boyatılmış bir resim bulunan üç bölmeyi ortaya çıkaran bir sunak masası duruyordu.

Prenses Louise, Francis'in eski kraliçesi Claude'un kuzeni, katı bir disiplinle yetiştirilmişti, ancak çeşitli öğretmenler tarafından
o zamanlar Latince, Yunanca, teoloji ve felsefe olarak adlandırılan
dindışı harflerde az çok yetenekli hale getirilmişti. Güzelliğinin ünü
yurt dışına yayılmıştı; eli sık sık aranmıştı, ancak inatçı
kral, imparator Charles, Fransız hükümdarının güzel vesayeti altındaki kişiyle soylularından biri olan genç Friedwald Dükü arasında bir birlik önerene kadar nişanını onaylamayı kararlılıkla reddetmişti.
Francis buna
razı olmuştu, çünkü rakibinin en şövalye şövalyelerinden birini kendi çıkarlarına çekmeyi hesaplamıştı, öte yandan ileri görüşlü
Charles sadece dükü elinde tutabileceğine değil, kralın güzel ve bilgili vesayeti altındaki kişiyi de kendi sarayına katabileceğine inanıyordu.

Ve bu yüceltme komedisinde kuklalar istekliydiler--kuklaların
olması gerektiği gibi. Gerçekten de, dük, minyatürde portresini gördüğü prensese ciddi şekilde aşıktı ve imparatoru, hanımın eline ulaşmanın tek yolunun, tüm Avrupa'nın, hatta dünyanın hakimiyetini hedefleyen onun iyi niyetli hizmetlerinden geçtiğini bilerek, Francis'e aracılık etmesi için kendisi ikna etmişti.

Charles, tüm ulusların birleşmesi planında, Avusturya eyaletlerinin en güçlüsü olan prensliği olan birini rahatsız etmek istemediğinden, kendisi için avantajla dolu bir talebe itiraz etmedi. Ayrıca, soğuk ve hesapçı olmasına rağmen, imparator, bir keresinde, Charles'ın Solyman birlikleri tarafından fena halde kuşatıldığı bir zamanda, kraliyet liderini utanç verici bir şekilde yakalanma veya zamansız bir son alternatiflerinden kurtaran dük için belli bir sevgi besliyordu. Buna göre, imparator tarafından krala sıcak dostluk diliyle ifade edilen resmi bir teklif gönderildi. Francis, kadınlarla ilgili deneyimlerinden kaynaklanan bir miktar endişeyle, konuyu Louise'e açtığında, Louise, Louise'in şaşkınlığına rağmen, bağlılığını ve sadakatini tüm itaatkarlığıyla kanıtladı ve kral, elini öperek, düğün şenliklerinin güzelliğine ve sadakatine layık olacağına dair cömertçe yemin etti. Şimdi o sahneyi ve beyaz parmaklar boncukları söylemeyi bıraktığında, uzaktaki sevgilisiyle kendisi arasında geçen birçok mesajı mı düşünüyordu? Tespih elinden düştüğünde ve sert zemindeki büyük cam boncukların şıngırtısı onu bir hayalden uyandırdığında kaderi ve geleceği mi sorguluyordu? Uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı, odayı alçak bir tuvalet masasına doğru geçti, aynı anda dairenin birkaç kapısından biri açıldı ve soytarı Jacqueline'i içeri aldı; uzun, koyu yeşil uçuşan elbisesi, bir önceki gece giydiği alacalı elbiseden hiçbir ayırt edici
iz taşımıyordu. Prensesin hayalperest, neredeyse uyuşuk bakışları, önünde hareketsiz duran hizmetçinin ateşli
gözlerine bir anlığına takıldı.

"Dün gece gelen dükün soytarısı dışarıda sizin zevkinizi bekliyor,"
dedi kız.

"Ona içeri girmesini söyle. Kal! Saçım için fileto. Neşeli bir adam gibi görünüyor?"

"Çok neşeli, Madam, dün gece Deli'nin salonunda kralı taklit etti, Triboulet'i dövdü, şaka yollu sahtekarları yüksek makamlara atadı ve küstahlığı yüzünden asıldı ama ince bir
hileyle boynunu kıl payı kurtardı."

"Ne; bunların hepsi bu kadar kısa bir sürede!" diye haykırdı prenses. "Çok küstah bir düzenbaz!"

"Kral, Madam, duvar halısının arkasındaydı ve her şeyi duydu: Thony'nin hazinedar olarak atanması, çünkü para
almakta usta; Brusquet, Guienne valisi, çünkü kendi evini çok kötü yönetiyor; ve
Villot, filonun amirali, yelken açıp
güzel karısını geride bırakabilsin."

"Hikayenin bundan önce tüm saray tarafından bilindiğine eminim," diye güldü hanım. "Madame d'Etaille sinirlenmeyecek mi! Ve
amiral bunu duyduğunda - açık denizlerde! Kral kulak misafiri oluyordu, diyorsunuz, ve yine de soytarının canını mı bağışladı? O büyülü bir hayat
sürmeli."

"Kendisini dükün hediyesi olarak adlandırdı, Madam, ve misafirperverliğin zavallı pelerini altında
cesaretle ayrıcalık talep etti."

"Elbette," diye mırıldandı prenses, "bu düzenbazla aynı çatı altında
eğlenceden yoksun kalmayacak. Korkarım ki çok fazla eğlence olacak. Peki, cesur adamı kabul edin."

Kapıya doğru yürüyen hizmetçi kapıyı geri itti ve soytarının figürü eşiği geçti:--çok zarif ve yapılı bir figür, hanımın gözleri, ona doğru yumuşak bir sorgulamayla dönerek, onayla oyalandı; oyalandı ve güzel, yakışıklı bir yüze yükseldi, sonra onay yerini şaşkınlığa bıraktı.

Bu, Aptallar Salonu'nda kasılarak dolaşan ve ulusun işlerini bir maskaralığa dönüştüren tedbirsiz, ateşli beyinli haydut muydu?
Yüz ifadesi, aşağı tabakadan bir kaçaktan ziyade bir saray mensubununkine benziyordu; duruşu, prensese yaklaşırken, onun geniş kızıl giysisinin kenarına diz çökerken, uyumluydu. Hizmetçi sessizce dairenin bir köşesine çekildi ve orada alçak bir tabureye oturdu, parmakları gümüş bir vazonun narin oymalarıyla tembelce oynuyordu, su
kutsanmış ve aspersoriumun yakınında uygun bir şekilde duruyordu.

"Friedwald Dükü'nden mi geliyorsun, aptal?" dedi hanım,
şaşkınlığından kurtularak.

"Evet, Prenses."

Louise gülümsedi ve hizmetçiye sanki şöyle demek istercesine baktı: "Neden, o bir nezaket örneği!" ama kız vazodaki figürlere bakmaya devam etti, önündeki sahneye karşı kayıtsız görünüyordu.

"Duydum, efendim, ama dün geceki davranışın hakkında kötü bir açıklama,"
devam etti prenses. "Dertli olmalısın, yoksa seni
düke geri göndereceğim ve seni kırbaçlatmasını emredeceğim. Burada sadece
bir gece kaldın, ama kaç düşman edindin? Kral; amiral,
ve--son olarak ama en önemlisi--belli bir hanım. Zavallı aptal!
Boynunu kurtarmış olabilirsin, ama ne kadar süreliğine? Vay canına! Efendine senin hakkında ne kadar bir hesap vermem gerekiyor!"

"Ah, Madam," diye hemen cevapladı, "şimdi bana bunun ne kadar aptalca olduğunu gösteriyorsun."

"Bakalım," diye daha nazikçe devam etti, "pişman olduğunuza göre ne yapabiliriz? Kral affedebilir; amiral unutabilir, ama hanımefendi ne unutur ne de affeder. Neyse ki, sanırım beni rencide etmekten korkuyor ve eğer ev halkımdan
vazgeçilmez biri olduğunuzu
bildirirsem--" düşünceli bir şekilde durakladı--"ayrıca, kraldan
saklayacağı küçük bir sırrı var. Evet; sır sizi kurtaracak!"

Ve Louise, çok dindar olmasına rağmen, belki de
boş dünyevi dedikoduları dinlerken birkaç pater veya credo'yu kaçırmış biri gibi, bilerek gülümsedi.

"Madam," dedi başını kaldırarak, "iyiliğinizle beni alt ediyorsunuz."

"Ah, ondan hoşlanmıyorum; çok düzenbaz bir yaratık," diye karşılık verdi hanımefendi umursamazca. "Ama sen kalkabilirsin. Bana o nakışı ver," diye ekledi
adam itaat ettiğinde. "Hiç görmediğim nişanlım dükün, zavallı cazibem hakkında rapor vermen için seni göndermediğini nereden bilebilirim? Ya sen sadece onun elçisi olsaydın?"

"Prenses," diye cevapladı, "ben sadece bir aptalım; elçi değilim. Eğer ben--"

"Ee?"

Yüzüne bu kadar cesurca yazılmış açık hayranlığa hoşgörüyle gülümsedi ve onun bakışıyla cesaretlenen adam, ona hızla,
kapsamlı bir şekilde baktı; saç yığınları iyi sınırlanmamış fileto; gözler,
yumuşak kapaklı, bir yaz günü kadar düşsel; bir figür, cömert
oranlarda pagan; ancak, _küçük_, Parisli, bir cüppenin altından, ağır, hacimli, canlı bir ayak!

"Eğer sen olsaydın?" diye önerdi, tuttuğu kumaştan altın bir iplik geçirerek.

"Ona, senin sadece yarısının gerçeğini anlattığın minyatürünü yazardım."

"Öyleyse minyatürü gördün mü? Hiç şüphesiz, dikkatsizce ortalıkta yatıyor?"
Yine de tonu hoşnutsuzluktan değildi.

"Dük sık sık bakmak için göğsünden çıkarır."

"Ve krallıkta çok sayıda güzel kadın da var!" diye güldü prenses.
"Küçücük, yetersiz bir vellum parçası!"

Dudakları, kendinden emin bir kişi gibi hoşgörüyle kıvrıldı. Aptalın bakışı, yabancı olmadığı o haraç ödemedi mi ona? Aniden kalkan kirpikleri, onunkiyle tamamen buluştu ve aşırı cesurlaşmış bakışını örtmeye yöneltti. Prenses gülümsedi; onun hakkındaki
hikayelere inanabilirdi; yine de hoşnutsuz değildi. "Efendi gibi; adam gibi!"
der atasözü. Soytarının zarif figürünü, iyi dengelenmiş başını ve yakışıklı yüz hatlarını incelemeye devam etti.

"Bana dükten bahset, efendim," diye devam etti, ". Doğrudan,
ya da--seni amiralin karısının insafına bırakacağım! Nasıl biri?

"Oldukça olası bir adam!"

"Başka bir şey söylenemediğinde bir adam hakkında böyle söylenir. O
çok yakışıklı değil mi?"

"Hiçbir zaman bu kadar düşünülmemişti!"

Prensesin iğnesi havada asılı kaldı, sonra vahşice
işlediği altın Aşk Tanrısı'na saplandı. "Kral benimle oynadı," diye mırıldandı. "Onu imparatorun topraklarındaki en seçkin görünümlü
şövalyelerden biri olarak tasvir etti. Esmer mi yoksa açık tenli mi?" diye devam etti.

"Esmer."

"Uzun boylu?"

"Oldukça kısa."

"Gözleri?" dedi hanım, uğursuz bir duraklamadan sonra.

"Kahverengi."

"Terbiyesi?"

"Bir askerin tavırları."

"Konuşması?"

"Komuta etmek için doğmuş birinin tavrı."

"Komuta!" diye karşılık verdi prenses, ironik bir şekilde. "İğrenç bir kelime!"

"Siz, hanımefendi," diye hemen cevapladı soytarı, "o hizmet ederdi."

Bir an bakışları soğukça, gururla ona meydan okudu ve sonra yüz hatları yumuşadı. Tembel bakış bir kez daha gözlerine girdi; dudaklarının gerginliği gevşedi.

"Komuta et ve hizmet et!" diye güldü prenses. "Bir paradoks, hatta bir örnek, öyle görünüyor! Yakışıklı değil - muhtemelen çirkin! - bir asker - küfürlerle dolu - bir
gürültücü - içkilerinde güçlü! Ne kadar da nitelikli bir liste! Peki"--iç çekerek--"olması gereken olmalı! İmparator kaleyi oynuyor; Francis piyonunu hareket ettiriyor--zavallı ben. İki
hamlenin ötesindeki oyun bizim için hiçbir şey. Belki de biri veya ikisi de feda edilir!
Peki ya berabere kalırsa veya oyunculardan biri diğerini mat ederse--"

"Ama Prenses," diye haykırdı aptal, "seni seviyor! Tutkuyla!--bağlılıkla!--"

"Boyalı bir görüntüye dair geçici bir heves!" dedi hanım, ayağa kalkıp
pencereye doğru dönerken, altın Aşk Tanrısı kucağından yere düştü. Hareketlerinin ritmik rahatlığında, tavrının ta kendisinde, kendi gücünün bilincindeydi, ancak şair-soytarıya, ibadet ve bağlılık sembolleriyle çevrili olduğu için, ifade ettiği kendinden şüphe
bir tür aziz varlığın, bir kutsal mekanın yalnızlığına gömülmüş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye hemen cevapladı, "sadece seni görmesi yeter --saçlarında güneş ışığıyla--benim seni şu an gördüğüm gibi! Piyon, Madam, bir kraliçe olacaktı; onun
kraliçesi! Charles veya Francis oyununun onun için ne önemi olurdu?
Charles büyüsün veya Francis küçülsün. Kazancı sen olurdun!"

Odanın en uzak ucunda oturan hizmetçinin parmakları
gümüş vazoyu okşamayı bıraktı; elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti;
koyu gözlerinde ironik bir ışık vardı, bakışları soytarının
metresine doğru kaydı. Prenses, bitirene kadar neredeyse hareketsiz duruyordu; göğsündeki, nefesiyle birlikte inip kalkan zincir olmasa hareketsiz görünürdü. Saçlarını yarı saran mücevherli ağdan ışık parıltıları parlıyordu; parıldayan ortamdan kaçan bir saç tutamı, boynunun hafifçe kalktığı
elbisesinin kızılında altın bir yılan gibi duruyordu. Portakal çiçeklerinin renklendirilmiş yaprakları kadar narin bir renk tonu, yanaklarını örtüyordu.

Yumuşak bir muhalefetle başını iki yana salladı. "Ne kadar süre kraliçe?" diye cevapladı nazikçe. "Nazik Claude, Francis'in kraliçesi olduğu sürece mi? Aziz Eleanor tartışmasız bir
hakimiyete sahip olduğu sürece mi?"

"Eleanor halkının kalbinde kraliçe olduğu sürece!" diye haykırdı tutkuyla. "Fransa onun damadı olduğu sürece!"

Bilinçli bir şekilde yarım döndü, altın yumağı omzunun üzerinden düştü. Eline yakın, karanlık pencereye karşı beyaz, kan kırmızısı bir gül titredi
odasının girişinde ve hafifçe kavrayarak, sanki kokusu düşüncelerini simgeliyormuş gibi
yüzüne tuttu.

"Dünyada bu kadar çok istikrar var mı?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Böyle bir
kalp tekliği var olabilir mi? Penceremde
açıp ölen bu çiçek gibi? Ama cesur bir çiçek! Gün geçtikçe
yaklaşıyor. İşte," diye ekledi, gülü dalından koparıp soytarının eline tutuşturdu.

"Hanımefendi!" diye bağırdı.

"Alın," diye güldü, "ve--düke gönderin!" Diz çökerek
aldı. "Gerçekten de sonsuz bir mizah anlayışına sahipsin. Bir hanımın yatak odasında veya aptalların içki partisinde aynı derecede rahatsın. Gel, Jacqueline,
Kraliçe Marguerite bizi bekliyor. Okuyacak yeni bir bölümü var ama
hikayelerinin bir bölümü mü, yoksa Günahkâr Ruhunun Aynası için bir dua mı bilmiyorum. Sana gelince, efendim"--ayrılırken bir gülümsemeyle--"daha sonra bahçede yürüyeceğiz. Orada bizi bekleyebilirsin."

BÖLÜM IV

SABIRSIZ BİR DAVETLİ

"Peki, Sir Mariner, tehlikeli bir denizde bu kadar uzağa gitmekten korkmuyor musun?" diye sordu alaycı bir ses.

"Tehlikeli bir deniz, güzel Jacqueline?" diye cevapladı, bankın önünde yatan tazının başını okşayarak. "Gülümseyen tarlalar ve mis kokulu çiçek tarhları dışında hiçbir şey görmüyorum."

"Ah, şimdi Bay Diplomat'ı tanıyorum, Sir Mariner'ı değil!" diye karşılık verdi.

Başlığının altında, bir dereceye kadar iki büyük kelebek kanadına benzeyen yüzü her zamankinden daha küçük görünüyordu. Modaya uygun olarak sıkıca bağlanmış _cotte-hardie_ belini bir askerin elleriyle kavranabilecek
den biraz daha büyük gösteriyordu, yere vurduğu ipek ayakkabılı ayağı ise avucunun içine rahatça yerleşmiş olurdu.
Dükün soytarısı ile bu şekilde konuşmaya onu iten şey öfke miydi?
Dük geldiğinden beri, Jacqueline bir nevi köşeye
gönderilmişti. Prensesle her zaman ilk olan o, hanımının
tuhaf bir şekilde kendi hanımına tercih ettiği yabancı aptalın gelmesiyle mecburen kenara çekilmişti.

Önce konuşmak, yürümek ve şakalaşmak olmuştu, bu sonuncusunda, hanımının ara sıra verdiği kahkaha seslerinden anlaşıldığı üzere, sonuncusunda son derece uzman olduğu ortaya çıktı. Sonra binicilik, atmacacılık ve en kötüsü de okuma olmuştu. Son zamanlarda, küfürlü mektuplarda belirtildiği gibi, Louise her türden kitaba belirgin bir ilgi göstermişti - Bonnet'in Savaş Ağacı,
Soyluların Şiir Kitabı, Christine de Pisan'ın "_Livre des faits d'armes et de
chevalerie_"; ve tenha bir bahçe noktasında, soytarısı ve hizmetkarıyla birlikte, edebi çalışmalarını gayretle sürdürdü. Kitaplar nadir olduğundan, elle basılmış ve elle aydınlatılmış olduğundan, prensesin cilt seçimi çok büyük değildi, ancak kralın kız kardeşi Marguerite, mekanik açıdan nadiren yazılmış bazı şiirlere sahipti; hükümdar ona birkaç değerli kronik kullanmasına izin verdi; yakınlardaki manastırdaki rahibe, Louise'i dindarlığı ve başarıları için takdir ediyordu, ona Diocletian'ın kanlı zulmü altında ölen bir Roma bakire olan Aziz Agnes'in muhteşem bir şekilde boyanmış, saten ciltli Hayatını sundu. Ancak Jacqueline, azizin hayatının boşta yattığını fark etti - göze çarpacak şekilde, ancak uygun bir şekilde, sunak masasında - ve soytarı, okuma ve sohbet için seçilen hoş köşeyi aradığında ona şüpheli bir şekilde eşlik ediyordu. Hizmetçi, yumuşak bir yaz öğleden sonrasında, aptalı ve bir cildi -mor ciltli Marguerite'inki ve gümüşten aşk düğümü!- şüphesiz prensesin gelmesini beklerken bulduğu bu noktaya geldi; ve onları, aşk kitabını ve onu getiren soytarının
görüşünde, sabrının tükenmesine şaşmamalı?

"Burada iki haftadır bulunuyorsunuz, Mösyö Diplomat," diye devam etti,
Triboulet'in çok korktuğu gözlerini diğerine doğru çevirerek.

"Tam olarak on üç gün, tatlı Jacqueline!" diye sakince cevapladı.

"Gerçekten! O zaman, zamanı takip ettiysen, senin için biraz umut var," diye karşılık verdi kız anlamlı bir şekilde.

Yine de tavrını nitelemekten kaçındı, sadece kızı daha da çileden çıkaran gizli bir gülümsemeyle.

"Ne demek istiyorsun, nazik hanımefendi?" diye sordu sessizce, ona bakmadan bile.

"'Tatlı Jacqueline!' 'Nazik hanım!' yumuşak
sözlerle dolusun!" diye bağırdı sertçe.

"Ve yine de seni öfkeden döndürmüyorlar."

"Öfke!" dedi, gözleri parlayarak. "Saraydaki başka hiçbir adam
benimle senin gibi konuşmaya cesaret edemez."

Bunun üzerine kaşlarını kaldırdı ve onu şımarık bir çocuğa
bakar gibi süzdü, bu bakış onda, Deliler Salonu'na geldiği gece, onu
Joculatrix kıyafetiyle, yersiz bir anormallik olarak gördüğünde yaşadığı aynı duyguyu uyandırdı.

"Biliyorum hanım," diye karşılık verdi ironik bir şekilde, "büyücülükle ün salmışsın. Ama bence bu aydan çok gözlerinde yatıyor."

"Ve yine de geleceği görebiliyorum," diye ısrarla, meydan okurcasına cevap verdi.

"Gelecek mi?" diye karşılık verdi ve yerden göğe baktı. "Şu minik bulutun amacı ne? Bana bunu söyleyebilir misin?"

"Amaç mı?" diye tekrarladı, başını kaldırarak. "Bekle! Çok
küçük. Güneş onu çoktan yutuyor."

"Heigho!" diye esnedi soytarı, sarı uçlu çizmesini uzatarak, "Ben
masalın ahlaki değerini anlamıyorum - ama bir tane var!

"Ahlak değeri!" dedi hemen. "Marot'a sor."

"Neden Marot?" Elindeki sopayı aptalın başıyla dengeleyerek.

"Çünkü Kraliçe Marguerite'i sevmeye cesaret etti!" diye cevapladı aceleyle.
"Alacalı giysili aptal; mor giysili kadın! Düğününde nasıl da şakalar yaptı!
Kendini yalnız hissettiğinde nasıl da ağladı!"

"Sadece kendini suçlayabilirdi, Jacqueline," diye karşılık verdi diğeri sakin bir şekilde, ama gözleri artık tam önündeydi. "Ona
tırmanamazdı; kadın ona doğru eğilemezdi. Yine de, bunun
kaçırmayacağı çılgın bir rüya olduğunu söyleyebilirim."

"Kaçmazdı!" diye haykırdı hemen. "Onu göğsünden koparmak için
ne vermezdi ki; evet, kalbini
parçalasa bile! O gün, parlak ve güzel, Navarre Kralı Henry d'Albret onu
kollarına alıp alnından öptüğünde! Neşeli şenliklerin ortasında
o onun gelini olduğunda! Kaçırmaz mıydı? Evet; Marot o
günden--ve diğer günlerden--kaçırırdı."

Yine o hareketsizlik; o sinir bozucu hareketsizlik. "Bir yaz günü için
ne kadar trajik bir hikaye!" tek yorumuydu.

"Ve Caillette!" diye hızla devam etti. "Tavırıyla seçkin,
davranışıyla zarif. Patronunun evinde, o asilzadenin kızı Diane de Poitiers'e bakmaya cesaret etti. Bir rüya; gençlik rüyası! Normandiya'nın büyük seneschal'i Monsieur de Breze giriyor. Gerisini anlatayım mı? Caillette nasıl da asık suratlı bakıyor, kaşlarını çatarak
bardaklarına! Soytarı ne düşünüyor?"

"Büyük seneschal onun spaniel'lerle yatmasına izin verecek mi, Jacqueline, yoksa onu dışarı mı atacak," diye güldü soytarı.

Öfkeyle ellerini önünde kavuşturdu. "Aklın böyle mi hareket ediyor?" diye karşılık verdi.

"Üzerini örtecek bir çatısı olmayan bir soytarı, kulübesi olmayan bir köpeğe benzer, hanım."

Yüzünden aşağılama, küçümseme hızla geçti, ama dudakları bilerek kıvrıldı ve sesi daha yumuşak çıktı, çünkü sözlerinin ardında yatan daha büyük acı vardı.

"Sen sadece beni hikayemden çıkarmaya çalışıyorsun," dedi tatlı bir şekilde. "Caillette
bildiğin gibi öyle değil. Birlikte gençtiler. 'Söyleniyordu ki
aşkını itiraf etti; aralarında semboller geçti. Ona kafiyeler yazdı; belki de bir çiçek verdi. Hâlâ değer verdiği bir çiçek,
belki; kurumuş, solmuş, yine de onun tarafından koparılmış!"

Dinleyicisinin eli istemsizce göğsüne dokundu, hikayesinin onu etkilediğine dair yaptığı ilk işaretti bu. Onu dikkatle izleyen Jacqueline
gülümsedi ve çekingen bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Sonraki sözleri dudaklarından dans ediyor gibiydi, başı eğik, havada duran bir kelebek gibi,
sözünü boşluğa yöneltti.

"Kendisi için bir çiçek, şüphesiz! Başkası için ona verilmedi!"

Bunun üzerine, yanağını alevlendiren ve daha önce hiç görmediği kadar solgun bırakan
yakıcı kızarıklığı yakalamak için zamanında döndü. Başarısının bu ilk
işaretinde - onun saldırısına karşı yenilmez olmadığını kanıtlayarak - küçük bir şarkı mırıldandı ve yeşil ayakkabılı ayağıyla çimenlikte tempo tuttu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir an için telaşsız tavrını bırakarak.

"Pek bir şey değil!" Hafifçe bir çalıya doğru tökezledi, bir çiçeği kopardı ve ona
yaramazca baktı. "İnsanlar neden bu kadar tatlı ve hoş kokulu olanı saklasınlar ki?" diye belirtti ve gülü saçına taktı.

"Saklamak mı?" dedi, çiçeğe bakarak, ama ona bakmayarak.

"Gülü sakladığınızı umuyorum, Mösyö Diplomat?" diye aniden konuştu,
ifadesi çok ciddiydi.

"Hangi gül?" diye sordu, şimdi onun keskin dilinin altında huzursuzlaşmıştı.

"Hangi gül! Sanki bilmiyormuşsun gibi! Ne kadar masum görünüyorsun! Dünyada kaç
gül var? Bin tane mi? Yoksa sadece bir tane mi? Hangi gül?
Elbette onun gülü. Sende var mı? Umarım öyledir--çünkü dük
geliyor ve bunu isteyebilir!"

O halde, bu onun iletmek için böylesine dolambaçlı bir yol izlediği bilgiydi! Konuşmayı bu amaçla bilerek ustaca aşamalardan geçirmişti, onu neşeyle, sabırsızlıkla veya kötü niyetle incelerken, sözlerinin onun üzerindeki etkisini fark etti. Tamamen canlı bir şekilde geri çekildi, gülerek; sevinçle, kollarını gül çalısının bir dalına doladı
ve sanki bir cadıymış gibi, dikenlere karşı dayanıklı bir şekilde bir yirmi gülü göğsüne çekti. Adam ayağa kalkmıştı--evet, buna hiç şüphe yoktu!--ama onun güneşli yüzü çiçeklere dönmüştü. Yüzü
hem şaşkın hem de düşünceli bir hal aldı.

"Dük--geliyor--" Şimdi bilgi istemeye tenezzül etti.

Yan yan ona baktı, amansızca. "Çiçek bana yakışıyor mu?" diye sordu.

" dük--geliyor--" diye tekrarladı.

"Ne kadar kaba! Bana iltifat etmeyi reddetmek!" diye parladı.

Bir sonraki anda onun yanındaydı ve neredeyse
kabaca kolunu tutmuştu. "Konuş!" diye bağırdı. "Biri geliyor! Hangi dük geliyor?"

"Bana zarar verdin!" diye bağırdı, öfkeyle. Tutuşunu gevşetti.

"Hangi dükü?" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Onun dükü! Senin dükü!
İmparatorun dükü!"

"Friedwald Dükü mü?" diye sordu.

"Elbette! Prensesin nişanlısı; damat adayı; gelecekteki koca,
lord ve efendi," diye açıkladı, şüphe götürmez ve olumlu bir tekrarla.

"Ama düğün için belirlenen zaman dolmadı," diye itiraz etti
onunla oynadığına dair bir şüpheyle.

"Bu kolayca cevaplanabilir," dedi neşeyle. "Görünüşe göre dük,
gittikçe daha da aşık oldu. Sonunda tutkusu o kadar büyüdü ki
artık daha fazla büyümesine izin vermekten korkuyor ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolu olarak kraldan deneme süresini kısaltmasını ve sürekli artan gerilimden kurtulmasını rica etti. Bunun üzerine en yüce Majesteleri, kendisi de (çeşitli vesilelerle) bir sevgili olmuş ve zavallı adamın sıkıntılarını kendi deneyimlediği tereddütlerle ölçmüş olarak, birkaç haftalık beklemeyi kesip düğünü yakın bir zamana ertelemeyi cömertçe uygun gördü."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe, ileri geri yürüyerek.

"Bu sabah prenses beni Kontes d'Etampes'a bir mesajla gönderdi. Onu tanıyor musun? Duymuş muydun? O, Chateaubriant Kontesi'nin yerine geçti. Eh, kral onunlaydı--Chateaubriant Kontesi değil, diğeri, yani. Zavallı beni Majestelerinin zevkini beklemeye bıraktılar ve Kontes d'Etampes şu anki yüce mevkiine yeni
geldiği ve kral henüz birçok kusurunu
keşfetmediği için, konuşmalarının bazı kısımlarını duymamış olsaydım kesinlikle yorgunluktan uyuyakalırdım. Görünüşe göre Kontes d'Etampes çok öfkeliydi.
'Majesteleri onu eve göndermeye söz verdi,' dedi. 'Ama canım,
bana zaman ver,' diye yalvardı kral. 'Hemen onu gönder,' diye talep etti, sesini
yükselterek. 'Onu kocasına gönder. O oraya
ait. Onu düşün, zavallı adam!' Gülerek, Majesteleri
teslim oldu. 'Eh, eh, geri şatosuna gidiyor Kontes Chateaubriant!' Bunun üzerine--"

"Ama dük hanım," diye sözünü kesti soytarı, uzayan anlatım sırasında giderek
daha da sabırsızlanmaya başlamıştı. "Dük mü?"

"Kendi tarzımda anlatmayayım mı?" diye karşılık verdi. "Ne kadar da terbiyelisin! Önce, bağırmam gerekene kadar kolumu çimdikliyorsun. Sonra da bir soru sorup cevaplamadan önce beni rahatsız ediyorsun."

"Sözümü kes!" diye mırıldandı. "Bir düzine hikaye anlatmış olabilirsin. Kralın İzebel'lerine ne umursayacağım?"

"İzebel!" diye tekrarladı, sahte bir dehşetle. "Açıkça görüyorum, eğer bir şekilde
ölmezsen, başka bir şekilde
öleceksin."

"Genelde böyle olur. Ama hikayene devam et."

"Kendi tarzımda anlatamıyorsam--"

"İstediğin gibi anlat, eğer yolun dilin kadar keskinse," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Keskin! İzebel! Duymamayı hak ediyorsun ama--görünüşe göre kral,
dükün isteğini Kontes d'Etampes'a iletmişti. 'İşte sabırsız bir talip,' dedi neşeyle. 'Tutkusunu nasıl iyileştireceğiz?'
'Onunla evlenerek,' diye neşeyle cevapladı bu sevgi ışığı. ''Bu asla başarısız olmayan bir ilaç!' Majesteleri kaşlarını çattı; onu göremiyordum,
ama ses tonundan emindim, çünkü kraliçeyi ihmal etmesine rağmen,
bir dereceye kadar onun onurunu da düşünüyor. 'Evlilik kutsal bir durumdur, Madam,' diye cevapladı sertçe. 'Hiç şüphe yok,
Francis,' diye karşılık verdi hanım, 've bu yüzden tutkunun panzehiridir.
Ama evliliğe kararlı bir adam, oyuncak isteyen bir çocuk gibidir. En iyisi
onu hemen ona ver--oyuncak o kadar çabuk bir kenara atılır!'
'Hayır, Madam,' dedi azarlayarak, 'dük isteğini yerine getirecek, ama
böyle bir sebep olmadan.' 'O zaman ne sebep?' dedi huysuzca. 'Çünkü bana sevginin herhangi bir kraldan daha güçlü bir hükümdar olduğunu
ve bizim onun elinde sadece köle olduğumuzu gösterdin!' diye haykırdı, tutkuyla. 'Dük'ü seveceğimi biliyorum,' diye haykırdı, 'çünkü o güzel konuşmanın sebebi o.' 

"Bu noktada, daha fazla dinlemeye cesaret edemeyerek öksürdüm; sessizlik oldu; sonra kontes kapıda belirdi ve bana sertçe baktı. Elimden geldiğince zarafetle mesajımı ilettim, evden çıktım ve bahçede aceleyle yürürken şans
sizi yoluma çıkardı. Ve şimdi her şeye sahipsiniz, efendim. "

"Prenses--kralın dükten bir mektup aldığını ve Majestelerinin düğün tarihini değiştirdiğini duydu mu?"

Soytarı yavaşça konuştu, ancak Jacqueline onun kasıtlı tavrının altında derin ve çelişkili duyguların yükseldiğinden emindi; sakinliği acısını gizlemek için bir maskeden başka bir şey değildi. Kendisini
etkileyen duyguyu dile getirmiş olsaydı, hassasiyetin
zorlanmış tembelliğinin altında hakimiyet için mücadele eden tutku, öfke veya kederin bir ipucundan fazlasını ele vermiş olsaydı, bir kez daha onunla
gülerek alay ederdi. Ancak belki de onun sessizliği onu ona bir nebze sempati veya şefkatle bakmaya yöneltti, çünkü sesleri artık
ciddiydi.

"Prenses biliyor; kraldan her şeyi duydu. Kral onu çağıralı çok olmadı. Kabul edecek mi? Başka ne yapabilir? Emreden
bir hükümdar; "Biz itaat edenler!"

"O zaman mahkeme sadece bir pazar yeri, bir lonca salonu mu?" diye haykırdı. "Bir
kadın -hatta bir prenses- kazanılmalı, takas edilmemeli!"

Kirpikleri sarktı; bakışlarında bir kez daha o ironik eğlence parladı.
"Neden," dedi, "hangi vahşi doğadan veya ormandan geldin?
Kalp, tüccarın
listelediği yeri takip eder! Prensesin söğüt takacağını mı düşünüyorsun?" diye güldü. "Kadınları ne kadar iyi tanıyorsun!"

"Yani o--"

"Yani onun refahı güçlü ellerde; tüm ülkede ondan daha büyük çok az kişi olacak; ondan daha onurlu olan
hiç kimse! Dükün prensliği
çok geniş--ama işte prenses geliyor." Tazı ayağa fırladı ve
patikada zıplayarak koştu. "Gerisini ona kendin sor, en
Saf Aptal! Ah,"--bir dokunuşla karşı koyamadı--"dük için ne kadar da yakışıklı bir gelin olacak!"

BÖLÜM V

JACQUELINE PRENSES'İN YELPAZESİNİ GETİRİYOR

Çiçekli patikadan, elbisesi her iki tarafındaki yapraklara değecek kadar dar olan Prenses Louise yavaşça yürüyerek belirdi. Kalp şeklinde bir başlık saçlarını sıkı bir şekilde tutuyordu; gümüş damask kumaştan elbisesi vücuduna tam oturuyordu ve kuşaktan uzun, sarkık bir uç sarkıyordu, ayrıntılı bir şekilde zenginleştirilmişti. Kısa, keskin havlamalarla köpek onun önünden sıçradı, ancak genellikle hayvanı okşamak için uzattığı el yanında kaldı.

Soytarı dikkatle onun yaklaştığını ve giderek yaklaştığını, ortak buluşma noktalarını, en sevdiği bahçe köşesini izliyordu. Jacqueline'in önerdiği gibi yakışıklı bir gelindi. Artık tamamen beyazdı; gümüş süsleme; büyüleyici bir şekilde evlilik öncesi. Bir 
dük--ya da bir kral--için bir gelin, kraliçeden daha görkemli; kralı ve Fransa'yı yöneten
en
gözdelerin en gözdesinden daha yakışıklı.

"Jacqueline," dedi, yaklaşırken ne şaşkınlık ne de başka bir duygu göstermeden, "git ve yelpazemi getir. Sanırım kralın
ön odasında."

"Madam yelpaze taşımadı"--diye başladı kız.

"O zaman başka bir yerde. Sözleri çarpıtma, ama bul onu."

Hizmetçi hızla uzaklaşırken banka çökerek, birkaç dakika sessiz düşünceler içinde kaldı, soytarının rahatsız etmekten kaçındığı bir hayal. Başı, neredeyse yere kadar uzanan akan kolundan düşen kolunun üzerindeydi; bileği, narin Bizans emaye işçiliğinden yapılmış ince altın bir bantla hafifçe kavranmıştı; eski Norman bankının desteklerinden birini oluşturan taş grifonun yontulmuş şeklinin üzerinde, canavarı kısmen gizleyen elbisesinin hacimli kıvrımları akıyordu. Yüzyıllardır bu seçilmiş noktada zevk alan ve Francis'in peyzaj bahçıvanlarının akıllıca sakladığı tırmanan sarmaşığın önünde, parmağında tuhaf işçilikle yapılmış küçük bir yüzük parıldayan elini koydu. Yüzük soytarının irkilmesine neden oldu, kralın onu en son taktığını hatırladı.

Gerçekten, kaprisli, ama ağustos, hükümdar güzel vesayetinin hoşgörüsünden çok memnun olmuş olmalı ve aptalın yüzü,
parıldayan ve hevesli, anında sert ve soğuk oldu. Şimdi Jacqueline'in Marot ve Caillette'in aşk payı olarak canlı bir şekilde tasvir ettiği o kederin ilk sancılarını mı yaşıyordu? Sarmaşık hafifçe prensesin üstünde fısıldadı, belki de yüzyıllar önce, bir Norman hanımının griffin'in gölgesinde baştan çıkarılıp kazanıldığı veya baştan çıkarılıp kaybedildiği günleri anlatıyordu, griffin sessiz, sfenks gibi, ama
çağlar boyunca dayandı.

Prenses Louise tembelce eski, çok eski asmadan bir yaprak kopardı,
onu ayırdı ve parçaların uçup gitmesine izin verdi. Parçalar çırpınıp soytarının ayaklarının dibine düşerken ona düşünceli mavi gözlerle baktı.

"Dükün prensliğine ne kadar uzak?" diye sordu.

Hizmetçinin hikayesinden şüphelenmiş olsaydı, artık ikna olmuştu. Yüzük ve onun sorusu Jacqueline'in hikayesini doğruluyordu. Huysuz bir şekilde grifonun
yere sıkıca yerleşmiş büyük pençelerini inceledi ve sonra
ayaklarından taş figürün gülen ağzına, ya da
parlak elbisenin açıkta bırakılmış kısmına baktı.

"Yaklaşık on beş günlük bir yolculuk, Prenses," diye cevapladı.

"Daha uzağa değil mi?"

"Kazalar olmazsa, o zaman yapılabilir."

Sesinin ne kadar donuk olduğunu fark etmedi; bakışlarından nasıl kaçındığını.
Ona kör bir şekilde, sanki düşünceleri ona yoğunlaşmış gibi
yüzüğü parmağında çevirip durdu.

"Kazalar," diye tekrarladı, eli artık hareketsizdi. "Yol
tehlikeli mi?"

"Ülke çok istikrarsız."

"Yersiz derken neyi kastediyorsun?" diye devam etti, parmaklarını dizlerinin üzerine
kavuşturarak öne eğildi. Sırtüstü bir şekilde ayağını ileri geri salladı, mücevherli bir terliğin ucunu gösterdi ve sonra geri çekti ve
üzerinde ipek bir ağda lavanta izi vardı. "Neye
kararsız diyorsun?"

"Ülke, ne krala ne de imparatora bağlılık borcu olan sözde bağımsız baronlar tarafından yönetilen birçok gezgin grupla dolu," diye cevapladı. "Evleri, kartal yuvaları gibi,
yolcuların geçmesi gereken vadilere hükmeden bir dağ zirvesinin üzerine
tünemiş. Vahşi, evcilleştirilmemiş bir mürettebat, yağma ve cinayete kararlı!"

"Böyle biriyle karşılaştın mı?" Nazikçe.

"Çoğu zaman."

"Ve yara almadan mı bırakıldılar?"

"Çünkü ben bir soytarıydım, Madam; insandan daha aşağı bir şey; bir lordun kölesi; bir kadının oyuncağı! Nöbetçileri benimle mataralarını paylaştı; işaret ateşlerinin önünde uyudum ve hatta taş kalelerinin kalbinde
yemek yedim. Aptallar ve rahipler onların arasında güvendedir, çünkü
biri eğlendirirken diğeri günahlarını bağışlar. Yine de bir özgür baron var mı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ben bile ondan
kaçınmam gerekirdi; o, en çok korkulanı, en vahşisi! Louis, Pfalz-Urfeld'in piçi!"

"Onunla hiç tanıştın mı?" diye sordu prenses mekanik bir tonda.

"Hayır," kısa bir kahkaha atarak. "Ancak, onun birkaç haydutuyla karşılaştım,
davranışları diğer dağ haydutlarının nezaketini utandırdı. Gerçekten de, onlardan
neredeyse hiç hoşlanmadım. Selamlamamın nezaketine,
gerçek bir hırsız mizahıyla karşılık verdiler; özgür baron, herkesin
aramasını emretmişti. Ceketimin rengine rağmen beni soyup soyarlardı, ancak neyse ki, bir aptalın asası yerine,
dükün iyi bir bıçağım vardı. Bir an için kesip
saptırdı -- şaka ve alay değil; saldırının aniliği onları şaşırttı,
ve mizahını sindiremeden aptal kayıp gitmişti."

Sarmaşığın yumuşak yastığına hareketsizce yaslandı. Gölgede
yanaklarındaki renk tonu derinleşti, ancak güneş ışığının altında yapraklı
arada omuzlarında oynaştı veya
cübbesinin ve kollarının üzerinden aşağı doğru dans eden noktalar halinde süzüldü.

"Dük bu kanun kaçakları tarafından taciz edilmeyecek mi?" devam etti,
sorularını sürdürdü.

"Dükün güçlü bir kolu var," diye ihtiyatla cevapladı. "Onun
uygun gördüğü şekilde gelip gitmesine izin vermekten gayet memnun olabilirler."

"Eh, eh," dedi ters bir şekilde, "Ben sadece
mesafe ve ülkeyle ilgileniyordum. "Ligler için toprak vahşi, kasvetli, elverişsiz ve daha sonra 'monoton, terkedilmiş, bu yüzden yalnız Minstrel'in dudaklarında ölür ve yakında dağ yollarını ve kasvetli atıkları örtecekti." Bly. Bir aptal, düşünmemelidir. Cevap vermedi ve bir kez daha, "Hapsipler, bakanlar ve kucaklar ile ne bir kontrast." run over the grass?"

Her voice was softer than it had been; her words fraught with
suggestions of exhilarating companionship.  Did she note their effect?
At any rate, she laughed lightly.

"But how," she resumed, surveying the great enfolding skirt, "could one
trip the sward with this monstrous gown, weighted with wreaths of
silver?  Is it not but one of the many penalties of high birth?  Oh,
for the short skirts of the lowly!  Jacqueline gibi dizilecek ne rahatlık! "Ve o, Prenses, şüphesiz daha muhteşem kıyafetleri düşünüyor." Ona aynen cevap vermeye çalışırken kalbi daha hızlı atıyor. "Saith Master Calvin!" Şimdi onları görebilirsiniz - bakın! - yeşillikteki açıklıktan."

Biraz teslimiyet, biraz pişmanlık ifadesiyle,
sıranın kolunu oluşturan
rüzgarda yıpranmış grifona yaslandı. Daha zayıf bir şekilde
düşenin soytarısı kulaklarına soytarının uyarısını duydu; o kadar zayıftı ki, zayıf bir uyarıya dönüştü. Giderek daha fazla kendini
o anın zevkine bıraktı.

"Günün tadını çıkarmak için," demişti prenses.

Nasıl? Kendisini onun sürekli değişen zarafetinden mahrum ederek;
sesinin cazibesine boyun eğmeyi reddederek. Başını daha
cesaretle kaldırdı; sarkık kirpiklerinin arasından tembel bir ışık ona doğru fırladı ve bir gülümsemenin gölgesi şöyle diyordu: "Bu daha iyi. Hanım şımarık olduğunda, bir aptal tavizsiz olmamalıdır. Melankolik bir şakacı fakir bir şirkettir. Ful ve "Madam" ı, ama Prenses'in yeni bulunan donukluğunu "ne," Dedi. Hangi kitabı getirdin?" bankın üzerinde duran
kitapçığı işaret ederek.

"Guillaume de Lorris'in 'Gülün Romanı'," diye cevapladı, daha rahat bir şekilde.

"Nerede kalmıştık?"

"Kahraman, bir çeşmeye vardığında, güzel bir gül ağacı gördü,"
dedi aptal alçak bir sesle. "Gülü arzulayarak, onu toplamak için
elini uzattı--"

"Evet, hatırlıyorum. Ve sonra, Akıl ve Tehlike Aşk ile savaştı."

"Devam etmemizi ister misin?" diye sordu, kitabı eline alarak.

"Gülünü toplayıp toplamadığını öğrenmek isterim. Hayır, burada bankta otur
ve ben"--parlak bir şekilde--"sürekli ve ara sıra omzunun üzerinden bakıp, güzel resimlere
bir göz atmak için."

Hiç şüphe duymadan, ona itaat etti, kitap, aydınlatılmış, güneş ışığında parlıyordu; harfler, kırmızı, altın, çok renkli, önlerinde dans ediyordu.
Kızıl renkte Aşk, Aşk Tanrısı'nın beş gümüş oku, Kıskançlık Kulesi,
çatlak bir kale, Gül, bitmeyen çaba ve gayret için teşvik--hepsi kremsi parşömen yapraklarının üzerinde yüzüyordu.
Bu harika sayfalarla o kadar ilgiliydi ki, böylesine kesinlik ve mükemmellikle, kenar süslemelerle ve baş harflerinde ve son kısmında birçok zarif dönüş ve fanteziyle
işlenmişti, o an ona
gururlu bir krallık prensesinden çok, basit, mütevazı bir genç kız gibi göründü.

"Yazar ne kadar ihtişamlı şeyler göstermiş!" dedi mırıldandı, nefesi
yanağındaydı. "'Aziz Agnes'in Hayatından' daha güzel. Bu
güzel yapılmış bir figür değil mi? Sert, ciddi yaşlı bir adam; Akıl, inanıyorum ki,
keşiş kıyafeti içinde."

"Akıl veya Görev, her zaman manastıra katılır," diye karşılık verdi kısa, neşesiz bir kahkahayla.

"Görev; itaat!" diye araya girdi. "Onları tanımıyor muyum? Lütfen sayfayı çevirin."

Uzanarak kendisi de aynısını yaptı, parmakları ona değdi, göğsü
sadece omzuna değdi; ve sonra kızardı, çünkü sayfa Venüs'ün kendisini ortaya çıkardı, çimenli bir kıyıda durup Aşk'a gülü gösteriyordu. Güzellik kraliçesinin etrafında gümüş bir tül vardı; saçları
üzerine lüks bir şekilde atılmış altın ipliklerle belirtilmişti; elini Aşk'ın omzuna koydu, onu arayışında cesaretlendirdi. Keşiş-sanatçı, sanki kalemindeki mürekkepten bir kalp rüyası akıyormuş gibi, her satırı tam, her özelliği
parıldayarak gösterilmiş gibi, güzel hanımı en büyük şevkle idam etti. Belki de genç bir münzeviydi ve bu, hayal gücüne saldıran güzel ayartmaydı; Aziz Anthony'nin
münzevi hücresinin acıklı yalnızlığında boğuştuğu bir görüntü.

Kitaptan ve resimden, soytarı, prensesin
geri çekildiğini hissederek Dürtüsel olarak, yukarı bakmaya cesaret etti ve yukarı baktığında,
bir keşiş rüyasının vellum üzerindeki idealleştirmesini aşan bir güzellikten aşağı bakamadı. Güneş ışığı, baştan ayağa prensesi yıkadı, saçlarında parıldayana kadar ışıkla canlandı. Onun mavi gözlerine baktığında bile, derinliklerinin
cennetlerinde yatanlardan daha alev alev bir ihtişamın bilincindeydi; etrafına parlaklık saçan
muhteşem bir labirent.

"Ah, Prenses," dedi çılgınca, "Kralın sana ne söylediğini biliyorum!
Neden hükümdarın yüzüğünü takıyorsun!"

"Hükümdarın yüzüğü!" diye tekrarladı, dalgın düşüncelerinden aniden
hatırlayarak. "Neden--nasıl biliyorsun--ah, Jacqueline--"

"Ve bir yüzük rızayı simgeler. Kralın arzusunu yerine getireceksin?"

"Kralın arzusu mu?" diye mekanik bir şekilde cevapladı. "Bu Tanrı'nın
isteği değil mi?"

"Peki ya kendi kalbin?" diye bağırdı, hevesli bakışlarıyla onu tutarak.

Elini omzuna koydu; gözleri ona cevap verdi. Geleceğin onun için ne kadar büyük bir trajedi barındırdığının farkında değil miydi? Yoksa yarın çok uzakta mı görünüyordu ve şimdiki zaman onun için daha büyük bir endişe haline mi gelmişti? Marguerite'in felsefesi, hayranlığın tatlılarının o anda toplanması gerektiğini mi öğretiyordu? Ne kadar alçak olursa olsun, tapan bir kalbin acı dolu çığlığının Aşk'ın hayranları için bal gibi bir iltifat olduğunu mu? Soytarı ona bakarken göğsünü aniden bir ürperti sardı. Jacqueline'in alaycı kahkahası kulaklarında çınladı. "Gerisini ona kendin sor, En Saf Aptal!"

"O zaman krala itaat edeceksin?" diye ısrar etti donuk bir şekilde.

"Neden," diye cevapladı gülümseyerek ve daha da yaklaşarak, "günü mahvediyorsun?"

"Kendini bir adama verirsin, onu sevsen de sevmesen de?"

Prensesin alnında bir kaş çatma belirdi, ama eğildi, kendisi
düştüğü kitabı aldı, üzerindeki toprağı silkeledi ve
kendisi sıraya oturdu. Tavırları sakin, kararlıydı; hareketi, küstah aptala bir
azarlamaydı.

"Okumayacak mısın?" dedi anlaşılmaz bir bakışla.

"Doğru," diye haykırdı, hızla ayağa kalkarak, "Eğlendirmek için gönderildim--"

"Ve sen bana çok titiz bir metres mi buldun?" diye sordu, daha
nazik bir şekilde, ima edilen sitemi kontrol ederek.

"Titiz!" diye tekrarladı.

"O zaman ne?" dedi, yarı üzgün bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Ama zihninde Jacqueline'in alaycı sözleri kendini tekrarladı:
"Prensesin söğüdü takacağını mı düşünüyorsun?"

Kitabı aldı, rastgele açtı, mekanik bir şekilde ayaklarının dibine
çöktü. Görev, boş görev! Sadece bir uyanış mıydı? Dal şimdiye kadar
erişemeyeceği kadar uzaktaydı! Sesi, ölçünün mistik ritmiyle yükselip alçalıyordu, şimdi ölüm ve tehlike, hayatın kısalığı, tutkunun tatlılığı üzerinde duruyordu; sonra dansın zevklerini anlatıyordu.

[İllüstrasyon: Kitabı aldı, rastgele açtı, mekanik olarak
ayaklarının dibine çöktü.]

Prensesin eli okuyucunun başına değene kadar aşağı indi;
dokundu ve oyalandı. Aptalın gözleri önünde kitabın harfleri
bulanıklaştı ve sonra kayboldu. Şüphe, kuşku, korku, o anda
yok oldu. Ona verdiği çiçek yüreğini
yakıyor gibiydi. Kralın fermanını; onun ikiyüzlülüğünü;
cevaplanmamış soruyu unuttu. Tutkuyla elini yeleğinin içine soktu.

"Gül ve aşk birdir," diye haykırdı. "Gül--"

"Affedersiniz, Madam," dedi bir ses ve Jacqueline, berrak gözlü, sakin,
onların önünde durdu; "yelpaze kralın bekleme odasında değildi, yoksa
daha erken burada olurdum. Umarım
bunun eksikliğinden dolayı rahatsız olmamışsınızdır?"

"Hiç de değil, Jacqueline," diye karşılık verdi metresi, doğal, sakin bir hareketle, "ama" - sert bir şekilde - "olması gerekenden daha uzun süre uzaktaydın!"

BÖLÜM VI

DÜK'ÜN GELİŞİ

Bir şair olarak yetenekli, bir asker olarak cesur, bir devlet adamı olarak becerikli olan kral, yine de, ev sahibi olarak neşeli rol için en uygun kişiydi ve
çeşitli repertuarında oynadığı hiçbir rol, sıra dışı yeteneklerinin güzel bir şekilde sergilenmesi için böyle bir fırsat sağlamadı. Tarih, onun kafiyelerine düz, bayat ve yararsız olarak alay etti; kanlı
alanda yenilmiş ve ardından hapse atılmıştı; Diplomasi
konusunda zeki olan rakibi Charles'ın
zekiliği aslında onu
alt etmişti; ancak gösterişli Boniface, görkemli önlük ve
yemek takımıyla, neşe ve iyi arkadaşlıkta savurgan olarak, itibarı
kusursuzdur.

Dük ve maiyetinin gelişini beklerken, hükümdar
gösteri ve gösteriş arzusunu tatmin edecek ve aynı zamanda Fransa'nın en güzel koğuşlarından biriyle evlenecek bir konuğu onurlandıracak bir dizi şenlik ve eğlence emri vermişti. Şatoya
terziler, nakışçılar ve kuyumcular şövalyeler, hanımlar, lordlar ve uşaklara ve süvari atlarının, jennetlerin ve palfries'lerin tuzaklanması, süslenmesi ve süslenmesi için giysiler yapmak ve tasarlamak üzere görevlendirildi. İpek ve saten balyaları, yaklaşan evliliğin beklentisiyle, uzak Paris'ten çoktan taşınmıştı; ve bir zamanlar silahların çarpışmasıyla, tatar yayının şakırtısıyla ve mancınığın şangırtısıyla yankılanan eski Norman şatosu, artık barışın neşeli kıpırtıları ve telaşıyla yankılanıyordu; hiçbir insansız hava aracının olmadığı, mareşal, büyük üstat, şansölye ve büyük şamandıranın gizemler ve av partileri için hazırlandığı, dul kadınların, evli kadınların ve hizmetçilerin balolara ve diğer eğlencelere hazırlandığı bir arı kovanıydı.

Bu yeni nüfus akışıyla birlikte, eğlence sarayına bol miktarda yol kenarı ozanları, hokkabazlar, şarlatanlar, santur ve lavta çalanlar, güzel bir kunduracı veya güzel bir sosis kızının övgülerini söyleyen sokak şairleri geldi; Paris Happings'in Scamp'ları, klasik şairleri gündüz bağlayan ve gece boyunca bir çanta alan gevşek arkadaşlar; "

Burada elinde bir tavus kuşu tüyü, yoksul bir "ziyafet tazısı" veya "ziyafet tazısı" ile kol kola bir esprili adam dolaşıyor; yeşil giysili bir
jack, kolunun altında bir mesane ve kemerinin altında bir kupa,
bu sonuncusuyla bir musluktan akan türden sadakalar dileniyor.
Serseri takipçiler bir kampın kenarında dolanırken veya dikkatli akbabalar avlarının etrafında dönerken, bu alt parazitler (diğer soylu, daha aristokrat koku ziyafeti cinsinden farklı olarak) kale duvarlarının dışında ve kraliyet eğlence alanlarının sınırlarının ötesinde dikkatli bir şekilde dolaşıyor, ara sıra uşak, uşak veya uşaklardan iş buluyorlardı. Bunlar üstlerini taklit ederek, kendilerini hemen bir aşağılık soytarı veya kaba palyaço ile eğlendiriyor ve onun iğrenç hikayeleri ve maskaralıkları için bir kabuk ve bir fincan.

İnanın, o üç kez mutlu günlerde, her uşak ona
sefil şairini ıslıklayabilirdi ve her seyis ahırda bir mahkeme kurabilirdi, seyirciyi kükremeye devam ettirmek için bir
_visdase_ veya eşek suratı ve onları coşkuya
sokmak için çevik ayaklı bir trull ile. Ama kralın duvarlarının düzenli sınırlarının ötesinde alacakaranlıktan sonra dolaşan dürüst yolcunun vay haline; çünkü eğer bir sokak züppesi onu soymak için fazla sarhoşsa,
ya da küstah bir Latince bilgini onu görmediyse, kesinlikle bir kaldırım taşçıları veya mahzen şairleri yuvasına
düşerdi ve onlar da onu hemen soyup doğanın yetersiz
kılığına sokarlardı.

Harika, şakacı bir ekip--ama Francis onları umursamadı, yeter ki kraliyet
kişiliğinden ve hemen ardından gelenlerden uzak durmaya yetecek kadar görgü kurallarına uysunlar. Ancak, bu hoş nezaketin, bu zavallılar ve dağınıklar için yazılı olmayan bir yasa olduğu söylenebilir, çünkü onlara uzaktan tahammül eden neşeli hükümdarın, eğer bu tür bir özet cezanın onların ahlakı ve toplumun refahı için en iyisi olduğuna dair mizah duygusuna kapılırsa, onları kalenin etrafındaki ağaçların uygun dallarından tek tek veya takımlar halinde asmaktan çekinmeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, cesur olmalarına rağmen, aynı zamanda utangaçtılar, mutfaktaki bir quart'tan alçakgönüllülükle içiyor ve hükümdar aşçı onlara sıcak sözlerle veya üzerlerine kepçelerce sıcak çorba fırlatarak gitmelerini söylediğinde yeterince uysal bir şekilde ortadan kayboluyorlardı. Parlak bir sabah, avcının ayak seslerini duyduklarında deliklerinden dışarı bakan tavşanlar gibi, bu tarla gezginleri ve yol kenarı gezginleri hepsi heyecan içindeydi, çimenli örtüden ve çalılıktan
çıkıp, kale kapısından çıkan ve dalgalanan bayrak ve tiz trompet notasıyla güneye doğru ilerleyen neşeli bir alaydan sonra ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı.

"Kral, düzenbazlar!" diye bağırdı, üzerinde Yahudi baş rahibinkiler gibi şıngırdayan çanlar olan pis bir gezgin, bir grup oyuncuya ve kumarbaza. "Düğün ziyafeti ve atılacak kırıntılar ve kemikler düşüncesiyle ağzım şimdiden sulandı. Orada hepimizin yürekten bir neşe bulacağımızı garanti ediyorum."

"Neden aptallar bir düğünde hoş karşılanır?" diye sordu şarkı söyleyen bir bilgin.

"Çünkü törende iki kişi var ve geri kalanlar koroyu oluşturuyor," diye cevapladı çapkın bir pandomimci.

"Ve neşeli hükümdarımız ikisinden biriyle buluşmak için yola çıkıyor,"
dedi kısa saçlı bir haydut.

"Eh, bu kadar uzağa gelip kendini esir
alacak kadar cesur bir şövalye," diye karşılık verdi öğrenci. "Horace'ın dediği gibi--"

"Sen iftiracı! Ne kadar da korkak bir adamsın!" diye haykırdı koyu kaşlı, çingene gibi giyinmiş bir
serseri, bilginin kısa ceketini yakalayarak. "Ve sana
sana
-"

"Giysiyi al, seni cadı, adamı değil," diye karşılık verdi,
yeleğini ustaca çıkarıp güvenli bir mesafeye dans ederek uzaklaştı.

"Ha! İşte sana evlilik mutluluğu!" diye güldü Fransisken kıyafeti giymiş bir adam,
"Tanrı'nın aptalları" veya "Mesih'in aptalları" denen rahiplerden biri kılığına girmiş kaba bir serseri. "Bir hafta önce, onları evlendirdiğimde,
gagalayıp şakıyorlardı. Ama deliklerinize, çocuklar! Kral
geri döndüğünde, misafirinin böyle korkuluklara ve fahişelere bakmasını istemezdi. Dağılın ve Beelzebub sizi alsın!" Ve grup dağılırken, atların nal sesleri uzaktan kayboldu.

Francis o gün alışılmadık derecede neşeliydi. Bir habercinin dük ve takipçilerinin kaleye yaklaştığını bildirmesi üzerine, haberciyi bir buluşma yeri bildirerek geri göndermişti ve şimdi misafirini karşılamak ve onu şerefle kaleye kadar eşlik etmek için yola çıktı. Gece kadar siyah asil bir atın üzerinde hükümdar oturuyordu; eyer ve koşumlar kızıl renkteydi; üzengi ve gem altındı; dalgakıran yelesinin üzerinde dalgalanan neşeli bir beyaz devekuşu tüyü tüyü. Kralın yiğit figürünün kostümü, altınla zenginleştirilmiş, kovalanmış işçilik ve süslemelerle zenginleştirilmiş muhteşem bir plaka zırh takımı sergiliyordu; görünüşü, şövalyelik ruhunu canlandırmaya çalışan hükümdar ve şövalye karakteriyle uyumluydu. pratik modern eğilimler, bir zamanlar yüceltilmiş, ancak şimdi hızla başarısızlığa uğrayan bir ahlak ve davranış düzenleme kurumunun uygulamalarını ve geleneklerini ciddi şekilde tehdit ediyordu.

Onun yanında, sadece yüce hükümdarla karşılaştırıldığında daha az parlak olan,
gümüş ve pullarla, ve
titreyen tüylerle, mücevherlerle parıldayan kınlarla ve zengin dekorlarla süslenmiş
kemerlerle krallığın rütbesi ve kalitesi biniyordu. Arkasından öfkeyle dörtnala koşan, kamburu taşıyan zayıflamış kar beyazı bir at geliyordu. Omzundan sarkan bir mesane, belinden sarkan gaydasıyla, Triboulet çılgınca
yukarı aşağı sallanıyor, eyere umutsuzca tutunuyor veya dengesini korumak için bacaklarını atlının boynuna dolıyordu.

"Daha sessiz koşsan iyi olur, aptal," diye uyardı bir saray mensubu,
uyarıcı bir şekilde, "yoksa bunun bedelini ödeyeceksin."

"Ah efendim," diye cevapladı Triboulet, "atımı susturmak için mahmuzlarımı saplıyorum, ama onu ne kadar çok delersem o kadar asi buluyorum.

Bunu duyan kral güldü ve cücenin kalbi hemen genişledi, yakında hükümdarın gözüne gireceğinin habercisi oldu;
çünkü o gece soytarı, Soytarılar Salonu'nda dükün soytarısı'na cevap vermediği için Francis, Triboulet'nin tekliflerini ve küçük nezaketlerini korkutucu bir soğuklukla karşılamıştı. Aslında cüce, kariyeri boyunca hiç bu kadar rahatsız edici bir dönem geçirmemişti, bir grup yaramaz uşağın üzerine
çullanıp onu
darağa götürüp kocaman kulaklarını kirişe çivilediği unutulmaz bir olay hariç.
Şimdi, rahatlamış, zevkten yanan soytarı, artık geride kalmak zorunda hissetmeyerek küstahça
mahmuzlarını ileri doğru salladı.

"Geri dön!" diye bağırdı öfkeli bir şövalye. "Sağımda bir aptala tahammül edemem."

Triboulet atını dizginledi, ancak konuşan
binicinin diğer tarafında ilerledi.

"Çok rahat tahammül edebilirim," diye karşılık verdi ve gururlu ödülünü
şirketin kahkahasında buldu. Dahası, bu söz dudaktan dudağa krala geçti ve biçimsiz soytarı küçük mutluluk kadehinin
bir kez daha ağzına kadar dolduğunu hissetti; eski prestiji ona geri dönmüş gibiydi; yoldaki pozisyonunu koruyarak,
huzursuz şövalyeye küçümseyici bir şekilde baktı ve diğeri de ona içten bir kötü niyetle karşılık verdi, nefesinin hemen üzerinde bir küfür ve uyarı mırıldandı.

"Efendim," diye bağırdı Triboulet, artık korkan saray mensubu,
şövalye veya krallığın herhangi bir yüksek memurunun üstünde, "Kont de Piseione beni
öldüreceğini söylüyor."

"Eğer yaparsa," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı kral, "onu çeyrek saat sonra asacağım."

"Lütfen Majesteleri, onu çeyrek saat önce asın."

Böylece, hükümdar ve maiyeti, nükte ve şakayla ve birçok zekice hamleyle, buluşma noktasına yaklaştılar, yolun bir çatalında, sarkan dalların gölgesinde, zaten bir grup asker toplanmıştı. Onların ötesinde, saygılı bir mesafede, çok sayıda yük hayvanı, ağır yüklerle, büyük paketler nadir ve pahalı hediyeler vaat ediyordu. Askerlerin başında, güçlü bir gri ata monte edilen geniş omuzlar ve kaslı çerçeve olan, bir heykel olarak hareketsiz oturan, o zaman, taysası olmayan bir tebrik olan ve teyze bir şekilde tebrik etmeyen bir heykel olarak baktı. Ayak ve başını bükerek, ondan önce diz çöktü, sert yüzlerle sessizce öpüştü, dükün adamları, tozlu kıyafetlerini (seyahat izlerinin altında yeterince zengin olsa da), güneş yanmış vizeler ve Kral'ın eşcinsel takipçileri ile belirgin bir tezat oluşturdu. Yabancı birliğin bir kısmı şiddetli bir şekilde çekti. Bakın, şimdi ortaya çıktı: "Sevgili arkadaşımız ve erkek kardeşimizin mektubundan biraz daha yaşlı görünüyorsunuz ve Dükün görünüşü, yüzünden yaklaşık beş ve otuz bir adamdı; Başlıca tutku ve son nefesle mücadele eden foeman'ı ", bir adamın olması gereken," içgüdüsel olarak geri döndüğü için " Bizi gençliğimizi soyan ve bulmadım. "Ve yine de yaşıyoruz ama--" Aniden sustu ve eğitimli bir komutanın gözleriyle dükün adamlarını süzdü. "Cesurlar; cesurlar,
hepsi!" diye mırıldandı.

"Kaba görünümlü adamlar, Efendim!" diye özür diledi dük, "ama denenmiş ve
sadık askerler. Biraz tozlu ve yol yorgunu." Ve gözleri anlamlı bir şekilde kralın maiyetine döndü; gümüşten ışıldayan kuşaklar,
parıldayan kabzalar, muhteşem pelerinler ve hatta kurdelelerin süsleri.

"Hayır," dedi Francis düşünceli bir şekilde, "zorlu bir yolculukta sırtımda bu ateş yiyicileri görmek isterdim. Kesip
yontabiliyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Oldukça iyi, Majesteleri," diye cevapladı dük alçakgönüllülükle.

"At biner misiniz, asil beyefendi, benimle birlikte at sürer misiniz? Şurada şato var ve şatoda, şüphesiz görmek isteyeceğiniz güzel bir hanım var."

Friedwald Dükü uzaktaki saygıdeğer taş yığınına uzun uzun baktı; görkemli kuleler ve kuleler düşsel bir sisin içinde yumuşakça yüzüyordu; ortam, taze, odunsu, yeşildi. Uzun uzun bu davetkar resme baktı ve sonra derin bir nefes aldı.

"Ah, Efendim, keşke toplantı bitseydi," diye alçak sesle belirtti.

"Neden, efendim?" diye sordu kral şaşkınlıkla. "Hanımefendiyi beğenmeyeceğinizden mi korkuyorsunuz?"

"Korkarım ki o da beni beğenmeyebilir," diye karşılık verdi asilzade, ciddi bir şekilde. "Kendi yorumunuz, Efendim; beklediğinizden daha yaşlı görünüyorum?" diye devam etti, ciddi ve anlamlı bir şekilde.

"Sizin lehinize bir tavsiye," diye güldü hükümdar. "Ben her zaman
temkinli bir adamlığı, benim için toy bir gençliğe tercih ederim. Biri bir dayanak, sağlam,
denenmiş; diğeri bu şekilde ve o şekilde bükülen veya çok sert
bastığınızda kırılan bir kamış. "

"Majestelerinin eşsiz nezaketini derinden takdir etmeseydim minnettarlığım eksik olurdu," diye cevapladı dük, yüzü zevkten kızararak. "Ama Majesteleri kadınlığı bilir--"

"Hayır; onları biraz inceledim ama tanımıyorum," diye karşılık verdi Francis, kuru bir şekilde.

"Ve hanımın beni hayal gücünün tasvir ettiği her şeyde bulması pek olası değil," diye devam etti asilzade, elle tutulur bir utançla. "Asil efendim, imparator, kendi yaş ve bilgelik bakış açısından beni hala bir genç olarak görerek, tekliflerinde beni genç bir adam olarak gösterdi. Ama göründüğümden daha genç olsam da ve olduğumdan daha yaşlı hissetmesem de, prensese ne kadar genç veya yaşlı görüneceğim?"

"Kocası olabilecek kadar genç; "Ona örnek alabileceği kadar yaşlı,"
diye cevapladı hükümdar, güven verici bir şekilde.

"Yine," diye itiraz etti dük, şatoya düşünceli bir şekilde bakarak, "yakışıklı, zarif bir damat bekliyor olabilir ve beni gördüğünde"--kendisine acıyarak bakarak--"ne diyecek?"

"Ne diyecek? Sunakta 'Evet'. Bu yeterli değil mi?" Eyerinde geriye yaslanan kralın yüzü, geri kalmış ve fazla vicdanlı askerle yaptığı sohbetten aldığı keyfi ifade ediyordu.
İşte, düğünü saraya şakalaşma ve eğlence dolu o neşeli günlerde çokça eğlence ve tatmin vaat eden bir damat.

"Gel," diye devam etti kral, cesaretlendirici bir şekilde, "Savaşta daha ileri gitmeni garanti ediyorum."

"Savaş!" dedi dük. "Bu başka bir konu. Düşmanınızın
parıldayan gözlerini görmek!--ama onunkini!-- Öfke, küçümseme ifade ederlerse--"

"Sizinkiler daha büyük bir öfke göstersin," diye öğütledi kral,
hoşgörüyle. "Aşkta, benzer benzeri tedavi eder! Sizin hekiminiz olmama izin verin;
Beni yetenekli bulacağınıza eminim."

"Majestelerinin derinlemesine pratik yaptığını duydum," diye karşılık verdi asilzade,
şaşkınlığına rağmen,
kolayca.

"Derinlemesine mi?" Francis kaşlarını kaldırdı. "Ben sadece yüzeysel bir öğrenciyim;
sadece temellerin ustasıyım; aşk kolejinden mezun değilim.
Dahası, sizin yazdığınız mektupların--öhöm!--yeterince iyi yazılmış olduğunu duydum. Eğitimsiz, acemi biri için davanızı hararetle savundunuz."

"Çünkü yüzünü görmüştüm, Majesteleri; her zaman
resmi minyatürde karşımdaydı. Herhangi bir adam"--kaba bir belagat ve tutkunun derinliğiyle kralı etkileyen
-"o güzel tapınakta ibadet edebilirdi, ama o--"

"İleri, yalvarıyorum!" diye sözünü kesti kral. "Kadınlar sadece zayıf
etlerdir, efendim; kolayca şekil verilebilir; kolayca kazanılabilir. O bir kadındır; bu nedenle,
yumuşak, esnek; isteğinize göre sizindir. Uzaktan aşırı yiğitsiniz; onun yanında çok ürkeksiniz. Ona cesurca yaklaşın ve o
Diana'nın kendisi olsa bile, zaferinizin hesabını ben vereceğim! Eh, Triboulet, hanımlarımız
katı yürekli, duygusuz, liyakate karşı kayıtsız mı?"

"Katı yürekli mi?" diye cevapladı cüce, yapmacık bir coşkuyla gülünç bir
ifadeyle. "Anlatacak olsaydım--ama hayır, dilim
sessiz--takdir--Majesteleri anlayacaktır--"

"Peki," dedi dük, "krallığın en
gözde bilgininin ve en--çirkininin teşvikiyle, daha fazla
güvenle ilerleyebilirim."

"En-gözde!" diye sırıttı küçük canavar. "Gerçekten, bana iltifat ediyorsun."

"Kapkaççı bir adam, Efendim," diye lütufta bulundu asilzade.

"Yorucu olmadığında," diye cevapladı hükümdar. "Hadi beyler!" Ve
süvari alayı yoldan aşağı şatoya doğru ilerledi. Çok geride,
kırbaç şaklamalarıyla, katırlar ve sürücüler.

BÖLÜM VII

AŞK SAHNESİ

Büyük kirişleri, yıpranmış
duvar halıları ve vahşi domuzların dikenli başlarının kaba süslemeleri,
genişçe yayılmış boynuzları ve avın diğer ganimetleriyle kaba Norman ziyafet salonu, uzun zaman önce
kralın talimatlarıyla, parlak İtalyan resim, heykel ve mimarlık okulunun gayretli ve cömert bir destekçisi olan bir hükümdarın daha çok hoşuna gidecek bir daireyle değiştirilmişti. Avı kutlayan o barbarca süslemeler yeraltı bölgelerine gönderilmiş, duvarlar sökülmüş ve oda Da Vinci, Francois Clouet, Jean Cousin ve yarı deli Benvenuto Cellini gibi ünlü sanatçılardan oluşan bir birliğe devredilmişti.

Eskiden yaban domuzlarının kararmış sıvadan çıkan sarı dişlerini kötü bir şekilde göstererek hırladığı yerde, şimdi olgun cazibesinin zirvesinde olan Kleopatra, sadık Roma kahramanıyla şefkatli bir flörtte uzanıyordu. Bir zamanlar görkemli geyiğin gururlu ve görkemli başı kapının ve panelin üzerinde asılıydı, şimdi ise şeffaf bir havuzda yıkanan klasik periler ve tek boynuzlar, hikayeye göre, yeşilliklerin arasından bakmaya cesaret eden ve o zamanlar yaygın olan bir ceza olan başkalaşımla çok meraklı ilgisine karşılık verilen kişinin başını süsleyen boynuzlardı.

Yukarıda, meşe ve çorak ara boşlukların büyük kaburgalı kirişlerinden oluşan muazzam dönüşüm, zarif Peri kar beyazı bulutların üzerinde yüzüyordu ve haylaz Aşk Tanrıları masmavi derinliklerde yüzüyordu, dekoratif sahnenin devasa kalıbını veya çerçevesini oluşturan belirsiz dahilerin aydınlanmasına. Geniş ve derin olan eski şömine, yerini mermerden süslü bir şömine rafına bırakmıştı; eski zamanların geniş kupası ve yuvarlak kalay kabı, dürüst biranın güçlü fıçılarını andırıyordu, yerini gümüş ve altın kadehler almıştı, üzerleri kıvrımlı işlemeler, arabeskler veya yontulmuş figürlerle kaplıydı.

Dükün geldiği akşam, altın yaldızlı, aynalı, toplanmış bu geniş salonda, Francis, saray halkı ve olayın konuğu. Genişçe yayılmış avizelerden, sarkıtlı, armut biçimli kristalleriyle, bin mum sahneye bir ışık seli saçıyordu, trompet sesi ve daha yumuşak armoni tınıları arasında, Kral Francis ve iyi
Kraliçe Eleanor kraliyet masasına doğru yol gösteriyordu; ve hemen ardından, hükümdarın bir işaretiyle, topluluk oturdu.

Masanın başında kral vardı; sağında, yasal eşi, solgun, sakin, aziz gibi; solunda, pembe, canlı, özgür Kontes d'Etampes vardı. Favorinin yanında, "bilgililerin en güzeli ve güzellerin en bilgilisi", Francis'in sevgili kız kardeşi Marguerite ve ikinci kocası, Navarre Kralı Henry d'Albret;
karşısında, veliaht Henry ve eşi Catharine de Medici; çok
uzakta değil, Henry'nin koyu gözlerini her zaman açıkça aradığı Diane de Poitiers, Catharine ise devlet işlerini
şansölyeyle rahatça konuşuyordu.

Bu seçkin topluluğun ortasında ve ayrıca bol miktarda kırmızı kardinal, şişman piskopos, polis memuru, vali, mareşal ve az çok doğuştan veya güzellikten dolayı seçkin hanımlarla çevrili olan Friedwald Dükü ve Prenses Louise, zamanın izniyle biraz daha özgür şakalar yapan
zekiler için bir ilgi odağıydı. Kraliyet masasının ayak ucunda Marot, Caillette, Triboulet, Jacqueline ve dükün soytarısı için yerler ayrılmıştı.

Saray hanımlarının başları ve figürleri çoğunlukla
korkutucu ve harika bir şekilde süslenmişti. Bazı durumlarda boynuzlu başlık daha da yüksek kuleler, "Tanrı'yla altın, gümüş ve incilerle savaşmak için siperler; mızraklar büyük çatallı iğneler, oklar ise küçük iğnelerdi." Daha sade bir şekilde, Prenses Louise saçlarını altın ve mücevherlerle bir ağla sarmıştı ve kibrin daha yüksek dikenli surlarına saldıran katı Fransız ahlakçısı, belki de bu daha mütevazı et ve şeytan kalesini sessizce taşırdı. Ancak altındaki yüz, güzelliğin kurtuluş için bir tehdit olduğunu düşünenler için daha büyük bir tehlikeydi; yanağında gençliğin pembe bayrağı asılıydı; gözlerinde fetih okları parlıyordu. Ve dük, geri kalmışlığını bir kenara atarak, bir askerin savaştan önce pelerinini giymesi gibi, yüzünü örten rengi izledi, açık göğsünü bakışlarının parlayan mızraklarına uzattı ve kan kırmızısı dudaklarındaki zafer gülümsemesi önünde koşulsuzca teslim oldu. Büyük omuzları, iri boynu ve geniş, erkeksi yüzüyle, o ince saraylıların
toplantısında cüceler arasında bir Kiklop gibi görünüyordu ve o da yanında sadece bir çiçekti.

"Sir, dükünüzün ürkek, bir çocuk gibi utangaç olduğunu düşünmüştüm?" diye mırıldandı
Kontes d'Etampes krala.

"Yoldaydı!" diye cevapladı kral düşünceli bir şekilde.

"O zaman kendine güvenini muhteşem bir şekilde geri kazandı."

"Aşıkken, Madam, savaşta olduğu gibi, coşku kavgayla birlikte artar," dedi
Francis anlamlı bir şekilde.

"Ve dükün cesur bir asker olduğu söyleniyor. Çok güçlü görünüyor, sanki -neredeyse- istediği herhangi bir kadını kaçırmayı başarabilirmiş gibi."

"Kaçmak!" diye güldü hükümdar. "Bağlanacak olan o, Madam! Yüreğinde acemi bir genç kadar utangaç."

Kadın isteyerek başını salladı. "Hiçbir kadın onu
yönetici olarak tutamaz, Majesteleri. Elinde baskın, vahşi, ezici bir şey var. Şu masanın üzerinde bir bakın. Bir demir eldiven kadar güçlü değil mi? Masadaki başka hangi adamın böylesine
vahşi bir eli var? İçindeki güç beni ürpertiyor. Ona
boyun eğmeyecek mi; öpmeyecek mi?"

Francis, soldaki güzel komşusuna eğlenerek üstünlük tasladı. "Kadınlar, Madam, erkekleri aceleyle yargılarlar," dedi kuru bir şekilde, "ve sonra kararlarını yöneten şey akıldan çok hayal gücüdür. Dük aşırı kendine güvenen görünüyorsa, bu belli bir tevazuyu gizlemek içindir ve bu kadar büyük bir toplulukta kendine güvenmiş gibi görünmemek içindir."

"Ve yine de, Efendim, ilk karşılaşmalarında kolayca sinirlenen biri gibi davranmadı," diye ısrar etti gözde. "''Soğuk bir elle beni karşılıyorsunuz, Prenses,'' dedi, tavırlarındaki duyarsızlığı fark ederek. Sonra ayağa kalkıp ona uzun ve derin bir şekilde baktı, bir askerin savaş alanını incelemesi gibi. 'Ve yine de,' dedi, hala parmaklarını tutarak, 'bu küçük elden sıcak kanın akabileceğini garanti ederim.' Bunun üzerine yanağında bir renk belirdi; işte! Heykel hayatla
dokundu ve ona iradesi dışında çekilmiş gibi baktı. 'Eğer
elim soğuksa, Lordum,' diye cevapladı, nezaketle, 'bu sizin hoş geldiniz karşılamanızın karakterini
çiziyor.' Bunun üzerine, zafer kazanmış biri gibi güldü." 

"Kahretsin," dedi kral, son gözlemini değiştirerek, "eğer kadınlar
hepsi göz ve kulak değilse! Bunların hepsini ne duydum ne de gördüm. Biraz kısıtlamayla - konuşmalarını noktalamak için doğal bir kızarmayla - toplantı yeterince geleneksel görünüyordu. Kendi romantik kalbinle baktın, 
Anne!" 

Gümüş, altın ve kristal kadehler daha hızlı dolaştı;
güzel dudaklar daha hızlı gevezelik etti; saray hanımlarının başlarını taçlandıran
muhteşem kulelerin altındaki gözler daha parlak büyüdü. Herkes aynı anda konuştu
Kralı rahatsız etmeden, şimdi kontesin kulağına yumuşak şeyler
fısıldıyordu. Salondaki diğer masalardan, kralın kendi
masasının gürültüsü ve şamatası ile birlikte artan, değişen bir
çatırtı ve kahkaha sesi yükseldi; kraliyet partisinin daha derin korosuna her zaman tam olarak uyan bir yaygara; daha yüce topluluğun gürültüsüne, sanki tam ama göze batmayan bir eşlik. Ancak
prens gürültüsü daha da yükseldi, büyük ustalar, büyük şamil,
odanın beyefendileri ve kilisenin daha az önemli isimleri daha az kısıtlamayla
ilahiler söyleyip eğlenebildiler. Güllerin keskin kokusu, odanın bir ucundaki çalılıklardan yükselen
yüz tane gümüş renkli kuşun şarkı söylediği salona nüfuz etti. Kralın masasında Caillette neşeli bir söylev çekti ve Triboulet
birbiri ardına hikâyeler anlattı, her biri bir öncekinden daha zengindi, evlilik hakkında akıllıca sözler söyledi ve ihanete uğramış kocanın gülünç bir resmini çizdi. Elinde bir zambak olan ve
her zaman duygusal bir şekilde baktığı Villot, bir köylü ile bir kül-kadının
gürültülü evliliklerini ilahilerle anlatırken, Marot ve bir piskopos Ovid'in "Aşk Sanatı"nın belirli bir bölümünün çevirisi hakkında hararetli bir tartışmaya giriyorlardı.

Garip bir şekilde solgun, alışılmadık derecede sakin olan dükün soytarısı, efendisini ve prensesi gizlice izliyordu.
Jacqueline'in sakinliğine karşın,
Jacqueline'in neşesi daha da dizginsiz görünüyordu; bir cadı gibi gülüyordu; elleri güzel hareketlerle parlıyordu ve başını öyle bir savurmuştu ki,
saçları vahşi ve düzensiz bir şekilde etrafında uçuşuyordu.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye fısıldadı dükün soytarına.

"Yeterince neşe yok mu, hanımım?" diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

"Hiçbir zaman boşa harcanacak kadar neşe olamaz," dedi. "Ve
ofisini hatırlasan iyi edersin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu dalgın dalgın.

"Çok düşmanın olduğunu; sarayda sararmış bir
yüzle yaşayamayacağını. Hey-ho! Vay canına! Kendini
Friedwald'ın ormanlarına ve çorak arazilerine geri göndermelisin, Usta Aptal."

Parıldayan bakışları heyecan verici sahneye geri döndü.
Toplantıya bir aşk sarayı denmişti. Şimdi yumuşak gözler yakıcı bakışları davet ediyordu ve zarif başlar, bir an için saraylar gibi birçok ön odası olan kalplerde yer edinmiş yakışıklı
süvarilere doğru baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu. Gizli girintilerden, müzik sesleri odayı şehvetli ama aldatıcı bir uyumun şıngırdayan pasajlarıyla dolduruyordu; bir minuetin zarafetiyle maskelenmiş bir şevk rüyası.

Prensesin sandalyesinin arkasına dükün ellerinden biri yaslanmıştı;
diğer eliyle kadehini kaldırdı--parmakları arasında bir kılıç sapına veya devasa bir savaş topuzuna daha uygun
- narin bir şey.

"İç, Prenses," dedi, onun üzerine eğilerek, "buluşmamıza!"

Göz kapakları bakışları önünde titredi; göğsü biraz kalktı.
Alnındaki yara izi, büyülenmiş gibi bakışlarını üzerinde tutuyordu, ama o hafifçe
çekildi ve mekanik bir şekilde dirseğinin altındaki minik altın kadehi aradı.
Ritimli müzik düşsel, düşsel bir şekilde duyuluyordu; ağır, çok ağır
havada parfüm asılıydı! Salon sisle dolu görünüyordu; kral,
kraliçe, kontes, partideki herkes, gerçek dışı, hayal ürünü.
Kadehin dokunuşu dudaklarını ürpertti ve kadehi hemen bıraktı.

"Şarap hoşunuza gitmedi mi?" diye sordu, elini sandalyesine daha da sıkı bastırarak. "Belki de damak tadınıza göre fazla ekşidir?"

"Hayır; ben onu oldukça tatlı buldum," diye cevapladı. "Ah, demek istediğim o değildi--"

"Bu tatlı bir şarap, Prenses," dedi boş bir kadehi masaya koyarken.
"Bizim Avusturya şarabımızdan daha tatlı. Beyaz, ince ve sulu değil, ama
kırmızı--kan kadar kırmızı--kalbinizin kanı kadar kırmızı--ya da benim--"

Çat! Dükün soytarısı elinden bir kadeh yere düşmüştü. Prenses irkildi, döndü; bir an için bakışları
oturduğu yerden masanın aptallar tarafına kadar olan mesafeyi aştı; sonra onunki yavaşça düştü; yavaşça ve kralın yüzüğünün parladığı elini alnına doğru uzattı; bakışlarıyla bir kez daha
sonsuzluğu kat etmek istercesine yukarı baktı, sonra gözleri kısaldı ve dükün gözleriyle buluştu. Dük bilerek dolu kadehini kaldırdı.

"Kalbin kanı kadar kırmızı - ve benimki kadar - aşkım!" diye tekrarladı; ve sonra
masanın karşısındaki soytarısı üzerine sertçe baktı.

Triboulet, sandalyesinde öylesine yüksekte oturuyordu ki ayakları yere değmiyordu
, kırık camı, dükü ve dükün soytarısı inceledi.
Bir süredir uyanık gözleri gizlice bilinçsiz yabancı soytarının
çeşitli işaret ve semptomlarını fark ediyordu. Kadeh düştüğünde prensesin bakışı da şekilsiz soytarının üzerinde kaybolmamıştı; uyanık, tamamen uyanık, şüphelenmeye hazır zihni
ani bir sonuca ulaştı; hızlı bir akıl yürütme süreciyle bir kanaate dönüşen bir sonuca. Başkalarının sessiz kalması gereken yerde konuşma ayrıcalığına sahip olan, mesleği ne rütbeyi ne de gücü esirgemeyen, bu yüzden de kahkahalara yol açan meraklı bir incelik olan o, üstün zihinsel çevikliğiyle topladığı bilgileri yayınlamakta hiç tereddüt etmedi. "Ho! ho!" diye bağırdı, dikkati daha iyi çekebilmek için. "Dük, nişanlısını eğlendirmek için soytarını gönderdi ve soytarı, metresine gönlünü kaptırdı." Kral fısıldamayı bıraktı, Catharine şansölyeden döndü, Diane gizlice Caillette'e bakmayı bıraktı, Navarre Kraliçesi ise gergin bir şekilde güldü ve mırıldandı: "Prenses ve soytarı! Başka bir hikaye olacak." Ama Navarre'li Henry ciddi bir şekilde aşağı baktı. O ve Francis'in kraliçesi - şölende pasif bir seyirci - ve ilgi alanı mantarlı bir horoz olan bir piskopos, tek başlarına dükün gözlerinin yönünü takip etmediler.
Kralın güzel gözdesi ellerini çırptı, ancak hükümdar
kaşlarını çattı, soytarının
hükümlere dolandırıcılar atadığı o geceyi unutmamıştı.

"Bu ne? Prensese aşık bir aptal mı?" dedi kral,
tehditkar bir şekilde.

"Öyle olsun Majesteleri," diye haykırdı Triboulet. "Ama az önce Dük
Robert nişanlısına fısıldadı ve aptalın eli bir yaprak gibi titredi ve kadehini düşürdü. Tra! la! la! Ne durum!
Aman Tanrım-Gayda! İşte yüksek yaşamda bir komedi!"

"Bir komedi!" diye tekrarladı dük ve sandalyesinden yarı doğrulup
aptalına şaşkınlık ve öfkeyle baktı.

Şimdi Triboulet kükredi. Geçmişte, kralın en sevdiği soytarı olma konumuna, tam da küstahlığıyla ulaşmamış mıydı? Ve güvenen âşıklar ve fazlasıyla güvenen kocalar, tüm şakaların meşru hedefi değil miydi?

"Aptala bakın," diye sevinçle devam etti. "Kimse onun
suçundan şüphe eder mi? Sessiz; konuşamıyor!"

Ve gerçekten de, yabancı soytarı,
kayıtsız görünmeye çalışmasına rağmen, bir anlığına rahatsız olmuş gibi göründü.

"Küstah bir düzenbaz!" diye mırıldandı Francis, karanlık bir şekilde. "Sadece bir kez
bir hileyle boynunu kurtardı."

"Ah, dük, şimdi onu assanız, aldırmaz, Efendim," diye cevapladı Triboulet, neşeyle.

"Doğru!" diye gülümsedi kral. "Misafirperverliğin ihlali sorunu
ortaya çıkmayabilir. Ne söyleyeceksin, aptal?" devam etti, soytarının sinsi ve kötü niyetli saldırısının
nesnesine dönerek.

"Gül!" diye fısıldadı Jacqueline, dükün soytarının koluna gizlice bastırarak. "Gül, ya da--"

Dokunuş ve sözleri onu uyuşukluğundan uyandırmış gibiydi ve soytarı ayağa kalktı, ama prenses alev alev yanan yanaklarıyla, ama
gururlu duruşuyla, ona doğru hızlı bir bakış atmadan önce değil; yarı çekici, yarı kızgın bir bakış. Şakacı kadın tembelce ona baktı,
elleri masanın üzerinde bardaklarla oynuyordu, dudakları hafifçe
bir çemberin sözlerini tekrarlıyordu:

"Çünkü aşk deliliktir;
Delilik hüküm sürerken,
Aşık aptallar
Aptal olarak kalır!
Hoddy-doddy söyle,
Noddy!
Aptal olarak kalır!"

Şirketin gözleri üzerindeyken, dükün soytarısı duygusuzca bastonun üzerindeki oyulmuş figürü inceledi. Kralın öfkesinden, efendisinin kızgınlığından veya cücenin kötülüğünden korkuyorsa,
yüz ifadesi artık bunu ele vermiyordu. Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu ama
konuşmadı.

"Peki, serseri, peki?" diye seslendi kral. "Asanızın sizi
kurtaracağını mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye ekledi sabırsızlıkla.

"Neden olmasın, Efendim?" diye sakince cevapladı soytarı.

Dükün yüzü giderek daha da uğursuz bir hal aldı. Yine de yukarı bakan soytarı korkmadı, efendisinin bakışlarıyla serbestçe buluştu ve onu
izleyenler ilk önce dükün, çenesi dik ve yumruğu sıkılmış olmasına rağmen,
fark etti. Soytarının bakışları hızla tekrar prensesi aradı, ama prenses masadan bir çiçek dalı koparmıştı ve dudaklarına götürüyordu, hoş kokulu yaprakları düşüncesizce ısırıyordu; ve soytarının bakışını takip edenler onda sadece kralın akrabası olabilecek uyuşuk bir kayıtsızlık resmi gördüler. _Plaisant_'ın alnı neredeyse fark edilmeyecek şekilde bulutlandı, ama kendini toparlayıp, krala gizemli bir gülümsemeyle baktı.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı. "Aşk Sarayı'nda aptalın asası
bir kralın miterinden veya Rahip de Lys'in çoban asasından daha büyük değil midir?
Ayrıca, efendim," diye hemen ekledi, "bir aptalın anladığı gibi, Aşk Sarayı'nda sevmemek ihanettir!"

"İyi!" diye mırıldandı piskopos, hala yemek yerken. "Sevmemek ihanettir!"

"Suçlu tek kişi kim? Kalbi öfke, nefret, kırgınlıkla dolu olan tek kişi kim?"

"Triboulet! Triboulet, hain!" diye bağırdı kontes aniden,
bir çocuk kadar canlı bir şekilde.

"Evet; Triboulet, hain!" diye haykırdı aptal,
aptallığın asasını kambura doğrultarak.

Francis'in kırgın yüzü bile gevşedi. "Kesinlikle, bu adamı asla asmayacağım," dedi sertçe Marguerite'e.

"Güzelliğini ve bilgisini
sevgisizliği ve öfkesiyle rencide ettiği bu hanımlar mahkemesinin önünde, onu yargılamak üzere çağırıyorum,"
devam etti dükün soytarısı. "Triboulet, ayağa kalk!
Aşk Sarayı'nın
şanlı hanımları, suçlu sizin elinizde."

"Küçük bir canavar!" diye konuştu Diane, gerçek veya yapmacık bir tiksinti ifadesiyle.

"Kesinlikle biraz kınanacak biri," diye ekledi Navarre Kraliçesi,
yumuşak kalbi her zaman daha zayıf tarafa meyilli.

"Akıl almaz bir düzenbaz," diye mırıldandı piskopos, şişman parmaklarını önünde
rahatça kavuşturarak.

"Yani Kilise ve mahkeme tarafından yargılanıyor," diye devam etti dükün
_davacısı. "Kilise onu aforoz etti ve
Aşk Mahkemesi--"

"Onu sürgüne göndereceğiz!" diye haykırdı kontes neşeyle, alaycı bir meydan okumayla
hükmeden.

"Evet, sürgüne gönderin; kovun onu," diye yankıladı Catharine, umursamazca.

"Ama Majesteleri!" diye itiraz etti telaşlı Triboulet, o gün lütuf bulduğu
hükümdara dönerek.

"Bana itiraz etmeyin!" diye karşılık verdi Francis, sert bir şekilde. "Burada Venüs hüküm sürüyor!"
Ve cesurca kontese doğru eğildi.

"Alay ettiği Venüs!" diye araya girdi Jacqueline, tiz bir sesle, ellerini kalçalarına dayayarak sandalyesine yaslanarak.

"Sen cadı!--sen büyücü!--o sendin"--zehirli bakışlarla tısladı.

"Dinle onu!" diye haykırdı kız hafifçe. "Bana
cadı--büyücü--diyor çünkü, gerçekten de, ben bir kadınım!"

"Bir kadın--bir şeytan"--diye mırıldandı Triboulet kapalı dişlerinin arasından.

"Ve şimdi," diye haykırdı, aceleyle ayağa kalkarak, "kadınların şeytan olduğunu söylüyor! Onunla ne yapacağız?"

"Onu dışarı atın!" diye cevapladı kontes. "Onu dışarı atın!"

Neşe çığlıkları ve zafer çığlıklarıyla, mahkeme hep birlikte, öfkeli ve talihsiz soytarının başına ve şahsına, kontesin kendisine, elinde elmayla--İntikam peşinde--saldırıyı yöneten Eve'e bir meyve, fındık ve diğer yiyeceklerden oluşan bir yaylım ateşi yöneltti. Diğer masalar çapraz ateşle karşılık verdi ve daha ağır eşyalar daha hafif olanların yerini aldı, ta ki birkaç dakika boyunca sürekli saldırıya olabildiğince katlandıktan sonra, talihsiz cüce kollarını başının üzerine kaldırdı ve aceleyle bir gayda ve tahta kılıcını geride bırakarak salondan kaçtı.

"Bütün hainler böyle cezalandırılsın!" dedi piskopos, mühimmat arayışında güzel ellerden kaçan bir tabak şekerlemeye uzanırken.

"Eh," diye güldü Kontes d'Etampes, "eğer Kilise'nin desteğini alırsak--"

"Ben sizi itiraf edeceğim, Madam," diye karşılık verdi piskopos yiğitçe.

"Ve bütün Aşk Sarayı?" diye sordu Marguerite.

"Ah, Majesteleri--hepsi mi?--yaşlıyım--dinlenmeye ihtiyacım var--ama bir veya iki yardımcıyla--"

"Bir veya iki yardımcı!" Catharine, buyurgan bir şekilde sözünü kesti. "O zaman görev o kadar büyük olur muydu?"

"Hayır" - nazik bir itirazla - "ama siz - mahkeme üyeleri - çoksunuz; günahlarınız değil."

"Sanırım," diye fısıldadı Jacqueline, şirketin dikkati soytarının masanın ucundan çekildiğinde, dükün soytarısı, "kendini şimdi iyi durumda mı görüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı dalgın dalgın; "önerin sayesinde."

"Benim önerim!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Sana hiçbir şey vermedim. "

"Peki, o zaman, Triboulet'i geçmen."

"Ah, o," diye cevapladı, bir salkım üzüm koparırken, "cinsiyetimi savunmak içindi, seni değil."

"Ama bana gülmem için yaptığın uyarı?"

"Neden," diye karşılık verdi, çekingen bir şekilde, "senin daha cesurca idamına gitmeni görmek içindi. Ve"--bir üzüm yemek--"bunun senin kaderin olacağı oldukça kesin. Bu gece sadece birkaç düşman daha edindin--dük---"

"Onların adını verme, güzel Jacqueline," diye karşılık verdi, kayıtsızca.

"Doğru; Yakında kendin öğreneceksin," diye sertçe cevapladı. "Sanırım
şu anda senin yerinde olmaktansa Triboulet'nin yerinde olmayı tercih ederim."

"Neden," dedi garip bir kahkaha atarak, "dük için bir gün ve aptal için bir
gün var."

Kasıtlı olarak ondan uzaklaştı ve çok yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

"Çünkü aşk deliliktir;
(Bir taburede bir aptal!)
Aşık bir kral,
Bir kral ve bir aptal!
Hoddy-doddy söyle,
Noddy!
Bir kral ve bir aptal!"

Hükümdar kontesin üzerine eğildi; Diane ve veliaht gözleriyle
mesajlaştılar; Catharine Villot'a gülümsedi; prenses
nişanlısını dinledi; ve tüm hanımların arasında tek soytarı
geri yaslandı ve gönülsüzce şarkı söyledi. Ama aniden tekrar sözünü kesti ve
dükün _plaisant_'ına merakla baktı.

"Neden aklına ilk gelenle cevap vermedin?" diye sordu.

"Neydi o?" dedi irkilerek.

"Nasıl anlayabilirim?" diye karşılık verdi, onu inceleyerek.

"Çok şey anlayabiliyorsun," diye cevapladı.

"Sing hoddy-doddy,
Noddy!
Dük ve aptal"--

Mırıldandı, başka söz söylemeye tenezzül etmeden.

BÖLÜM VIII

KISA BİR ATEŞKES

"Bu meşale taşıyıcılarını, insan şamdanlarını ve _uşakları_ dışarı çıkarın, ben de yatağa gireyim," diye emretti dük, odasının ortasında durarak ve sert kırmızı bıyıklı asker, kapıdan bir uşak, kadeh taşıyıcı ve hizmetçi sürüsü
el sallayarak kapıyı kapattı. "Adamlar nasıl yerleştirilmiş, Johann?"

"Bütün konforlarla, Lordum," diye cevapladı asker. "Kral onları şımarık kuşlar gibi giydirmiş; çok fazla içiyorlar, zar atıyorlar ve
hizmetçilerin peşinden koşuyorlar, ama bunun dışında iyi huylular."

"İç; zar at; "Hizmetçilerin peşinden koşun!" dedi asilzade, düşünceli bir şekilde
aşağıya bakarak. "Onları kontrol altında tut, Johann, sanki bir
seferdeymişiz gibi."

"Evet, Lordum," diye karşılık verdi adam, duygusuzca önüne bakarak.

"Ve özellikle onları mutfak hizmetçilerinden uzak tutun. Bu _femmes de chambre_, çamaşırcı ve bulaşıkhane
Külkedisi'nde, parıldayan bir çelik sütundan daha fazla tehlike var. Unutmayın, bulaşıkhanede
Aşk Mahkemesi yok. Hadi şimdi git! Ama kal, Johann!" diye ekledi,
aniden. "Bizim bu aptalımız cesur bir adam. Ona iyi bakın!"

Saygılı bir şekilde selam vererek, çiçeksi yüz hatlarında hızlı bir zeka ifadesiyle, asker odadan geri çekildi. Elleri arkasında, omuzları öne eğilmiş, dük uzun uzun düşündü, bakışları keskin ve seçiciydi; Francis'in şarabına veya prensesin gözlerinin sarhoşluğuna rağmen keskin zekası açıktı. Soylunun bakışı boşluğa yönelmiş gibi görünse de, kendisi ve başkaları üzerinde çalışıyordu; akşamın unutulmaz olaylarını tartıyordu; prensesle her kelimeyi aklında tutuyordu; yüz hatlarını, soğuk küçümsemesinin yumuşamasını inceliyordu; şimdi, zihinsel olarak güvensizdi, çünkü o bir kadındı; yine, kalbinin kalesine çoktan hükmettiğinden emindi.

Ancak sahaya yeni bir unsur girmişti; öngörülemeyen bir unsur - soytarı! - ve planlarında bu olası tehlike kaynağına fazla önem vermese de gelecekte, dük
herhangi bir riski, ne kadar küçük olursa olsun, göz ardı edemeyecek kadar iyi bir askerdi. Aşkta
ve savaşta, her tehlikeden kaçınılmalı; her savunmasız nokta
zaptedilemez hale getirilmeli. Ayrıca, aptal cüretkardı, pervasızdı;
gizli alay ve hazırcevap dili, onu zeki bir düşman
olduğunu kanıtladı,
çaresiz birine dönüşebilirdi.

"Bir kadın ve bir aptal," diye mırıldandı dük, hızlı adımlarla odasından geçerken, "iki belirsiz niceliktir. Birisi tabi tutulmalıdır; Diğeri kaldırıldı!"

Eğlenceli bir şekilde, gümüş bir haçın parladığı,
ametist ve turkuazla süslenmiş, engebeli yüzü mumların belirsiz titrekliğiyle
aydınlanan nişin önünde durdu.

"Kaldırıldı!" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Ve o--"

Bir çanın net şıngırtısı düşüncelerini böldü; dirseğinin hemen dibindeymiş gibi gelen hafif, müzikal bir ses. Aniden
döndü, perdelerin gizemli gölgeleri, titrek lambalar, büyük yatağın gölgeliğinin karanlık hatları dışında hiçbir şey görmedi.
İçgüdüsel olarak yalnız olmadığını biliyordu, ancak daireyi hızla
tarayan bakışları bir davetsiz misafiri algılayamadı.

Yine şıngırtı, alçak bir kahkaha ve seslerin geldiği bir girintiye doğru keskin bir şekilde dönerek, dük, yarı aydınlık ve girişinin
sürükleyen, kasvetli gölgeleri arasından, bir
sandalyedeki figür. Sivri uçlu, emaye bir çubuğa yerleştirilmiş bir mumdan, gelip giden sarı bir
parıltı, tüküren alevle birlikte, alaycı bir
yüzün, alacalı ve soytarının başı ve çanı olan bir asayla zarif bir figürün üzerinde duruyordu. Ayağa kalkmadan, _yumuşak_ adam, şaşkın asilzadeye
şaşkın bir şekilde baktı, asasını da soytarının başı ve çanla birlikte, özdenetimine rağmen, karşılaşmanın aniliği karşısında istemsizce geri çekmişti.

"İyi akşamlar, Lordum," dedi soytarı. "Ben masaldaki cin gibiyim. Beni düşünürsen, ben de beliririm."

Kralın konuğu hemen sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, kalın kaşlarını derin gözlerinin üzerine eğdi ve soytarının yüzüne dikkatlice baktı.

"Ve şimdi," diye neşeyle devam etti soytarı, "aklında benim
aniden--kaybolacağım! Benim suçum mu var?"

"Tam tersine, alışılmadık derecede zekisiniz," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım, benim zayıf kapasitemi abartıyorsunuz!" diye karşılık verdi asilzadenin davetsiz misafiri küçümseyici bir hareketle.

Diğerinin elleri sabırsızlıkla çalışıyordu; Herkül'ün
vari figürü kapıyı tıkıyordu. "Sen neşeli bir adamsın!" diye belirtti. "Bu üzücü ama--itiraf et, bunu kendi başına sen getirdin?"

"Ne? Kaderim mi? Ah, evet!" Ve kayıtsızca asaya ve üzerindeki tahta figüre baktı, sandalyeden kıpırdamadan.

"Hiç korkmuyor musun?" diye sordu dük sessizce.

"Korkmak mı? Neden korkayım ki?"

Esneyen soytarı kollarını uzattı, asilzadeye değil,
ötesine baktı ve içgüdüsel olarak, prensesin nişanlısı arkasındaki yarı karanlıkta omzunun üzerinden baktı, eli hızla kılıcını aradı.

"Aman, en asil Dük!" diye haykırdı soytarı. "İnan bana,
dinleyicimiz veya davetsiz misafirimiz yok! Tamamen yalnızız, sen ve ben - efendi ve soytarı. İşte; daha fazla yaklaşma, yalvarıyorum!" Soytarı tehditkar bir şekilde ona doğru hareket ederken.

"İleri sürecek bir argümanın var mı, Soytarı Bey, neden olmasın?" dedi diğeri, sert bir şekilde, geniş yüzünde bir eğlence parıltısı belirirken, bir süre durakladı.

"İğne kadar keskin, biraz daha uzun bir argüman!" diye cevapladı soytarı,
göğsüne dokunarak ve ceketinin kıvrımlarının arasından parlayan bir kabzayı çekerek.

Kralın konuğu sert ve yüksek sesle güldü. "Aptal," dedi, "aşağıda, salonda fırsatın vardı ve kaçırdın. Tereddüt ettin,
körü körüne başka bir yola saptın ve şimdi" - uğursuz bir anlamla - "buradasın!"

Bir mum çubuğun üzerinde damladı, cızırdadı ve söndü; soytarı
öne eğildi ve yakındaki masanın üzerindeki bakır mum söndürücüyle
kalan ışığı ustalıkla kesti.

"Sadece aptallar karanlıkta savaşır," diye belirtti sessizce, "ve işte onlardan sadece biri."

"Kendini ve o - oyuncak! - bana karşı mı koyuyorsun?" diye sordu iri yarı asker alaycı bir şekilde.

"Yaban domuzunu mu avladın, Lordum?" diye yanıtladı diğeri hafifçe. "Ne kadar da kudretli! Ne kadar vahşi! Ne kadar da dişleri var! Eğlenceyi biliyor musun? Hızlı bir adım, sağlam bir kol, şimşek gibi bir göz - presto! domuzun
sırtüstü yatıyor, ayakları havada! Sen, efendim, domuzsun;
büyük, beceriksiz, vahşi! Spora başlayalım mı? Her hamlede seni
delleyeceğime söz veriyorum."

Muhtemel damat düşünceli bir şekilde durakladı. "Söylediklerinizde biraz haklılık payı var," diye karşılık verdi, tavrı bir konuyu dikkatlice tartıp değerlendirmiş bir adamın tavrıydı. "Kavganın en yoğun olduğu, kavganın en sert olduğu, adamların etrafınızı sardığı yerde taraflı olduğumu itiraf ediyorum."

"Elbette, Lordum; çünkü o zaman yaban domuzu kendi elementindedir; ne kadar
hırs ederse etsin, dişleri yumuşak ete
çarpacaktır."

"Neden kavga edelim ki --şu anda?" diye ihtiyatla, daha fazla tereddütle sordu asilzade. "Seni kolayca ezebileceğimden şüphem yok" --kaslı kollarını uzatarak-- "ama sen beni _delebilirsin_ ve şu anda, ihtiyat cesaretin daha iyi bir parçası olabilir. Ben --bir prensesle evlenmek üzere nişanlı bir dük olarak-- kaybedecek çok şeyim var; sen ise hiçbir şey! Aptalın bir darbesi
bir kralı öldürebilir."

"Ya da bir düzenbaz, Lordum!" diye ekledi _yavaş_.

"Ya da bir düzenbaz, efendim!" diye gürledi dük, alnındaki damarlar
başladı.

Soytarı hançerini yarı yarıya çekti; sessiz güveni ve parıldayan
gözleri, şiddet ve çekişme sahnelerine alışmış olan
karşıtını bile etkiledi.

"Bu bir ateşkes mi, en asil Lord?" dedi soytarı, anlamlı bir şekilde. "Siyah, siyah; beyaz, beyaz diyebileceğimiz bir ateşkes!
İkimizden birinin, diğerine gerekli uyarıda bulunarak bozabileceği bir ateşkes mi?"

Kaşlarını çatan soylu, hareketsiz durdu, derin düşüncelere daldı,
baş döndürücü tutkusu, yargısıyla açıkça mücadele ediyordu; sonra yüzü
aydınlandı, dudaklarından sert, sert bir kahkaha çıktı ve yumruğunu kapının yanındaki devasa meşe masaya sertçe indirdi.

"Öyle olsun!" diye onayladı, daha açık bir bakışla.

"Bir ateşkes--domuzdan hiçbir telaş olmadan?"

"Aptal! Sözüm yeterli değil mi?" dük küçümseyerek karşılık verdi.

"Evet; çünkü sen olsan da--ne isen--bir asker oldun ve
bir ateşkesi bozmak istemedin."

"Benim soytarımdan böyle bir övgü gerçekten de iltifat!" diye alaycı bir şekilde
belirtti kralın konuğu, kendisini soytarıyla yüz yüze getiren ve yine de kapıyı kontrol eden büyük bir sandalyeye
oturdu, davetsiz misafirin
tek geri çekilme yolu.

"Affedersiniz, dükün soytarısı mı demek istiyorsunuz?"

"Evet; benim!"

"Farklı bir ayrım!" diye karşılık verdi soytarı. "Dükün soytarısı olduğum tamamen doğru; sizin soytarınız olduğum da aynı şekilde doğru değil.
Bu nedenle, sizin ve dükün iki farklı kişi olduğu sonucuna varıyoruz. Dük olmadığınız için açıkça bir sahtekârsınız.
Mantığımda bulacağınız bir hata var mı?"

"Tam tersine," diye cevapladı diğeri, hiçbir öfke veya şaşkınlık belirtisi göstermeden, "mantığınız istenebilecek tek şey. Zaten bildiğiniz şeyi neden inkar edeyim ki? Elbette, soytarının şatoda olduğunu ilk öğrendiğimde, bildiğinizin farkındaydım. Açıkçası, ben sizin için dük değilim!"

"Ama Francis ve sarayla mı?" diye düşündü soytarı, kaşlarını kaldırarak.

"Ben düküm ve öyle de kalacak! Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, Lordum," diye cevapladı soytarı, omuzlarını silkerek.
"Ama ben kral olmadığım veya şimdilik hitap etme şerefine eriştiğim saray mensuplarından biri olmadığım için mi? Ama belki de aşırı meraklıyım."

"Hiç de değil," dedi diğeri, alaycı bir törenle. "Sen
tuhaf bir adamsın; ayrıca, gözünü bile kırpmadan ölümün kıyısında duran bir adama tutuldum. Doğrusunu söylemek gerekirse, ateşkesimiz biraz hoşuma gidiyor. Bu gece senin yaptığın şeye cesaret edecek çok az adam vardır.
Ve sen sadece bir aptal olsan da--buradaki masadaki
şişeden benimle birlikte içer misin? Rütbe törenlerinden bıktım ve
neşeli bir adamla özel olarak kadeh tokuştururum. Ne dersin?"

Ve eğilerek, rahatı için sehpaya konulmuş büyük bir mataradan iki büyük kadehi zengin içecekle doldurdu.
Yüzünde kaba bir neşe vardı, ama neşeli, özgür tavrının ardında,
bardaklarındaki bir askerinki gibi, gizli, temkinli bir bakış parlıyordu, sanki adamını inceliyor ve sınar gibiydi.

"Ben özgür bir yaşamdan yanayım; biraz kavga; ama arkadaşlık için
sıkı duvarlar," diye devam etti. "Şimdi askerlerime bak; şamata yapan,
sevişen! Charles? Francis? Birliklerden hiçbiri beni imparator veya kral olarak
terk etmez! Hiçbiri beni takip etmezdi - hırsın
götürdüğü yere!" Bardağı kaldırıp kalın
bordo renginin derinliklerine baktı. "Neden, senin gibi biri tahta bir kılıç değil, parlak bir
bıçak taşımalı. Senin dükünü tanıyorum - soylu bir adam - kolum kadar uzun bir
unvan dizisi - imparatorun bir astı, ben ise" - çenemi sıkıca kapatarak - "hiçbir adama veya
hükümdara bağlılık borçlu değilim, ki bu aynı şeydir. İç, evlat; seni öldürmediğim için memnunum."

"Ve ben," diye güldü _plaisant_, "hala hayatta olduğun için kendimi tebrik ediyorum - çünkü şarap mükemmel!"

"Hala hayatta!" diye haykırdı kralın konuğu, coşkuyla, ama
karanlık bir gölge bakışlarını kesmişti.

"Baştan ayağa yaralıyım ve postum da--"

"Bir yaban domuzunun mu?" asasının üzerindeki aptalın başıyla çenesine vurarak.

"Ah, şakanı yapacaksın," diye karşılık verdi davetin ev sahibi,
iyi huylu bir şekilde. "Bu kemikte yetişir. Bir asker için bir özelliktir.
Cesaretin yanında, bir adamı _bon
camarade_ yapan o ince mizah duygusu vardır. Kazınmış putunu bırak, evlat; sen
silah taşımak için yaratıldın, biblolar için değil. Bırak onu, diyorum, ve
Pfalz-Urfeld'li Louis ile kadeh tokuştur."

"Hochfels'in piçi!" soytarı, Avrupa'da pervasız cesareti, kişisel kaynakları ve özgürlük ve bağımsızlığa olan yılmaz gururu veya sevgisiyle tanınan, onu imparatordan veya monarktan uzak tutan ve onu Avusturya ülkesinin henüz fetih için boyun eğmemiş birçok inatçı ruhu arasında akran ve lider yapan adama sabit bir şekilde bakarak haykırdı; birçok savaşta asker, dik bir dağın tepesinde havada pitoresk bir şekilde tüneyen kalın duvarlı kalesi, her taraftan güvenliğini sağladı.

"Aynı, rengarenk dostum," diye devam etti diğeri, soytarı üzerindeki duyurusunun etkisini gözlemleyerek, memnuniyetle.

"Kendisine Hochfels'in özgür baronu diyen mi?" diye gözlemledi soytarı, ılımlı bir şekilde içtiği bardağı bırakarak.

"Evet; kraliyet ve köylü kanından bir adam," diye sertçe cevapladı yağmacı. "Hırs, kibir, kraliyet mirasıdır;
güç, demirden bir yapı, düşük doğumluların mirası. Böyle bir bağış hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şatonuzdan çok uzaktasınız, Hochfels Lordum," diye yorumladı soytarı, dalgınlıkla, cevaplaması gerekmediğini hissettiği bir soruyu
unutmadan.

"Ve yine de kendi dağ yuvam kadar güvende," diye karşılık verdi özgür baron,
ya da haydut, kayıtsızca. "Bana kim ihanet eder? Efendisi için
ölmeyecek tek bir askerim bile yoktur. Beni
kınamazsınız, çünkü--ama nedenlerini neden sıralıyorsunuz? Sizi avucumun içinde tutuyorum ve parmaklarımı kapattığımda, sizin sonunuz orada."

"Ama nereye--bana izin verin; şarabın nadir bir tadı var," ve
şişeye uzandı.

"Serbestçe iç," diye karşılık verdi sahtekâr; "Bu kralın kendi fikri ve sen
benim misafirimsin. Sormak üzereydin--"

"Bu çılgın macera fikri nereden çıktı?" dedi soytarı,
gözleri hayranlıkla tuttuğu kadehe eğilmiş gibiydi; altın bir Baküs tarafından tutulan
yarım küre kristal.

"Fikir!" diye tekrarladı kendini baron diyen, memnuniyet ifadesiyle.
"Bu bir fikirden daha fazlasıydı. Bu, büyüklüğe giden yolu gösteren
bir şanstan doğan bir ilhamdı. Başarılan bu başarı,
tüm Avrupa
bu şımarık sömürüye hayret edecek. Önce Francis öfkelenecek; sonra
beni zaptedilemez bir şekilde siperde görünce, evliliğin en iyisini yapacak,
özellikle de damat kraliyet kanından olduğu için. Sonra, imparatora karşı
Fransız kralıyla bir ittifak. Neden olmasın; Francis bir zamanlar Charles'ı yenmek için Solyman'la bile anlaşmaya hazır değil miydi, bu da Hristiyan alemini şok eden bir girişimdi? Ve Charles'ın enerjileri ülkesini Türklerden koruma görevine yönelmişken, yeni bir lider belirir;
umursamaz bir adam--ve sonra--ve sonra--"

Birdenbire sustu; sanki şarap dumanları sonunda başına yükselmeye başlıyormuş gibi önüne baktı; kadehiyle oynadı ve
hızla bir yudumda içti. "Ne kadar da baştan çıkarıcı bir
ışık--yarın!" diye mırıldandı.

"Bizi bugünle uzlaştıran aldatıcı bir umut," diye cevapladı
_plaisant_.

"Aldatıcı!" diye haykırdı diğeri. "Sadece şairler, hayalperestler, aptallar için!"

"Ve siz, Sir Baron, ne biri ne de diğerisiniz," diye belirtti soytarı. "Filozof değil, sadece kafaları kesen sıradan bir asker--mantık değil. Ama bu
ateşli, güzel girişime girişmenize neden olan ilham neydi?"

"Dağdan geçen yolu gören bir kaya çıkıntısının üzerine
Akbaba Yuvası kurulmuştur, Sir Fool," diye başladı maceracı, aynı anda hem kendinden emin hem de kibirli bir sesle. "En azından, Hochfels'in köklü kalesi halk tarafından küçümseyici bir şekilde böyle adlandırılıyor. Yol dağlardan geçen tek geçit olduğundan, doğal olarak kapımızdan geçen insanlarla az çok temas halindeyiz. Kalemizin durumu nedeniyle, seyahat eden halkın yakınına zorlandığımız için, zaman zaman kuşatılmış bir garnizon tarafından uygulanan türden saldırılar yaptık ve bunun sonucunda malları ve eşyaları savaş ganimeti olarak dikkatimizi çekmeye değer olan birçok kaçakçı ve tüccarı esir aldık. Genellikle, operasyonlarımızı, imparatorun askerlerinden veya kralın askerlerinden daha fazla değer taşıyan ve daha az sorun çıkaran göçmen tüccarlarla sınırladık, ancak ara sıra bıçaklarımızı bileme taşına koyma pratiğini sürdürebilmek ve ayrıca asker olduğumuzu, soyguncu olmadığımızı gösterebilmek için son gruplardan birine çarpıyoruz." 

"Bu kanıtlanmayı bekliyor," diye mırıldandı dikkatli soytarı. "Affedersiniz, asil Lord" -diğer yarısı sandalyesinden kalkarken- "bardağınızı doldurayım. Böylesine asil bir şarabı ihmal etmek yazık. Hikayenize devam edin. Hemen ilhama mırıldanalım?" 

"Hemen," diye cevapladı kalenin görünüşte yatıştırılmış efendisi, dudaklarını silerek. "Bir gün batıdaki karakolumuz bir haberci getirdi ve
dolandırıcıyı soyduğumuzda, üzerinde bir minyatür ve
prensesten düke yazılmış bir mektup bulduk. İkincisi güzel yazılmıştı,
burada ve orada bir kafiyeyle, ve beni çok etkiledi. Kartalın eşi var, diye düşündüm, ama Hochfels'in akbabası bekar ve bu
yansıma, resmin görüntüsü ve o doğru, güzel yazıyla,
beni üzdü.

"Ve sonra, aniden, ilham geldi. Neden Charles ve Francis'in gerçekleştirdiği bu uluslararası evliliğe bir el atmayayım? Ben
dağdan geçen tek yolu kontrol ediyordum; bu nedenle, durumu kontrol ediyordum. İmparator ve kral sadece tahta figürler olmalıydı ve
ben onları dans ettirmek için ipleri çekerdim. Dük, efendiniz, neden bir isimden daha fazlası olsun ki? Prensesin mektubunda, nişanlısını hiç görmediği yazıyordu. Vadideki nöbetçileri iki katına çıkarmaktan, habercileri esir almaktan, onları kale zindanlarına
atmaktan, mektupları okumaktan ve sonra onları kendi adamlarımla
ilgili hedeflerine göndermekten daha kolay ne olabilir?"

"O zaman dağlardan geçerken senin
aldatıcılarının bana saldırmasının sebebi bu muydu?" dedi dinleyici hemen.

"Kesinlikle; seni aramak için. Onların ellerinden nasıl kaydığını bilmiyorum." Ve diğerine merakla baktı.

"Onlar sadece zavallı haydutlardı," diye cevapladı soytarı hemen.

"Kesinlikle sen onlardan değilsin!" diye haykırdı özgür baron, rakibinin
ince yapısına onaylayıcı bir bakış atarak. "İkisi dikkatsizliklerinin bedelini ödedi. Diğerleri o kadar utanmıştı ki, bana büyük bir
şövalyenin onlara saldırdığını söylediler. Alacalı budala!" diye güldü. "Hırsızların başlarını öne eğmelerine şaşmamalı! Ama beni kandırırken," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "efendilerinin bilinmeyen bir
tehlikeye girmesine izin verdiler - dükün bir aptalının veya imparatorun amblemini takan bir aptalın Francis'in sarayına gittiğine dair cehaleti."

"Siz, Sör Özgür Baron, prensesle dük arasındaki mesajları okumayı ve daha sonra bunları kendi habercileriniz aracılığıyla göndermeyi mi planlıyorsunuz?" diye sözünü kesti _plaisant_.

"Planlarım böyleydi. Dahası, bir katibim vardı - bir başrahibi öldürüp manastırdan kaçan bir düzenbaz - şiir, zekâ ve duygusallık dolu bir adam. Mektuplar şevkten yoksun kaldığında ve aşıklar çok çekingenleştiğinde, ona bir dipnot uydurmasını veya yeni mektuplar yazmasını söyledim, bu düzenbaz rahiplerin yanında sevişmeyi
öğrenmiş olduğu için bunu en güzel şekilde yaptı. Ve böylece, Sir Fool, prensese kur yaptım ve onu kazandım - vekaleten!"

"Kesinlikle, kur yapman en azından yeniydi, Akbaba Yuvası'nın Sir Şövalyesi," diye kuru bir şekilde gözlemledi soytarı. "Yine de, efendim bu aldatmacayı
bilseydi, belki de bunun bedelini pahalıya öderdin."

"Efendin, gerçekten!" diye güldü kanun kaçağı lord. "Prenses gibi bir kadın," iyi "dedi. Bloodshot ve ağır, iki hükümdar arasındaki yol benim değil. "Başka nasıl? Burada ve orada bir kelime; bir script, hatta bir sayfa! Ekselanslarının mühürlerine gelince, herhangi bir aptal bir mühürü kırabilir ve onarabilir. Dük, bir ayda huzursuz olacak; bir ay içinde, kafesin açık bırakıldığını ve kuşun uçurulmasına izin verileceğini öğrenecek. Onların yolları, dükünüzden daha iyi bir macera değil mi? " "Bir yaz duşu gibi. Topraklar, İspanya'daki dağılımlar, Avrupa bir alan gibidir, kesilmiş, yeni gelenler beklemektedir. "Şimdi, mumlar boş olduğundan, diğerinin sona erdiğini düşündüğünüzde daha iyi." "Dur! Neden daha önce beni ifşa etmeye çalışmadın?"

İkisi de kararlı bir şekilde birbirlerine baktılar; yaşlı adamın gözleri,
zalim, derin, her şeyi gözlemleyen; genç olanın gözleri, kararlı, korkusuz,
korkmamış. Askerlerinden birkaçı, Louis of Hochfels'in bakışının uğursuz nüfuzuna dayanabildi, ancak soytarıda, Francis'in saraylılarından birinin
kayıtsız bakışından daha fazla bir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Biliyordun--ve yine de hiçbir işaret vermedin?" diye devam etti kalenin efendisi.

"Çünkü güçlü bir oyunu severim ve onu bozmak istemedim--çok erken!"

Soru soran kişinin kaşları çatıldı; göz kapakları koyu, vahşi gözleri yarı örtüyordu,
ama ağzı gevşedi. "Ah, her zaman cevabını alırsın," diye karşılık verdi,
belirgin bir samimiyetle. "İyi geceler--ve bu arada, ateşkesimiz
sona erdi."

"Ateşkes ve şarap," dedi soytarı, törensel bir reveransla
holdeki gölgelerin arasında kaybolur gibi.

Özgür baron yavaşça kapıyı kapattı ve kilitledi; haça ve yatağa baktı, ancak ikisine de doğru bir hareket yapmadı.

"Teklifimi çoktan reddetti," diye düşündü kendini dük ilan eden.
"Bana ihanet ederek daha yüksek ödüller mi arıyor? Yoksa, o zaman,
Triboulet gerçeği mi söyledi? Prensesin istekli bir sevgilisi mi? Yoksa
sadece efendisine mi sadık? Neden onu okuyamadım?
Sanki gözlerinin önünde bir film varmış gibi, bir adamın ruhunun göstergesi!"

Özgür baron hareketsizce durdu, uzun uzun derin düşüncelere daldı, ta ki
şöminenin üzerindeki zengince kovalanmış saat müzikal bir şekilde, ama
uyaran bir şekilde çalmaya başlayana kadar. Bunun üzerine haça baktı; tereddüt etti; sonra,
saatin geç olduğunu fark ederek ve belki de, ihmalkarlığını ertesi gün geri almak için zihinsel bir çekinceyle, gümüş, mücevherli sembolden
yüzünü çevirdi ve hemen bir krala veya papanın kendisine uygun bir kanepenin duyusal bedensel
zevkini aradı.

IX. BÖLÜM

APTALIN KAÇIŞI

Bir başka şenlik günü gelip geçmişti. Ölmekte olan güneşin kızıl okları, alacakaranlığın uzayan gölgelerine yenik düşmüştü ve güvercinler,
kalenin korkuluklarına ve siperlerine doğru evlerine doğru yol alıyorlardı,
o sırada, ön taraftaki kemerli girişe doğru, dükün aptalı yürüdü.
Kale duvarlarının ve zevk alanlarının etrafının ötesinde,
alacakaranlığın huzuru topraklarda dinleniyordu; büyük tarlalar durgundu;
uzaktaki ormanlar dinlenme kamplarıydı.

Öğleden sonra zevk için bir emek olmuştu; çeşmenin büyük havuzunun etrafından sürekli değişen hareket eden figürler geçmişti;
ağaçların arasında parlak renkler belirip kayboluyordu ve
gizli çardakların kalbinden kahkaha sesleri veya müzik sesleri geliyordu. Saray ve parktaki neşeli kalabalığın arasında fark edilmeden, soytarı
amaçsızca dolaşıyordu; şimdi fark edilmeden, sırtını gri duvarlara dönmüştü, belki de kraliyet eğlendiricisinin başlattığı şenliklerle doymuştu.
Ama kapıdan geçmeye çalışırken, güçlü bir muhafız
ileri çıktı ve korkutucu görünümlü bir kılıç uzattı.

"Gitme izniniz mi?" dedi.

"İzin mi? Elbette!" diye cevapladı soytarı ve paltosunu yokladı. "Ama
ne kadar da yakışıklı bir silahın var; asa tamamen kadifeyle kaplı ve
pirinç çivilerle süslenmiş!"

"Öyleyse İmparator Charles'ın böyle silahları yok muydu?" diye sordu memnun asker.

"Hiçbiri o kadar yakışıklı değil! Görebilir miyim?" Muhafız şüphelenmeden
silahı soytarıya uzattı, soytarı da hemen onu nöbetçiye çevirdi.

"Geri ver, aptal!" diye bağırdı telaşlı muhafız.

"Hayır; dışarı çıkıp yabancı bir aptal tarafından silahsızlandırılmış bir Fransız askerini
göstermeyi düşünüyorum."

"Onunla kafamı keserim!" diye iç çekti adam.

"Ve kapıdan çıkmak istersem?" diye önerdi soytarı.

"Git, iyi aptal!" diye cevapladı diğeri tereddüt etmeden.

"İşte kılıç. Eğer biri tekrar hayran kalırsa,
anlamı incelesin. Ama neden kimse bayılmasın?"

"Çünkü sarayın etrafında dolaşanlar tarafından çok sayıda asker ve iyi vatandaş dövüldü ve soyuldu. Ama sen huzur içinde gidebilirsin," diye ekledi. "Kimse bir aptala zarar vermez. Eğer eğlence arıyorsanız, ormanın kıyısında koyu saçlı, yakışıklı bir
bagajın dans ettiği ve kart oynadığı
bir kamp var. İçerideki gürültüden
orayı bulabilirsiniz ve eğer neşeliyseniz, sizi kraliyet gibi karşılayacaklardır. Gidin; ve Tanrı
seninle olsun!"

Soytarı iyi huylu muhafızdan döndü ve hızla
vadi boyunca zarifçe kıvrılan ve
uzaktaki bir ormanlık alanda kaybolan yola doğru yürüdü. Arkasındaki sert toprakta hafif bir patırtı
etmesi etrafına bakmasına neden oldu. Arkasında şimdi neşeli bir gösteriyle
ileri atlayan bir köpek vardı. Soytarı eğildi ve son olarak prensesin ayaklarının dibinde gördüğü tazıyı
ciddi bir şekilde okşadı.

"Neden," dedi, "sen artık saraydaki soytarının tek dostusun."

Tekrar hızlı, gergin adımlarla ilerlediğinde, hayvan
ardından geldi. Yol daha da koyulaştı; tarlalar ve anızlar daha koyu renklendi; uzaktaki kale alacakaranlığa karşı daha
kasvetli hale geldi. Sadece
dalış yapan bir gece kuşunun çığlığı sakin havanın durgunluğunu ürküttü;
hızla yükselen ve gecenin denizinde ilerleyen açgözlü bir hırsız. Hüzünlü notası, aptal;
mekanik olarak, hızlı adımlarını gevşetmeden, onu takip etmek için yukarı baktı,
arkasından gelen kısa, keskin bir havlama ve yaklaşan tehlikenin önsezisi onu aniden kenara sıçrattı. Aynı anda
bir hançer boş havaya indi, soytarının omzunu sıyırdı, kendini toparlayan soytarı, saldırganının kolunu kavradı ve
onunla boğuştu. Onun çok az gücü olduğunu fark eden soytarı
onu kolayca yere fırlattı ve sırayla göğsünün üzerine diz çökerek
saldırganı ondan kopardığı silahla tehdit etti.

"Seni neden bağışlayayım, serseri?" diye sordu soytarı.

"Eğer nefes alamadığım için olsaydı, beni mahvederdi!" diye cevapladı serseri biraz zorlukla.

Dükün soytarısı ayağa kalktı. "Kalk, serseri!" dedi ve adam itaat etti.

Uzun saçlı, tıraşsız yüzlü, çökük yanaklı ve koyu renk gözlü, kafasına derinlemesine yerleşmiş ve kalın, siyah kaşlarla gölgelenmiş soluk, zayıf bir adamdı. Elbisesi, aşağıya doğru sarkan, dar paçalı, dar taytlar, geniş ayakkabılar ve kabarık üst çoraptan oluşan kaba bir ceketten oluşuyordu; tüm giysisi yıpranmış ve yıpranmıştı; bacaklarının altındaki yetersiz örtüden eti veya daha doğrusu kemikleri görünüyordu, ayakları ise uzun süredir yürüyüşte olan bir askerin ayaklarından daha iyi korunmuyordu. Hiçbir korku veya düşmanlık göstermiyordu; aksine, tavrı, sanki suçunun büyüklüğünü ve içinde bulunduğu konumu
anlayamamış gibi, başka türlü olmaktan çok dostçaydı. Bir ayağından diğerine geçerek, büyük, ince ellerini önünde çaprazladı ve sabırla esir alan kişinin zevkini
bekledi. İkincisi onu merakla inceledi ve onun kederli yüz hatlarını ve dilenci kıyafetini fark ederek, belki de acıma, bu açlığa karşı haklı öfkesini yatıştırdı.

"Neden beni öldürmek istedin?" diye sordu soytarı sessizce, biraz da sabırsızca.

"Benim isteğim değildi, Usta Soytarı," diye nazikçe cevapladı diğeri, ama daha
konuşurken tavrındaki teslimiyet yerini bir endişe
görüntüsüne bıraktı. Elini kaldırıp göğsünü yokladı ve yolda etrafına baktı. Sonra yüzü aydınlandı.

"İzninizle--bir şey düşürdüm bile--"

Ve eğilen haylaz bilgin, mücadele sırasında düştüğü yerden küçük, deri ciltli bir cilt aldı ve sıkıca elinde tuttu. "Ah," diye mırıldandı sevinçli bir iç çekişle, "kaybettiğimden korkmuştum - Horace'ım! Peki şimdi, Sir Jester, benimle ne yapacaksın?"

"Bir soruya soruyla cevap verebilirim," diye cevapladı aptal. "Girişiminde
başarısızlığa uğradığına göre, seni neden bağışlayayım?"

"Yapmamalısın," diye karşılık verdi serseri öğrenci. "Eskiler sadece geri alınamaz
ceza yasasını öğretiyorlar. "Bir suikastçı, cebinden ve topuklu ve dirseklerden bir kazazede, bu gibi koşullar altında, bir gözlemcinin aptallığından daha deneyimli ve dünyevi bir şekilde şaşkınlık duyar. _, eski sabırsızlığı hafif bir merakla birleşiyor. Ancak bu bozulabilir çerçevenin bilinçsiz olması için, aynı şekilde ağrı ve acılarımıza sahip olmak gerekir. "Diye sordu, saldırganın silahını sarsıntı. Yani, o yüce yeri talep ediyor,
bir gece sarhoşken, bir Fransisken rahibi gibi giyinen sahte bir rahip aracılığıyla benimle evlenmiş. Bu rahiplere 'Tanrı'nın mahkemesindeki aptallar' denir,
ve gerçekten de o bir soytarı, çünkü kesinlikle gerçek bir rahip değil. Fakat
Nanette, yine de, benim üzüntülerimin yasal ortağı olduğunu iddia ediyor.
Bu yüzden iradeni benim üzerimde çalıştır. Bir inme ve titreme ruhu styx boyunca değişir. Elini düzensiz çiftine iterek, bazı aramalardan sonra, Ardor olmadan bakmadığı küçültücü bir disk çıkardı. " Şimdi şeytan Nanette ile birlikte kirişe oturmadığı sürece -ki bunu yapmayı sever- kitap ve o pislik parçası ondan daha ağır basacak ve biz de yaşamın, süresine göre nitelendirildiğinde, mutlu bir şekilde katlanılabileceği kesinliğine ulaşacağız."

"Pislik hangi argümanı taşıyor, düzenbaz?" diye sordu aptal, ayaklarının dibinde çömelmiş tazıya bakarak.

"Onunla sıkışmış mideyi ısıtan şey satın alınabilir.
Onunla o kadar güçlü ve büyülü bir iksir satın alınabilir ki, Nanette'e bile meydan okuyabilir. Bay Aptal, yaşamı ve küçük gümüş parayı kabul etmeye karar verdim."

"İyi ve güzel," diye yorumladı soytarı. "Ama merhametime bağlı
koşullar var."

"Koşullar!" diye karşılık verdi serseri. "Bir filozof için, mantıksal bir güvenceye ulaştığında koşullar nelerdir?"

"Önce bana bir at bulmalısın. Anladığım kadarıyla Nanette'in bir
çingene ve kampta kesinlikle atlar var."

"Ama neden bir at istiyorsun? Şatoya çok uzak değil mi?" dedi şaşkın bilgin.

"Hayır; ama ondan çok uzak. Şimdi, bana o küçük
gümüş parçasını nereden bulduğunu söyle, sana söz verdiğim gibi?"

"Nanette'ten."

"Ne için?"

"Başaramadığım şeyi başarmak için," diye cevapladı öğrenci, gönüllü olarak. "Ama ne yazık ki, onu kazanmadığım için, onu boş yere harcamaya hakkım var mı?" diye yarı yarıya kendi kendine, hüzünle ekledi.

"Nanette neden--" diye başladı soytarı.

Ama diğeri elini kaldırarak azarlayıcı bir hareket yaptı. "Birçok şey biliyorum," diye sözünü kesti; "bir sürü bilgi, ama bir kadının zihnini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Beelzebub'u sorgulamak kadar, onu da sorgulamak isterdim; evet, şeytanı bir sopayla kışkırtmak için. Eğer hayatımı bağışlamak, neden bunu veya şunu yaptığını bilmeme bağlıysa, o zaman doğanın borcunu ödeyeyim."

"Hayır; bir adamdan, değer verip vermediğini öğrenmek için kendisiyle tartışması gereken, çok az değer verdiği bir şeyi almak hafif bir cezadır,"
diye karşılık verdi dükün soytarısı yavaşça. "Eğer bana atı
bulursan, sorudan vazgeçeriz."

"Sormanız gereken Nanette. Sadece bir tane var, yaşlı ama işe yarar--"

"O zaman beni Nanette'e götür."

"Pekala. Beni takip edin, efendim; ve onu gördüğünüzde hala aklınız başındaysa, ona soru sorabilirsiniz."

"Neden, ona bakmak bu kadar tuhaf ve cadıya benziyor?" dedi aptal.

"Hayır; şeytan pençelerini pembe ve beyaz en narin parmakların arkasına saklıyor.

Yarık toynağını gerçekten de bir peri gibi bir terliğin içine saklıyor."

"Merakımı uyandırıyorsun. Bu güzel canavarla tanışmak isterim."

"Gel o zaman, Usta Aptal," diye cevapladı haylaz öğrenci, yoldan ayrılıp
sağdaki tarlaya doğru gitti ve soytarı, bir anlık
düşünceden sonra, aynı şekilde anıza döndü, tazı ise sanki yaptığı hizmetten
memnun olmuş gibi, yavaşça kaleye doğru geri döndü, ancak arada sırada durup, figürleri giderek küçülen iki adamın ardından etrafa baktı.
Bir süre sessizce yürüdüler; sonra bilgin durakladı ve
bir zamanlar avcı kulübesi olan ve şimdi çürümeye yüz tutmuş alçak, derme çatma bir evi işaret ederek
haykırdı:

"Orada yaşıyor, aptal. Yalnız olmadığını garanti ediyorum."

Aynı anda kulübeden gelen bir ses gürültüsü ve kaba melodi korosu, eşinin
gerçekten de yalnız nöbet tutmadığı güvencesini doğruladı.

"Her gece böyledir," diye mırıldandı haylaz öğrenci hüzünlü bir tonla. "Etrafında her türlü kabalığın pisliğini topluyor;
yaz günündeki çekirgeler gibi durmadan şarkı söyleyen
püskü zevk simyacıları."

"At nerede?" dedi soytarı aniden.

"Güvenli bir şekilde saklamak için odalardan birine girdik. Etrafta o kadar çok
serseri ve hırsız var ki, görüyorsunuz--"

"Birbirlerini soyuyorlar bile!" diye karşılık verdi aptal.

Daha dikkatli bir şekilde ilerleyen iki adam, yaklaştıkça çığlık ve feryat sesleri daha da yükseliyordu, kahkahaların, bağırışların ve miyavlamaların karışık bir uyumsuzluğu, zaman zaman bir kadının
titreşen sesi genel haykırışa hakim oluyordu.
Felsefeci umutsuzca başını sallarken, pencerelerden birine doğru sürünen soytarı içeri baktı.

Ateşin yanında şekilsiz bir yaratık, gevezelik eden ve inleyen bir tür canavarca aptal vardı; eski Forum Morionum'da bu iğrenç hayvanları eğlenceleri için isteyen kadınlara
bir zamanlar satılan antik moriolara benzeyen bir varlıktı. Ayaklarının dibinde
çığlık atan ve ciyaklayan, yüzünü
iğrenç yüz ifadeleriyle çarpıtan bir cüce oynuyordu. Odanın her tarafına dağılmış, şarkı söyleyen, bağıran veya kavga eden yoksul morris dansçıları; çıplak ayaklı ozanlar; sıkışmış ve muhtaç bir şair; küçülmüş bir şarlatan; esmer bir palyaço,
bir tavşanın ağzıyla; sokakların şakacıları, fareler kadar fakir ve böyle yaşayan, dar görüşlü, dikkatsiz adamlar, kafaları saçmalıklarla dolu ve
çantaları boş, cepleri fakir ama _plaisanterie_ açısından zengin.

Masada, kucağında kartlarla, boş boş bakarak, sert hatlı, derin göğüslü, ne yaşlı ne de çirkin, kalın, siyah saçlı,
bir atın yelesi kadar sert, yanakları bir meyve kadar kırmızı,
sağlıkla parlayan bir kadın oturuyordu. Pozunda belli bir vahşi zarafet, iyi orantılı bir figürün güçlü hatlarını ortaya çıkaran sınırsız bir özgürlük vardı. Gözleri bir elmas kadar parlak ve bir askerinki kadar cesurdu; başını kaldırdığında, kraliçesi olduğu garip ve canavarca topluluğa küçümseyerek, küçümseyerek, şiddetle baktı. Öğrenci, "Hırsız rahip nerede olabilir?" diye mırıldandı. "Genellikle tatlı Nanette'den çok uzakta değildir."

"Düğününüzde parmağı olan keşişten mi bahsediyorsun?"

"Başka kim? O, tüm kötülüklerin kaynağı. Bana bir kısmını verdiği
parayı ona veren kişi. Onu kim işe aldıysa -arkadaşlarınız mıydı, beyefendi?- onu altınla ödüllendirdi. Korkak bir
serseri olduğu için, aslan payını alıp giderken, işi bana dilenci bir
para karşılığında devrettiğinden şüpheleniyorum."

İçerideki topluluğu izleyen soytarı hiçbir cevap vermedi. Öğrenciden kadına, rahibe kadar uzanan bir zincir vardı - nereye? Tahmin etmesi zor değildi. Birdenbire Nanette kartları yere attı ve sertçe güldü.

"Ne şeytan ne de onun cinleri şatoda olup bitenleri
okuyabiliyordu!"

Sonra aniden masadan fırlayarak ateşe doğru ilerledi,
üzerinde lezzetli bir güveç tenceresi asılıydı, şirketin keskin arzusunu mıknatıs gibi çekiyordu; çünkü tüm bu coşkulu neşe boyunca gezinen bakışlar her zaman ona geri dönmüştü. Kazana ulaşmak ve kendini mutfak hazırlıklarının efendisi yapmak için, bir cüceyi o kadar sert bir şekilde tokatladı ki, iştah açıcı karmaşaya şüpheli bir yakınlıktan topallayarak uluyarak masanın altındaki güvenli bir sığınağa gitti. Aynı şekilde yılmaz bir ruhla, çocukça tencerenin üzerinde duran ve heyecanla parmaklarını yalayan Herkül moriosunu bir kenara itti; bunun üzerine aptal, cücenin daha derin kükremesiyle harmanlanan
keskin bir çığlık attı.

"Ve tavşanı yakaladım!" diye acıklı bir şekilde bağırdı ikincisi inzivasından.

"Ve şalgamları buldum!" diye bağırdı dev aptal, gözyaşları
hantal yanaklarından aşağı akarken.

"Huzur, iblisler!" diye haykırdı kadın, kaşığı onlara doğru sallayarak,
"yoksa, cehennemden doğmuş adına, bir lokma bile tadamayacaksınız!"

Bu muazzam tehdit karşısında sessizleşen adamlar, ağızlarını kapattılar ve
gözlerini daha da kocaman açtılar, bu arada öğrencinin çingene eşi demir tenceredeki karışımı karıştırdı ve karıştırdı,
ateşe kaşlarını çatarak baktı, sanki sıçrayan alevlerde geleceğe dair bir sayfa okuyacakmış gibi.

"Şimdi gördüm seni cüceye ve aşırı büyümüş yumruya nasıl hizmet ettiğini?"
öğrenci dükün soytarısı'na fısıldadı. "Hala onunla
tanışmayı düşünüyor musun?"

Soytarı cevap olarak pencereden ayrıldı, kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı açarak odaya doğru yürüdü.

BÖLÜM X

APTAL ŞATOYA DÖNÜYOR

Dükün soytarısı kalabalık dairede aniden belirdiğinde,
gürültü aniden kesildi; ozanlar ve şarlatanlar, zengin giysileriyle önemli bir şahsiyet olduğunu ilan eden,
soytarılıkta zirveye ulaşmış, sarayın _plaisant_ yüksek makamına ulaşmış yabancı soytarının incecik bedenine şaşkınlıkla baktılar.
Morio
duvara çömeldi, yeni gelene olan korkusu bedeni kadar büyüktü;
çatı katı ozanlar enstrümanlarını
tıngırdatmayı bıraktılar, bu sırada ateşin başındaki kadın hızlı bir haykırış
çıkardı ve kaşığı yere düşürdü, orada cüce tarafından hemen yakalandı, cüce de kadının şaşkınlığından faydalanarak
onu açgözlülükle dudaklarına götürdü. Ancak şaşkınlığından
kısa sürede kurtulan çingene, cücenin kulaklarına sertçe vurdu,
kaşığını geri aldı ve bir kez daha tencerenin içindekileri karıştırmaya koyuldu.

Soytarı onu bir an gözlemledi - ağır, çıplak kolu tencerenin üzerinde
ve etrafında dönüyordu; güneş yanığı bacakları dizlerine kadar açıktı;
üzerini örten yırtık ve yıpranmış giysilerle birlikte figürünün erkeksi tavrı - ve ona düzensizliğin ve sefaletin gerçek bir fahişesi gibi görünüyordu. Çingene de omzunun üzerinden ona baktı ve bakarken eli giderek yavaşladı, ta ki tüm hareket durana kadar ve
kaşık tencerenin kenarında duruyordu, kasıtlı olarak döndüğünde,
ona cesur yanaklarının ve utanmaz gözlerinin tam görüntüsünü sundu.

"Sen Nanette misin, bu filozofun karısı?" dükün soytarısı sordu,
yaklaştı ve kapının yakınında duran zavallı serseriye, içeri girmek mi yoksa kaçmak mı gerektiğine karar veremeyen biri gibi işaret etti. "Evet; ben Nanette'im, onun gerçek ve yasal eşi," diye cevapladı tiz bir kahkahayla. "Bana gelecek misin, gerçek aşkım?" diye seslendi tedirgin boyunduruk arkadaşına.

"Hayır; biraz havalanacağım," diye aceleyle cevapladı serseri bilgin ve hemen kayboldu.

"Ah, beni ne kadar seviyor!" diye devam etti.

"Kendi şöminesinin yanına bir koni yuvasını o kadar çok tercih ediyor ki," dedi aptal kuru bir şekilde.

"Böyle bir aşağılık herif için yeryüzündeki bir delik fazla iyi," diye karşılık verdi. "Ama ne istiyorsun, aptal? Bir şarkı, bir şaka, bir dans?
Yoksa eğlendirmen gereken lordlar için yeni bir hikaye veya balad öğrenmeye mi geldin?" Utanmadan bir adım daha yaklaştı.

"Hikayeleriniz, hanımım, saray için uygunsuz olurdu ve baladlarınız söylenmese daha iyi olur," diye karşılık verdi. "Ben zekamı keskinleştirmeye değil, hırsız rahibin eşinize verdiğiniz küçük gümüş parçasını kimden aldığını öğrenmeye ve ayrıca bir at bulmaya geldim."

Küstah gözleri titredi. "Bir at ve uçan bir aptal," diye mırıldandı.
"Kartların gösterdiği bile. Dükü arayan aptal!" Şaşkın bir ifade
yüzünden geçti. "Ama dük burada mı?" diye devam etti kendi kendine. "Garip bir bilmece! Bütün işaretler şeytanlığı gösteriyor, ama bu--"

"İyi Nanette," diye sözünü kesti soytarı, alaycı bir şekilde, "Büyüler veya sihir için
zamanım yok."

"Buraya nasıl gelmeye cesaret ettin," dedi boğuk bir sesle, "sonra--"

"Eşin kayıtsız bir hizmetkar olduğu ortaya çıktıktan sonra mı?" o
sonuçlandırdı, onun somurtkan bakışlarına o kadar sert ve katı bir bakışla karşılık verdi ki
gözleri önüne düştü.

"Bilmiyor musun," dedi, sert bir tavır takınmaya çalışarak,
"Sadece bir kelime söylemem yeterli ve tüm bu arkadaşlarım
sizi parçalara ayıracak? Ne yapardınız, güzel dostlarım, size soruyorum?"
diye bağırdı, sesi küstahça yükselerek. "Bu dükün soytarısı
nın bana karşı çıkmasına izin verir misiniz?"

Birkaç gözden şüphe ve düşmanlık dolu bakışlar fırladı; yumruklar
yarım sıkılmıştı; paçavraların
gizliliğinden bıçaklar bir anda belirdi ve toplananlardan alçak bir mırıltı yükseldi. Hatta doğanın titrek korkağı olan
aptal morio bile aniden yiğitleşti ve kocaman
gövdesini kaldırarak, aptalın üzerine vahşice atılmak üzereymiş gibi göründü. Bir 
tiksinti ifadesi, dükün _yumuşak_ yüzündeki tüm diğer hislerin yerini aldı.

"Tehditlerini bana verme, Nanette," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Eğer
bunları bana yöneltmeyi düşünseydin, bunu bundan çok önce yapardın."

Kadın tereddüt etti. Onun sakin, neredeyse küçümseyici güveni,
onun üzerinde de etkisi olmadan değildi. Titreseydi, kadın konuşurdu,
ama onun küçümsemesi ve çöp yığınlarının paçavraları arasında göze çarpan kıyafetinin neşeli ihtişamı karşısında, kendi kirli
çevresinin aniden farkına vardı; aynı zamanda, büyülerinde alışılmadık uyarılar tekrar aklına geldi. Onun hakkında bir şey - onur muydu, gurur muydu yoksa kendisinin deneyimlediği ama anlayamadığı isimsiz bir korku muydu? - gözlerini yere çarptı ve inatla gözlerini kaçırdı.

Aniden ateşe doğru hareket etti ve tekrar ortalığı karıştırmaya başladı, bu arada odadaki bastırılmış heyecan bir anda yatıştı. Bir ozan
hafifçe yıpranmış çıngıra dokundu; bir şair
hırsızların lehçesinde bir şarkı mırıldandı; bir hokkabaz el ve göz için ustaca bir iş yapmaya başladı ve tavşan dudaklı olan sessizce bir köşeye çöktü ve
kaynayan tencereyi sabırla izledi. Cüce, biraz endişeyle,
dövülmüş bir köpeğin kulübesinden dikkatlice dışarı çıkması gibi,
masanın altından sürünerek çıktı.

"Ah, hanımefendi," diye sızlandı, "bir kısmı taştı!"

"Kaynadı!" diye yankılandı morio, kederli bir şekilde.

Aynı anda kadın ağır kazanın sapını kavradı,
onu krikodan kaldırdı, çıplak kollarında bir erkeğin kaslarını
gösterdi ve yükün altında sendeleyerek, dumanı tüten kazanı masaya taşıdı. Sonraki karmaşanın ortasında, çingene tavşanın yıkılmasından uzak durdu ve masanın ayağına oturarak
bir kez daha asık suratla kartları çevirmeye başladı. Neşeli bir esprili ev sahibi gibi davrandı ve uzun kaşıkla herkese serbestçe ikram etti, karışıklığı çeşitli toplantının isteklerine göre dağıtırken yorum yaptı: "Şans eseri! Bu bir şans ve
içinde tarla faresi yok! Her şey var!" veya "Biraz
tavşan, efendilerim! Bir tepeciğin üzerinden atladığı kadar hızlı
boğazınıza atlayacağını garanti ederim." Ve biri çok açgözlülükle yediğinde,
üzerine bir kaşık sos şaplaklandı: "Bunu yakalayacağını düşünmüştüm,
serseri!"

"Kazan etrafındaki neşeli şeytanlar değil mi?" diye mırıldandı kadın.
"İşte yine geldi!"--Masadaki mukavva parçalarının üzerine eğilerek.
"Dük burada! Ve at sırtındaki aptal! Kartlar ne anlama geliyor?"

"Atı almalıyım, Nanette," dedi dükün soytarısı şöminenin önünde hareketsiz ve kararlı bir şekilde durarak.

"Sen aptal mısın?" diye sordu, ondan çok kendine. "Neden
atla gitmek istiyor?"

"Atı bana satar mısın?" diye sordu.

Tereddüt etti. Etraflarında kazan-gurmelerinin gölgeleri dans ediyordu:

"Bir kern ve bir drole, bir varlet ve bir blade
Bir drab ve bir rep, bir skit ve bir yeşim--"

sokak şairi şarkı söyledi; cüce ve morio (bir cüce ve
Gulliver) bir taklit mücadelesi veriyorlardı; daha fazla yemek
yiyemeyen hokkabaz ve palyaço, boş
siperleriyle masaya vurarak koroya ayak uyduruyorlardı.

"Atı sana mı satayım? Ne için?" diye sordu çingene.

"Beş altın para karşılığında."

"Beş altın parası olan bir aptal!" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde.

"İşte! Onları görebilirsin." Ve kemerinin üzerinde taşıdığı bir keseyi açtı.

"Onlara söyleme," dedi aceleyle. "Seni öldürürler
ve--"

"Parayı alamazsın," diye ekledi, önemli bir şekilde. "Eğer
çabuk davranırsan, bana bir at bul ve beni bırak; bundan
kazanacak olan onlar değil, sensin."

Aniden ayağa kalktı. "Kader," diye belirtti, gözleri açgözlüydü.

Orada gururlu ve sert bir şekilde dururken bakışları onu keskin bir şekilde kesti. "Açgözlülük
de, Nanette!" diye hafifçe güldü. "Bana ihanet etmemek daha karlı. Bir durumda çok şey elde edersin; diğerinde ise az."

"Burada kal," diye cevapladı aceleyle. "Atı getireceğim." Ve
kayboldu.

Bir an öylece durdu, sonra kararlı bir şekilde kaybolduğu kapıya doğru döndü, kapıyı açtı ve kendini birleşik bir
yatak odası ve ahırda buldu; sertleştirilmiş topraktan zemini ve rüzgara ve havaya açık tek bir penceresi olan karanlık bir daire.
İnsan ve hayvan için olan bu odadaki atmosfer küf ve kuru çürüme kokusuyla emprenye edilmişti, yılların kir ve pisliğinin daha canlı pisliğiyle karışmıştı; ancak kötü koku ve küfün ortasında, pencerenin altındaki bir kanepede, sahte Fransisken rahip uyuyor ve horluyordu. Yanında, bayat bir çuvalla yarı dolu bir
tankart vardı ve elinde sanki orada, kasıtlı olarak kur yaptığı
çorba-cesur uykusu sırasında başka bir yerde olduğundan daha güvende olacağına dair bir ima varmış gibi altın bir para tutuyordu. Başlığı geriye düşmüştü, kurşun başı, kırmızı yanakları ve mor burnu görünüyordu, bu uyuşuk sahte rahibin tahta boncukları kemerinden yere sarkıyordu. Uzak bir köşedeki bir ahırdan büyük, kemikli görünümlü bir at başını
suçlayarak çevirdi, sanki bu pis mahallelere ve sundukları zavallı arkadaşlığa
zihnen itiraz ediyormuş gibi. Kadının
görünüşündeki hüzünlü kişnemesi, özgürlük için bir iç çekişti; parlak yonca tarlalarının veya gelincik yıldızlı çayırların
acı dolu bir ilhamdı.

"Aman, işte çok fazla paternoster yüzünden yıpranmış kutsal bir adam," diye yorumladı
dükün soytarısı, eşikte dururken; sonra
keşişin elindeki altın paradan kadına baktı. "Gümüşleri nereden bulduğunu sormama gerek yok, Nanette. Bu nereye giden bir kanıt zinciri?"

Çingene, bu iç sığınağa
girişini haklı hoşnutsuzluğu için yeni bir kışkırtma olarak görerek, sadece karanlık bakışlarla cevap verdi. Ancak, soytarı, yüzündeki bu yeni
acılığa hiç dikkat etmedi. Kanepeye doğru yürürken keşişi şiddetle sarstı, ama keşiş
sadece hazinesi tehdit edilen bir cimri gibi parasını daha sıkı tuttu ve daha yüksek sesle horladı. Aptal yine onu uyandırmaya çalıştı ve bu sefer gözlerini açtı, tespihini yokladı ve anlamsız ifadelerle dizilmiş Latince kelimelerle bir dua mırıldanmaya başladı.

"Neden," diye yorumladı soytarı, "öğrendikleri pelerini kadar sahte.
Uyan, beyefendi! Dudaklarında yapmacık bir dua ve elinde bir atma kabıyla Cennet'in kapısına mı yaklaşacaksın?"

"_Christe tuum_--Seni affediyorum! Seni affediyorum!" diye mırıldandı keşiş.
"Huzur içinde yoluna devam et."

"Dinle beni, sen uydurulmuş keşiş; bir altın parçası daha ister misin?"

"Altın!" diye tekrarladı diğeri, sarhoş bir şekilde. "Ne--ne için? Bir aptalın cennete--ya da araf'a gitmesine yardım etmek için mi? Kilise için yalvarıyorum, iyi insanlar. Kutsal Kilise--Kilise diyorum!"

Göz kırparak ve gözlerini kırpıştırarak, önünde hiçbir şey görmeden, titreyen elini uzattı. "Altın parçasını--bana ver!" diye mırıldandı.

"Evet; pelerinin karşılığında," diye cevapladı soytarı.

"Pelerinim, at sülüğü! Derimi--bir parça altın karşılığında sat! Pelerinimi mi istiyorsun? Al!" Ve düzenbaz yuvarlanarak kollarını uzattı.
Soytarı giysiyi kollarından kavradı ve biraz zorlukla
çıkardı.

"Şimdi bana--parayı ver ve--beni paçavralarla ört ki--uyuyabileyim,"
diye devam etti bira içen. "Yani" -aptalın ona verdiği parayı kavrarken ve kendini
atılmış giysiler ve çöplerden oluşan iğrenç bir yığın altında lüks bir şekilde uzanırken--"coşku içinde eriyorum!
Melekler--çevremde şarkı söylüyorlar."

Kadın bu yeni gelişmeyi giderek artan bir şaşkınlık ve kötü bir mizahla gözlemlemişti ve şimdi, soytarı sahte keşiş cübbesini giydiğinde, gönülsüzce şöyle dedi:

"Ona beş parçadan birini vermedin mi?"

"Hayır; hala beş tane var."

"Bir pelerin için biraz altın!" diye homurdandı. "Fazla. Ama
işte!" Tarlaya bakan bir kapıyı açarak. "Bana
parayı ver ve git."

Atın dizginlerini kavradı, ona vaat edilen ödülü verdi ve
keşişin giysisinin başlığını başının üzerine çekerek, atı
a doğru
açık havaya çıkardı. Kapı arkasından hızla kapandı ve
tahta sürgüyü yerine oturttuğunu duydu. Ormanın karanlık hatlarının üstünde, ay, tam küre, gökyüzünde parlıyordu, sayısız eşlik eden yıldızla, gümüş ışınları açık alanları dolduruyor ve her ayrıntıyı ortaya çıkarıyordu, yumuşak, düşsel, ama belirgin. Yorgun, hoş kokulu bir hava, üzerinde parlak bir parıltının durduğu dalgalanan tahılı harekete geçirdi.

Aptal atın üzerine atlamak üzereyken, evin köşesinden aniden bir gölge belirdi ve hayvan korkuyla bir kenara
çekildi. Soytarı sakinleşip atına binmeden önce, gölge
bir adama dönüştü ve arkasından kalabalık bir grup geldi,
miğfer, kılıç ve hançer üzerindeki ışık oyunu onları bir asker grubu olarak ortaya çıkardı. Şüphesiz ki özgürce şımartılmış olduklarından, yeni maceralara meyilli olmuşlardı ve buna göre adımlarını her zaman neşeli bir topluluğun bulunduğu
"ormanın kıyısındaki küçük eve" doğru eğmişlerdi. Dükün soytarısı ve atını görünce öne doğru
bastılar ve hep birlikte onu çevrelediler.

"Fransisken rahip!" diye bağırdı biri.

"Bu kadar geç saatte nereye gidiyor?" diye sordu bir diğeri.

"Birini itiraf etmeye gidiyor," diye haykırdı üçüncüsü.

"Muhtemelen bir etek, haydut!" diye karşılık verdi ikinci konuşmacı.

"Peki, onun aşk ilişkilerinde bizim ne işimiz var?" diye güldü ilk asker. "Bin, iyi baba ve buluşmaya devam et."

"Evet, bin!" diye bağırdı diğerleri.

Rahip eğildi. Tasarımlarını boşa çıkaracağına söz veren bir kesinti, zararsız bir sonuca doğru ilerliyor gibiydi. Umutları yüksekti;
askerler henüz kostümün altına girmemişlerdi; o, özgürlüğe doğru
hızla atına atlamaya karar vermişti ki, ağır,
tutucu bir el omzuna kondu. "Bir dakika, düzenbaz!" dedi derin bir ses ve sertçe dönen aptal, kırmızı bıyıklı askerin keskin, keskin gözlerine baktı. "Soracağım bir soru var. Yapman gerekeni yaptın mı?"

Rahip onaylayarak başını salladı. "Aptal, dükü bir daha rahatsız etmeyecek," diye cevapladı.

"Ah, öyle" diye başladı asker.

"Öyle olsun. Ve şimdi lütfen geçmeme izin ver."

"Evet; geçmesine izin ver!" diye ısrar etti askerlerden biri. "Biraz
özlem dolu bir fahişeyi bekletebilir misin?"

Askerlerin lideri cevap vermedi; bakışları yere doğru eğilmişti. "Evet, gidebilirsin," diye yorumladı, "ne zaman--" ve aniden bir kolunu uzatıp örtülü pelerini geri çekti.

"Dükün aptalı!" diye bağırdı. "Yaklaşın, haydutlar! Kaçmasına izin vermeyin."

Aptalın eli şiddetle göğsünü aradı; sonra,
şatonun içindeki sahtekârın istediği sonu getirmek için sadece bir bahaneye ihtiyacı olduğunu hemen fark ederek, bir çabayla kendini tuttu ve
saldırganlarına karşı koydu, dışarıdan sakin görünüyordu.

"Başarısız olan zavallı bir şakadır," dedi rahatça.

"Şaka!" diye sertçe karşılık verdi kızıl bıyıklı. "Buna şaka mı diyorsun,
bu keşişin kılığına? ​​Bir kere ata bindiğinde şaka olmazdı,
ve eminim ki kaleyi çok geride bırakmış olurdun. Evet;
ve senin dediğin gibi, yarık ayak olmasaydı, şaka da başarılı olurdu. Eğer," diye ekledi, "kutsal cübbenin altından dışarı bakan sivri, ipek ayakkabı olmasaydı - kutsal çıplaklık yerine kibir örtüsü - kesinlikle beni kandırırdın
ve" - ​​sert bir kahkaha atarak - "efendin dükün elinden kayıp giderdin."

"Dük mü?" dedi soytarı, artık işe yaramayan pelerini üzerinden atarken,
kasıtlı olarak haydutu inceledi.

"Dük mü?" diye karşılık verdi adam, ağırbaşlı bir şekilde. "Bu geceki eğlencemizi bozuyor, serseriler," diye devam etti diğer askerlere dönerek, "çünkü
soytarının kaleye kadar eşlik etmemiz gerekiyor."

"Ona lanet olsun!" diye cevapladılar hep bir ağızdan. "Üzerine bir bela!"

Ve soytarı ve askerler yavaşça ay ışığıyla aydınlanan tarlalarda yollarını geri izlemeye başladılar, kırmızı bıyıklı asker yürürken homurdanıyordu: "Şimdi geri dönmek ne büyük şans, tüm o çılgın şapkalılar tam burnumuzun dibindeyken! Tozlu bir çayırda kuru bir yürüyüşe lanet!
Kutsanmamış bir keşiş köpeği! Bu bir sefer gibi, sadece su içmek için. Şeytan keşişi ve soytarını alsın!
İleri! Ortadaki soytarı ve etrafında
sapıklık edeceği kişiler!"

Ve uzakta kaybolduklarında, çingene kadın ahır kapısından evden çıkarken ve atı içeri götürürken görülebilirdi.

BÖLÜM XI

İMPARATORA YENİ BİR ELÇİ

Caillette ile dükün soytarısı arasında, benzerlikten çok benzemezlikten kaynaklanan dostluklardan biri doğmuştu; her birinin başlangıcında farkında olmadığı ama giderek yoldaşlık duygusuna dönüşen bir dostluk. Caillette asil bir tavır, zarif bir tavır ve zarif bir hitap tarzına sahipti; tercihi askerdi; isteği dışında bir soytarıydı, kendisine bakan ve onu eğiten soylu tarafından göreve zorlanmıştı. Dükün soytarısı içinde diğer benliğini bulmuştu; kendisi gibi şakalaşmanın nazik sanatına saygınlık katan; kabalığa başvurmadan kafiyeyi çevirip kahkaha atabilen bir adamdı.

O günlerde palyaço ile neşeli ve bilge nüktedan arasındaki sınır çizgisi net bir şekilde çizilmemişti. Eski hikayeler,
ev hanımlarının aşağı bakmasına ve genç kızların yüzlerini saklamasına neden olan
birçok zaman sarhoş soylular tarafından, eve götürülüp üzerinde düşünülebilecek ve zamanla sağlam bir bedenin şarabı gibi güzelleşen incelikli
bir komiklik veya çevik şiir dizelerinden daha çok beğenilirdi. Triboulet, eski soytarılık sanatını kötüye kullandı, diye düşündü Caillette; dükün _plaisant_'ı gerçek bir şakacılıkla ve bir enstrüman için hassas bir kulağa sahip bir usta olarak, Caillette, mizah veya şaka olarak gizlenen genişlik veya aptallığa karşı hassas olduğu için, doğal olarak şarlatandan gerçek soytarının oldu. 
Dahası, Caillette, Diane'in Normandiya'nın büyük seneschal'i tarafından sunağa götürülmesiyle başlayan, yıllar süren şenlik ve kasvetten süzülen üstün bir üzüntü yaşadı, bu da dükün soytarının aşk trajedisi hakkında gerçek, ama alaycı bir ilgi uyandırdı, diğerinin bunu sezdiği ve -kendi geçmiş kalp atışlarından- anladığı. Prensesin nişanlısının _plaisant_'ı, Caillette'in yemin edeceği gibi, nazik bir doğuma sahipti; yüzü, tavırları ve duruşu bunu ilan ediyordu; o,
ayrıca, bir bilgin ve şairdi; Caillette'in tahmin ettiği cesareti,
onu daha yüksek bir silah görevi için uygun hale getirmişti. Kesinlikle,
ilginç bir arkadaş oldu ve Fransız soytarı her fırsatta onun arkadaşlığını aradı. Ve onun kur yaptığı bu arkadaşlık veya yakınlık,
Caillette'i garip ve macera dolu bir göreve göndermeye mahkûmdu.

Dükün soytarısı kaleye döndükten sonraki gün,
hükümdarlığının başlarında hayatını şövalyelik aşklarına göre şekillendirmeye çalışan Francis,
görkemli ve görkemli bir turnuva başlattı.
Bir süre önce, takipçiler olayı ilan etmiş ve
etkin rol alacak şövalyelere dört _juges-diseurs_ veya sahanın hakemlerinin
arma kalkanlarını dağıtmışlardı. Bu
gala vesilesiyle, arenayı çevreleyen iskeleler ve tribünler
parlak renkli ipeklerle süslenmişti; Bulutsuz gökyüzüne karşı binlerce bayram bayrağı hafif esintide dalgalanıyor ve dalgalanıyordu; parlak çiçeklerden oluşan püsküllü tentelerin altında muhteşem
askılar ve duvar halıları süslenmişti.

Kral, altın ve mor kadifeden yapılmış, üzerinde F ve R harflerinin kalın bir şekilde çizildiği, ardından hanımlar ve saray mensupları, uşakların ve hizmetçilerin geldiği bir köşkün altından kaleden ayrıldı. Halkın haykırışları ve tezahüratları arasında, hükümdar ve maiyeti
standın ortasındaki yerlerini aldılar, kraliyet kutusu süslü brokarlar ve
süslerle süslendi.

Beyaz bir bölmede, kralınkinin yanında, Turnuva Hanımı, Prenses Louise ve nedimeleri oturuyordu, hepsi kar gibi giysiler içindeydi ve genel arka planın gösterişli parlaklığına karşı, görkemli bir renk gösterisi, bu zarif köşenin dekorasyonu gümüş bir kontrastla parlıyordu. Çiçek çelengi hanımın taktığı tek taçtı; güzel omuzlarındaki başka hiçbir süs, günün modasının ayırt edilebilir bir imada bulunmasına izin verdiği kendi gümüş güzelliği dışında,
sadece güzelliğini yansıtıyordu. Bir kolu, görünüşte dikkatsizce öne eğilirken, korkuluk boyunca ağır ağır sarkıyordu, ancak bakışlarını aşağıdaki sahneye, hizmetçilerin
halkayı düzenlediği veya harika bir şekilde şakalaşmış atları
yerlerine götürdükleri yere yöneltti. Arkasında, hareketsiz bir heykel gibi, yüzü daha solgun, dudakları daha kırmızı ve saçları daha siyah, hizmetçi Jacqueline duruyordu. Eğer
rastgele bakış
ilk önce prensesin sarı başını, krem ​​rengi kollarını ve güneşli
mavi gözlerini gördüyse,
inci bir resimdeki gece dokunuşu olan soytarının çarpıcı figüründe neredeyse bir hayretle oyalanmaya meyilliydi.

"Aman Tanrım, her lordun evinde bulundurması gereken dekoratif bir yaratık var," diye mırıldandı krallığın yaşlı şansölyesi, hükümdarın yanında
oturarak. "Kim o?"

"Francis kaleyi aldığında burada bir dilenci çocuğu buldu," diye cevapladı
kurdeleli kıvılcım hitap etti. "Hikayeyi biliyor musun?"

"Evet," dedi beyaz saçlı diplomat, yarı üzgün bir şekilde. "Bu kale bir zamanlar
Dubrois'in büyük Constable'ına aitti. Gözden düştüğünde
kral onu kuşattı; constable kaçtı ve İspanya'da öldü. Bunu
elbette ben ve dünya biliyoruz. Ama kız--"

"Muzaffer hükümdarımız bu antik yığını ele geçirdiğinde,"
diye açıkladı istekli saray mensubu, "içinde kalan tek kişiler yaşlı bir av bekçisi ve ormanda çılgınca koşan çingene benzeri bir hizmetçi olan kızıydı. Zaman onu biraz evcilleştirmiş ama işte orada duruyor."

"Ve asil ama talihsiz bir beyefendinin ne kadar üzücü anıları var etrafında!" diye mırıldandı şansölye. "Ah, bizim kısa zafer ve iyilik saatimiz için! Dün o harikaydı; ben hiçbir şey. Bugün,
ben neyim, oysa--hiçbir şey."

Büyük bir mırıltı, bağırışlara ve yankılanan haykırışlara dönüşerek,
soylu kişinin anımsatan ruh halini böldü,
zengin bir şekilde yontulmuş zırh giymiş, devasa bir ata binmiş tıknaz bir figür arenayı geçti.

"_Bon Vouloir!_" diye bağırdılar. "_Bon Vouloir!_"

Bu, o gün özgür baronun aldığı isimdi, diğer şövalyeler ise o zamanlar _Vaillant Desyr_, _Bon Espoir_ veya _Coeur Loyal_ gibi hoş ve şövalyece
unvanlarla tanınıyordu. _Bon Vouloir_, bu popüler gösteri üzerine atını dizginledi ve
baş örtüsünü çıkararak, krala ve maiyetine,
Turnuva Hanımı'na ve maiyetine derin bir şekilde eğildi ve Gürültücü kalabalığa aldırmadan, ardından rahatı ve zevki için ayrılmış büyük bir
kırmızı ve altın çadıra çekildi.

Mor kutudan hükümdar nazikçe başını sallamış ve gümüş çardaktan hanımefendi yumuşakça gülümsemişti, böylece dükün
hoşnutsuzluk için hiçbir nedeni yoktu; kalabalığın tavrı önemsizdi,
başlıca figürleri Avrupa Kralı Arthur Francis ve güzellik kraliçesi prenses olan
güçlü pandomime müziksiz bir eşlikti.

Dükün pavyonunun önünde kalkanı asılıydı ve yanında zengin renklerle süslü
bir şekilde giyinmiş olan uşağı duruyordu. Arkalarında, mızrakları uzaklardan gelen insanları kontrol altında tutmak için bir çit oluşturan silahlı adamlar sıralanıyordu. Aralarında kepçeciler, hafif parmaklı serseriler ve güçlü dilenciler titizlikle dolaşıyordu. Günün modası, keseyi ve kemerden sarkan hançeri taşımayı öngörüyordu ve birçok iyi vatandaş turnuvadan biri olmadan ve diğeriyle ayrılıyordu ve hırsızın iki eşyadan hangisini sahibine bıraktığını söylemeye gerek yok. Ve hiçbiri, neşeli hükümdarı yüksek sesle alkışlayan veya cesur şövalyeleri için bağıran, kese iplerini ustalıkla kesen veya dürüst taşralı kadınlardan broş, toka veya diğer değerli süs eşyalarını çalan bu açgözlü tüfekçilerden daha coşkulu veya listelerin özelliklerini daha açık bir şekilde göstermiyordu. Dükün köşkünün yakınında, sağda, aynı renkte iplerle sarı kumaştan yapılmış rahat bir çadır kurulmuştu ve direğin tepesinde geleneksel bayrağın yerine bir aptal şapkası vardı. Girişin üzerinde soytarının yaldızlı asası ve şişirilmiş bir mesanenin asılı olduğu bir asa asılıydı. Francis'in listeler için uygun şekilde giyinmelerini ve genel mücadeleye katılmalarını emrettiği saray soytarıları burada dörtlü olarak bulunuyordu. Triboulet, kralın locasına atandıklarında arenaya mahkum olmaktan daha fazla neşeye sebep olacaklarını boşuna savunmuştu.

"Öyle olabilir," diye cevaplamıştı Francis, "ama bu sefer tüm halk sizin maskaralıklarınıza tanıklık etmeli."

"Maskaralık!" Triboulet ürpermişti. "Ben mi öldürülürüm, Majesteleri?"

"O zaman hayatınızda bir kez olsun sessiz kalmanız eğlenceli olacak," diye gülerek cevap vermişti.

Ve cüce bu zavallı güvenceyle yetinmek zorunda kalmıştı - neşeyle değil, doğru, ama içsel bir huzursuzlukla,
bu kadim ve barbar uygulamaların yeniden canlandırılmasından dolayı hükümdarını gizlice lanetliyordu.

Şimdi, soytarılar pavyonunun arkasında, yüzü korkuyla sararmıştı, zırhçı bodur vücudunun etrafındaki demir plakaları öyle bir şekilde sabitleyip perçinlerken, zihninde o korkunç kabuktan asla çıkamayacağı sonucuna vardı. "En kötüsü," dedi kamburun uşağı, küçük çekicini hızla kullanırken, "bu giysiler o kadar ağır ki, istesen bile kaçamazsın."

"Ah, keşke dük evlenip krallıktan ayrılsaydı!" Triboulet hararetle bunu diledi ve Marot, Villot ve mızrağa tükürülme ihtimalini, yeni ve hoş olmayan bir deneyimmiş gibi, daha fazla umursamayan diğer pervasız ruhların ateşli yorumları, onun kalbinin
çöküşünü hiçbir şekilde yatıştırmadı.

Pavyonun girişinde, _Bon Vouloir_'ın geçişini izlemiş olan ve şimdi yukarı, sayısız arının vızıltısı gibi seslerin geldiği bir yüz denizine bakan Caillette duruyordu.

"Kesinlikle," diye yorumladı, "kral, prensesle evlenecek olan bu görgüsüz, hantal, bira içen asilzadeyi çok önemsiyor."

"Caillette," dedi dirseğinin dibindeki soytarının alçak sesi, "bir kadının mahvolmasını mı istersin?"

"Neden, _mon ami_!" diye hafifçe cevapladı Fransız soytarı, "Birçok kişinin mahvolduğunu gördüm - kendi başlarına."

"Ah," diye karşılık verdi diğeri, "Ben senin şövalyeliğine başvuruyorum ve sen bir şakayla cevap veriyorsun."

"Başka nasıl," diye sordu Caillette, aynı anda hem tatlı hem de hüzünlü olan tuhaf bir gülümsemeyle, "bir kadın, bir şakadan başka nasıl alınabilir - hoş bir alaycılık?"

"İronin, dostluk sınavını - senden isteyeceğim hizmeti - engelliyor," diye karşılık verdi dükün soytarısı, ciddi bir şekilde.

"Dostluk sınavı!" diye haykırdı şair. "İnandığım tek şey bu. Aşk! Nedir bu? Bir alev! Bir nefes! Şuraya bakın - dalkavuklara ve kraliyet yalakalarına. Onlar sizin aşk elçileriniz. Tanrılar! Hangi züppe ve asalakların göğüslerine Jüpiter'in söndürülemez ateşi indi! Şimdi yoldaşlığa gelince" - elini şefkatle diğerinin omzuna koyarak - "Castor ve Pollux ve diğer tüm ayrılmazlarla, bu başka bir şey. Ama şu garip anormalliği açıkla - haksızlığa uğramış bir kadın. Kadın kim?"

"Prenses Louise!"

Caillette durduğu yerden, kürsünün ortasına ve beyaz çardağa baktı, oradan kibirli, güzel, güzel bir kadın eğiliyordu; Yüzü kalabalığın dikkatini çeken ve bu şekilde incelenip beğenilmekten mutsuz görünmeyen biri. Başını yavaşça sallayan saray şairi gözlerini indirdi ve ayaklarının dibindeki kumu inceledi.

"Haksızlığa uğramış gibi görünmüyor," dedi kuru bir şekilde. "Zaferlerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor."

"Yine de Caillette, hepsi bir saçmalık," diye cevapladı dükün soytarısı.

"Ben de -başka durumlarda- öyle düşünmüştüm."

Ve bakışları yine yukarıya doğru kaydı, ancak Francis'in Güzellik Kraliçesi olarak yiğitçe seçtiği hanıma değil, iddia edilen alaycılığına rağmen, kralın kendi locasının bir köşesine, bir zamanlar yanında gülen bir hizmetçi olan ve onunla "İlk Aşk" denen o eğlenceli pastoral oyunu oynayan hanıma. Bu, saçma ama neşeli geçmişe sadece bir anlık dönüş oldu ve bir an sonra arkadaşının sözleriyle
aniden kurak şimdiye geri çağrıldı.

"Prenses Louise'in evleneceği adam, Friedwald Dükü Robert değil, siz de değilsiniz!" diye haykırdı yabancı aptal. "O, Hochfels'in sözde özgür baronu olan Pfalz-Urfeld'in piçidir.
Şatosu, gerçek dük ile Francis'in toprakları arasındaki yolu kontrol eder.
Kendini tüm yazışmaların efendisi yaptı, buraya kendisi gelme planını tasarladı ve gerçek lordun gelinini kaçırmayı planlıyor.
Gerçekten de, özel olarak, her şeyi bana itiraf etti ve beni hizmetine
almayı başaramayınca, dün gece beni öldürmesi için bir suikastçı ayarladı."

Dinleyicisi, kollarını kavuşturmuş ve dikkatli bir tavırla, sanki duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi gözlerini anlatıcıya sabitledi. Mareşaller listelerdeki yerlerini almışlardı ve
bu neşeli topluluktan gelen bu subayları, gösterişten sonra geleceğini bildikleri ziyafetin beklentisiyle ellerini çırpan ve en ufak bir provokasyonda şapkalarını havaya fırlatan
gürültülü bir uyumsuzluk karşıladı.
İki soytarının üzerinde bu sevinç sahnesi kayboldu, Caillette sadece diğerine daha da yaklaştı ve:

"Ama neden onu krala ihbar etmediniz?"

"Bu serseriyi ilk başta sessizce efendim olarak kabul ettiğim için aptallığım yüzünden."

Caillette diğerine keskin bir bakış attı ve gülümsedi. Gözleri şöyle diyordu:
"Aptallık! Aslında başka bir duygu değil miydi? Prenses nişanlısına karşı fazlasıyla nazik davranmamış mıydı ve--"

"Onu sadece zayıf bir maceracı sanıyordum," diye devam etti dükün soytarısı,
aceleyle, "ve kendi kendime oyunun oynandığını göreceğimi, durumun anahtarını tutacağımı söyledim ve--"

"Onu hafife mi aldın?"

"Kesinlikle. Planları kurnazca yapılmıştı ve şimdi--ben kimim ki kral beni dinlesin? En iyi ihtimalle, onu ihbar edersem, muhtemelen bunu biraz şaka veya--delilik olarak değerlendireceklerdir."

"Evet," diye isteksizce onayladı Caillette, Triboulet'nin sözleri aklına geldi, "prensesle aşık bir aptal!" "şüphesiz senin dediğin gibi olurdu."

Dükün soytarısı düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Fransız _plaisant_'a, Hochfels'li Louis ile yaptığı görüşmeden beri kendisini saran şüpheleri ancak yarı yarıya dile getirmişti. Hükümdarların zihinlerini kim okuyabilirdi? Onları harekete geçiren sebepler? Francis'i kendisine uygulanan aldatmacaya ikna edebilirse, kralın bu Pfalz-Urfeld piçi ve Avusturya sınırının diğer yenilmez özgür baronlarıyla Charles'a karşı bir ittifak uğruna bu suçu onaylamaması tamamen olası değil miydi? Francis geçmişte, imparatorla açıkça dost olmasına rağmen, Charles'ın ülkesindeki güçlü Alman soylularının gözüne gizlice girmemiş miydi? Kâfir Solyman ile yaptığı anlaşma, imparatorun gücünü baltalamak için gizli bir girişim değil miydi? Gençken, her ikisi de Almanya'nın imparatorluk tahtına talip oldukları ve Francis'in yenilgiye uğradığı günden beri, Francis başarılı rakibine karşı üstünlük kazanmanın intikamcı görevine kendini özenle adamıştı. Ve şimdi, yumuşatıcı yıllar eski tutkularını yatıştırmış ve her biri savaştan ve şiddetinden kaçınmayı
söylemiş olsa da, bu ayartma Francis'in imparatorun prestijine son bir darbe indirmeye karşı koyması için çok büyük olmayabilir miydi? Bir aptalın inançsızlığını taklit etmek, Charles ile kendisi arasındaki dostluk dokusunu yıkmak ve aynı zamanda görünüşte iyi niyeti veya vicdanı ihlal etmemek ne kadar kolaydı!

Caillette'in sesi düşüncelerini böldü.

"O zaman onu ihbar etmeye çalışmayacaksın?"

Aptal tereddüt etti. "Yalnızken - kralın gözünden uzak, sonucu riske atmak istemiyorum - ama - eğer size güvenebilirsem -"

"Hiçbir arkadaşım böyle bir çağrıyı reddetti mi?" diye bağırdı Caillette hemen. Diğerinin gözlerinden minnettarlık dolu bir bakış geçti.

"Özgür baronun pozisyonunda bir kusur var," diye devam etti dükün aptalı, daha güvenle; "planlarımı gerçekleştirmek mümkünse, ölümcül bir kusur olduğunu kanıtlayacak. İmparatorun Avusturya'da olduğunu ve takipçilerinin dağlardan geçen yolu koruduğunu düşünüyor. Kendisine, imparatorun ve Friedwald Dükü'nün sadece sahtekarı duymak ve nikah törenine müdahale etmek için çok uzakta olduğunu değil, aynı zamanda habercilerin geçmesi gereken yolu kontrol ederek bu konuyu öğrenmelerinin olasılığını bile ortadan kaldırdığını söylüyor. Böylece çifte güvenlik içinde yatıyor - ama hayali bir güvenlik."

"Ne demek istiyorsun?" Caillette dikkatle sordu, tavırlarından yeni öğrendiği sıra dışı habere daha da inandırıcı geliyordu. "İmparator Charles, Avusturya'da değil, evliliği önlemek için zamanında ulaşılabilecek olan Saragossa'daki Aragon'da. Benim ayrılmamdan hemen önce, imparator, kesin bilgime göre, Aragon'un yönetimiyle ilgili konularda gizlice İspanya'ya gitti.
Charles, Avrupa işlerinde derin bir oyun oynuyor, ancak her zaman sessizce ve göze batmadan çalışıyor. Her zaman önceden kralınızla birlikte değil mi? Francis, İngiliz kardeşi için altın kumaştan yapılmış muhteşem alanı hazırlarken, Charles sessizce küçük adaya gitmedi mi ve orada, davul sesi olmadan, Henry sizin zevk düşkünü hükümdarınız tarafından görülmeden önce kendi işlerini düzenlemedi mi? Evet; sahtekâra ve Francis'e göre Charles Avusturya'da; bize göre -şimdilik sırrımı paylaşıyorsunuz- İspanya'da, hızlı at binerek bulunabilir,
ve yine de bu konuda yasaklı."

"O zaman neden - haberi imparatora götürmeden önce kaçmadın?"

"Dün gece kaçmaya karar vermiştim, önce sahtekârın bir suikastçısı tarafından saldırıya uğradım ve sonra onun birliği tarafından alıkonuldum ve
şatoya geri getirildim. Hatta daha az şüphe uyandırmak için yürüyerek bile
gitmiştim ve yolda bir at bulmayı umuyordum, ama şans sahtekârdan yanaydı. İşte buradayım, yakından izleniyor ve bekliyorum," diye ekledi
kasvetli bir şekilde.

Dinleyicinin tavrı, sarsılmazlığın ta kendisiydi. Diğerinin neden onu sırdaş edindiğini biliyordu ve sessiz
çağrıyı, sanki kelimeler söylemiş gibi açıkça anlıyordu. Belki de titiz ve kaprisli hükümdarın sarayından izinsiz bir kaçışın tehlikelerini gerektiği gibi tarttı ve vahşi ve haydutlarla dolu bir ülkede yolculuğun tehlikelerini düşündü. Muhtemelen, prensesin düşüncesi onu etkiledi, çünkü ironisine rağmen, alaycı kaderi, daha nazik cinsiyete karşı, isteği dışında, gizli bir sempati beslemekti; ya da arkadaşının tutkulu yüzüne baktığında, bir tür kardeşlik bağının, iyi niyetine ve dostça çabalarına karşı koyamayan bir yoldaşlık duygusunun farkında olabilirdi. Caillette'in yüzündeki kayıtsızlık kayboldu ve gözlerinde neredeyse çocuksu bir coşku parladı.

"_Mon ami_, yapacağım!" diye haykırdı hafifçe. "Senin için imparatora
giderim."

Dükün soytarısı sessizce elini sıktı. "Uzun zamandır bir macera için iç çekiyorum," diye güldü Caillette. "Ve işte fırsat.
Caillette, bir şövalye gezgini! Ama" -yüzü düştü- "imparator bana
bir deliymişim gibi bakacak."

"Hayır," diye cevapladı dükün _yakarışı_, "işte bir mektup. Okuduğunda, en azından, meselenin dikkate değer olduğunu düşünecek. Beni tanıyor ve sadakatime güveniyor ve böylesine ciddi bir konuda şaka yapmayacağımdan emin olacak. İnanın bana, sizi bir deliden daha fazla karşılayacaktır."

"Öyleyse, nadir bir macera olacak," diye yorumladı diğeri.
"Kırda dolaşmak; büyüdüğüm güzel kırda;
mahkemelerin çılgınlığından uzakta. Şimdiden şehvetli esintilerin
Saphic yumuşaklığında iç çekişini ve ormanların ağıtlı mırıltısını duyuyorum. Söyle bana,
nasıl at süreceğim?"

"Sınırda bir şövalye olarak; oradan da bir ozan olarak. İspanya'da
her zaman neşeli bir şarkıcıya hoş geldin denir."

"Charles'ın Francis'i ziyaret ettiği sırada maiyetinde olan güzel bir senora'dan birkaç İspanyolca aşk şarkısı öğrendiğim için şanslıyım," diye ekledi
Caillette. "Ve başarısız mı olmalıyım?" diye devam etti, daha ciddi bir şekilde.

"Başarısız olmayacaksın," diye kendinden emin bir cevap verdi.

"Ben de senin gibi düşünüyorum, ama bazen bir şeyler olacak ve neden
prensesin kendisiyle konuşmuyorsun--onu uyarmak için--"

"Onunla konuş!" diye tekrarladı dükün soytarısı, alnında bir gölgeyle.
"Belki de ona yalvardığında--ne zaman--" Birdenbire sustu.
Tonu gururluydu; gözlerinde Caillette'in sonradan anladığı bir bakış vardı. Durum böyle olunca, Caillette başını bilgece salladı.

"Hayal gücü harekete geçen bir kadın--olduğu şeydir," diye yorumladı,
genel olarak. "Gerçekten de krala yaklaşmaktan
daha nankör bir görev olurdu. Kadınlar her zaman kaprisli yaratıklardı, mantık mahkemesi tarafından değil, Marguerite'in sarayının kaprisli, fantastik kuralları tarafından yönetilirlerdi. Saray!" diye haykırdı. "Bu kelime kanunu, aklı, liyakati adaletin olduğu yeri çağrıştırır. Buna Aşk Sarayı demeyin, aşkın kaprisi veya tığ işi deyin. Ama bakın, prensesin zihnine giden başka bir kanal daha var - şu kara kaşlı hizmetçi - alacalı kıyafetiyle müttefikimiz - giymeyi seçtiğinde - Jacqueline."

"Benden hoşlanmıyor," diye karşılık verdi aptal. "Böyle önemli bir konuda bana inanır mıydı?"

"Korkarım hayır," diye sakin bir şekilde cevapladı Caillette, "hikayenizin olasılık dışılığı ve bu sahtekarın sahip olduğu şüphesiz itibar göz önüne alındığında. Benim açımdan, adama bakmak neredeyse yeterliydi. Ama
hanımlar için, onun vahşeti güç ve kudreti simgeliyor; ve onun
kabalığı, özgünlüğü ve dehası. Marguerite bile, onun lehine
önyargılıdır ve onun şerefine platonik bir şiir yazmıştır. Prensese gelince, diğerinin kolunu nazikçe sıkarak, "_mon
ami_, kadınların hepsinin birbirine benzediğini bilmiyor musun? İtaat ettikleri tek bir kişi vardır - kral - o, hırslarının ulaşabileceği en yüksek noktadır - ve onu bile
aldıyorlar. Neden, Kontes d'Etampes - ama dedikodu zamanı değil.
Biz aptalız, sen ve ben, ve aşk, dostum, en iyi ihtimalle
geniş bir saçmalıktır."

Ancak, o böyle konuşurken, listelerden, neşeli ve kadim eğlencenin
uygulamalarına derinlemesine dalmış olan, olayın sekreterleri olan iyi eğitimli habercilerin sesleri geliyordu: "Hanımların
sevgisi! Senin ve şan için! Şövalyelik ancak aşk için savaşır. Aşağı bak,
güzel gözler!" diye haykırdı ve bu perorasyon, yukarıdaki galerilerden birçok gümüş parçasıyla
cevaplandı ve muhteşem giyimli görevliler
kolayca toplamaya koyuldular. Bu yüzeysel kesmeyi şefkatli tutkuya ödüllendiren güzel eller arasında, kralın yakınlarındaki o matronlar ve hizmetçilerden daha cömert tekliflerde bulunan kimse yoktu. Caillette'in yüzü yine alaycı bir gülümsemeyle lekelendi, ancak düşüncelerini kendine sakladı ve o anın işine geri döndü.

"Hemen gitmeliyim!" diye bağırdı. "Ama ne yapabiliriz? Kral,
bugün tüm soytarıların turnuvada hazır bulunmasını emretti,
uygun şekilde silahlanmış ve zırhlı, şövalyelerin ağır eğlencesi arasında daha neşeli bir
eğlence yaratmak için. Burada, ister istemez at sırtında parlamaya mecburum. Yine de bu meseleniz acil. Kal!
Ben hallederim. Atımdan düşebilirim, bir hileyle,
sahadan çekilip güneye uçabilirim."

"O zaman sana Tanrı'nın yolunu açık eyle," dedi dükün soytarısı. "Seninkinden
daha güçlü bir kalp, Caillette, ya da daha gerçek bir dost hiç olmadı."

"Tek kelime," diye karşılık verdi diğeri, alaycılığının bile
saklayamadığı bir duygu izi olmadan. "Arenada sahte dükten sakın! Bu onun için bir fırsat olacak--"

"Anlıyorum," diye cevapladı dükün soytarısı, yine sıcak bir şekilde Caillette'in elini sıkarak, "ama İspanya'ya kaçtığını bildiğim için gelecekten korkmuyorum. Bugünden sonra görüşmezsek--"

"Neden, hayat sadece bir zaman dilimi ve dostluğumuz kısa ama tatlıydı," diye ekledi diğeri.

Şimdi trompet sesleri duyuldu ve kalabalık tribünden her bakış, nal sesleri ve tüylerin sallanmasıyla Fransa'nın genç şövalyeleri
listelere daldı, iki partiye ayrıldı, kendi yerlerini aldı ve müzisyenlerin bir
işaretiyle
birbirlerine karşı aceleyle savaşmaya başladılar.

BÖLÜM XII

DÜK LİSTELERE GİRİYOR

Silahların "nezaket" silahları olduğu, uçları küçük disklerle kaplı o ilk "neşeli ve nazik silah geçişinde", birkaç şövalye mızraklarını güzelce kırdı, kırmızı tüyler takan iki atlı
yerinden düştü ve "beyaz tüyler" olarak adlandırılan rakipleri bozulmamış.

"Aferin!" diye yorumladı kral yüksek mahkemesinden, squires
ve hizmetkarlar listeleri temizlemeye başlarken, düşmüş savaşçıların çadırlarına gitmelerine yardımcı oldular. "Ashby-de-la-Zouch gibi unutulmaz bir
alanımız daha olacak!"

Altı savaşçıya, üç kırmızı tüylüye ve üç beyaza indirilen aşağıdaki mücadele, ilk mücadeleden daha da coşkuluydu,
çünkü ilk üçlü, mızraklarını partileri için günü geri alma kararlılığıyla yerleştirmişti. Bu karşılaşmada beyazlardan ikisi
atlarından indirildi, böylece mücadele bir kez daha eşit bir temele oturtuldu,
üçüncü çatışmada beyazlar yine benzer bir felaket yaşadı,
ve sadece biri partisinin açılış mücadelesinde elde ettiği bir avantajdan
kurtarmak için kaldı.

Şimdi tüm gözler, yenilgiden zaferi kurtarmak için, kırmızı üçlünün her birini sırayla yenmek zorunda kalan beyaz silah arkadaşlığının bu tek kalıntısına çevrilmişti, bu da üç inatçı maçta zaten başarılı olmuş biri için zorlu bir görevdi. Bu bir
kahraman yaratma fırsatıydı, ama ne yazık ki! küçük beyaz
şirketin sonuncusu için. Diğer birçokları gibi, onur ve
"kabarcık itibarı" için cesurca bir hamle yaptı; ilki baştan çıkarıcı bir şekilde elinden kaydı,
sonuncusu patladı ve tüm güzel renkleri havada eridi.
Şimdi kumların üzerinde hareketsiz yatıyordu ve kral sadece şunu söyledi:

"Elbette, cesareti vardı."

Ve kelimeler bir mezar taşı yazısı gibiydi, şerefsizce değildi,
ancak mızrağı tutan el başarısız olmuştu. Yenilen şampiyon
ortadan kaldırıldı; fırsat geçmişti; kalabalık
sakat ve güçsüz sonucu stoacı bir şekilde kabul etti ve turnuva devam etti.

Olay olay izledi ve ilk başta sinirlerinin atalarınınkinden
daha zayıf olduğunu söyleyen saray hanımları artık arenayı
parıldayan gözlerle izliyorlardı, artık heyecan verici temas anında
başlarını çevirmiyorlardı. Kraldan aldıkları ipuçlarıyla, övgüde cömert ve onayda cömert davrandılar ve alışılmadık bir beceri gösterisinde, stant sallanan eşarplar ve mendillerle aydınlandı. Galerilerden gelen böylesine canlı bir gösteriyle eş zamanlı olarak, aşağıdaki köylülerden, bulabildikleri en iyi yerlere
sıkışık bir şekilde, aynı şekilde, heyecan verici eğlenceye karşı artan bir şehveti dile getiren bir onay kükremesi duyulurdu.

Gerçekte, tek tatminsiz izleyiciler, insanların karşı konulamaz ileri baskısıyla bir sepete kurutulmuş hurma kadar yakın bir şekilde
sıkıca ... Ama, bedenleri iğrenç bir durumda olmasına rağmen, gözleri
biraz açgözlü bir şekilde, iri göğüslü bir iyi eşin geniş göğsündeki gösterişli bir bibloya veya kırmızı yanaklı bir kızın boynundan sarkan bir
bibloya
dönebiliyordu.

"Ha!" diye mırıldandı haylaz öğrenci iyi eşine, "işte tüm neşeli oğlanlar, Araplar tarafından kuma gömülmüş tutsaklar gibi, boyunlarına kadar
suya batırılmış."

"Şşş!" diye fısıldadı, uyarıcı bir şekilde. "Şurada görüşürüz--Dük'ün soytarısı;
İmparator Charles'ın
armalarını takıyor."

"Ve işte Friedwald Dükü'nün kendisi," diye cevapladı yırtık pırtık
bilgin. "Bakın! Soytarılar dövüşecek. Onları iki gruba ayırmışlar. Yarısı dük ve şövalyeleriyle;
diğer yarısı da Lord'un rakipleriyle."

"Ama dükün soytarısı, şans eseri, efendisine karşı geliyor," diye mırıldandı, anlamlı bir şekilde.

"Buna şans mı diyorsun?" dedi alçak sesle ve Nanette onu dirseğiyle
öfkeyle dürttü, böylece çığlık attı ve kalabalığın kenarından başlayıp sıkışık sıralar tarafından alınan bir kahkaha dalgası olmasa, dikkat onlara çekilmiş olurdu.

"Ho! ho! Triboulet'e bakın!" diye bağırdı sevinçli halk. "Ah, o
komik adam!"

Şimdi tüm gözler, güçlü bir nag'ın üzerinde şekilsiz soytarının oturduğu
arenaya çevrilmişti. Kırbaç ve mahmuzla, inatla yontulmuş taş gibi hareketsiz duran bir atı hararetle kullanıyordu. Son anda turnuvanın tehlikeli özelliklerinden kaçmak için bir plan düşünen kambur, görevlilerden birine, somurtkan inatçılığıyla kralın ahırlarındaki herhangi bir atı geride bırakan bir at getirmesi için rüşvet vermişti. Kader, ona Kader deniyordu, çünkü hiçbir şey onu hareket ettiremez veya değiştiremezdi ve şimdi, başı öne doğru itilmiş ve kulakları geriye itilmiş halde, görünüşte heyecanlı binicinin darbeleri ve mahmuzları altında, bu unvana layık olduğunu kanıtladı.

"Devam et, Kader; devam et!" diye haykırdı görünüşte öfkeli cüce. "Triboulet'in şanı avucunun içindeyken, şimdi inatçı mı olacaksın? Zavallı
hayvan! Mutsuz kader! Parlak gözler büyük Triboulet'i izlerken!"

Mızrağıyla başarıya ulaşmaya yazgılı olmasa da cüce en azından
komik durumu ve hazır zekâsıyla bir zafer kazanmıştı. Güzel hanımlar
çirkinliğini; sayfalar onun kötü huyunu; saraylılar
kin dolu kurnazlığını; hükümdar ise dükün aptalını alt edememesinin hayal kırıklığını unutmuştu ve hepsi gülünç figürü alkışladı,
bağırdı, kollarını salladı, amansız kaderle mücadele etti.
Sonunda, umutsuzluk içinde elleri yanına düştü.

"Ah, karşı konulmaz zorunluluk!" diye haykırdı. Ama yüreğinde şöyle dedi: "İyiyim. Tahta bir at üzerindeki kadar güvendeyim. İşte buradayım. Başkalarının
kafaları yarılsın veya vücutları kırılsın. Triboulet, tanrılar gibi, katliamı uzaktan izliyor."

Bu beklenmedik komedi parçası seyircilerin dikkatini çekerken
dük ve takipçileri yavaşça muhafazanın kendi taraflarına doğru
bindiler. Burada, bir üzengiyi ayarlayan,
bir kayışı son kez çeviren veya bir dizgin veya kuşak deneyen uşakların etrafında dolaşıyorlardı. Arkalarında,
açıkça görev kıyafetleri içinde, müjdeciler, trompetçiler ve takipçiler duruyordu. Dük, kendi isteği üzerine,
o günkü eğlencede aktif bir rol üstlenmişti.
Kral, konuğunun güvenliği ve başına bir zarar gelirse evliliğin ertelenmesinden korkarak, onu amacından
vazgeçirmeye çalışmıştı, ancak diğeri, hükümdarın korkularına gürültülü bir şekilde gülüp, o gün sevgilisi için bir mızrak kıracağına yemin etmişti. Francis, listelerin geleneklerine uygun bir duyuruya daha fazla itirazda bulunamayacak kadar
yiğit bir şövalyeydi, bunun üzerine ahırlarındaki en iyi atlının
prensesin nişanlısının emrine verilmesini emretti ve dükün ringde belirmesi üzerine tekrar başını salladı. Fakat o
geniş topluluktaki en azından bir kişi, hükümdarın hoşgörülü ruh halini paylaşmaktan uzaktı.

Dükün soytarısı, daha önce, küstah bir özgür barona şenlikli onurlar
gösterirken acıyla
dolmuşsa , şimdi resepsiyondaki duyguları ona ne kazandırdı?
Kraldan kaba saba bir soyluya dönüşen o, yiğit bir asildi; o, bir küstah, kötü doğmuş, dağ geçitlerinin bir
teröristiydi. Gösterinin ironisi soytarının üzerinden geçerken bile, yukarıdan, oradan savrulduğu kutu kadar beyaz bir çiçek düştü. Aşağıya doğru çırpındı, bir dostluk habercisi,
eldivenine konan bir güvercin gibi. Ve bu iyilikle birlikte
Listelerin Hanımı'ndan bir gülümseme geldi. Fakat _Bon Vouloir_ elindeki sembol ve kulaklarında çınlayan alkışlarla orada dururken, düşüncelerinin
tınısına, kısmen tatmin edilmiş hırsın bilincine,
bir tehlike uyarısı sinsice
girdi.

"Lordum," dedi kırmızı bıyıklı asker, efendisinin yanında at sürerken, "aptal daha fazla kötülük planlıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu özgür baron, kaşlarını çatarak, tarlanın kendi tarafına doğru dönerken.

"Yavaş git, Lordum, sana söyleyeceğim. Aptalı ve bir başka soytarının başlarını bir arada gördüm," diye devam etti asker alçak bir sesle.
"Soytarıların çadırının önünde duruyorlardı. Bana onu izlememi söyledin. Bu yüzden arkadaki köşklerine girdim. Bir zırh eklemi için bir körük aradığımı bahane ederek, girişe doğru ilerledim. Orada, dikenli parçaların üzerine eğilerek, konuşmalarının parçalarını duydum. Hatta senin tasarımlarınla ​​bile ilgiliydi."

"Tasarımlarım hakkında bir konuşma! O zaman cüret etti--"

"Hepsi, Lordum. Entrikacı bir düzenbaz! Yeterince duyduktan sonra,
bir püskül eteği topladım--"

"Ne duydun?" dedi diğeri sabırsızlıkla.

"İmparatora bildirmeyi umduğu bir plan--"

Yakınlarındaki trompetlerin yüksek sesi, özgür baronun muhbirini böldü ve
güçlü sesler kesildiğinde konuşan kişi efendi oldu. "Şimdi sadece bir kelime için zaman var. Daha sonra çadırıma gel. Bu arada," diye aceleyle devam etti, "aptala bir mızrak doğrult--"

"Ama, Lordum," diye azarladı adam, hemen, "soytarılar sadece
birbirlerine karşı gelirler."

"Bu bir kaza olarak geçecek. Francis ondan hoşlanmıyor ve
eğer şövalyelik dışı davranıştan
kurtaracak, eğer--" Adamının gözünden kaçmayan
cüretkar ve anlamlı bir bakışla bitirdi.

"Mızrağımdan kurşun disk düşse ve ucu
açık kalsa bile mi?" dedi asker, boğuk bir sesle.

"O bile!" diye karşılık verdi özgür baron, aceleyle.

"_Laissez-aller!_" diye bağırdı mareşaller, başlama işaretini vererek.

Yukarıda, beyaz kutusunda, prenses solgunlaştı. Nefesini
tutarak ve dudakları aralayarak, hatların ileri doğru süpürülmesini ve iki büyük dalganın birleşmesi gibi, bir
çarpıntıyla çarpışmasını izledi. Yükselen toz, her yeri
kaplayan bir sis gibiydi. Altında, belirsiz,
tanımsız, belirsizlik labirentinde figürler belirdi.

"Oh!" diye haykırdı Louise, bulutu delmeye çalışarak; "o
zafer kazandı!"

"Onu öldürdüler!" dedi Jacqueline, aynı anda
alanın başka bir kısmına doğru bakıyordu.

"Onu öldürdü!--ne--" diye başladı prenses, şimdi heyecandan pembeleşmişti.

"Hayır; kazandı," diye ekledi hizmetçi, bir sonraki nefeste,
gizleyen örtünün bir kısmı kenara süpürülürken.

"Elbette! Gözlerin nerede?" diye yanıtladı hanımına zaferle.
"Dük, imparatorun en büyük şövalyelerinden biridir."

"Bu durumda, Madam, sizin görüşünüzün benimkinden daha iyi olması doğaldır," diye yarı alaycı bir şekilde karşılık verdi hizmetçi.

Ve aslında prenses haklıydı, çünkü kralın konuğu, ezici
güç ve daha büyük ivme sayesinde,
sahip olduğu yerden
güçlü bir düşmanı hafifçe çekip çıkarmıştı. Diğer takipçileri "atış"ta başarısız olmadılar ve atlar ve askerler kumda çırpındılar.
Dük'ün zaferinin dışında,
biri komik olmak üzere iki özel olay, karışık tabloda
öne çıktı.

Komik yönü olan ve herkes tarafından görülüp takdir edilen şeyin, merkez figürü olarak isteksiz bir aktör, kralın
kamburu vardı. Yunanlılar tarafından inşa edilen ünlü at gibi, Triboulet'nin
"tahta atı" da bilinmeyen tehlike unsurları içeriyordu, ve soytarı tehlikeden mutlak muafiyetini kutlarken bile, nag irkildi ve titredi. Pirinç çalgıların şakırtısıyla, geriye yaslanmış kulakları şimdi öne doğru dikilmişti; bir zamanlar, avuç içi kadar, tay gibi zamanında, bir savaş atıydı ve belki de, o savaş günlerinin, tüylerin sallanması ve silahların çarpışmasının
bir hatırası, eski savaşçı ruhunu yeniden uyandırdı. Ya da, muhtemelen kaba zekası cücenin hilekâr korkaklığını deldi ve
taktiklerini değiştirerek hala sapkınlığın tarafında yer alabilecek şekilde, kendini hareketsizlikten, dizginsiz bir hareket aracı haline getirdi. Öfkeyle çatışmanın tam ortasına daldı ve
Triboulet, korkudan felç olmuş ve mızrağını düşürmüş, nag'ı ve onun kaprisli mizahını lanetleyerek çaresizce ilerledi.

Kamburun karşısında Villot biniyordu, cüceye ulaştığında ve onun durumunu gördüğünde iyi niyetli bir şekilde ucunu çevirdi, ama yanından geçerken sapıyla ona vurmaktan kaçınamadı. Triboulet'e göre, çelik kabuğunun oyuk derinliklerinde yankılanan bu darbe, evrenin dağılması gibi duyuldu ve son anının geldiğinden şüphe etmeyerek, mekanik olarak yere düştü ve kendisine çok kötü hizmet eden at Kaderini kendi kaynaklarına bıraktı. Yere
vurduğunda ve bilincinin onu hala terk etmediğini fark ettiğinde, içgüdüsü, zırhının kaçması için çok ağır olsa bile, demirci-_uşak_'ın önemli ölçüde
doğruladığı gibi, yine de sürünme gücüne ve yeteneğine sahip olduğunu göstermesini sağladı.
Böylece, köylülerin kahkahaları ve soyluların gülümsemeleri arasında,
atların ayaklarının altından hızla kaçtı, aceleyle çekişme sahnesinden
ayrıldı ve sonunda çadırının limanına muzaffer bir şekilde ulaştı.

Jacqueline'in tanık olduğu diğer olay daha ciddi bir nitelikteydi. Hatlar birbirine doğru süpürülürken, önlerinde toz yükselirken, dükün askerinin rotasından çıktığını ve dükün soytarısı üzerine
yöneldiğini fark etti.

"Ah," diye fısıldadı kendi kendine, "efendi şimdi soytarının intikamını alıyor." Ve nefesini tuttu.

O da bu ani hain taktikleri fark etmiş miydi? Görünüşe göre.
Yine de bu konudan kaçınmamış gibi görünüyordu.

"Neden yana dönmüyor?" diye düşündü hizmetçi. "Hâlâ yapabilir.
Bir soytarı ve bir şövalye, gerçekten!"

Ama soytarı atını derinden dürttü; at çılgınca mücadeleye atıldı;
güm! bir yıldırım gibi, at ve binicisi askerin üzerine atladı.
Sonra Jacqueline mırıldandı: "Onu öldürdüler!" bir an bile onun yıkıma doğru
hızlandığından şüphe duymadan.

İkinci hızlı bakış ve perdenin ardından, daha az belirsiz bir şekilde, soytarının
at üstünde, zarar görmemiş, mızrağı kırılmamış halde olduğunu gördü. Sonuçta kaçmış mıydı? Peki ya asker? O, çiğneyen atların ayaklarının arasında yatıyordu. Onu
şimdi gördü. Her şey nasıl olmuştu? Zihni şaşkındı, ancak
prensesin aksini iddia etmesine rağmen, görüşü
olağandışı bir şekilde netti.

"İyi mızrak, aptal!" diye bağırdı kralın locasından bir ses.

"Soytarı iyi ata biniyor," dedi bir diğeri. "Şövalyenin mızrağı başının üzerinden bile geçti, aptalınki ise oldukça
güçlü bir şekilde vurdu."

"Ama neden soytarının düşman olarak seçti?" diye devam etti ilk konuşmacı.

"Bir _karışık_ karmaşada hatalar olur ve o
hatasının bedelini ödedi," diye cevap verdi. Jacqueline, hain saldırıdan hiçbirinin sorumlu tutulmayacağını biliyordu ve "neden bir asker gibi bir asker gibi," diye mırıldandı. Diğeri, Jesters Pavyonuna yürümesine ya da daha doğrusu, "Ah, sadece o olsaydı, mırıldandı. "Neden," diye sözünü kesti yaralı görünen adam, "Hochfels domuzuna karşı dik durmayı düşünüyorsun?"

"Denerim!" dedi diğeri hemen.

"Askerle olan başarın başını döndürdü," diye güldü
Caillette, yumuşak bir sesle. "Son bir kelime. Kendinize bakın ve benim için korkmayın. Mayın yaralanmaları-görünür olmadıkları gibi içseldir-gün için beni affedelim. Doktor için sarayda, hız için çok cıvıltı olmadan, tehlike için çok fazla cıvıltı. Kimseye güvenin, ve-size sonuna kadar hizmet edecek bir arkadaşta değil mi?-Prenses'i unutun, onu kurtar! Elveda,
_mon ami_!"

Ve Caillette, korkunç bir fiziksel acı içinde bir görevliye dönerek,
hızla zırhını çıkarmasını söylerken, dükün soytarısı, göstermek istediğinden daha
derinden heyecanlanmış bir şekilde, tekrar listelere yöneldi.

BÖLÜM XIII

DÜK İÇİN BİR TEZAHÜR

O gece halk, açık havada kurulmuş büyük masaların etrafında arka avluda toplanırken ve besleyici ve sulu yiyeceklerin altında inlerken, krala yüksek sesle övgüler ve dualar edildi. Bu neşeli yükü ve her tahtanın sonunda, biraz yükseltilmiş ve güllerle süslenmiş, yuvarlak ve iri bir şarap fıçısını gördüğünde, hangi
sevgili
ya da köylü hükümdar için bir övgü maması vermedi ki?

Halkın altında çalıştığı vergi listeleri unutulmuştu; Francis için "Hozana"ydı ve bir çiftçi ya da toprak işleyicisi değildi
o geceki atıştırmalık ve akşam yemeğinin parasını tamamen ödediğini
düşündü. Kendisi için düşünecek kimsesi olmadığı için nasıl yapabilirdi ki; çünkü o zamanlar
Rousseau yaşamamıştı, Voltaire henüz doğmamıştı ve
majestelerine hakarete en cüretkar yaklaşım Rabelais'in şakasıydı: "Taç ve asa
giyenler, şapka ve çan
giyenlerle aynı takımyıldız altında doğarlar."

Yeşil, dumanlı meşaleler insanları ve
çevreyi aydınlatıyordu; büyük bir fırının altında, parlak kömürler canlı bir ışık yayıyordu
uzaklara ve yakınlara. Bir fıçının geniş yüzüne yakın -yuvarlak ve büyük,
tabakanın başında oturan tok bir ordununki gibi-
Fransisken rahip oturuyordu, obur gözleri bıldırcından kekliğe,
sonra da pastaya veya böreğe, gözlem yörüngesinin sonundaki muslukla birlikte geziniyordu. Bu kapsamlı incelemeyi yaparken bakışları masanın karşı tarafındaki zıplayan bir hizmetçinin güçlü cazibelerinin gelişigüzel bir envanterini de ihmal etmiyordu. Güvenen köylülerin dürüst, iyi huylu yüzleri arasında, kendilerine kutsal olan o mahallenin sakinleri olan Paris'ten gelen sıkışmış maceracılar vardı. Şuradaki tombul, neşeli kadın kuzuya benziyordu; yanındaki zayıf
serseri ise kurt.

Sonunda şirket daha fazla yemek yiyemedi, içmek için hala bir boşluk olmasına rağmen ve kadehler dönüp dururken, kahkahaları kral ve misafirlerinin turnuvayı uygun bir şekilde son etkinliğin -günün ödülünün verilmesi-
kutlamasıyla kapatmak üzere toplandığı büyük, muhteşem bir şekilde aydınlatılmış pavyonun uzaktan gelen müzik tınılarıyla karışıyordu.

"Sayın beyefendi, bana saha hakemlerinin kararlarını kime verdiklerini söyleyebilir misiniz?" dedi bir kasabalı, kırsal komşusuna.

"Silah kralının Friedwald Dükü'nün galip olduğuna karar verdiğini duymadın mı?" diye cevapladı diğeri.

"Belki de nezaket gereği?" diye ima etti Parisli.

"Hayır; iki mızrak kırdı ve gün boyunca üç rakibini
yendi. Ödülü adil bir şekilde kazandı."

"Keşke sunumu görebilseydik," diye sözünü kesti bir hizmetçi, küstahça, özlem dolu gözleri uzaktaki parlak ışıklara kaydı.

"Sunum!" diye tekrarladı köylü. "Spora tanık olmadık mı? Sunum için bir incir! Bana fıçıyı ve sulu bir kalçayı verin, ardından dans edeceğimiz senin gibi bir kızla birlikte, soylular
ödülün ve onunla birlikte gelen tüm törenin
görüntüsüne hoş geldiniz."

Kralın köşkünde, kızın pişmanlıkla ve adamın kayıtsızca ima ettiği gösteri o anda canlandırılıyordu. Bir şeref tahtında, turnuvanın hanımı, iki hizmetçinin eşliğinde, şimdi kralın ve prensesin nişanlısının yaklaştığı parlak bir topluluğa bakıyordu. İkincisi biraz
düşünceli görünüyordu; gözü, bakışları diğer düşkünün
anlayabileceği küçümseyici bir güven ifade eden dükün soytarısı ile karşılaşmıştı. Gizli tehlikeyi sezen tek kişinin
dudaklarını mühürleyen listelerdeki o talihsiz karşılaşma olmasa,
özgür baron şimdi _plaisant'ın_ tasarımlarının efendisi olacaktı. Yukarıda, sarayda, kızıl bıyıklı asker
kanepesinde baygın yatıyordu.

Ne kadar süreyle? Saray doktoru söyleyemedi. Asker saatlerce
duygusuz kalabilirdi. Böylece soytarı
o darbeyi bildiğinden daha iyi bir şekilde yerine getirmişti ve Hochfels'li dudaklarını ısırdı ve
içinden öfkelendi, ama boşuna. Tehlikenin büyük olduğuna inandığı için değil,
onu kavrayamadığı gerçeği onu kışkırttı ve
askeri bir aptalın onu
yenmiş olması için aptal ve korkak olduğu için lanetledi. Ve böylece onu, emrini yerine getiremeyen sessiz dudaklara
son bir iğrenme bakışıyla
bıraktı ve günün dramasının son perdesinin -kralın veya diğer seyircilerin
fark ettiğinden daha önemli- oynanacağı kraliyet köşküne doğru ilerledi; bir eylem
içinde çok hoşnutlukla görünürdü, ama
üzüntüsü kibrinin bir nebze olsun kurbanı oldu.

Ancak onun muhteşem özdenetimi ve cüretkarlığı saray topluluğuna
aklından geçen hiçbir şeyin izini göstermedi.
Kralın yanında, böylesine yüce bir topluluğa alışık olmayan ve
ani onurlarla
ezilen biri olarak yürüdü. Cesareti mükemmeldi;
tavırları komuta etmek için doğmuş birinin tavrıydı; onda bir lideri -ister ordu ister bir grup kılıç ustası olsun-
belirten bir tür kaba kuvvet ve kuvvet örneği vardı. Hükümdar ve özgür baron yaklaşırken,
prenses yavaşça, zarifçe ayağa kalktı, şimdi tahtın etrafında toplanmış
olarak
listelerin habercileri ve takipçileri duruyordu. Louise elinde
hediyeyi tutuyordu, her bir hizmetçinin bir ucu taşıdığı gümüş bir örtüyle örtülüydü.

"Turnuvanın Güzel Hanımı," dedi kral, "bu yiğit şövalye
_Bon Vouloir_, hatta günün galibi ilan edildiğini duydunuz."

"Yaklaş, _Bon Vouloir_!" diye emretti Aşk Kraliçesi.

Hizmetçiler hediyeyi, dövülmüş altından yapılmış geleneksel tespihi açtılar
ve özgür baron başını eğdiğinde, prenses
güçlü bir eliyle makamının işlevlerini yerine getirdi. Ayağa kalkan _Bon Vouloir_, sarayın haykırışları arasında, bibloyla birlikte gelen ayrıcalığı talep etti. Bir an prensese baktı; bakışları altında eğilmiş gibiydi; sonra öne doğru eğilerek, hararetle değil, kasıtlı olarak, dudaklarıyla yanağına dokundu. Aşk Kraliçesini
yakından izleyenler yüzünün daha solgun ve vücudunun titrediğini gözlemlediler; ama bir
an sonra yine kendi efendisi oldu, yüz hatları eskisinden daha gururlu ve
daha soğuktu.

"Onun doğasının buzunu nasıl erittiğini fark ettin mi?" diye fısıldadı Diane,
kötü niyetli küçük bir kahkahayla, kontese.

"Ve yine de bunu yapan onun sıcaklığı değildi," diye bilgece cevapladı kralın gözdesi.

"O zaman onun soğukluğu," diye güldü diğeri, müzisyenler çalmaya
başladığında ve tespihi kazanan prensesi dansa götürdüğünde. "Öyle değil mi, Efendim?" diye ekledi, o anda yaklaşan krala dönerek.

"Gerçekten de törenin bir kısmını unuttu," diye nazikçe onayladı Francis.

"Törenin bir kısmını, Majesteleri?" diye sordu Diane.

"Prensesin iki kızını öpmek; ve bunlardan biri
rastgele nezakete layıktı," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Hangisi, Efendim?" diye sordu kontes, hemen.

"Kara kaşlı hizmetçi," diye karşılık verdi hükümdar, düşünceli bir şekilde. "Onu en son nerede
gördüm?"

Ve sonra hatırladı. Şüphelendiğine göre, o gece
Aptallar salonunda gülen oydu. Durumu hatırlayan kral,
etrafına bakındı, onu aradı ama geri çekilmişti.

"Kutlamaları açmak sizin zevkiniz mi, Efendim?" diye mırıldandı gözde ve daha fazla söz etmeden, Francis, kolunu arkadaşına uzatarak kabul etti.

Maske, kostüm balosu, bale, hepsi kral ve saray için birdi,
ve dansın eğlendirici kaprislerinden asla bıkmadılar. Şimdi
o pantomimik neşeli grubu incelerken,
aksiyon ve hareketin ritmik ifadesinde, neredeyse güzel eğlence düşkünlerinin etkisi ve göreceli
pozisyonları okunabiliyordu. Kontes, havadar ve canlı,
sanki tahtın koluna hafifçe ama güvenli bir şekilde tünemiş gibi;
Diane, korkusuz, veliahtın geleceğinden emin;
Catharine, rütbesiyle gururlu, veliahtın karısı olarak kendi yüce yerinde rahatsız edilmemiş; Marguerite, aziz ve günahkarın karışımı, kralı zor bir amaçtan
sık sık döndürecek yumuşak bir kalbe sahip.

"İşte! Yeterince dans ettim," dedi soluk soluğa bir ses ve Jacqueline, nefes nefese, dükün soytarısı önünde durakladı, o da şenliğin hareketsiz bir izleyicisiydi. Mavi ve beyazdan oluşan zengin kostümüyle, yabancı soytarının figürü güzel ve çarpıcı bir görünüm sunuyordu,
ama gururlu ve sakin yüzü, arkadaşlarının yüz hatlarını rengarenk bir şekilde canlandıran o ruhtan yoksundu.

"Bir tur daha, güzel Jacqueline?" Marot, danstaki partneri, diye önerdi.

"Hiçbiri!" diye cevapladı.

"Bu bir kovma mı?" diye sordu hafifçe.

"Karar vermek sana kalmış," diye karşılık verdi hizmetçi.

"Alçakgönüllülük bunu kendi arzularıma göre yorumlamamı yasaklıyor," diye karşılık verdi,
gülerek, gözden kaybolurken.

Uzun boylu, her zamankinden daha dik görünen, her yanağında şenlikli bir gül olan, dükün _yumuşak_ _başının önünde duruyordu, modası gereği anlaşılmazdı,
omuzlarındaki atkı dansın etkisiyle kıpırdanıyordu ve dudakları aceleci nefesine aralanmıştı.

"Töreni nasıl buldun?" diye sordu sessizce. "Ve biliyor muydun," diye devam etti, gözlerindeki karanlık bakışı fark etmeden veya cevabını beklemeden, "bugün sana doğrultulan mızrak bir 'nezaket silahı' değildi?"

"Yani kasıtlı olarak mı yönlendirildi?" kayıtsızca sordu.

"Sadece bu değil," diye cevapladı. "Diskin çıkarıldığını ve ucunun açıkta bırakıldığını kastediyorum."

"Elbette bir hata," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle.

Yüzünde sabırsız bir ifade belirdi, ama ona dikkatle baktı
ve gözleri, sapacakları yerden onun gözlerine dikildi.

"Sen aptal mısın, yoksa öyle mi davranıyorsun?" diye sordu. "Eğimden
önce dük ve askerinin birlikte konuştuğunu fark ettim.
Ayrıldıklarında, ikinci adam, sanıldığı gibi fark edilmeden, silahının ucunu üzengisine
vurdu. Disk yere düştü."

"Bakışların keskin, Jacqueline," diye karşılık verdi yavaşça. "Bilgi için
teşekkür ederim."

Gözleri parladı; dudaklarından öfkeli bir karşılık çıkmak üzereydi.
Bir an sonra sakince cevap vermek için kendini zor tuttu.

"Sana hiçbir faydası olmayacağını mı söylüyorsun? Belki de haklısın. Bugün şanslıydın. Yarın şanslı olabilirsin--ne? Bugün kendini iyi savundun ve iyi bir mızrak taşıyordun. Başka bir soytarı olsaydı, kral onu överdi. Sen olduğun için, hiçbir kelime
söylenmedi. Eğer bir şey varsa, başarın onu rahatsız etti. Saraydan birkaçı bundan bahsetti; cevap vermedi; onu görmezden gelmenin işareti bu ve--sen!"

"O zaman kamuoyuna meydan okuyup benimle konuşmaya cesaretin var mı," diye cevapladı gülümseyerek.

"Kamuoyu!" diye haykırdı parlayan gözlerle. "Bir soytarı hakkında ne derler? O kim? O ne?"

Aniden bitirdi; dudaklarını ısırdı, parlak beyaz dişlerini gösterdi.

Sonra daha derin bir duygu, ifade dolu yüzünde yayıldı; sessizce ona baktı ve konuştuğunda sesi daha nazikti.

"İnanamıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "dükün askerine bunu yapmasını
söylediğine. Çok rezilce. Adam kendi sorumluluğunda hareket etmiş olmalı. Dük böyle bir aşağılığa
göz yumamazdı, yummak istemezdi."

"Onun hakkında iyi bir fikrin var, nazik hanım," dedi onu
çileden çıkaran bir tonla.

"Kimin yok ki?" diye sertçe karşılık verdi. "O, seçkin olduğu kadar cesur. Elveda. Ona daha iyi, kendine daha az hizmet etseydin,
sen--"

"Sonunda kendime daha iyi hizmet eder miydim?" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti.
"Teşekkürler, iyi kalpli Jacqueline. Bir kadın mükemmel bir danışman olur."

Küçümseyerek gülümsedi; yüzü soğudu; vücudu hiç bu kadar
dik ve esnek görünmemişti. "Neden," diye belirtti, "müzik çalarken ve herkes dans ederken burada konuşarak vakit kaybediyorum. Hatta şimdi bile bana üç kez
zorluk eden bir saray mensubunun yaklaştığını görüyorum." Ve soytarı, kalabalığın içinde, göründüğü gibi aniden kayboldu.

Dükün soytarısı düşünceli bir şekilde, onun ardından değil, prensesi ve nişanlısını en son gördüğü pavyonun uzak bir ucuna doğru baktı.

"Caillette artık iyi yolda olmalı," dedi kendi kendine. "Henüz kimse onu özlemedi, ya da yokluğunu fark ederlerse, bunu yaralarına
bağlayacaklar."

Bu düşünce ona güven verdi; hizmetçinin ima ettiği uyarılar aklından
çıkarılmadı; aslında, onları pek dinlememişti. Daha güçlü tutkuların ortasında, kendisinin ve özgür baronun oynadığı
incelikli oyunun heyecanını hissetti; Bir kumarbazın
henüz kazanması gerektiğine dair körü körüne inancı onu ele geçirdi ve bir ölçüde
daha şiddetli düşünceleri dağıttı.

Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için başka yollar hesaplamaya başladı;
Hochfels'in domuzunun
kendisi için koyduğu güvenlik önlemlerini göz önünde bulundurarak
karmaşık bir spekülasyon alanı.
Kralın konuğunun zaferlerini dengelemek için
soytarıya, diğerinin şimdiki başarıları ne kadar büyükse,
kendisinin düşüşü o kadar
aşağılayıcı olacağı yönündeki rahatlatıcı bir son düşünce
geldi. Özgür baron, tek düşmanını sahneden silmek için her türlü yolu kullanmaktan çekinmemişti; ve kendi kendine
zorla kuvvete kurnazlıkla, ikiyüzlülüğe gizlilikle karşılık vereceğini,
kendi kapasitesi ve kaynakları dahilindeki
bir ağ öreceğini tekrarladı. Fakat
belki de yeni bulduğu güvenine dayanarak önündeki hamleleri tahmin ederken
başarısının önündeki en büyük tehdidi gözden kaçırdı - kendi içinde gizlenmiş bir tehlike.

Pavyonun duvarlarından dışarıya doğru yayılan, yaprakların ve yeşilliklerin arasından parlayan sayısız ışıkla çiçek çardakları vardı, burada minik kokulu çeşmeler şıngırdadı veya minik, peri gibi şelaleler tatlı kokulu bitkilerin arasına düştü. Yeşil, mor, turuncu, kırmızı, Aşk Sarayı'nın zaman zaman içerideki eğlenceyi dışarıdaki uyuşuk dinlenmeyle değiştirmeyi düşünen müritleri için bu zarif inzivalarda seçilen renklerdi. Ancak, neşeli müritlerin dansın canlı zevklerinden vazgeçmeleri için henüz çok erkendi, bu yüzden dükün soytarısı dalgın bir şekilde ılık, kızıl köşeye girdiğinde, ilk başta kendini yalnız sandı. Etrafında, kızıl, kanlı çiçekler birbirine karışan bir koku yayıyordu; yakınında oyuncak benzeri bir çeşme çok yumuşak ve gizli bir şekilde fısıldıyordu. Yaprakların arasından figürler hareket etti ve hareket etti; havada müzik düştü ve yükseldi, orkestrasyonda ince, ama parlak ayrıntılarla parlak bir şekilde nüfuz etti. Kemanlar neşeliydi; flütler neşeliydi; hepsi canlıydı; neşeli arpların tellerinden çıtır çıtır düşen arpejler neşeliydi. Bir elbisenin hışırtısı ona yalnız olmadığını hatırlattı ve etrafına, kızıl çiçeklerin arasında, şaşkın bakışlarına, düşündüğü kadının yüzü belirdi; geniş, beyaz alnının üstünde, o loş ışıkta neredeyse bronz olan altın saçların ışıltısı parlıyordu; çalılıkların yeşil karmaşası arasından, gümüş bir terlik. "Ah, sen misin, aptal?" dedi uyuşuk bir şekilde. Belki de, şimdiki tonlarının kayıtsızlığını, başka bir vesileyle -başka bir bahçede- ona hitap ettiği zamanki bilinçsiz yumuşak sesiyle karşılaştırdı; yüzü kızarmıştı ve aniden dönmüş olacaktı, o zaman--

"Ah, kalabilirsin," diye ekledi umursamazca. "Dük beni terk etti.
Listelerde yaralı olan adamın onu görmek için
çok endişeli olduğuna dair bir mesaj aldı."

Düşüncelerinin girdabına onun sözleri kendini sızdırdı. Özgür baron neden
askerin yanına gitmişti? Askerin yatağının başında bulunmasını neden bu kadar önemli hale getirmişti ki
şenlikleri aniden terk etmişti? Elbette, adamın refahı için duyulan kaygıdan daha fazlasıydı. Soytarı bu soruların cevabını prensese baktı;
ama prensesin yüzü soğuktu, gülümsüyordu, tepkisizdi. Çeşmenin havuzunda minik balıklar oynuyor ve
atıyordu ve gözleri ondan onlara doğru döndüğünde
kendisinin kabaran hayalleri kadar hızlı ve yanıltıcı görünüyorlardı.

"Dük, hanımefendi, adamlarına karşı çok endişelidir," dedi, garip bir şekilde sakin gelen bir sesle.

"İyi bir lider her zaman askerlerinin refahını düşünür," diye kısaca cevapladı.

Eli çiçeklerin arasında oynuyordu. Çiçeklerin üzerinden ona baktı.
Yüz hatları ve kolları mermerin yontulmuş yuvarlaklığındaydı,
ama güllerin yansıması onu hayatın sıcak tonuyla yıkıyordu.
Onun bakışlarıyla buluştuğunda, bir kitabın aydınlanmış sayfaları gözlerinin önünde dönüyormuş gibi
görünüyordu. Hatırlıyor muydu?

Duygusunu algılamaktan başka bir şey yapamadı; kontrol edilemeyen bir bakışın övgüsü, yüz hatlarının gururlu hareketsizliğine rağmen.

"Buraya otur, aptal," dedi, kaba bir şekilde değil, "ve bana dük hakkında daha fazla şey anlatabilirsin.
Başarıları - imparatorun hayatını kurtardığı o savaş hakkında."

Soytarı itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı, bunun yerine aşağı bakarak soğuk bir şekilde cevap verdi:
"Dük, hanımefendi, zavallı işlerinin istismar edilmesini sevmez."

"Zavallı işler!" diye karşılık verdi ve daha sert bir şekilde cevap vermek üzereyken, yüzündeki bir şey onu susturdu.

Başını eline yaslayarak, onun varlığını unutmuş gibi göründü;
bir ileri bir geri sallanan ve huzursuz ruh halini ele veren bir ayak dışında hareketsizdi. Elbisesinin sesi, ayağının sallanması dikkatini çekti. O küçük çardakta hava neredeyse boğucuydu, birçok çiçeğin kokusuyla yüklüydü. Kuşların şarkısı bile
sönükleşti. Sadece her zamankinden daha iddialı olan minik çeşme
daha da gürültülü hale geldi. Prenses derin bir nefes aldı; yarı doğruldu; saçına bir asma
takıldı; onu çözmek için eğildi; sonra kendini
dik tuttu.

"Burası ne kadar da yakın!" diye mırıldandı, bitkinin rahatsız ettiği
ağaçları düzeltirken. "Kapıya git, aptal, ve efendini
bulabilecek misin bakalım."

İstemeden ona doğru adım atmıştı, sanki ona yardım etmek ister gibi, ama
şimdi durdu. Yüzü değişti; hatta güldü. Dudaklarından çıkan o son kelime, onu tutan özdenetim büyüsünü
bozmuş gibiydi.

"Efendim!" dedi sert, alaycı bir tonda. "Senden kim bahsediyorsun? Seni askere gitmek için
bırakan adam mı? O küstah, efendim!
O küstah asker!"

Hareketsizliği kayboldu; gözlerindeki ani öfke ve şaşkınlık, onunkindeki tutkuyla buluştu.

"Nasıl cüret edersin--cesaret edersin--" diye başladı.

"O ne efendim, ne de dük; sadece bir çapulcu, bir
dağ teröristi!"

Şaşkınlığının yerini gurur ve küçümseme aldı, ama öfke hala
kaldı. Bu yalanla ona gelme cüreti; bunu sürdürmedeki
cesareti, tek bir açıklamaya izin veriyordu. Geçmişteki hoşgörüsüyle, şimdi kontrolden çıkan bir tutkunun közlerini
körüklemişti. O akşam ne kadar güzel göründüğünü fark etti--bunu birçok kişiden duymamış mıydı?--kralın konuğunun gözleri ona söylememiş miydi?--ve bu yalanın soytarının dudaklarına, ona bakarken
fışkırmış olması gerektiğine inanıyordu.

Çözüm aklından geçtiğinde, çaresiz ve aşağılık olduğu kadar aşağılık bir aşık olan _plaisant_'ı ortaya çıkardığında, yüzü gevşedi. Sonucunu test etme arzusuyla, sessizce, müzikal bir şekilde güldü. Zalimce
nazik, diye gülümsedi prenses.

"Sen delisin," diye yumuşakça soludu. "Sen delisin--çünkü--çünkü sen--"

Başladı, onu hevesle inceledi. Bakışlarında yumuşayan
bir yumuşaklık okuduğunu hayal etti; geçmişe dair bir anı parıltısı, ihtişamın ve romantizmin ve gülün kalp tarihinin hayatın arzuladığı şeyi oluşturduğu yer.
Varoluşun aşkın arayışının bir alegorisi ve hedefin de onun tamamlanması olduğu yer. Şairin gülüne sebatla eğilmemiş miydi? Nefesi hızla, hevesle gelmemiş miydi? Henüz yanağında tatlı ve sıcak hissetmemiş miydi? Geçmişe, o kadar uzağa gitmişken, şimdi cesurca adım attı, sanki o yanıltıcı renkleri tekrar kavramak ve elle tutulamayan özü yeniden yakalamak ister gibi. Henüz gençti, gölgeler katı göründüğünde, rüyalar bedensel şeyler olduğunda ve fanteziler, gerçekliğin kaya gibi katmanları olduğunda.

Bu yüzden onun önünde diz çöktü. "Evet," dedi, "Seni seviyorum!"

Ve böylece kaldı, solgun, hareketsiz, tüm kızgınlık veya kıskançlık
daha güçlü bir duyguyla, kendisini mutlu bir esarete, ona hizmet etme arzusuna - onu kurtarmaya - boyun eğen bir şövalyelik duygusuyla yer değiştirdi.
Kalbinin
atışları hızlandı; gururla başını kaldırdı.

"Dinle, Prenses," diye başladı. "Bunu kastetmemiştim ama korkarım
size büyük bir haksızlık ettim. Özür dilemenizi isteyeceğim çok şey var; size anlatacağım çok şey var. Ben--ben--"

Sözcükler dudaklarında öldü. Prensesin yüzündeki tüm yumuşaklık
birdenbire kaybolmuştu. Bakışları soğuk, kibirli bir şekilde yanından geçti.
Dünyasının yanıltıcı pozitifliği boyunca -maddi olmayan, psikolojik, hayaletsi- bir ara küre- elle tutulur bir gölge düştü. Arkasında
özgür baron ve kral duruyordu. Aptal hemen ayağa fırladı.

"Prenses!" diye haykırdı Hochfels efendisinin boğuk sesi.

"Efendim?"

Bir an ikisi de konuşmadı ve sonra prensesin berrak, soğuk sesi sessizliği
bozdu.

"Ülkenizdeki tüm aptallar bu kadar küstah mı, Lordum?" dedi.

Kralın yüzü aydınlandı; Suçlayıcı bakışını
aptalın üzerine çevirdi. Sanki bir rüyadaymış gibi duruyordu; söyleyeceği
sözler söylenmeden kalmıştı. Fakat hükümdar onu kısaca süzdü,
hicivli, karanlık bir şekilde; sonra dönerek, bir hareketle, bir
hizmetçi çağırdı. İki askerin elleri üzerine düşene kadar
aptal hiçbir duyguyu ele vermedi. Sonra yüzü değişti ve gözlerindeki şaşkın bakış
öylesine dizginsiz bir duygu ifadesine dönüştü ki
kral istemsizce geri çekildi ve özgür baron kılıcını çekti.
Fakat ne hükümdarın endişeye ihtiyacı vardı ne de prensesin nişanlısının silahını kullanmasına. Soytarının düşüncelerinin vahşi karmaşasının yerini öfkeden daha derin bir duygu aldı,
prensesin son sabit bakışıyla mekanik olarak
kendisinin götürülmesine izin verdi. Louise'in bakışları onu takip etti ve tuval düştüğünde
ve o kaybolduğunda elini alnına koydu.

"Memnun musunuz, Lordum?" dedi kral özgür barona.

"Serseri hak ettiği cezayı aldı, Efendim," diye cevapladı diğeri,
ve prensesin yanına giderek elini dudaklarına götürdü.

"_Mere de Dieu!_" diye haykırdı hükümdar, kolunu dostça bir şekilde özgür baronun omzunun üzerinden geçirerek ve Louise'e hitap ederek. "Robert of Friedwald'ı yüksek güveninize layık bulacaksınız, kuzen."

Dışarıda, kısa süre sonra fısıldaşıyorlardı. Cross Kontu olan görevli, bildiklerini Montmorency Dükü'ne üfledi, o da hikayeyi Diane de Poitiers'e anlattı, Diane de Poitiers hikayeyi Villot için süsledi, o da Jacqueline'e götürdü.

"Triboulet'nin dileği var," dedi şair-aptal, yarı pişmanlıkla. "Bir soytarı daha eksik."

"Onu nereye götürdüler?" kız, kararlı bir şekilde sordu.

"Nereye--kaleye değil mi!"

"Eski kalenin o zindanına mı?"

"Eh," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi, "bir aptal ve şakaları--ne yazık!--çok geçmeden
ayrılırlar. O halde, mümkün olduğu kadar eğlenelim.
Ne için? Gel, hanımefendi--dans--"

"Hayır! hayır! hayır!" diye haykırdı, o kadar tutkuyla ona şaşkınlıkla
baktı.

BÖLÜM XIV

SABAHIN ERKEN ZİYARETİ

Çekişen düşüncelerle, özgür baron ertesi sabah dairesinden çıktı ve hizmetçilerin ve askerlerin odalarına doğru giden
goblenli koridoru geçti. Kendini,
dün geceki olayın olası bir istikrarsızlık kaynağında olumlu bir doruk noktasına
ertelediği ve kendisine karşı çıkan aptalın derhal eylem alanından uzaklaştırıldığı için tebrik etti. Kale zindanının dört duvarı arasında hapsedildiği için, daha fazla sorun ve rahatsızlık yaratma olasılığı çok düşüktü. Francis'in güçlü hapishanesi, Akbaba Yuvası'nın efendisinin işlerine daha fazla karışmayı veya bu işlere karışmayı etkili bir şekilde önleyecekti.

Soytarının zayıflığının açığa çıkmasının ardından, metresine olan tutkusu, Villot'un Jacqueline'e söylediği gibi, Francis, soytarının
antik yapının kalesi olan en katı hapse atılmasını hemen emretmişti. O karanlık hücrede gece boyunca dinlenmişti ve orada
şüphesiz sonsuza kadar kalacaktı. Kralın konuğu, soytarının prensese olan Don Kişotvari aşkıyla pek ilgilenmemişti,
kıskançlığa pek meyilli değildi. Kadının gözüne girmek için iç çeken bir yalvaran değildi; kadının gözlerinden daha büyük cazibeler veya sevgilisine olan hayranlık onu harekete geçiriyordu - güç için o iştah, fetih
açlığı, bir krallık için kaşınan bir avuç. Onunkiler, hevesli gerçek aşkın değil, vicdansız askerin hayalleriydi.

Ama soytarının dizginlenmiş olmasından duyduğu memnuniyeti telafi etmek için, onu çok istenen bilgiden mahrum eden askerin devam eden duyarsızlığını kötü bir şekilde karşıladı. Bir gece önce askerin yatağına gittiğinde, adam gelmeden kısa bir süre önce tekrar bilincini kaybettiği için, acıları için sadece yolculuğu vardı. Böylece özgür baron, aptalın kendisine ihanet ettiği kişiden hala habersizdi. Kimliğini bilen birinin hala serbest dolaşması, kaşlarını çatmasına ve somurtkan görünmesine neden oldu.

Bu soytarılar cüretkar adamlardı; birkaçı silah taşımıştı, örneğin, Francis ile birlikte Pavia savaşında esir alınan Clement Marot. Brusquet, Avignon'daki kampın bir asasıydı; Villot, Parisli bir öğrenciydi; Caillette, hayırseveri Diane'in babasının evinde bir askerin ateşli eğitimini almıştı. Diğerlerine gelince - kariyerleri ne kadar da çeşitliydi! - tehlike ve iniş çıkışlarla dolu hayatlar; haylazlar ve maceracılar - tam anlamıyla zekalarıyla var olmuşlardı.

Sırrı hangi dikkatsiz veya şımarık kafaya saklanmıştı? Bu cüretkar bundan ne fayda sağlayacaktı? Cesaretle tahtına yaklaşmaya mı çalışacaktı? Bu şaşırtıcı bilgi bütçesiyle; dürtüsel olarak prensesi mi arayacak; ya da bunu _femmes de chambre_, çamaşırcılar veya bulaşıkçı hizmetçileri arasında fincanlarının üzerinden fısıldayacak mıydı?

"Asker asla konuşmazsa?" diye düşündü özgür baron, askerin kapısına yaklaşırken. "Ne kadar da şüphe
yuvası büyüyor! Eşek arıları üreyebilir. Bir fısıltı
uğu uğursuz bir tehdit haline gelebilir. Tehlike, düşmanıma elimi koyabildiğim zamandan
öncekinden bile daha büyük değil mi? Adam konuşmalı!--mutlaka!"

Kralın konuğu, sağlam adımlarla yaralı askerin odasına girdi. Dar bir yatağın üzerinde asker yatıyordu, bıyıkları artık sarı, solgun tenine karşı alışılmadık şekilde kırmızı ve sert görünüyordu.
Özgür baron kanepeye yaklaşırken yatağın yanından uzun boylu bir figür
kalktı.

"Hastanız nasıl, doktor?" dedi ziyaretçi, kısa bir şekilde.

"Alçak," diye karşılık verdi diğeri, lakonik bir şekilde. Bu kişi siyah bir elbise giymişti;
ince, uzun bir burnun köprüsünde duran kocaman, geniş çerçeveli bir gözlük çifti ve pençe benzeri parmaklarında bir şişe tutuyordu, içindekileri
yavaşça karıştırıyordu. Görünümü canlı bir keder ve
melankoli gibiydi.

"Tekrar bilincini kazandı mı?" diye sordu arayan.

"Gördüğünüz gibi yatmış bile," diye cevapladı siyah cübbeli adam.

"Hıh!" diye yorumladı özgür baron, hareketsiz ve sessiz figürü dikkatle inceleyerek. "Ona, seni şenliklere çağırmanın uygunsuzluğunu söyledim," diye devam etti adam, şişeyi koklayarak, "ama o heyecanlandı, eğer onu engellemeye cesaret edersem yataktan kalkıp kendi havan tokmağıyla beynimi
bozacağına yemin etti. Bu yüzden isteğini iletmeyi kabul ettim."

"Ve ben geldiğimde o hareketsiz bir kütük gibiydi," diye ekledi ziyaretçi,
kasvetli bir şekilde.

"Ah, evet; onu ayakta tutmaya çalışsam da, ona özel bilgiler ve gaz gidericiler verip bir kez kanattım."

"Kanatıyorum!" diye bağırdı sahte dük, öfkeyle, tıbbi görevlinin duygusuz ve kederli yüzüne bakarak. "Sanki
yaralarından yeterince kanamış gibi! Sahtekâr herif! Onu
öldürdün!"

"Buna gelince," diye karşılık verdi adam şarkı söyler gibi bir sesle, "hiç kimse
bir ilacın panzehir mi yoksa zehir mi olduğunu söyleyemez, sülükçülük ve
cerrahi'nin işaret ettiği gibi--"

"Günleri sayılı," dedi özgür baron kendi kendine,
aşağıya bakarak. Ama konuşurken kızıl bıyıkların hareket ettiğini hayal etti,
bir gözü kesinlikle doktora akıllıca bir nefretle bakıyordu
ve efendisine endişeli bir ilgiyle bakıyordu. Efendisi
hemen yatağın yanına diz çöktü ve elini askerin zaten soğumuş olan elinin üzerine koydu.

"Konuş!" dedi.

Bu bir subayın bir er için emriydi, otoriter bir emirdi ve zayıflayan kalpten son bir toparlanma enerjisi topluyor gibiydi. Adamın bakışları anladığını gösteriyordu. Özgür
baronun gözünden vahşi bir güç ve kuvvet bakışı parladı.

"Konuş!" tekrarladı, acımasızca, buyurgan bir şekilde.

Bıyıklar titredi; lider başını eğdi, yüzü o kadar alçaktı ki
neredeyse askerinkine değecekti. Bir ses--çok zayıf bir ses miydi?--birkaç kelime söyledi:

"İmparator--İspanya--Caillette gitti!"

Özgür baron hemen ayağa fırladı. Asker
uykuya dalmış gibiydi; yüzü, dinlenme saatinde kamp ateşinin önündeki bir kampanyacınınki gibi sakin ve huzurluydu; yüz hatlarının çirkinliği
yeni kazanılmış bir onurla parlatılmıştı; sadece bıyıkları garip bir şekilde vahşi, canlı,
korkunçtu, yüzünün huzuruna ve solgunluğuna karşı. Sülük
ona baktı; ilacı karıştırmayı bıraktı; üzerine eğildi; doğruldu; şişeyi bir kez daha masadan aldı ve ilacı
pencereden dışarı attı. Sonra metodik bir şekilde şişeleri ve diğer kapları toplamaya başladı ve bunları düzgünce bir çantaya yerleştirdi. Özgür baron kapıdan geçti ve neşesiz uygulayıcıyı hala küçük eşyalarını toplamakla ciddi bir şekilde meşgul bıraktı.

Kralın konuğu, yankılanan merdivenlerden aşağı, mahkemenin açık havasına doğru ağır ağır yürüdü. İmparator İspanya'da mıydı? Bu pek de olası görünmüyordu.
Charles zamanının çoğunu o ülkede geçirdi ve oraya sessizce, trompet sesi olmadan, kendi amacı için gitmesi de pek olası değildi.
Yolları her zaman belirgin değildi; kişiliği ve zihin işleyişi gizlilikle karakterize ediliyordu.
İmparator İspanya'ya gitmiş olsaydı, aceleyle giden bir haberci Charles'a zamanında ulaşabilir ve o hükümdarın nikah törenine müdahale etmesini ve özgür baronun Francis'in sarayında kendisine sağladığı güveni
bozmasını sağlayabilirdi. Charles'ın sunduğu bir engel,
tüm evlilik girişiminin terk edilmesine eşdeğer olurdu.

Özgür baronun soytarıları ve odadaki bazı beyefendileri tanıdığı kalenin bir kanadına açılan büyük kemerli bir kapının önünde duran Hochfels efendisi, bir hizmetçinin sorularına cevap olarak, Caillette'in bir önceki günden beri dairesine gelmediğini; turnuvadan, görünüşte odalarına dönmek için ayrıldığını ancak o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendi. Ve bunun en tuhaf kısmı, yaşlı kadının özgür baronun, gurbetteki aptalın zevkle döşenmiş odalarına girdiğinde gevezelikle açıkladığı gibi, soytarı
çaresizce yaralanmıştı; dükün _şefkatli_ adamı ona tarladan
yardım ettiğinde çok inlemişti ve bir uşağın yardımıyla
atına zar zor binebilmişti.

Ziyaretçi, bu gevezeliği içine çekerken, düşünceli bir şekilde etrafına
baktı. Yatakta uyumamıştı ve orada burada aceleyle ve önceden planlanmamış bir vedanın izleri vardı. Açık bir masanın üzerinde, belli ki yazarından başka kimsenin görmemesi için yazılmış, yarıda kalmış bir şiir duruyordu.
Birkaç zarif mektup ve üzerinde bir monogram olan dantel mendil, meraklı habercinin
vicdansız ve meraklı bakışlarını davet ediyordu.

Ancak bu ayrıntılar anlatıcının gevezeliğinde somutlaşan tek büyük bilgi tohumuna ek bir şey sunmadığından, özgür baron sessizce döndü ve gevezeliğinin ipini törensizce ortadan kaybolarak kopardı. Aklında dükün _plaisant_'ının imparatora rengarenk bir yoldaş gönderdiğine dair başka bir şüphe kalmadı ve Charles, basit bir aptalca işe esin kaynağı olmayacağı için, şüphesiz İspanya'daydı ve Fransız hükümdarının sarayına, prensesin nişanlısının tahmin ettiğinden birkaç gün daha yakındı. Caillette, yolculuğunda artık yirmi dört saat geçmişti; soytarı, avlanmak için eğitilmiş cesur bir atlı olduğu için, takip etmeye çalışmak faydasızdı. Böyle bir adam eyerde yorulmak bilmezdi ve diğeri, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu engeli asla aşamayacağını fark etti. O zaman zindandaki bir aptalın, yolda bir diğer aptalla ne faydası vardı? Arayışından vazgeçmeli, bir grup karışık
karışık insan tarafından amacından uzaklaştırılmalı mıydı? Bu fikir aklına hiç ciddi olarak gelmemişti; aldatmacanın sahasında inatla mücadele edecekti. Ama nasıl? Güneşin doğup battığı kadar kesin, günler gelip geçmeden Charles'ın eli onunla projeleri arasına girecekti. İmparator dikkatli ve şüpheciydi; araştıracaktı ve araştırma, usta mimar tarafından böylesine beceri ve titizlikle inşa edilmiş olan yalan yapısının yıkılması anlamına geliyordu. Yaratıcı, eseriyle gurur duyuyordu ve onun sallanıp yıkıldığını görmek, hayatıyla önleyeceği bir talihsizlikti - ya da onunla birlikte düşecekti.

Ancak çabalarının enkazı altında gömülme niyeti olmadığı için, yeni karıştırmalar veya bahanelerle zayıflayan icat ve yalancılık dokusunu desteklemeye çalıştı. Utanç verici bir aptal onun sonu mu olmalı? O canlı mezardan, şapka ve ziller takan düşmanı onu toza
eğitmek veya cellat düğümüne göndermek için dolaylı olarak bir güç çağırmalı mı?

Kralın konuğu, etrafındaki çalılıklar onu görüş alanından kapatana kadar sarayı adım adım geride bırakmıştı, ancak zarif bir eğriyle ilerleyen yol onu aniden güzel bir şatoya getirdi. Düşüncelere dalmış bir şekilde, çiçek açan toprağa, süslü mimariye, mermer heykellere ve berrak derinliklerinde o seçilmiş noktanın binlerce güzelliğinin yansıdığı küçük göle baktı - Kontes d'Etampes'in ikamet ettiği peyzaj mimarının gelişmiş bir Cenneti.

"Neden," diye düşündü özgür baron, aniden neşelenerek, "dün gece bana hizmet eden, askeri bugün konuşmaya zorlayan o şans, şimdi aptal ayaklarımı kahine götürdü."

Çok süslü ve muhteşem bir çardakta, kendini kısa sürede gözdesinin gelmesini sabırla beklerken buldu. Bu arada ziyaretçi, cüssesine göre çok kırılgan olan küçük bir altın sandalyede, bu zarif evin tavanlarını ve duvarlarını incelerken, Venüs ve Mars'ın, Helen ve Paris'in veya kontes ve Francis'in resmedilmiş bir alegorisini mekanik bir şekilde çözmeye çalışıyordu - tam olarak ne anlama geldiğine karar veremedi - Chateaubriant'ın halefi olan kadın odaya süzülürken, diğer dekorasyonlara doğal bir eşlik eden şeffaf bir giysi giymişti; onun dishabille'i, Primaticcio ve diğer İtalyan sanatçıların bu çardağı süslediği o sevgiye övgülerin canlı renkleri ve zarif pozları arasında olumlu bir mütevazılık notasıydı.

"Ne kadar da çekicisiniz!" diye mırıldandı kadın, hafifçe bir kanepeye çökerek. "Ne kadar da erken kalkan birisiniz, Dük."

Öğlene iki saat olmasına rağmen, ziyaretçi bu konuda eleştiriye açık olduğunu itiraf etti. "Ve siz de, Madam," diye ekledi, "aynı suçu kabul etmelisiniz. Bahçede olduğunuzu ve" diye devam etti, "güllerden renk tonlarını çaldığınızı
kolayca görebilirsiniz."

Kontes ona sertçe baktı, ancak yalnızca dürüst bir iltifat
girişimini okudu.

"Neden," dedi, "diğerleri kadar büyük bir dalkavuk
olmaya başladın. Ama itiraf et, bana bunu söylemek için aramadın?"

Özgür baron, katlanır kapılardan, arabesk desenlerle döşenmiş ve alçı ve emaye heykeller taşıyan kakmalı masalarla süslenmiş, emekli bir daireye baktı. Cevap vermeden önce kasıtlı olarak bekledi ve bakışları tekrar ona döndüğünde, onun kendisine ne kadar meraklı baktığını görmekten memnun oldu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, diplomasisini kendine mal ederek,
"gerçeğin önceden tasarlanmış olması gerekmiyor. Sizi aramamda ciddi bir amacım vardı. Tüm saraydan bana sadece siz yardım edebilirsiniz; yardım için sadece sizden bakabilirim. Cömert olduğunuzu bildiğimden, gelmeye cesaret ettim."

"Ne kadar ciddi bir giriş," diye gülümsedi hanım. "Arkasındaki mesele ne kadar ciddi olmalı!"

"İstediğim hizmet kraldan olmalı," diye devam etti, görünürde bir utançla.

"O zaman neden Majestelerine gitmiyorum?" diye sözünü kesti, kaşlarını çatmış gibi bir imayla.

"Çünkü başarısız olurum," diye karşılık verdi, açık sözlü bir şekilde. "Bu dava, sizin gibi bir habercinin, bir dostun, size böyle diyebilir miyim?, kazanacağı, benimse, kaba bir asker olarak, kendimi gülünç duruma düşüreceğim, sarayın alay konusu olacağım bir dava."

"İlgimi çekiyorsun," diye güldü. "Bu kadar erken bir saatte bana
saygı gösterdiğine göre, acil bir durum olmalı."

"Öyle, Madam," diye cevapladı. "Benim için çok acil. Düğün
gününün değiştirilmesini istiyorum."

"Değiştirilsin!" diye haykırdı, ona bakarak. "Ertelendi mi?"

"Hayır; acele edildi, Madam. Beklemek için çok uzun. Krala git; ondan
aralığı kısaltmasını iste; günü daha erken belirlemesini. Yalvarıyorum, Madam!"

Sesi sert ve haşindi. Neredeyse ona bir talepte bulunuyormuş gibiydi. Daha az açık sözlü veya zorlayıcı olsaydı, daha tatlı bir
yaklaşım kullansaydı, onun adına bu kadar etkilenmiş hissetmezdi. Alışık olduğu hayranlık ve iltifat atmosferinde, özgür baron, güzel konuşan saray mensuplarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu,
ve geriye yaslanıp onu, henüz araştırmadığı yaratılış efendilerinin bir tipiymiş gibi süzdü.

"Ah, bu çok lezzetli!" diye mırıldandı kontes. "Samson iş başında!
Saçları bizim güzel Delilah tarafından kesilmiş!"

Kalın yapılı asker ayağa kalktı; kaslı, sıkı örülmüş, erkeksi. "Korkarım sizi alıkoyuyorum, Madam," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır; değilsiniz," diye cevapladı neşeyle. "Oturmaz mısınız lütfen!
Bilmeliydim," diye eklemeden edemedi, "aşkın sabırsızlık kadar hassas olduğunu."

"Görüyorum ki, Madam, beni reddetmeye karar vermişsiniz ve
bu yüzden--"

"Reddet," diye tekrarladı favori, bu eşsiz dilekçe sahibini artan bir eğlenceyle süzerek. "Aklımı nasıl bu kadar iyi okuyorsun?"

"O zaman beni reddetmeye karar vermedin?" Ve ona doğru
hızla bir adım attı.

"Hayır, vermedim," diye cevapladı, başını geriye atarak, şımarık bir
çocuk gibi. "Tam tersine, ben sizin haberciniz, avukatınız olacağım ve
davanızı savunacağım ve davanızı kazanacağım ve kral
'evet' diyecek ve siz istediğiniz zaman prensesinize kavuşacaksınız. Tüm bunları sadakatle yapmaya ve gerçekleştirmeye söz veriyorum. Ve şimdi, eğer beni böyle
somurtkan bir şekilde bırakmak istiyorsanız, gidin!"

Fakat özgür baron beceriksizce dizinin üzerine çöktü, onun küçük elini
büyük elinin içine aldı ve dudaklarına götürdü. "Hanımefendi, beni
çok
etkilediniz," diye mırıldandı.

"Bunların hepsi çok iyi," diye yorumladı, düşünceli bir şekilde, "peki ya
prenses? O ne zaman--"

"Onu ikna etmek benim görevim olacak. Eminim ki o da kabul edecektir,"
diye karşılık verdi talip.

"Ah, bundan emin misin?" diye gözlemledi hanım. "Bazı çevrelerde
kendi ikna etme güçlerine biraz güveniyorsun!"

"Benim gücümle değil, Madam, ama prensesin cana yakınlığıyla."

"Belki de onunla daha önce konuşmuşsunuzdur?" diye sordu kontes.

"Hayır, Madam; sizin yardımınız olmadan, onun istekliliği ne işe yarardı?"

"Zayıf omuzlarıma ne büyük bir sorumluluk yüklüyorsunuz!" diye bağırdı diğeri. "Ancak, yükü başkasına vermeyeceğim. Hemen Majestelerine gideceğim. Ve siz"--neşeyle--"prensesin yanına gidin."

"Emrinizle!" diye cevapladı ve ayrıldı.

Şato bahçelerinin etrafı çevrili olmadan, özgür baron sabahki olayları memnuniyet ve memnuniyetle gözden geçirmeye başladı,
ama davasının iplerini eline alıp daha
inceden incelediğinde, iç huzuru yeni bir huzursuzluğun gölgesiyle karardı. Ya kontesten daha zor kandırılan Francis'in şüpheleri
uyanırsa? Peki ya prenses, nişanlısına bu çılgın suçlamayı bildirdikten sonra aptalın özgür baronu kınamasını kör bir kıskançlığın
kuvvetlenmesi olarak hemen reddetmiş olsaydı, onun isteğinde belirsiz koşullar görseydi? Yoksa, kontes - kız kardeşlerinin çoğu gibi - ikinci kez mi düşünmeye başladı ve bu
sonraki hayal, onun aceleci sözünün şevkini azaltır mıydı?

"Ama," diye düşündü kralın konuğu, bu saldırgan şüpheleri uzaklaştırarak,
"savaş başlamadan önce zafer asla garanti altına alınmadı ve
yenilenen önlemlerle, yenilgi çok olası değildir."

Bu sonuca vardığında prensesin
kapısına varmıştı.

BÖLÜM XV

YENİ BİR KEŞİF

Bir mumun loş ışıkları, kenarları dört taş duvardan ve aynı sağlam malzemeden yapılmış bir tavan ve zeminden oluşan kübik bir alanın içinde parıldıyordu. Mobilya olarak üç ayaklı bir tabure, bir demet saman ve don yağı daldırma maddesi sağlanmıştı. Duvarlardan biri, görüş alanının neredeyse ötesine yerleştirilmiş bir pencereyle delinmişti; gündüzleri manzara, bir parça mavi gökyüzü veya yemyeşil bir alanla sınırlıydı ve bu dış dünyaya bir bariyer olduğu yönündeki iç karartıcı imayla, üç ayak kalınlığında, taş ve harçtan yapılmış, yüzyıllar boyunca sertleşmişti. Geceleri bu resimler soldu ve içerideki Mısır karanlığı, küçük fitilin cesur çabalarıyla kısmen dağıldı; veya bu yarı ışık söndüğünde, elle tutulur belirsizliğin derinliklerinde mücadele eden uzak bir yıldız, tek rahatlama olarak belirdi.

Fakat şimdi birkaç santimlik mum ancak kısa geçiş dönemini tamamlamaya başlamıştı ve hücrenin yalnız sakini bir süre için minik sarı alevin arkadaşlığında yatan o zavallı teselliyi bulabiliyordu. Kolları arkasında, dükün soytarısı hapishanesinin dar sınırları içinde ileri geri hareket ediyordu; hapse girmesine yol açan olaylar o kadar yeniydi ki henüz bunların tam önemini fark etmemişti. Ne Francis'in öfkesi ne de özgür baronun, gül bahçesinde aniden belirmelerinden sonraki sahnedeki gizli memnuniyeti onu çok fazla etkilemişti; fakat prensesin tavrı öyle değildi. Tüm detaylar beyninde ne kadar canlı bir şekilde belirginleşmişti! Davranışlarındaki ani
değişimler; tutkulu
sözlerine olan görünürdeki ilgisi; bir zamanlar tanıdığı gibi dostça, şefkatli gözleri; sonra
anlamlı bir sessizlik, donmuş küçümseme. Özgür baronun bakışındaki hangi gizli enerji, sözlerini ruhuyla birleştirmişti? Zihninin
katılımı mı onunkini onun emrine zorlamıştı, yoksa o sadece kendi kendine mi konuşmuştu? Yüzünün mermer gibi solgunluğuna hafif bir kızarma
zorlamış gibi görünmüştü, ama kelimeler dudaklarından kolayca dökülmüştü: "Ülkenizin tüm aptalları bu kadar küstah mı, Lordum?"

O trajik gecenin diğer belirgin özelliklerinin üstünde, bu soru
_plaisant_ için hücresinin yalnızlığında ısrarla tekrarlanmıştı. Doğru, sadece bir soytarı olduğunu unutmuştu; ama
onu itirafa
acele ettiren onun yumuşak bakışlarının hatırası değil miydi? Göz ardı edilecek bir kusuru yoktu; aptal tek suçluydu. Boyundan dolayı, ona sorusunun küçümsemesini ve hor görmesini engelleyemez miydi? Uzun saatler boyunca, kendisine bunu tekrar tekrar sormuştu ve düşündükçe, onu süslediği idealleştirme, bir örtü gibi toza gömüldü; hayal
cübbesinden geriye sadece paçavralar kalmıştı.

Sert, ani bir ses soytarının düşüncelerini böldü.
Mahkûm irkildi, dikkatle dinledi, gözlerine bir anlığına şiddetli bir memnuniyet
ışıltısı girdi. Eğer aşk ölmüşse, daha az yüce bir his hâlâ kalmıştı.

"Aptal, hapis cezasını nasıl karşılıyor?" diye sordu kibirli ses.

"Sessizce, Lordum," oldu gardiyan.

"Çok fazla konuşmaya mı meyilli?"

"Hiç de değil," diye cevapladı adam.

Kısa bir emir geldi; kilide bir anahtar sokuldu ve sürgülerin gıcırtısı ve menteşelerin inlemesiyle gardiyan demir bariyeri geri çekti. Eşikte özgür baronun komuta eden figürü duruyordu. Bir an öylece durdu ve sonra adama otoriter bir
el hareketiyle içeri adım attı. Gardiyan, normal bir sohbetin menzilinin dışında kalarak, belli bir mesafeye çekildi. Kralın konuğu, utanmadan, sakince incelemeye katlanan soytarının üzerine kıpırdamadan baktı.

"Eh, aptal," diye başladı özgür baron, açıkça, "senin mahallen ne kadar hoşuna gidiyor? Bana iyi dövüştün; aslında çok iyi. Ama dezavantajlı bir şekilde çalıştın, çünkü bir şey kesin: aşık bir soytarı iki kat daha aptaldır."

"Bunu mu söylemeye geldin?" diye sordu plaisant, parlak bakışlarını diğerinin kendine güvenen yüzüne sabitledi.

"Bir zamanlar bana yaptığın ziyareti iade etmeye geldim," diye kolayca karşılık verdi Hochfels'in
efendisi. "Bu zamana kadar muhtemelen korkulması gereken bir
rakip olduğumu öğrenmişsindir."

"Bir suikastçının bıçağından veya hain bir saldırıdan korkulduğu gibi," dedi aptal.

"O gece gittiğinde ateşkesin bittiğini söylememiş miydim?" diye karşılık verdi kralın konuğu, kaşlarını çatarak.

"Doğru," oldu ironik cevap. "Önceden uyarılmış; önceden silahlanmış. Ve bu tür bir savaş, Pfalz-Urfeld'in piçinden beklenirdi."

"Pekala," diye çekinmeden cevapladı özgür baron, kendi sebeplerinden dolayı hakarete
karşı çıkmamayı seçti, "o iki durumda da yenilmediniz. Ve size saldıran askere gelince - sizin mızrağınızın mı yoksa doktorun mızrağının mı onun kaçmasından sorumlu olduğunu bilmiyorum. Ama siz onunla gerçek bir
kazançla karşılaştınız. İyi bir asker olurdunuz. Servetinizi benimkine yatırmadığınız için pişmanlık
duyulur - ama artık çok geç."

"Evet," diye cevapladı _plaisant_, "çok geç."

Hochfels'li Louis ona sert bir bakış attı. "Hâlâ umutsuz bir
umuda mı tutunuyorsunuz?"

Aptalın gözünde güneye doğru hızla ilerleyen,
gittikçe güneye doğru giden bir soytarı kardeş belirdi. Özgür baron gülümsedi.

"Caillette mi acaba?" diye önerdi. Bir an için zaferinin tadını çıkardı, aptalın yüzündeki ifadeyi izledi,
bu ifadede dehşet ve şaşkınlık okuduğunu hayal etti.

"Biliyor musun?" dedi _plaisant_ sonunda. "Onu imparatora mı gönderdin? Evet."

Aptalın yüzünde veya tavrında, kralın konuğu ölmekte olan askerin sözlerinin
onaylanmasını istedi. Ayrıca,
ek bilgi toplayabileceği için eskrim mi yapıyordu ve bu amaçla
gelmişti. İmparator gerçekten İspanya'ya mı gitmişti? Askerin
güvencesi o kadar zayıftı ki, bazen özgür baron doğru duyup duymadığını veya yetersiz mesajı doğru yorumlayıp yorumlamadığını merak ediyordu.

"Ve sen -elbette- Caillette'i alıkoydun?" diye belirtti tutuklu, kayıtsızlık çabasıyla, kalbi bu arada şiddetle çarparak.

"Hayır," diye yavaşça karşılık verdi diğeri. "Kaçtı."

Aptal, sanki bu beklenmedik ifadeyi okuyup test etmek istercesine gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Kaçtı!" diye tekrarladı. "Nasıl, madem biliyordun?"

"Çünkü çok geç öğrendim," diye sessizce cevapladı özgür baron. "Öğrendiğimde yirmi dört saat geçmişti. Üstesinden gelinemeyecek kadar büyük bir başlangıçtı."

"Bunu bana neden söylüyorsun ki - eğer bir yalan değilse?" diye sordu soytarı soğukkanlılıkla.

"Bir yalan!" diye haykırdı ziyaretçi, kaşlarını çatarak.

"Evet, Francis'in sarayındaki varlığın gibi," diye ekledi aptal,
korkusuzca.

Sonraki sessizlikte, kralın konuğunun yüzündeki tutku yavaşça kayboldu.
Ne bilmek istediğini henüz öğrenemediğini hatırladı.

"Bu tür suçlamaların bana bir kuşun
kafesinin parmaklıklarına kanatlarını çırpmasını hatırlatıyor," sonunda sakin bir cevap geldi. "Neden yalan söyleyeyim? Buna gerek yok. Caillette'i gönderdin; o şimdi
yolda, benim için. Çünkü" - aradığı şeyin ipine
giden- "neden onu durdurayım ki? Umutsuz bir
takip
e girişti. Evliliği önlemek için Avusturya'ya ve imparatora nasıl zamanında ulaşabilir?"

Soytarının hızlı sorgulayıcı bakışı konuşmacının gözünden kaçmadı,
bir duraklamadan sonra devam etti. "Bilseydim, onun
gitmesini engelleyeceğimden emin değilim. Onu çılgın bir yolculuğa
çıkmaktan daha iyi bir şekilde
atmanın yolu ne olabilir? Ayrıca, geçişleri
unutmuş olmalısın. Nöbetçilerimin yanından geçmesini nasıl bekleyebilirsin?
Onu burada olduğundan daha az dikkat çekecektir."

Tüm bunlar, sertçe söylenmiş, açık sözlü, küstah bakışlarla birlikteydi,
bu bakışların görünürdeki açıklığının altında bir amaç niyeti ve
kurnazca bir nüfuz gizliyordu. Sadece aptalın bakışındaki ilk ani değişiklik, hafif de olsa, soytarının kendisini arayan kişiye ihanet etmesine neden oldu.
Özgür baronun İspanya'dan değil de Avusturya'dan bahsettiği o hızla geçen parıltıda, diğeri bilmek istediği şeyin tam bir onayını okudu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacak," diye yorumladı soytarı umursamazca.

"Ve insan daha fazlasını yapamaz," diye karşılık verdi kralın konuğu. "Böyle cesurca kaybedilen birçok savaş var."

_Peygamberin_ gelecek planlarında kendinden memnun olduğunu daha fazla ifade etmesini sağlamayı ummuştu, ancak diğeri temkinli hale gelmişti.

Peki ya aptala merhamet gösterse? diye sordu prensesin nişanlısı kendine. Soytarı geleceğe güveniyorsa, henüz yenebileceğine inandığı birinden gelen teklifleri düşünmektense doğal olarak karanlık odasının dar sınırları içinde kalmayı tercih ederdi. Özgür baron, dilin bu stratejik ikiyüzlülüğünden zevk almaya başladı; çevredeki tehlikeler, ikircikliliğe şevk verdi; kendisini, düşmanca güçlerden daha güçlü bulmanın baştan çıkarıcılığı, bencilliği için sarhoş edici oldu.

"Neden," dedi, küçümseyici bir şekilde, aptalın incecik vücudunu inceleyerek, "iyi bir adam, darağacına gitmektense kılıçla ölmeli. Ya Caillette ve geri kalanını görmezden gelirsem? O zararsız," - daha kurnazca; "bırak gitsin. Prensese gelince - eh,
sen gençsin; böyle saçmalıkların altın çağındasın. Şimdiye kadar bir kadın uğruna bir erkekle ciddi bir şekilde kavga etmedim. Anlaşmazlık için çok daha ciddi nedenler var - bir kese veya birkaç dönüm arazi; tam bir kraliyet savaşı. Kralın seni affetmesini ve prensesin
suçunu görmezden gelmesini sağlarsam, bana iyi ve dürüstçe hizmet edecek misin?"

"Asla!" diye cevapladı aptal, hemen.

"Mesajın İspanya'daki Charles'a ulaşacağından emin," diye zihninden geçirdi kralın konuğu. "Yine de," diye alaycı bir tonla yüksek sesle devam etti, "efendine ihanet etmekte tereddüt etmedin. Öyleyse, neden
onu bana ihanet etmiyorsun?"

"Ona hesap vereceğim, sana değil," diye karşılık verdi soytarı, sakin bir şekilde.

Özgür baronun yüzünden aşağılayıcı bir gülümseme geçti.

"Ve ona metresine nasıl bakmaya cesaret ettiğini söyle? Onu başkasından kurtarmaya çalışırken, kendi yakıcı
masalını onun kulağına
aktardığını? Doğada en çok hayran olduğum iki şey," diye devam etti özgür baron, vurgulayarak. "İnsan veya Şeytan için durmayan bir cüretkar ve dürüst bir adam. Sen sadece uzlaşmacı bir orta yol seçiyorsun;
ve bir melez, uygun bir daldan sarkacaksın."

"Ama önce bilmeden değil ki sen de, büyük olasılıkla,
eşit derecede uygun bir dalı süsleyeceksin, hırsızların yuvasının Lord'u,"
dedi soytarı gülümseyerek.

Louis of Hochfels çirkin bir bakışla karşılık verdi. Kan çanağı gözleri
bu kışkırtma altında ateş aldı.

"Aptal, dükünün müdahale etmesini mi bekliyorsun!" diye haykırdı. "Kral veya prenses
tarafından her şey
söylendiğinde değil," diye alay etti. "Sence umursar mı? Sen, rengarenk bir aptal; aramızda şaka konusu."

"Ama seni öğrendiğinde?" diye karşılık verdi plaisant, anlamlı bir şekilde.

"O benim şatomun hanımı bile olacak."

"Şato mu?" diye güldü Soytarı. "Bir soyguncunun yuvası! Bir yaya sığınağı!
Bir yol avcusu büyük bir lord mu olacak? Sen asil kandansın! O zaman
baban hırsızların kralı mıydı!"

Özgür baronun yüzü korkuyla gerildi; onun kral tarafı
fanatik bir gurur meselesiydi; bu sayede
güç ve onur için
yazıldığına inanıyordu. Fakat _plaisant_'ın keskin ironisinden önce,
cennetten doğan şey -özdenetim- ondan düştü; köylünün çılgın,
vahşi öfkesi damarlarında kabardı.

Öfkelenen eli kılıcını aradı, fakat onu çekemeden
aptal, onun amacını önceden tahmin ederek, ona öyle bir
hızla ve aniden saldırdı ki, kralın konuğu, iriliğine ve gücüne rağmen
duvara çarptı. Soytarının parmakları bir demir kabzası gibi rakibinin boğazına gömüldü. Bu kadar
genç ve zayıf yapılı biri için gücü dikkat çekiciydi ve ne kadar
çabalasa da, prensesin nişanlısı onu sarsamadı kapalı.
Kolları aptalın figürünü ezici bir güçle bastırsa da,
boğazındaki el asla gevşemedi.
_Plaisant_'ı ondan itmeye çalıştı, ama soytarı bir kaplan gibi yapıştı; ileri geri
salındılar; çelik eldivenle boğulmuş özgür barona
oda çoktan dönüyordu; gözlerinin önünde siyah noktalar dans ediyordu.
Kuyruğundan sarkan hançere uzanmaya çalıştı, ama
hançer aralarındaydı. Belki de kralın konuğunun kasları Francis'in sarayının aşırılıkları yüzünden zayıflamıştı, ama o hala güçlü bir
kuleydi ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, son bir üstün çabayla
sonunda kendini kurtarmayı başardı, aptalı
şiddetli bir şekilde
kendinden fırlattı, o da mücadelenin sesinden etkilenerek o anda hücreye
koştu. Kendisi de iri yarı, Herkül gibi bir asker olan bu bekçi, hemen mahkûmla yakınlaştı.

Nefes nefese, bitkin bir halde, özgür baron, çatışmayı şimdi
anahtarcıya ve soytarının eline geçtiğini belirtti. İlki, soytarının sırtına
attığı ve önceki çabalardan da zayıflamadığı için soytarının kesin bir dezavantajını elinde tutuyordu. Fakat soytarı yine de
saldırganıyla boğuşmak için dönmeye çalışarak şiddetle mücadele etti ve özgür baron bir an için bu erkeklik ve dayanıklılık gösterisini hayretle izledi. Güreş sırasında soytarının ceketi yırtılmıştı ve aniden kralın misafirinin bakışları, sanki büyülenmiş gibi, boynundan sarkan bir nesneye düştü. Öne eğilerek, dikkatini çeken şeyi daha yakından inceledi ve sonra geri çekildi. Sanki aniden yeni bir düşünce dizisi ona saldırmış gibi sertçe güldü ve neredeyse çaresiz aptalın
soluk yüzüne içtenlikle baktı.

"Neden," diye haykırdı, "işte farklı bir komplikasyon!"

Ve aniden eğilerek, tabureyi yerden kavradı ve ezici bir güçle _plaisant_'ın kafasına indirdi. Korkakça,
vahşi bir darbe; ve hemen tutuklunun kavrayışı gevşedi ve onu
samanlığa koyan gardiyanın kollarında hareketsizce yattı.

"Sanırım o haydut öldü, Lordum," diye belirtti adam, çabasından soluk soluğa.

"Bu, komediyi daha da güçlü kılıyor," diye cevapladı özgür baron, yere serilmiş figürün yanına diz çöküp elini yırtık yeleğin altına sokarken. Kendisine şans eseri gösterilen nesneyi ele geçirdikten sonra ayağa kalktı ve başka bir söz söylemeden
hücreden ayrıldı.

BÖLÜM XVI

MAHKEMEDEN HABERLER

Soytarı Brusquet, ordunun zararına tıp pratiği yapmaya kalkıştığı Avignon'daki kamptan kaçtığında, biri
"Aptallar ve kediler dokuz canlıdır" dedi ve revize edilmiş atasözü
mahkemede kabul edilmişti. Bu, gardiyan, özgür baron ayrıldıktan sonra dükün _plaisant_'ının yere serilmiş figürüne eğildiğinde mırıldandığı sözdü. Böylece varoluşun efsanevi kaynaklarından biri
aptalda kaldı ve atasözünün yine gerçekleşeceği anlaşılıyordu.

Günler geçti ve hala hayati kıvılcım yanıyordu; belki de
titredi, ama bu uç noktada soytarı tamamen ihmal edilmemişti; ama onunla dost olan, ruhun ve bedenin birliğini sürdürmesine yardımcı olan, bir süre sonra öğrenecekti. Gençlik ve güçlü bir yapı da son değişime karşı bir kalkan oluşturuyordu ve iyileşmeye başladığında ve kalp atışları daha da güçlendiğinde, eski saldırganı, birkaç gardiyanının en duygusuz olanı olan gardiyan bile bu olağandışı iyileşmeye taş gibi bir ilgi gösterdi. Bir elin dokunuşu, _plaisant_'ın bilincinin geri döndüğüne dair ilk izlenimiydi ve sonra zonklayan beynine hapishane duvarlarının ana hatları ve ışığı istemeyerek de olsa içeri alan küçük pencere girdi. Kafası karışmış düşüncelerine bu çevre, özgür baron ve gardiyanla mücadeleyi hatırlattı. Karanlık bir uçurumun ötesindeymiş gibi,
sahte dükün yüzünü gördü, orada hayret ve inanç
yerini vahşi bir öfkeye bırakmıştı ve o hain darbenin hatırasıyla, aptal yarı yarıya yatağından sıçradı.

Alçak bir ses onu geçmişten, yatağın başında duran bir kadının belirsiz bir şekilde farkına götürdü ve iki ciddi, koyu göz
kendi gözleriyle sorgulamaya çalıştığı, ona bakıyordu.
Konuşmak istiyordu, ama alnındaki elin yatıştırıcı baskısı onu engelledi ve duvara dönerek uyku
onu ele geçirdi; uzun, sağlıklı ve dinlendirici bir uyku. Hareketsiz figür
kaldı, bir süre derin nefes alışını dinledi ve sonra geldiği kadar sessizce
uzaklaştı.

Bir yeraltı mezarına benzer bir yalnızlığın ortasında saatler akıp geçti;
gün yaşlandı ve akşam vakti batıdaki azalan kızarıklığın yerini aldı. Gölgeler geceye doğru derinleşti ve sabahın ilk öpücükleri tekrar
daha parlak ilk günlere karıştı. Hücrenin yakınında duyulan tek ses gardiyanın ayak sesleri veya bir farenin kaçışmasıydı, ancak şimdi uzaktan
okyanusun mırıltısı gibi hafif bir fısıltı geliyor gibiydi. Bu uyanmış doğanın sesiydi; rüzgar ve ağaçlar; kuşların kanatlarının vızıltısı veya yakındaki ormandaki diğer canlıların sesiydi. Yaşam ve canlılık şarkısı, hapishane parmaklıkları etrafında neşeli tonlamasını ancak duyulabilir şekilde
üfledi, tutsak bir kez daha kıpırdanıp etrafına bakındığında. Bunu yaparken, tekrar sessizce hücreye giren kadının figürü öne çıktı ve kanepenin yanında durdu.

"Daha iyi misin?" diye sordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu, ziyaretçisinin beklenmedik görünümüne şaşırmıştı.

"Jacqueline!" dedi, şaşkınlıkla, şakacının yüz hatlarını tanıyarak. "Bütün gece baygın kalmış olmalıyım." Ve ona
bakışlarını pencereden doğru yöneltti.

"Evet," dedi tuhaf bir gülümsemeyle; "bütün gece." Ve ona
eğilip dudaklarına bir kap tuttu, mekanik olarak
sıcak ve ferahlatıcı bir et suyu içti, bu arada hücredeki varlığının garipliğini açıklamaya çalıştı.
Kâseyi yere koydu ve sonra incecik vücudunu dikleştirerek tekrar ona baktı.

"Hızla iyileşiyorsun," diye yorumladı, düşünceli bir şekilde.

"Egemen karışımın sayesinde," diye cevapladı, elini bandajlı kafasına doğru kaldırdı ve zaten daha da art arda akıyormuş gibi görünen dağınık fikirlerini toplamaya çalıştı. Alnını 
yıpratan acı, son derin uykusundan bu yana fark edilir derecede azalmıştı ve damarlarında fiziksel rahatlamanın artan bir güvencesiyle
minnettar bir sıcaklık yayıldı. "Ama buraya nasıl geldiğinizi sorabilir miyim?" diye devam etti,
şaşkınlık, üzerine çöken geçici uyuşukluk hissiyle karışıyordu.

"Dük'ün krala ona saldırdığını ve seni
düşürdüğünü söylediğini duydum," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra.

Yüzü karardı; başı bir kez daha zonklamaya başladı; parmaklarıyla
boş boşuna samanı karıştırdı.

"Ve kral, elbette, inandı," dedi. "Ah, saf kral!" diye
ekledi alaycı bir şekilde. "Hiçbir hükümdar bu kadar kolay kandırılmış mıdır? İnsanların bir yargıcı? Hayır; daha çok talihe ve kör kadere güvenen bir hükümdar.
Charles'ın aksine, o insanların içinden değil, onlara bakar."

"Daha fazla düşünme," diye araya girdi, aceleyle, sözlerinin etkisini görerek.

"Hayır, iyi Jacqueline," diye hemen karşılık verdi soytarı; "gerçek, yalvarırım. İnan bana, daha çabuk telafi edeceğim. Ne dedi dük--kendisine böyle diyor?"

"Neden, başını pişmanlıkla salladı," diye cevapladı kız, çekincesini fark etmeyerek. "'Majesteleri,' dedi, 'geçmişteki saçmalıkların hatırası için onu aradım, ama bulamadım--ne yazık!--pişmanlık taburesinde.'"

Aptalın ağzında yarı gülümsemenin kasvetli bir ima titredi.

"Hepimizin en iyi soytarısı o," diye mırıldandı. "Ya sonra?" gözlerini onun gözlerine dikerek.

"'Efendim,' diye devam etti dük, 'hücreye girer girmez üzerime
saldı ve ne yazık ki zekâ kırıcıyı sertçe kullandım.'
Bu yüzden" - ellerini önünde kavuşturup _plaisant_'a bakarak - "Ben
senin öldürülüp öldürülmediğini görmek için gelmiştim."

"Geldin," dedi. "Evet; ama nasıl?"

"Ne önemi var?" diye cevapladı kadın. "Belki de sihirdi ve hücre kapıları
dokunduğumda açıldı."

"Neredeyse inanacağım," diye karşılık verdi.

Ve bakışları düşünceli bir şekilde kadından kanepeye kaydı. Saldırıdan önce geceyi yerdeki samanların üzerinde yatarak geçirmişti ve taşların rutubetinden veya ara sıra gelen farelerin
sürünmesinden
umulan bu bağışıklık, zihinsel sorgulama için başka bir başlangıç ​​noktası öneriyordu.
Gülümsedi, yüzündeki sorguyu okudu.

"Anahtarlardan biri yatağı döşedi," diye kurnazca belirtti. "Beğendin mi?"

"Alıştığımdan daha iyi bir kanepe," diye yanıtladı, onun cevabından hiçbir şekilde
yanılmamış ve onun ricasının ona bu lüksü
sağladığını varsayarak. "Yine de, gece garip bir şekilde
uzun geldi."

"Uzun oldu," diye karşılık verdi, pencereye doğru hareket ederek. "Bir hafta
ve daha fazla."

Şaşkınlık, inanmazlık şimdi yüz hatlarında yazılıydı. Özgür baronun ziyaretinin akşamından bu yana böyle bir
aralığın geçmiş olması inanılmaz görünüyordu. Konuşurken yüzünü göremiyordu; sadece vücudu; üst kısmı parlak, alt kısmı duvardaki açıklığın altındaki
koyu gölgelere dönüşüyordu.

"Bana bir haftadır burada yattığımı mı söylüyorsun?" diye sordu sonunda, belli belirsiz
görünen yüzlerin ve uzaktan duyulan seslerin belirsiz anılarını hatırlayarak.

"Ve daha fazlası," diye tekrarladı. Birkaç dakika sessiz kaldı, iç gözlemden, kralın konuğunun hırslı projelerini engellemek için aldığı
yollar hakkında hiçbir şey bilmediği bir düşünce akımına geçti.

"Caillette geri döndü mü?" diye devam etti, iyi gizlenmemiş bir hevesle.

"Caillette?" diye cevapladı, sorunun aniliği karşısında kaşlarını kaldırarak. "Uzakta mıydı? Fark etmemiştim. Bilmiyorum."

"O zaman hala yok mu?" dedi soytarı kararlı bir şekilde. "Geri dönseydi, duyardın."

Hızla ona baktı. Caillette!--İspanya!--bunlar onun
hezeyanında sık sık söylediği sözlerdi. Çok daha iyi görünmesine ve yanaklarındaki
alevlenme kaybolmasına rağmen, hayal gücü açıkça kalmıştı.

"Bir hafta ve üzeri!" diye devam etti aptal, arkadaşından çok kendi kendine. "Ama dük evlenmeden önce geri dönebilir."

"Ya dönerse?" diye sordu, onu eğlendirmek istercesine.

"O zaman dük prensesle evlenmek gibi değil," diye patladı.

"Evlenmek gibi değil!" diye aniden cevapladı ve ona doğru yürüdü.

Berrak gözleri onun üzerindeydi; yıpranmış yüz hatlarını yakından inceledi.
"Evlenmek gibi değil ama onunla evlendi!"

Soytarı ayağa kalkmaya çalıştı ama bacakları
beyni sersemlemiş gibi rahatlamıştı.

"Evlendi!--imkansız!" diye haykırdı şiddetle.

"İki gün önce evlendiler," diye sessizce devam etti, muhtemelen
bu sürprizden pişmanlık duyuyordu ya da ne olduğunu bilmiyordu.

"İki gün önce evlendiler!"

Ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak kendi kendine tekrarladı. Bir şey ifade ediyor muydu? Soytarının yüzünün geçmişte önünde nasıl alaycı bir şekilde parladığını hatırladı; Ne kadar da alaycıydı onun ironisi. Aptallar
salonundan turnuvanın pavyonuna kadar ona sataşmıştı.

"İki gün önce evlendik!"

"Şakacılığın olmalı," dedi sonunda, titrek bir şekilde.

Cevap vermedi ve gözleriyle ona soru sormaya devam etti.
Hareketsiz kaldı, neredeyse fark edilemeyen bir nefes
hareketi dışında. Yukarıdaki açıklıktan gelen donuk ışık huzmelerine karşı, saçları
soluk, yarı ışıklarla loş, aldatıcı bir şekilde yüzünü koyu bir şekilde çerçeveliyordu. Tekrar
konuştuğunda sesi kendi kulaklarına yeni geldi.

"Prenses nasıl evlenebilirdi? Burada senin dediğin kadar uzun süre yatmış olsam bile, düğün günü en az bir hafta sonrasına ayarlandı."

"Ama değişti!" diye karşılık verdi beklenmedik bir şekilde.

"Değişti!" diye bağırdı, kanepenin kenarına oturmuş ve doğru duyduğundan şüphe ediyormuş gibi ona bakıyordu. "Neden
değiştirilsin ki?"

"Çünkü dük çok sabırsız bir talip oldu," diye cevapladı.
"Her geçen gün daha da istekli hale geliyordu. Sonunda, amacına ulaşmak için
kontese yalvardı. Kontes güldü, ama iyi huylu bir şekilde onun isteğini kabul etti
ve karşılığında kralı yalvardı--o da cömertçe boyun eğdi. Sarayda nadiren gülünecek bir konu olmuştur--en az tutkulu hayran gibi görünen dükün aslında bu kadar huzursuz biri olması."

"Ne kadar da aptalmışım!" diye haykırdı soytarı, kıza kıskançlıktan çok
öfkeyle. "Caillette'i biliyordu ama
imparatorun İspanya'da olduğunu bilmediğini iddia etti. Ve ben
sözlerine inandım; ondan bir şey sakladığımı düşündüm; hayal etmeme izin verin
benim tasarımlarımı anlayamadı. Tüm bu zaman boyunca
kralın gözdesiyle
ilgilenirken ve kendi güvenliğini
hissederken. Beni ne kadar da kedi pençesi yaptı! Ve böylece o--gittiler,
Jacqueline?"

"Evet," diye karşılık verdi, onun diline şaşırarak ve ilk kez, dükün kur yapmasının
zannettiğinden başka komplikasyonları içerip içermediğini merak ederek. "Dükün krallığına doğru gidiyorlar."

"Krallığı!" dedi aptal alaycı bir şekilde. "Ama devam et. Bana anlat, Jacqueline. Saraydan ayrılmaları?
Yolculuklarına nasıl çıktıkları. Hepsi, Jacqueline; hepsi!"

"Chapelle de la Trinite'de evlendiler," diye cevapladı kız, tereddüt ederek. Sonra garip bir yan bakışla hızla devam etti: "Gelinlik
partisi görkemli bir alay yaptı: tahtırevanındaki prenses,
at sırtındaki bir dizi hizmetçinin arkasında. Kale kapılarında, Aşk Tanrısı gibi giyinmiş birkaç
uşak, gelinliğin peşinden gümüş oklar fırlattı.
'Hymen; Io Hymen!' diye bağırdı kalabalık. 'Tanrı yardımcınız olsun!' diye haykırdı Kraliçe
Marguerite ve altın bir kurdeleyle bağlanmış bir parşömeni prensesin tahtırevanına fırlattı; kendi güzel el yazısıyla yazılmış, şiirsel bir epithalamium. '_Esto perpetua_!' diye mırıldandı kızıl kardinal. Damadın kendi adamlarının yanı sıra, kral sınıra güçlü bir refakatçi gönderdi ve böylece kaleden at sırtında çok sayıda kişi geldi, renkler uçuşuyordu
ve prensesin mendili tahtırevanından son bir veda olarak uçuşuyordu."

"Son bir veda!" diye tekrarladı aptal. "Muhteşem bir resim,
Jacqueline. Hepsi _Te Deum_ diye bağırdı ve hiçbiri onu uyarmak için orada durmadı."

"Uyarmak için!" diye karşılık verdi soytarı. "Hiçbir hizmetçi onun bu
görüntüsünü kıskanmazdı; ihtişam ve görkem!"

"Ama bundan sonra olacaklar değil," dedi ve kanepeye uzanarak
gözlerini kapattı.

Sahne hızla önünden geçti; alayının başındaki sahte dük, coşkulu, muzaffer; tahtırevanındaki prenses, parlak,
göz kamaştırıcı; kahkahalar, aceleyle vedalaşmalar; gözyaşları ve gülümsemeler; soytarıların zekice sözleri, meşru avları olan bir gelin, alaycı soyluların
sevinci kızarması; zevk düşkünü
kralın kayıtsızlığı - hepsi bir rüyanın ürünü gibi gözlerinin önünden geçti. Şatafat ve parıltıyla ne kadar da alaycı! Prenses için ne büyük bir uyanış olacaktı! Özgür baron imparatorun İspanya'da olduğunu biliyor olmalıydı ve
aptalın hilesine son bir ustaca manevrayla karşılık vermişti. Mücadele
bitmişti; ilk büyük mücadele; ama bir sonrakinde--bir sonraki olacak mıydı?
Jacqueline'in sözleri artık bir şüpheyi ima ediyordu.

"Yakında buradan ayrılacaksın," dedi. "Paris'e."

Elleri dizlerinin üzerinde çaprazlanmış bir şekilde taburede oturan Jacqueline
artık belirsiz veya muğlak bir amacı olan bir yaratık gibi görünmüyordu.
Tam tersine, profili ışıkla çevriliydi ve çok ciddi ve ciddi görünüyordu.

"Neden Paris'e gitmeliyim?" diye dalgın dalgın sordu.

"Çünkü seni oraya götürecekler," dedi, "bir sapkın olarak yargılanmak için." Adam irkildi ve tekrar doğruldu. "Odanızda Calvin'in bir
kitabı bulundu. Elbette," diye devam etti, "onun
sana ait olduğunu inkar edeceksin?"

"Bu ne işe yarayacak?" dedi kayıtsızca. "Ama Luther'in veya Calvin'in takipçilerinin Francis'in sarayında hiç arkadaşı yok mu?"

"Charles'ın topraklarında mı?" diye sordu hemen.

"Almanya'daki Protestanlar güçlü bir topluluk; imparator onlara katlanmak zorunda."

"Burada hiç arkadaşları yok - açıkça," diye devam etti.
"Gizlice - Marguerite, Marot; belki başkaları. Ama bunlar sana
hizmet etmeyecek; isteseler bile yapamazlardı. Ayrıca, suçlandığın bu sapkınlık senden kurtulmak için bir bahane."

"Ve iyi Jacqueline, kral yeni tarikata nasıl davrandı?"

Elini aniden boğazına götürdü; yüzü sanki trajik bir
hatırlamadan dolayı solgunlaştı.

"Ah," diye cevapladı, "bundan bahsetme!"

"Onları mı yaktılar?" diye ısrar etti.

"Notre Dame'dan önce!"

Sesi kısık; gözleri derin ve parlak bir şekilde parlıyordu.

"O zaman, o iğrenç sapkınlar için mi üzgünsün?" diye sordu aptal, merakla.

Başını yarı kızgın bir şekilde kaldırdı. "Ruhlarının kimsenin acımasına ihtiyacı yok," diye karşılık verdi gururla.

"Ve benimkinin yakında dünyevi kaygıların ötesine geçeceğini mi düşünüyorsun?"

Bakışları sabırsızlandı. "Çok benziyor," diye karşılık verdi, kısaca.

"Ama kral zalimliği için ne bahane sunuyor?" diye devam etti, düşünceli bir şekilde.

"Kiliselerden birinde kutsal imgeleri yere attılar. Şimdi bir
sapkının merhamet beklemesine gerek yok. Kafeslere yerleştirildiler - kirişlerden asıldı - ateşin üzerine. Mahkemeye gösteriye tanıklık etmesi emredildi - kral şaka yaptı - kontes güldü, ama yüz hatları bembeyazdı -" Burada kız yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ancak kısa süre sonra başını kaldırıp kaşlarından saçlarını geriye doğru taradı. "Marguerite araya girdi, ama o sadece bir tüy." Aniden ayağa kalktı. "Böyle bir kaderden kaçabilir misin?" dedi.

Sessiz kaldı, imparatora olan görev başarısız olursa, kendi durumunun gerçekten de onarılamaz olabileceğini düşündü. Özgür baronun ifşası uzun süre ertelenirse, aptalın kendi nihai serbestliğine olan güveni
boş bir beklentiden başka bir şey olmayabilirdi. Paris'te yargılama
şüphesiz uzun sürmezdi. Hızlı mahkemeden
yavaş ateşe kadar karmaşık bir yasal süreç yoktu ve temyiz
keşke kraldan çok az merhamet, daha az adalet beklenebilseydi.

"Kaç!" diye cevapladı soytarı, bu konuların üzerinde durarak. "Ama nasıl?"

"Bu hapishaneden çıkarak," diye cevapladı sesini alçaltarak.

Duvarlara, pencerelere ve kapıya anlamlı bir şekilde baktı, kapının ötesinde
gardiyan ayak sesleri ve kemerinden sarkan
anahtarların şakırtısı duyuluyordu.

"Eğer iradem olsaydı bunu çoktan yapardım, Jacqueline," diye cevapladı.

"Bunu deneyecek kadar güçlü müsün?" diye sordu, şüpheyle,
önündeki ince yüzü taradıktan sonra.

"Sözlerin beni öyle yapacak," diye karşılık verdi ve onun
parıldayan gözlerine baktığında, ona neredeyse inandı.

"Bugün değil, yarın," diye ekledi kız, düşünceli bir şekilde. "Belki
o zaman--"

"Hazır olacağım," diye söze girdi sabırsızlıkla. "Ne yapmalıyım?"

"Getirdiğim bu şarabı içme, ama sabahleyin gardiyanlara ver. Onu paylaşmaya davet et, ama sen hiç içme, ani bir hastalık varmış gibi davran. O reddetmeyecek, her zaman bir kadeh için can atıyor. Diğer gardiyanlarla hiçbir şey yapılamaz, ama bu susamış bir ruh, her zaman bir kadeh için pazarlık etmeye hazır. Senin yatağın kaç şişeye mal oldu bilmiyorum. Her gün birçok kupa ve sürahi içse de,
yine de bu küçük şişe onu uykulu yapacak. O uyurken sen gideceksin."

"Gün ışığında mı, hanım?" diye sordu hevesle. "Neden beklemiyorsun--"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "başka yolu yok. Bu gardiyan
sadece bir gündüz bekçisi. Tehlikeli, ama kendini
öneren en iyi plan. Kralın
yeniden inşa etmediği kalenin eski kısmından geçen pek çok kullanılmayan koridor ve geçit biliyorum ve artık pek kullanılmayan arka taraftaki bir yol, tepeden aşağı ormanın ve çalılığın içinden geçiyor. Bu umutsuz bir şans, ama--"

"Kalmanın tehlikesi daha da umutsuz," diye hemen sözünü kesti.
"Ayrıca, başarısız olmayacağız. Kader kitabında yazıyor."
İfadesi değişti; sert, istekli oldu. "Gerçekten de, o kaderin hakemi sen misin; büyücü Triboulet korktu?"

"Dük'ü düşünüyorsun," diye cevapladı kaşlarını çatarak, "ve eğer
kaçarsan--"

"Gerçekten, sen bir büyücüsün," diye cevapladı gülümseyerek. "İtiraf ediyorum
hayat tatlılaştı."

Aniden kapıya doğru ilerledi. "Hayır, seni gücendirmek istemedim,"
daha nazikçe konuştu.

"Zarar verdiğin şey kendi talihin," diye karşılık verdi, soğuk bir şekilde ona bakarak.

"Bir dakika, tatlı Jacqueline. Neden prensesle gitmedin?"

Yüzü değişti; karardı; derin ve kasvetli gözlerinden ona
hızlı bir bakış attı.

"Belki de - çünkü sarayı terk etmek için fazla seviyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladı ve başka bir kelime söylemeden hızla kayboldu. Ancak
gittiğinde soytarı aniden geçmişte yaptığı veya yarın yapmayı
önerdiği şey için ona teşekkür etmeyi unuttuğunu hatırladı.

BÖLÜM XVII

JACQUELINE'İN ARAYIŞI

"Gerçekten, sen tam bir aptalsın; çünkü zorluklarda neşeli olan bir adam,
Üstat Rabelais kadar bilgedir. Birçok kez, kahkahaların
şeytanı uzaklaştırdığını, kırbaçlayan azizlerin inlemelerinin ise Beelzebub'un kulaklarına müzik gibi geldiğini söylediğini duydum. Bu nedenle, bir nüktedan şeytanın düşmanıdır ve bir evanjelik kardeşlik olan Pantagruel'in çetesi,
bir kupa ve tencereyle baş şeytanı dipsiz
kuyuya geri gönderir. "

Ve hücrenin içindeki tabureye oturmuş olan aptalın gardiyanı bacaklarını uzattı ve şişeyi dudaklarına götürdü, aldığı
taslağa ve ileri sürdüğü teorinin doğruluğuna bakarak, o anda karanlığın prensi, seçtiği diyarlara hatırı sayılır bir mesafe
kaçmış olmalıydı.

"Ah, o zaman büyük filozofu tanıyorsun, öyle mi?" diye yorumladı soytarı, kanepeden, bakıcısının ayyaş, ölçüsüz yüzünü yakından izleyerek ve kale mahzenindeki şarap fıçılarından birini geride bırakacak kadar güzel olan hantal şeklin üzerinde bakışlarını gezdirerek.

"Onu tanı!" diye haykırdı bu alçak gönüllü. "Ben bile onun masasına kabul edildim -ayak ucunda, doğru--Pantagruel'in cesur adamları oradayken. Benim bu kadar onurlandırılmamın sebebi zekâm değildi"--_yaygın_ muhalif bir hareket yaptı, ironisi konuşmacının başının üzerinden geçti--"ama elimde dev bir şişe sadece bir çocuk oyuncağı gibi belirdi. Pantagruel'in takipçileri, biçerdöverin bıçağının önündeki buğday gibi iki yana düştüler, ta ki Doktor Rabelais ve ben sadece kalana kadar. Büyük adam masanın başından ayağına kadar baktı. Kalbim nasıl da gururla doldu! 'Epikuros'un domuzu, hala orada mısın?' dedi. Ve sonra--ve sonra--"

Şişe bir gürültüyle bekçinin elinden taş zemine düştü. Devasa beden küçük taburede sallandı; gözleri aptalca
kapanıp açıldı.

"Epikuros'un domuzu," diye tekrarladı. "Domuz--" ve şişeyi takip etti,
tabureden yavaşça yuvarlandı. Sadece tek bir hareket yaptı, kocaman
kütlesini daha rahat bir şekilde uzatmak için ve sonra hareketsiz kaldı.

"Neden," diye düşündü aptal, "Jacqueline beni hayal kırıklığına uğratmazsa, her şey hala iyi olabilir."

Ama tam böyle düşünürken hücrenin kapısı açıldı ve bir zambak kadar beyaz bir yüz içeri baktı. Bakışları aceleyle hareketsiz figüre kaydı ve yüz hatlarından bir memnuniyet ifadesi geçti.

"Anahtarlar!" dedi ve soytarı, yere kapanmış
gardiyan üzerine eğilerek
anahtarları kemerinden çıkardı.

"Çıkarken kapıyı kilitle," diye devam etti. "Diğer bekçi "Altı saat boyunca onu rahatlatmak için gelmiyor."

"Bu, beni defalarca kilitlediği için bir telafi olurdu," diye cevapladı aptal. "İğrenç bir numara; ancak, Usta Rabelais'in dediği gibi,
Pantagruel'liler yataklarını seçmezler."

"Şaka yapma zamanı mı?" diye haykırdı kız sabırsızlıkla.

"Bana devasa bir söylev çekti, Jacqueline," dedi aptal, alçakgönüllülükle. "Ben de ona aynı şekilde karşılık veriyordum."

"Ve gecikmeyle tehlikemiz artıyor!"

"Tehlikemiz!" diye başladı.

Kaçış konusunu ilk açtığından beri aklına sadece tatlı ve her şeyi içine çeken bir fikir gelmişti: misilleme. Özgürlük bu amaca ulaşmak için bir araçtı ve diğer tüm düşünceler ve değerlendirmeler yerini bu arzuya bırakmıştı. Özgür baronun karanlık yüz hatları ateşli beyninde canlanırken uykuya dalmıştı; uyandığında hastalıklı fantezi onu terk etmemişti. Ama şimdi, onun sözleriyle, onun huzurunda, girişimin üzerine aniden yeni bir ışık düştü ve aniden durakladı, hatta dönerken hücreden ayrılmak için. Büyüyen bir hayretle
onun değişen yüz hatlarını izledi.

"Peki," diye haykırdı sabırsızlıkla, "neden orada duruyorsun?"

"Ben kaçarsam, sen, Jacqueline, yükün altında kalmaya devam edeceksin," dedi düşünceli bir şekilde. "Gardiyan uyandığında hikayeyi anlatacak:
şarabı kim getirdi; tutukluya kim yardım etti. Gitmek için, ama bir yol
açık." Ve yere kapanmış adama baktı. "Onu
sonsuza dek susturmak için!"

Kadın irkildi ve ondan yarı ürktü. "Bunu yapabilir misin?"

Başını iki yana salladı. "Adil bir mücadelede onu öldürürdüm. Ama
şimdi--çaresiz olan o değil, ben. Ve yine de böyle bir
serseri'nin hayatının değeri nedir? Hiçbir şey. Her şey. Elveda, tatlı soytarı;
başka yollara güvenmeliyim ve--teşekkür ederim."

Uzatılan eli görmüyor gibiydi, ama öfkelendiğinde yaptığı gibi, ayağıyla hücrenin zeminine daha da sabırsızca vuruyordu. Burada hapishane kapısı açıktı ve tutsak hapsedilmeye aşıktı; en uç noktada neden kaçmaması gerektiğini düşünüyordu. Bu kadar ileri gitmek; gardiyanı ortadan kaldırmak ve sonra anahtarları elinde geri çekilmek - gerçekten bir komedideki hiçbir sahne bundan daha abartılı olamazdı. Kız gergin bir şekilde güldü.

"İnsanlar ne kadar da egoist!" dedi. "İyi Sir Jester, sana özgürlük teklif ederek kendime hizmet ediyorum; kendime, anlıyor musun!" diye tekrarladı.

"Hadi acele edelim, yoksa kendi amacını boşa çıkarırken sen de benimkini boşa çıkar."

"O" -uyuşturulmuş anahtarcıyı işaret ederek- "seni suçladığında ne cevap vereceksin?"

"Böyle bir sapıklık oldu mu hiç!" diye cevap vermeye tenezzül etti, dudağını ısırarak.

"Sen de biraz inatçısın, Jacqueline," diye karşılık verdi, onu bu kadar çileden çıkaran o gülümsemeyle.

"Dinle," dedi uzun uzun, yavaşça, etkileyici bir şekilde. "Giderken benim için korkmana gerek yok. Sana söylüyorum ki, senin kalmanla gitmenden daha fazla tehlike var; inatçılığın beni
korunmasız bırakıyor; itaat etmen benim için bir lütuf olacak. Annemin
hatırası, bu kutsal kitabın gerçeği üzerine" - göğsünden küçük bir cilt çekerek - "sana söylediklerime yemin ediyorum."

Gözleri onun araştıran bakışlarıyla hevesle buluştu ve o derinliklerinde sadece gerçeği ve dürüstlüğü okudu. "Senin için bir görevim var. Hayatımı,
mutluluğumu ilgilendiriyor. Senin için yaptığım her şey bu amaç içindi."

Gözleri düştü, ama hemen tekrar kaldırdı. "Prenses olmayan birinden bir görev kabul eder misin?"

"Adını söyleme!" diye bağırdı soytarı sertçe. Ve sonra, kendini toparlayarak, daha az sert bir şekilde ekledi: "Ne istiyorsun hanımefendi?"

"Bunu söylemenin ne zamanı ne de yeri," diye hızla devam etti, onun yüzünden inatçı mizahının onun ricası karşısında eridiğini görerek, "ama yakında, ayrılmadan önce, her şeyi öğreneceksin; senin ellerine emanet etmek istediğim şey nedir."

Bir an bekledi. "İddiana cevap verilemez, Jacqueline," dedi sonunda. "Kendimi şaşkın kabul ediyorum ama sana inanıyorum, bu yüzden - istediğini yap."

"O zaman bu pelerin" - ona yanında getirdiği bir giysiyi uzatarak - "üzerine at," diye aceleyle devam etti. "Biriyle karşılaşırsak, bir kılık değiştirme görevi görebilir. Ve işte bir kılıç," akan bir
mantonun altında sakladığı bir silahı çıkardı. "Kullanabilir
misin?"

"Deneyebilirim, Jacqueline," diye cevapladı, kemeri beline bağlayıp yarı çekip bıçağı tekrar kınına soktu. "Paha biçilmez bir silah gibi görünüyor," diye ekledi, gözü zengin kakmalı kabzada oyalanarak, "ve şüphesiz yiğit bir el tarafından kullanılmıştır." 

"Ondan bahsetme," diye sertçe karşılık verdi, gözlerinde garip bir parıltı. "Onu kullanan en cesur, en asil kişiydi--" Birdenbire sözünü kesti ve hücreden çıktılar, adam kapıyı arkasından kilitledi. 

Loş ışıklı koridorda hızla yürürken, soytarı da uysal ve sessizce onu takip etti. Gücünün geri döndüğünü fark etti; özgürlüğün verdiği sevinçler uzuvlarına yeni bir esneklik kazandırmıştı; o dar, neşesiz yol bir kraliyet galerisinden veya Francis'in _Salle des Fetes_'inden daha parlak görünüyordu. Onun önünde, soytarı kadınının hafif figürü, karanlık koridorda giderek daha hızlı hareket ederek, bazen sağa bazen sola saparak, yine aşınmış basamaklardan inip çıkarak; eski kalenin kalbinden geçen, gizemi bir hapishane binasınınki kadar korkunç ve gizli görünen, dolambaçlı bir yol gibi süzülüyordu.
Eski yığının kafa karıştırıcı iç planını çok iyi bilerek,
kendilerini dışarı çıkaracak labirenti güvenle geçti ve sonunda küçük bir kapının önünde durdu ve kapıyı denedi.

"Genellikle kilitli değildir," dedi şaşkınlıkla. "Daha önce kilitli olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bu bizim tek çıkış yolumuz mu?"

"Tek güvenli yol. Belki de anahtarlardan biri--"

Ama kapının önünde diz çökmüştü ve genç kız onu belirgin bir endişeyle izliyordu. Boşuna tüm anahtarları denedi, bir tanesi hariç ve şimdi onu kilide takmaya çalışıyordu. Sıkıca kaydı ve
inatçı sürgü geri fırladı.

İçeri girerek, kapıyı arkalarından kapattı ve aceleyle etrafına baktı,
bir kriptada durduklarını keşfetti, kriptanın merkezi kısmı bir
mezar mahzeniyle doluydu. Kripta şapellerinde, çoğu kaba, antika ama
düşük işçilikte olmayan mermer ve bronzdan yapılmış bir dizi
heykel vardı, özellikle de soytarı, anın aciliyetine rağmen, karşı konulamaz bir dürtüyle
durduğu birinin önünde. Bu anıt, yazıttan da anlaşılacağı gibi, ünlü Dubrois Polis Memuru tarafından genç ve sadık eşi Anne'e
dikilmişti.

Ama kız bir dakika kadar, yeni ve yumuşamış bir ifadeyle, kalenin son güzel hanımının mermer benzerine baktı ve sonra aceleyle eski mozaik kaldırımı geçerek dar bir merdivene ulaştı ve hızla tırmandı. Aptalın omzuna düşen bir kapı, bir tarafında şapelin yıkılmış duvarları olan ıssız bir avluya açılıyordu. Burada birkaç karanlık kuş, yıldırımla parçalanmış devasa bir meşe ağacının ölü dalına ürkütücü bir şekilde tünemişti. Meşe, ıssızlığıyla, bir zamanlar kalenin yöneticileri olan ve bedensel güçleri çoktan doğayla karışmış olan gururlu ailenin tipik bir örneği olabilirdi. İki kaçak, bu açık alanı hızla geçti ve bir hendeğin üzerinden geçen eski bir köprüye giden yüksek kemerli bir girişten geçti. Uzun zaman önce feodal kapılar Francis tarafından devrilmişti; Ancak kilit taşının üstünde
semender değil, kralın arması değil,
yaşlı polis memurunun neredeyse okunamayan
arazisi belirdi. Büyük hendeğin ötesinde
soytarı hevesli gözlerle bakarken, arkadaşı hendeğin diğer tarafındaki söğüt ve kavak kümesine doğru hızla yol gösterirken, engebeli bir arazi uzanıyordu. Yayılan dalların altında
eylerlenmiş ve dizginlenmiş iki at bağlıydı. Şaşkınlıkla
onlardan ona doğru baktı.

"Onları nereden çıkardın, nazik hanım?" diye sordu soytarı.

"Tanıdığım biri onları oraya yerleştirdi."

"Ama neden--iki at, iyi kalpli Jacqueline?"

"Çünkü sana ormanın içinden geçen yolu göstermek istiyorum," diye cevapladı. "Yanlış anlayabilirsin ve o zaman amacım
hizmet etmez. Bana elini ver, beyefendi. Ben kendi yolumu izlemeye alışkınım." Ve
isteksizce avucunu uzattığında, ayağını üzerine koydu,
hafifçe eyere sıçradı. "Bu sadece ormanda dörtnala koşmak. Gün muhteşem ve nadir bir spor olacak."

Zaten dizginleri toplamış ve atını çevirmişti, kavak ve huş ağaçlarından oluşan bir korudan geçen
bir yolda dörtnala gidiyordu ve o,
bir anlık tereddütten sonra, onun peşinden gitti.
Takip için doğmuş biri gibi,
yerinde durdu, kıvrak vücudu atın hareketlerine göre sallanıyordu. Kısa süre sonra, daha genç orman bitkileri ilkel hükümdarların sert bir dizisine dönüşürken, elbisesinin daha parlak yeşili kasvetli tonlu çam ve karaağaçların arasında dalgalandı. Burada sert bir sessizlik hüküm sürdü - şimdi daha da
şaşırtıcı bir şekilde kırılan bir durgunluk.

"Jacqueline!" dedi aptal, ona doğru mahmuzlayarak. "Duyuyor musun?"

"Avcılar mı? Evet," diye cevapladı.

"Bu tarafa geliyorlar."

"Belki de yoldan geri çekilmek daha iyi olur," diye önerdi,
sakin bir şekilde.

"Kaleye geri mi çekiliyorsun!" diye hemen geri döndü, alnı
sararmıştı.

"Ve avı mı kaçırıyorsun? Ben değil, Mösyö Spoil-Sport."

"Ama ya seni benimle bulurlarsa?"

Sadece başını isteyerek salladı ve cevap vermedi.

Kovalamacanın gürültüsü ve çığlığı daha da yaklaştı. Ağır boynuzlu bir geyik yola
atladı ve diğer taraftaki ormana
bir şimşek gibi kayboldu. Kısa bir süre sonra, başları öne eğik ve kuyrukları dikleşmiş, sıkışık bir grup halinde, sürü, uluyan, uyumsuz bir kitle, dar, açık alanda ilerledi.

"Çabuk!" diye haykırdı soytarı ve atlarını çalılıklara doğru çevirdiler.

Bunu yapar yapmaz, köpekleri yakından takip eden ilk avcı belirdi; muhteşem bir at üzerindeydiler ve gövdeleri gül kadifesindendi. "_Pardieu!_" diye mırıldandı _plaisant_, "Krala hiçbir teşekkür borcum yok ama o
iyi ata biniyor. Sen de öyle düşünmüyor musun, Jacqueline?"

Cevap veren bakışları şaşırtıcıydı. Francis birçok lord ve leydiye bindikten sonra, yolu geçen bir renk selinin; altınla kaplı binicilik giysilerinin; elmas _rivieres_ ile kaplı saten ceketlerin; altının değerli taşların folyosu olduğu
torsadelerin. Muhteşem süvari alayı o kadar yakındı ki - büyük şahinci, kırbaçlılar ve kralın hemen arkasındaki saray mensuplarıyla karışan başlıklı kuş taşıyıcıları - kaçan mahkum ve soytarı atların soluk soluğa kalmalarını duyabiliyordu. Geçici, kısa, geçti; tazıların ve boynuzların gürültüsü daha zayıf duyuluyordu; şimdi neredeyse uzaktan kayboluyordu. Son çift, aptal ve arkadaşı pusudan ayrılmadan önce zar zor kaybolmuştu.

"Daha uzağa mı gidiyorsun, Jacqueline?" dedi.

"Biraz daha uzağa."

"Dönmek çok uzun sürecek," diye itiraz etti.

"Hiç korkmuyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı.

Yine, inatçı bir çocuğa boyun eğer gibi, onun istediği gibi olmasına izin verdi.

Hızla ilerlediler; geyik yolunun daha geniş patikayı geçtiği yeri geçtiler; sürekli değişen bir ormandan geçtiler; şimdi bir tarafta, ağaçlar ve çalılarla kaplı kayalık bir
havuz; diğer tarafta, yine, derinliklerinde fısıldayan bir derenin aktığı büyük bir geçit. Orada, sadece bir kısmı yaşanabilir olan eski bir manastırın gri duvarları belirdi; yoldaki bir dönüş, yıkımı tamamlamak için zamanın yavaşça gelmesiyle aniden onu yuttu. Devam etti, ta ki yol daha da vahşileşip orman çalılarla ve
karışık çalılıklarla daha da büyüyüp, sonra aniden atını durdurdu.

Anladı; sonunda ayrılacaklardı. Ve ona ne borçlu olduğunu hatırlayan Soytarı, aniden burada
yollarının sonsuza dek ayrılmasına pişman oldu. Zihni hızla
ilk karşılaşmalarına geri döndü; Deliler Salonu'nda ona
saldırdığı zamana. Sapık,
kaprisli bir hizmetçi. Ona nasıl da ters düştüğünü ve yine de--onu nasıl emzirdiğini.

Dikkatle ona baktı. Yüzünün alışılmış solgunluğu
yerine hafif bir renk tonu vermişti; gözleri nemli, çiy gibi parlaktı; küçük
başlığın altında, kıvrık saçları, o sonraki
günümüz reformcularının, Kalvinistlerin ve Luthercilerin haleflerinin umutsuzluğu olurdu.

"Bir ışık huzmesi," diye düşündü. "Bir adam onu ​​takip edebilir ve asla kavrayamayabilir."

Hissettiklerini okudu mu? O karışık minnettarlık ve şaşkınlık? Onun
berrak gözleri kesinlikle başkalarının düşünceleri üzerinde tuhaf bir hakimiyete sahipmiş gibi görünüyordu. Şimdi sadece alaycı bir ifade sergiliyorlardı.

"Daha büyük tehlike geçti," dedi sessizce. "Bundan sonra senin
alınmandan daha az korkuyorum."

"Senin sayende!" diye cevapladı, bakışlarıyla onu süzerek.

Burada, bahsettiği görevi duyuracağından şüphesi yoktu. Her ne olursa olsun, ona sadakatle karşılık verecekti; hatta
kendi amacını buna tabi kılacaktı.

"Şimdi," dedi, çekingen bir şekilde, "seni görevle tanıştırmanın zamanı geldi. Elbette, kabul edeceksin?"

"Sorabilir misin?" diye cevapladı içtenlikle.

"Söz mü?"

"Hayatımla sana hizmet etmek."

"O zaman devam etsek iyi olur," diye devam etti.

"Ama, Matmazel, ben düşündüm ki--"

"Burada mı ayrılacaktık? Kesinlikle hayır. Henüz seni terk etmeye
hazır değilim. Aslında, iyi Soytarı Usta, seninle geliyorum. _Ben_ görevim; _Ben_ görevim. Söz verdiğin için üzgün müsün?"

BÖLÜM XVIII

SOYTARININ SIRRI

O, görev, görev! Giderek artan bir şaşkınlıkla ona baktı,
ama o da şaşkınlığından keyif alıyormuş gibi bakışlarına karşılık verdi.

"Benimle birlikte olma ihtimalinden pek memnun görünmüyorsun?" diye gözlemledi. "Ya da belki seni rahatsız edebileceğimden mi korkuyorsun?" Alaycı bir ironiyle.
"İtiraf et, hizmet beklediğinden daha mı zor?"

Kızgın ama gülümseyen yüzünün altında, tahmin edebildiği ama kavrayamadığı
sinirli bir ciddiyet yatıyordu.

"Kesinlikle farklı," diye cevapladı sertçe.

Gözleri parladı. "Ne kadar da iltifatkarsın!"

"Kendi iyiliğin için--"

"Benim iyiliğim için!" diye haykırdı tutkuyla. Küçük eli
şiddetle kapandı; gururla gözleri onunkine yandı. "Bu adımı
boş yere attığımı mı düşünüyorsun? Bunun sadece bir anlık kapris olduğunu mu? Ah, hayır; hayır!
Saraydan kaçmak gerekiyordu. Ama bir kadın kime dönebilirdi? Saraydakilerden hiçbirine değil--kralın araçlarına. Sadece bir kişi
oradaydı; hayatı neredeyse kaybedilecek kadar iyi olan kişi. Anlıyor musun?"

"Hayatım sana mı ait? Evet. Ama sen
saraydan ayrılmalısın--etkili olduğun yer, dostlar--"

"Etkili! dostlar!"

Kadının sesindeki acılığa şaşırdı.

"Söyle bana, Jacqueline--neden gitmek istiyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

"Çünkü istiyorum," diye karşılık verdi, kısaca ve atının
parlak boynunu okşadı.

Gerçekten de, sarayda konuşulan olaylardan onu nasıl haberdar edebilirdi? Francis'in beklenmedik bir şekilde aniden gösterdiği ilgiyle Triboulet'i kendisiyle nasıl değiştirdiği ve prensesin kralın isteği üzerine soytarının da yanına alıp kızı geride nasıl bıraktığı. Soytarının Navarre Kraliçesi'nin evine hoş geldin demesi; ardından gelen şaşırtıcı hediye yağmuru; kralın kayıtsız ama saygılı ilgisi. Bu ilerlemelere, seçtiğinden başka bir yol kalmayana kadar nasıl katlandığı. Hayır; dükün soytarısı'na bunların hepsini söyleyemezdi. _folle_ ile kaçak arasında karşılıklı bir çekingenlik vardı. Gerçeğin bir kısmını mı seziyordu? Bir gerilime ayarlanmış zihnin, bir başkasının deneyimlediklerini neredeyse hissedebileceği anlar var mıdır? Kız neden metresiyle gitmemişti? Bu soruyu sorduğunda kaçamak yanıt verdiğini hatırladı. Ona baktığında, ilk kez aklına güzel bulunacağı geldi; garip, tuhaf bir güzellik, otoriter
ama yine de kız gibi ve onun çılgın kaçışı için
bir bahaneden daha fazlası olabileceğine dair inancı üzerine sindi.

Onun incelemesinin altında yüzü soğuk, küçümseyici bir hal aldı. "Bütün erkekler gibi," dedi sertçe, sanki düşüncelerinin gidişatını durdurmak istercesine, "sözlerinde savurgansın ama yerine getirmede temkinlisin."

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu sessizce.

"Bunu bundan sonra konuşacağız," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Öyleyse ileri."

"Tek başıma gidebilirim," diye itiraz etti, "eğer--"

"Hayır; görevi özleyen benim," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

Yüzünde gülümsemeler belirdi, "Ne kadar da sadık bir süvari!" diye haykırdı. "Hadi, o zaman. Dünyaya doğru at sırtında gidelim. En azından, bugün parlak ve ışıl ışıl. Beni takip etmekten korkuyor musunuz efendim? Yoksa kamburla birlikte benim bir büyücü olduğuma ve dilediğim kişiye _diablerie_ büyüsü
yapacağıma mı inanıyorsunuz?"

"Bir büyücü olabilirsiniz hanımefendi, ama yaptığınız büyü _diablerie_ değil," diye cevapladı aynı tonda.

"Güzel sözler!" dedi alaycı bir şekilde. "Ama sizi
hangi dünyaya götüreceğimi görmek için daha zaman var!" Ve at sırtında devam etti.

Havanın akışı, hızlı hareket, doğanın değişen görünümü
görünüşe göre onun ruhları üzerinde etkiliydi, çünkü dörtnala
gittikçe tehlikeyi, takip edilmenin kesinliğini ve yakalanma olasılığını unutmuş gibiydi. Neşeli bir şekilde devam etti;
dikkatini ürkmüş bir tavşana çekti; Kırbacıyla, yaklaştıklarında somurtkan bir şekilde geri çekilen kırmızı gözlü bir domuzu işaret etti; sarkan bir dal küçük şapkasını başından savurduğunda güldü ve aceleyle
atından inip ona geri verdiğinde neşeyle teşekkür etti.

"Görüyor musun, aptal, kanıtlamak için ne kadar da büyük bir yük olduğumu!" dedi,
şapkasını yeniden düzeltti ve cevap veremeden, sanki
onu bir hız testine davet ediyormuş gibi geçip gitti.

"Dikkatli ol!" diye uyararak bağırdı, eski bir otoyolun engebeli bir bölümüne geldiklerinde, ama onu duymuyor gibiydi.

Bu kadar çılgın bir şekilde, umutsuz kaderlerinin ciddiyetinden habersiz bir şekilde
at sürebilmesi soytarıyı rahatsız etmiyordu; hayaletlerden kaçan ürkek bir arkadaş
olacağını tahmin etti. Böylece mil mil kat ettiler ve gölgeler en uzun mesafeye ulaşmıştı, berrak bir su birikintisine geldiklerinde, eyer çantalarındaki erzaklardan
kendilerini tazelemek için dizginleri çektiler. Ekmek ve şarap -zavallı kaçaklar için muhteşem yiyecekler- büyük bir zevkle
yiyip içtiler. Yeşil böceklerin, parıldayan suyun
yüzeyinde kaymasını hayal ederek izledi. Kıyıda, sanki bu küçük, parlayan krallığın
ortasında bir kraliçe gibi duran tek bir muhteşem zambaka saygı gösterircesine sazlar sallanıyordu.

"Yemek hoşunuza gitti mi?" diye sordu, aniden havuzdan ona doğru bakarak.

"Tamamen, güzel Jacqueline. Şarap mükemmeldi. Açlık ona
bir buket verdi ve iştah onu eskitti. Ekmek hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı ve
hizmete gelince--"

"Mükemmeldi--büyük usta, büyük şambeyi, büyük mareşaller, büyük herkes yoktu," diye güldü.

Havuzdan ve parlayan yapraklardan yansıyan ışıkta, gözleri o kadar
aydınlıktı ki, bunun hücrede yatağının yanında bu kadar ciddi duran kişiyle aynı kişi olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Tehlikeyle ilgili tüm düşünceleri bu şekilde umursamazca savuşturuyormuş gibi görünmesi daha da
şaşırtıcıydı, çünkü onun kendini sahte bir güvenliğin güvencesiyle
uyuşturacak biri olmadığını biliyordu. Parlak gözleri ona şöyle dedi: "Ben senin bakımın altındayım. Şimdi görev senin." Ve bu şekilde yorumlayarak, düşüncelerini
böldü.

"Bu kadar güzel yemek yiyip şarap içtikten sonra, devam edelim mi, Jacqueline?"

Kadın hemen ayağa kalkarak buna onay verdi ve kısa süre sonra zambak prensliğini çok uzakta bırakmışlardı. Şimdi yol o kadar daralmıştı ki geride kalmıştı. Ülkenin karakteri değişmişti; bir süre önce vahşi ormandan çıkmışlardı ve anızlarla
kırılmış büyük, düz bir ovayı geçmeye başlamışlardı. Göz alabildiğine başka hiçbir insan figürü görünmüyordu; topraklar uzanıyordu,
görünüşe göre sonu yoktu; manzarada hiçbir yerleşim yeri yoktu ve yaşamın tek belirtisi, dönen yırtıcı kuşlar,
havada yavaşça süzülüyordu. Sonunda etrafına baktı. Acaba soytarının yakınlarda olduğunu; gözetimsiz bir şekilde o yasak bölgeye girmediğini kendine mi güvence vermek içindi? Sonra aniden durdu ve aptal yaklaştı.

"Bu zamana kadar gardiyan rahatlamış olmalı," dedi.

"Ama serbest bırakılmadı," diye cevapladı, kemerine taktığı anahtarları havaya kaldırarak. "Bunları bulmak için uzun bir mesafe gelmeleri gerekecek," diye devam etti ve anahtarları çimenlerin üzerine fırlattı.

"Bu yoldan gitmeyi hiç düşünmeyebilirler," diye karşılık verdi.
"Bu, uzun zamandır kullanılmayan eski kale anayolu."

"Ve nereye gidiyor?"

"Güneye, ana yola."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu hemen.

"Nasıl--çünkü kral sarayı ve yeni anayolu inşa etmeden önce kalede yaşıyordum," diye yavaşça cevapladı.

"O zaman, gururlu Dubrois Kontu'nun ikametgahıyken kalede mi yaşıyordun? Daha çocuktun herhalde," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

"Evet; ama çocukların uzun hafızaları olabilir."

"Senin durumunda, kesinlikle. Kalenin tüm geçitlerini ve koridorlarını ne kadar iyi biliyordun!"

Dikkatsizce cevap verdi ve konuşmayı değiştirdi.
Yol genişledikçe, günün geri kalanında yan yana ilerlediler.
Ama tüm o saatler boyunca tek bir insan figürüyle karşılaştılar ve öğleden sonra oldukça
geçmişti. Bir süredir yolculuklarını sessizce sürdürüyorlardı ki,
yolda bir dönemeçte soytarının atı ürktü ve geri çekildi.

Aynı anda, Fransisken kıyafetleri giymiş, kirli, saldırgan görünümlü bir keşiş, yol kenarındaki anızın arasından aniden belirdi.
Elinde, ormandan yeni kesilmiş, ağır bir baston tutuyordu; kaslı kollarında, sağlam vücuduna destek olmaktan çok bir silah olarak daha uygun görünen bir baston. Belindeki ip kuşaktan, büyük boncukları bir Kiklop'un parmaklarına hizmet edecek bir tespih ve
çok küçük, deri ciltli bir dua kitabı sarkıyordu. Aptal ve arkadaşının
görünüşünde, kocaman bir ağız açtı ve orantılı olarak
büyük bir sesle şiddetle sızlanmaya başladı:

"Merhamet, iyi insanlar, Ana Kilise için! Kutsal Ana adına
Merhamet! Azizler, havariler ve
evangelistler adına! Aziz John, Aziz Petrus, Aziz--" Sonra aniden sözünü kesti,
aptalca soytarının yüzüne baktı.

"Dükün soytarısı!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun? Bir bela!
Bir keşiş kadar canın var."

"Kendine keşiş mi diyorsun, serseri?" diye sordu soytarı, küçümseyerek.

"Bazen. Merhamet, iyi aptal!" diye sızlanan düzenbaz tekrar sızlanmaya başladı, daha da yaklaştı. "Sadaka, hanım!
Peygamberler ve havariler uğruna! Yedi ayin, Pentekost ve Fısıh Bayramı! Kutsal Babalar adına! Aziz.
Sebastian! Aziz Michael! Aziz--"

Ancak kaçaklar çoktan yola koyulmuşlardı ve yozlaşmış düzenbaz
dindar belagatini yeminlerin kutsal olmayan bir kanalına dönüştürdü,
aslasını tehditkar bir şekilde arkalarından salladı.

"Benden korkuyorum," dedi soytarı, kendileri ile yalnız figür arasında epeyce bir mesafe koyduklarında, "şu kardeş sesiyle sadaka istiyor ve asasıyla cömertliği zorluyor. Hacının dayanağına
yaklaşan iyi Samiriyeli'nin vay haline."

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu.

"Şüpheli bir zevk aldım," diye cevapladı. "Beni öldürmek için tutulmuştu."

"Neden?" şaşkınlıkla.

"Çünkü--dük beni yolundan çekmek istiyordu."

Başka soru sormadı, ancak kaşlarından derin düşüncelere daldığını görebiliyordu. Dük o zaman sıradan bir suikastçıdan daha mı iyi değildi? Kaşlarını çattı, sonra sabırsız bir haykırış attı.

"Açıklanamaz," dedi ve daha hızlı sürdü.

Soytarı da sessizdi, ancak aklı gelecekte ve onun tehlikelerindeydi. Sahte keşişle karşılaşmalarından pek hoşlanmamıştı. Fransisken neden onların yönünde seyahat ediyordu? Eskiden sarayın çevresini istila eden yağmacı, sokak serserisi ve düzenbaz ozanlardan oluşan o çetenin diğerleri de oraya mı gitmişti? Keşişin uzun süre yalnız bir hac yolculuğuna çıkacağına inanmıyordu, çünkü bu tür züppelerin ortak mekanları ve ara yolları vardı. Karşılaşma, saraydan takip edilme tehlikesinin yanı sıra ileride tehlike olduğunu da gösteriyordu. Ama bu yeni tehlike
kaynağı endişesini arkadaşından sakladı; devam etmeleri gerektiği için,
onu daha fazla rahatsız etmeye gerek yoktu.

Gündüzün gizemli gümüş ışığı artık altın rengine dönmüştü; gökyüzü,
parlak, çok renkli, uçsuz bucaksız, kasvetli toprağı kaplıyordu; iki
gül renkli flama arasında, göze batmadan beyazımsı bir hilal yerleşmişti.
Görünüşe göre
kanlı bir denizde yanlış yerdeydi, duygusuz yatıyordu, ama ışık okyanusu
donuklaştıkça hilal tutuştu. Uzaktaki sık bir çam ağacı parçasının üzerinde, sayısız karanlık kuş havada uçuşuyor ve koro halinde çığlık atıyordu.
Şimdi o gölgeli noktanın üzerinde huzursuzca daireler çiziyorlardı; sonra
gökyüzüne karşı bir bulut gibi fırlayıp yenilenmiş bir
gaklama ve uyumsuzlukla geri döndüler.
Süvariler yaklaşırken gürültü aniden kesildi, yaratıklar
gizemli ve aniden aşağıdaki çalılığın derinliklerine
kayboldular.

Azalan ışıkta, aptal ve soytarı dizginleri çekti ve aynı amaçla hareket ederek etraflarına baktılar. Bir yanda, üzerinde kasvetli, toplanan bir sisin uzandığı ıssız, ıssız ova; diğer yanda, ormanın kasvetli karanlığı. Her yerde, uğursuz bir sessizlik ve baş üstünde, parlak bir şekilde büyüyen hilal.

"Ev veya han belirtisi görüyor musun?" dedi kız, manzaranın genel monotonluğunda kısa sürede kaybolan yola doğru uzaktan bakarak.

"Hiçbiri, hanım; ülke çiftlik evi veya meyhaneden yoksun görünüyor."

"Ne yapacağız? Çok yorgunum," diye itiraf etti.

"Orman en iyi korumayı sağlar," diye isteksizce önerdi.
Gecikmeyi pek sevmese de, atlarını esirgemenin bilgeliğini fark etti. Üstelik, onun çekiciliğine karşı konulamazdı.

Yarı kuşkulu bir şekilde o ormanlık derinliğe baktı. "Neden ay ışığında
yol kenarında dinlenmiyorsun?"

"Açık yolu sevmiyorum," diye cevapladı. "Ama karanlıktan
korkuyorsan--"

Cevap olarak atını ormanın kıyısına götürdü ve hafifçe
yere
attı. Biraz içerideki çimenli bir tepeciğe
pelerinini serdi.

"İşte, Jacqueline, yatağın," dedi.

"Peki ya sen?" diye sordu. "Pelerinini böyle çalmak kötü bir yoldaşlık gibi görünüyor."

"Pelerin senin," diye karşılık verdi. "Şu anki haliyle, onu sadece
sert bir yatak olarak bulacaksın."

"Kuş tüyü kadar yumuşak görünecek," diye cevapladı ve tepeciğe
oturdu. Karanlıkta, dirseği dizinde ve saçları gölgelerin kendisinden daha siyah olan kadının siluetini zar zor seçebiliyordu. Arkasından gelen, uzun, inleyen bir ses kızın dönmesine neden oldu.

"Bu ne?" dedi hemen.

"Rüzgar, Jacqueline. Yükseliyor."

Konuşurken, bir canavar gibi ormana girdi; etrafındaki dallar
sallandı ve savruldu: dalların arasından görülen dost canlısı bir yıldız
bir bulutun arkasında kayboldu. Yine de yağmur yağmadı ve hava sıcak ve kuru görünüyordu,
zemine yapışan sislere rağmen. Bir gök gürültüsü veya bir şimşek çakması, küçük orman parçasını melankolik sesleriyle dolduran o iç çeken acıyı dindirirdi.

Birdenbire, rüzgarın ve ormanın yakarışı ve mırıltısının üstünde, kızın alçak, net sesi yükseldi; melodi daha önce dudaklarından duyduğu türden bir balad, arietta veya pastoral değildi, ama Calvin'in bestelediği basit bir ilahiydi. Soytarı irkildi. O yasak müziği nasıl öğrendi? Sadece bilmekle kalmayıp, daha önce hiç duymadığı şekilde söylemek için. Tatlı bir şekilde titreşiyordu, onun asiliği onun
kabaran ritmine gömüldü; melodisi onun güveninin hazinesiyle yüklüydü.
Dinlerken, onun kendisine inancının gizli kuyusunu, dininin sırrını, yoldaşı olan kendisinin
kendini bir sapkın ve dolayısıyla iki kat daha dışlanmış ilan ettiğini
hissetti.

Bir kıta ve melodi fırtınanın kanatlarında söndü.
Kalbinin
şiddetli bir şekilde çarptığını; ona umutla baktı. Daha
daha nazikçe, çalkantılı geceye bir ninni gibi, görkemli ilahinin tam ölçülü
ahengi tekrar duyuldu. Sonra başka bir ses,
daha derin, daha dolgun, ilk şarkıcının sesiyle harmanlandı. Sarsılmadan,
şarkıyı sürdürdü, sanki sesini onunkine katması
en doğal şeymiş gibi. Uyum zayıfladı; sonra
tamamen kesildi--korkunç anılarla, Huguenotların talihsiz St. Bartholomew gecesinde gerçekleşen trajik katliamıyla iç içe geçmeye mahkum bir ilahi. Çamların hüzünlü ağıtı yine galip geldi.

"Güzel şarkı söylüyorsunuz hanımefendi," dedi soytarı yumuşak bir sesle. "Nefret edilen bir mezhepten olduğunuz doğru mu?"

"Odanızda bulunan sapkın kitabı inkar etmediğiniz kadar doğru," diye yanıtladı.

Aralarında bir sessizlik oldu. "Atları bizim için oraya
yerleştiren Marot'tu," dedi sonunda. "O da bir sapkındı ve sizi
kurtarırdı."

Bundan sonra sessizlik birkaç dakika boyunca bozulmadan kaldı ve sonra--

"Tanrı sizi korusun hanımım," dedi.

"Tanrı sizi korusun," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

Kısa süre sonra derin nefes alışı ona uyuduğunu söyledi ve dinlerken,
hayalinde onun sesinin hafif yankılarını, iç çeken rüzgarla birlikte duyabiliyordu. Ne kadar da korkusuz görünüyordu; ne kadar da çaresizdi
şimdi; ve, onun üzerine eğilip, sezip de görmeden,
kendisine sordu, bu inancın nereden geldiğini, bir çocuk gibi doğanın huzursuzluğu arasında
uyuduğunu? Hayatı nasıldı, arkadaşları kimlerdi ki, böyle bir soytarının yoldaşını böyle seçmişti? Onu saraydan isimsiz tehlikelere
ne sürüklemişti? Doğru tahmin etmiş miydi? Acaba--

"Kral," diye mırıldandı, uykusunda ani bir huzursuzlukla.

"Kral," diye tekrarladı, iğrenerek.

Soytarının göğsünde şiddetli bir öfke kabardı. Bu, yeni inancın babalarını ve kardeşlerini
yakıp kül eden sanatsever hükümdardı; bu, insanları ilahiler
söyledikleri veya ciddi konuşmalar dinledikleri için ölüme mahkûm eden doğru hükümdardı; bu, bilim ve öğrenimin parlak hamisi olan Hıristiyan
kraldı.

Fırtına dinlenmek için iç çekmişti, yıldızlar çıkmıştı, ama
sırtını bir ağaca yaslamış aptal hala nöbet tutuyordu.

XIX. BÖLÜM

AY IŞIĞINDA BİR ŞEKİL

Çöp veya atlı alayı olmadan seyahat etmenin olağan iniş çıkışlarından başka bir rahatsızlık
yaşamadan, birkaç gün yavaşça dolaştı. Çok az insanla karşılaştılar ve bunların çoğu çeşitli tiplerde serseri ve göçebelerdi; bazıları vahşi ve yabaniydi, bir yerden bir yere
hayvanlar gibi dolaşıyorlardı; diğerleri, zararsız, sadece perişan kuşlardı. Bu son sınıfta, her köylünün kapısında duran, dans eden horoz veya şarkı söyleyen köpekle birlikte serseri eğlendiriciler vardı.
Flajolet'in tiz sesine, bu neşeli serseriler kendi adımlarını
eklediler ve kendileri için bir kabuk, köpek için bir kemik veya gösteri yapan kümes hayvanı için bir avuç tahıl kazandılar.

O günlerde saray hanımları oymalı ve yaldızlı arabalarda ve
onların refakatçileri ipek, mücevherli ağlarla kaplı atlarda gezerken, soytarı ve arkadaşının mütevazı
görünümü köylülerden ve dürüst köylülerden özel ilgi görmeye uygun değildi;
ancak atları, gösterişsiz konutlarına rağmen,
hâlâ yol haydutlarının açgözlülüğünü tahrik edebilirdi. Bu son sınıftan kaynaklanan riskleri en aza indirdiği için, genç kız soytarı şapkasını takmaktan memnundu, koyu buklelerinin üzerine hoş bir şekilde tünemişti, bu da serserilik ve gezgin kardeşlikle tarif edilemez bir yakınlık olduğunu ima ediyordu. Sadece makamının sembolünü takmakla kalmamış, aynı zamanda ona uygun davranmaya çalışmış, tatlıyı ekşiyle kabul etmiş, her zaman rahatsızlıkla şakalaşmış ve yorgunluğu bir gülümsemeyle gizlemişti. Aptal, çoğu zaman onun dayanıklılığına ve tehlike karşısındaki sakin cesaretine şaşırıyordu, çünkü hiçbir aksilikle karşılaşmasalar da her gün tehlikeyle dolu görünüyordu. Belki de biraz seyahatten kaynaklanan kıyafetlerinin, şapka ve çan takan yoksul, göçmenlerin karakterine, _fou du roi_ veya _folle de la reine_ gibi daha görkemli rollere göre daha uygun görünmesi şanslı bir durumdu. Fakat
çok uzağa gitmiş olsalar da, soytarı henüz Francis'in kolunun ulaşamayacağı bir mesafeye gelmediklerini ve kralın _plaisant_'ın kaçmasına razı olsa da, hizmetçiyi aramaktan kolay kolay yorulmayacağını biliyordu.

Bir keresinde tarlalarda uyudular; yine eski bir harap tapınağın yanında, eski bir haçın gölgesinde; üçüncü gece, bir derenin kıyısında, yağmur yağarken ve o sabaha kadar tek bir şikayet sözcüğü olmadan titredi. Neyse ki güneş doğdu, parlak ve sıcak, incecik vücuduna yapışan giysileri kuruttu. Köylülerin evlerinde yiyecek ve içecek almak için gerekenden fazla durmadılar ve şüphe uyandırmamak için, onlara yanında getirdiği dolu keseden ziyade halkın şarkısıyla ödeme yapmayı tercih etti.

Ve budala, canlı, bulaşıcı bir ilahiyi dinlerken ve bunun toprak ve geyik üzerindeki etkisini fark ederken, bunun ormanın yalnızlığında Usta Calvin'in ilahilerinden birinde yükselen ses olup olmadığını merak etti. Müzik yeteneği vardı ve bazen yolculuk sırasında Marot, Caillette veya kendisi bir yakalama veya madrigal ile
çıkardı. Sürekli zorluklara -yetersiz dinlenme ve sert binicilik- dayanmak cesurca bir çaba gibi görünüyordu ve soytarı, onun gücünü böyle
yorduğu için kendini
azarladı; ancak sık sık, bir duraklama önerdiğinde, başını isteyerek sallar, yorgun olmadığını söyler ve daha hızlı
binerdi.

"Hayır, hayır!" derdi; "kaçmak istiyorsak, devam etmeliyiz. Daha
sonra dinlenebiliriz."

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu bir keresinde.

"Bunun hakkında konuşmak için daha yeterince zaman var," diye kaçamak bir cevap verdi. "Bir planın var mı hanım?"

"Belki."

Bu cevap onun daha fazla soru sormasını engelledi; belki de yoldaştan yoldaşa duyulan güven duygusunu rencide etti, ama o hemen o kadar yatıştırıcı ve tatlı bir şekilde bağımlı oldu ki -cevabının ima ettiği o öz güvenin
antitezi- daha fazla düşünmedi, ama onun çekingenliğiyle yetindi. Yarı utangaç bir şekilde, sanki ne kadar sinirlendiğini okumak ister gibi koyu kirpiklerinin altından ona baktı ve yüzünü net görünce hafifçe güldü.

"Neye gülüyorsun hanım?" dedi.

"Bilseydim anlardım," diye cevapladı.

Dördüncü gün gün batımına doğru, bir ormanın kıyısındaki bir
açıklığa kurulmuş ıssız bir hana geldiler. Önceki gece ay ışığında geç vakitlerde ve sabahın ve öğleden sonranın tamamında neredeyse hiç dinlenmeden at sürmüşlerdi ve yalnız hanın ilk görüntüsü yorgun kaçaklar için hoş karşılanmamıştı. Ancak, yerin ikinci bir incelemesi şüpheleri uyandırdı. Bina, devasa kapılar ve panjurlar ve üstünde mazgal delikleri ile ağır bir şekilde inşa edilmiş olduğundan, bir tavernadan daha çok bir kale için uygun görünüyordu. Kapının üzerinde, The Rooks' Haunt adında parlak boyalı bir tabela, şüpheleri yatıştırmak istercesine neşeyle sallanıyordu, ancak hanın izole durumu ve çevredeki vahşi doğanın iç karartıcı hissi, yolcunun orada kalıp kalmama konusunda tereddüt etmesine neden olabilirdi. Ancak, kızın solgun yüzüne ve doğal olmayan parlak gözlerine bir bakış, soytarıyı hızlı bir karara götürdü. Atından
atlayarak, ona yardım etmek için elini uzattı, ancak zayıflık veya yorgunluktan
yenilen kadın, onu desteklemeseydi düşecekti. Kadın hemen
kendisini toparladı ve beyaz yanağını hafifçe kızararak,
elinden çekildi, aynı anda meyhanenin sahibi misafirlerini karşılamak için öne çıktı.

Görünüşte ev sahibim yuvarlak ve neşeliydi; cüssesi içten bir yaşam tarzını yansıtıyordu; gül rengi yüzü neşeyi yansıtıyordu; gür sesi,
özgür ve rahat bir misafirperverlikti. Gözleri, bu genel dostluk ve duygudaşlık izleniminin tek engeliydi; küçük, pırıl pırıl ve cam gibiydiler.

"Size de iyi davrandılar, nazik insanlar," dedi. "Geceyi burada geçiriyorsunuz, sanırım?"

"Uygun bir konaklama yeriniz varsa," diye cevapladı soytarı, adamın görünüşü ve tavırlarından
güven alarak.

"Karakaşların Yurdu şimdiye kadar yorgun bir yolcuyu asla geri çevirmedi," diye cevapladı ev sahibi. "Saraydan mı geliyorsunuz?"

"Evet," kısaca, bir çocuk atlarını götürürken.

"Ve iyi iş çıkardınız mı? Neşeli lordlardan ve hanımlardan bir hasat biçtiniz mi?"

"Bu amaçla orada başkaları da vardı," diye cevapladı soylu,
ev sahibini hanın kapısına kadar takip ederek.

"Doğru. Yine de güzel arkadaşınızın soyluların ceplerinden gümüş paraları
aldığını garanti ederim." Ve bilgiç bir şekilde gülümseyerek,
onları meyhanenin ana oturma odasına götürdü.

Duvarın yanında masalar ve misafirler için kaba sandalyeler ve banklar bulunan dumanla kaplı bir daireydi.
Tavanı ağır çam kirişler kaplıyordu; zemin kumla kaplıydı; bir zincirden mumlar için
dövme demir bir çerçeve sarkıyordu. Bir rafta, birçok mücadeleyi çağrıştıran, yıpranmış bir dizi tank, savaşta yıpranmış askerler gibi donuk bir şekilde parlıyordu; yıpranmış, büyük bir kalay sürahi ise itibarsız dizilimi yönetiyordu. Bu odada, sıradan bir topluluk toplanmıştı: şarlatan ve soytarılar; sınıflandırılmamış, içki içen ve zar atan haydutlar; ayaklarının dibinde, burnunda bir halka -hizmet rozeti- olan bir gösteri domuzu uyuyan güçlü bir serseri; siyah sakallı, tüylü saçlı bir İspanyol ozan, eski pitoresk özelliklerini kaybetmiş, o kadar eski ve yıpranmış kıyafetlerle. Bu sonuncusu hiç de çekici olmayan
değerli, aptal ve soytarı belirdiğinde yerinden yarı irkildi; onlara baktı ve sonra yerine ve söylediği baladına geri döndü:

"Beaucaire'in bahçesinde
Gizli bir merdivende onunla karşılaştı,
Aucassin dedi ki, 'Aşkım, sevgilim,
Bu eski itirafçılar beni çok üzüyor!
Cehennemin tüm acılarını
tehdit ediyorlar, eğer seni terk etmezsem, _ma belle_,'--
Aucassin Nicolette'e."

Eski püskü ozanın çevik parmaklarını acınası bir çocuksu eğlence ifadesiyle izlerken, yarı aptal bir morio masaya yaslandı. Devasa yapısı, çünkü o güçlü adamlar arasında bir devdi ve büyük ay şeklindeki başı onu aynı anda hem çirkin hem de sefil bir
nesne haline getiriyordu. Fakat zavallı yaratık kendi
deformitelerinin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve memnuniyetle gülümsedi ve masayı okşayarak neşeli ritme göre okşadı.

Bu seçkin topluluğa bakan _plaisant_, meraklı ve sıra dışı yüzlerden bazılarının tanıdık geldiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve yolda karşılaştıkları Fransisken rahibin resmi, o ikiyüzlü düzenbazdan ayrılırken yaşadığı endişelerle birlikte aklına geldi. Nanette'i görmeyi, sesini duymayı yarı yarıya bekliyordu ve bu seferki çingenenin alışılmadık topluluğa
katılmaması onu rahatlattı. Ev sahibi, aptalın seçici bakışlarını gözlemleyerek ve aklından geçenlerden bir şeyler okuyarak, yeni gelenleri güven verici bir şekilde boş bir köşeye çağırdı ve tavırlarıyla misafirlerinin görünüşünün uyandıracağı güvensizliği gidermeye çalıştı.

"Gelenleri almak zorundayız," dedi küçümseyici bir şekilde. "Serserilerin parası var. Herhangi bir lordunki kadar iyi. Ayrıca, ne yaparlarsa yapsınlar, burada davranmaları gerekir. Ve -onların itibarı için-
çocuklar kadar uysallar; aşçının kepçesi tarafından yönetiliyorlar. Kötü bir arkadaş grubu olsa bile, iyi yemek yiyeceğinizi göreceksiniz. Kendim
söylersem, Paris'in dışında bu handan daha iyi et kazanı ustası yoktur. Serseriler kralın beyefendileri kadar iyi yerler.
Önce ziyafet çekmek, sonra oruç tutmak onların kuralıdır."

"Şu anda birincisine bir eğilimimiz var, iyi ev sahibi," diye umursamazca
cevapladı aptal. "Ama ikincisi şüphesiz daha sonra gelecektir."

"Bu nedenle bir adamın yiyip içmesi ve eğlenmesi gerekir," diye karşılık verdi diğeri. "Şişte bir sazan balığına ne dersin, arpacık soğanı ve fıstıkla haşlanmış bir jambona?"

"Jambon, eğer hazırsa. İştahımız balığı bekleyecek kadar keskin."

"O zaman yanında bataklıklardan soğuk bir çamurcun olacak ve sana bu kadar çok
gün tatmadığın kadar bir ziyafet garanti edeceğim. Bir adam
ıssız bir yerde yaşıyor diye, onun bir gurme olmadığı sonucu çıkmaz," diye devam etti, "ve kasaba günlerimde gurmeler arasında iyi bir adam olarak kabul edilirdim." Gözleri parladı; yeni gelenleri bir an inceledi ve sonra mutfağa doğru kayboldu.

Bir yaratık konforu sağlayıcısı olarak kendini övmesinin haksız olmadığını kanıtladı; iyi hazırlanmış yiyecekler kısa süre sonra önlerine kondu; bir
hizmetçi çocuk, kolunun altında taşıdığı genç ama sağlam bir şarap tulumundan kadehlerini doldurdu ve bu neşenin etkisiyle genç kızın yanağı kısa sürede solgunluğunu kaybetti. Geçmişte hem kaba hem de nazik insanlara alışmıştı; bu yüzden şimdi o kaba toplulukta deneyimlediği şey korku değil, küçümsemeydi; bir zamanlar Efendi Rabelais'e karşı açıkça ifade ettiği türden bir küçümseme, tüm oburlara, şarap içenlere ve serbest yaşayanlara karşı bir uşaktı.

Dışarıda karanlık yoğunlaşırken, içerideki neşe arttı.
Sahnenin üzerinde loş ışık belirsiz bir parlaklık yayıyordu.
Zararcılar yorulmak bilmeden eğlencelerine devam ettiler, ara sıra duyulabilir bir küfür veya
muhteşem bir küfürle, ev sahibimin övündüğü uysallığı yalanladılar. Ozan çaldı ve morio hala dinliyordu. Şarkı söyleyen bir gruptan birkaç kişi şimdi somurtkan bir sessizlik içinde oturuyordu. Aniden içlerinden biri kesik bir cümle mırıldandı ve arkadaşları hemen gözlerini aptal ve soytarının olduğu köşeye çevirdiler. Bu ilgi dalgası genç kızın dikkatinden kaçmadı ve huzursuzca şöyle dedi:

"Bu adamlar bize neden bakıyorlar?"

"İçlerinden biri diğerlerine konuştu," diye cevapladı soytarı. "Bir şeye dikkat çekti."

"Sence neydi?" diye sordu merakla.

"_Gladius gemmatus!_" ["Mücevherli kılıç."]

Ses nereden geldi? Çiftin yanında, bir gölgede, yüzünü gizleyecek kadar yakın bir kitap tutan
sefil görünümlü bir adam oturuyordu. Şimdi kitabın düşmesine izin verdi ve soytarı o sıkışmış, yıpranmış ama iyi hatırlanan yüz hatlarına bakarken bir şaşkınlık ünlemi çıkardı.

"Şerefsiz öğrenci!" dedi.

Okuyucu hemen başını bir kez daha kitabın arkasına gömdü ve
parmağıyla takip ettiği bir pasajı alıntılıyormuş gibi Latince yüksek sesle konuştu; "Anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı _plaisant_, görünüşe göre soytarıya konuşuyordu,
yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

Haylaz öğrenci kitabı masaya koydu. "Bu adamlar kanun kaçağı
ve mücevherli kılıcın için seni öldürmeyi planlıyorlar," diye devam etti Horace'ın
dilinde.

"Bana bunları neden anlatıyorsun?" diye sordu aptal aynı dilde, şimdi doğrudan bilgine hitap ediyordu.

"Çünkü hayatımı bir kez bağışladın; şimdi sana hizmet edeceğim."

"Bu keşişin bütün bu saçmalıkları ne hakkında?" diye bağırdı öfkeli bir ses, domuzun efendisi onlara doğru
adım attığında.

"İki bilgin arasındaki bir tartışma," diye hemen cevapladı haylaz öğrenci.

"Neden bizim anladığımız bir dilde konuşmuyorsun?" homurdandı adam.

"Latince öğrenmenin dilidir," mütevazı bir cevaptı.

"Kulağa hoş gelmiyor," diye karşılık verdi diğeri, geri çekilirken. Ancak, uzaktan, şüpheli bakışlarını onların yönüne doğru
atmaya devam etti. Şaşkın bir şekilde, kız iddia edilen
muhaliflerden birinden diğerine baktı. Bu aç soytarı kimdi sanki? Yine manastırın dilinde mi konuşuyorlardı ve konuşmaları
beklenmedik olduğu kadar şaşırtıcı bir sonuca
yol açtı.

"Ya şimdi handan ayrılırsak?" diye sordu soytarı.

"Seni engellerler."

"Lider kim?"

"Yaban domuzu olan adam," diye cevapladı haylaz öğrenci. "Ama
kurbanlarını genellikle
öldürenler morilerdir."

Soytarı, çirkinliğiyle iğrenç olan devasa canavara ve
sonra sabırsızlıkla beyaz parmaklarıyla masaya vuran kıza baktı. Soytarının rengi gidip geldi; hangi insan gücü
doğanın o korkunç harikasına karşı durabilirdi?

"Kaçmanın bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Ah! Sadece uyarabilirim; tavsiyede bulunamam," dedi bilgin. "Zaten lider benden şüpheleniyor."

İçinden yarım bir ürperti geçti. Gerçek ve görünüşte kesin bir ölüm karşısında sakin, teslim olmuş, mizaç olarak bir Sokrates gibi görünüyordu; tehlike ihtimalinin karşısında doğasının tedirgin hırsız ve kaçak unsurları yükseldi. Gerektiğinde,
soluk yüzlü dağılma canavarıyla bir stoacı gibi, ama alışkanlık gereği bir hırsız ve haylazın
uygulanmış çevikliğiyle gölgeden kaçmamayı küçümseyen bir şekilde karşılaşırdı. Böylece ahlaki varlığının alt kısmı
büzülmeye başladı; gizlice şirkete baktı.

"Evet; eminim ki kendi boynumu buna soktum," diye mırıldandı. "Onu
kurtarmanın bir yolunu bulmalıyım. Elimde. Kavga ediyormuş gibi görünmeliyiz." Ve
ayağa kalkıp kitabını kasıtlı olarak kapattı.

"Aptal!" dedi keskin bir sesle. "Tartışman Latincen kadar iğrenç. Sen, bir filozof! Kitapsız, sığ bir amatör! Sana ve akıl yürütmelerine böyle davranıyorum!"

Bunun üzerine, hızlı bir hareketle, kadehinin tortusunu soytarının
yüzüne fırlattı. O kadar ani ve beklenmedik bir şekilde oldu ki,
diğeri öfkeyle yerinden fırladı ve kılıcını yarı çekti. Bir an
öylece durdular, aptal elini tehditkar bir şekilde kabzanın üzerinde tutuyordu;
serseri bilgin azalmayan gevezeliğiyle ona karşı koymaya devam etti. [Resim: Soytarının yüzüne kadehinin tortusunu fırlattı.]

"Bir geveze! Bir cahil! Bir aptal!" diye tekrarladı yüksek sesle
topluluğun eğlenmesi için.

"İki keşiş için bir yüzük yapın, efendim," diye bağırdı domuzlu adam. "Sonra her biri sopayla veya hançerle davasını açıklasın."

"Sopayla veya hançerle!" diye yankılandı morio'nun heyecanlı sesi, görünüşünde bir dönüşüm geçirmişti. Ozanı dinlerken hissettiği tarifsiz boşluk,
iğrenç bir kötülük ifadesiyle yer değiştirdi.

Soytarı yarı doğruldu, yüzü bir kez daha beyazdı, koyu gözleri
aptalın üzerindeydi. Fakat ikincisi, hakaretin amacını ve haylaz öğrencinin ona yaptığı gerçek hizmeti fark ederek, beklenmedik bir şekilde kılıcını geri çekti.

"Zayıf bir kitap kurduyla dövüşmem," dedi ve
yanağı kızarmış olmasına rağmen
oturdu.

"Bu kadar isteksiz biri için cesur bir kılıç taşıyorsun, aptal," diye alay etti
yaban domuzu efendisi.

Bu kadar coşkulu bir başlangıcı olan bir olayın bu uysal sonucu karşısında hayal kırıklığına uğrayan topluluk, alaycı bir şekilde alay ederek ve mırıldanarak
yerlerine döndü; soytarıya dik dik bakan morio hariç.

"Bıçağı! bıçağı!" diye mırıldandı kuru dudaklarıyla ve o anda ozan enstrümanında birkaç akor çaldı. Tutku yaratığın yüzünde kayboldu; sessizce döndü ve ozana en yakın sandalyeyi aradı.

"Şarkı söyle, efendim," dedi.

"_Diable_, sen doymak bilmez bir canavarsın!" diye homurdandı ozan.

"Doymak bilmez," diye tekrarladı garip varlık gülümseyerek.

"Sen de gitseydin, _ma douce miette_!
Cennetin sevinçlerinden vazgeçerdim

Seni orada yanımda görmek için,'--
Dedi Aucassin Nicolette'e."

Ozan yumuşakça şarkı söyledi.

Toplananların üzerine belirgin bir kısıtlama çökmüş gibiydi.
Adamlar daha ayık bir şekilde zarlarını salladılar; haylaz öğrenci kitabını aldı, ama
Horace bile onun bölünmemiş dikkatini çekmiyor gibiydi; bir şarlatan
birkaç numara denedi, ama seyircilerini eğlendirmeyi başaramadı.
Mumlar sönük bir şekilde yanıyordu, damlamaya başladı ve hizmetçi sessizce onları değiştirdi. Domuzun efendisi kaşlarını indirerek, titrek ışıkta yüzü soğuk ve küçümseyici görünen genç kıza asık suratla baktı. _Plaisant_ ona bir yorumda bulundu, ama o cevap vermedi ve sessizce zemindeki gölgeyi, sallanan bir kılıç gibi ileri geri sallanan avizeyi izledi.

"Daha bir şey ister misin, iyi aptal?" dedi _plaisant_'ın dirseğindeki ev sahibinin imalı ve beklenmedik sesi.

"Hiçbir şey."

"Çekmemekte haklıydın," diye devam etti ukala keskin bir bakışla.

"Bir soytarı bıçakla ne yapabilirdi? Onu nasıl kullanacağını bilmediğini garanti ederim?"

"Hayır," diye cevapladı aptal; "Onu nasıl kullanacağımı bilmiyorum - ve boynumu kurtaracağım."

Ev sahibim onaylayarak başını salladı. "Ha! Neşeli bir adam," dedi. "Gel;
tekrar iç. Uyumanı sağlar."

"Benim bundan daha iyi bir ilacım var," diye karşılık verdi soytarı ve esnedi.

"Ah, yorgunluk. Sana bir kütük gibi dinleneceğini garanti ediyorum," diye ekledi, uzaklaşırken.

Bunun üzerine dinleyen biri güldü, ama soytarı başını
kaldırmadı. Büyük bir saat sert bir çınlamayla çalmaya başladı ve
Jacqueline aniden ayağa kalktı. Aynı anda ozan kollarını uzatarak
kapıya ve açık havaya doğru yürüdü.

"İyi geceler hanımım," dedi domuz efendisinin sert sesi,
parıldayan gözleri onun zarif vücuduna dikilirken.

Kız soğuk bir şekilde karşılık verdi ve şirketten gelen bir sessizlik arasında merdivenlere doğru ilerledi, onları bekleyen çocuktan önce ve soytarıdan sonra yavaşça
çıktı.

"Böylesine şık bir hizmetçi için korkak bir adam," diye devam etti domuz için, onlar
kaybolurken. "Rahip fenerleri gibi gözleri var. Paris'teki lordlar için ne
bir yem olurdu!"

"Evet," diye onayladı ev sahibi, "onları haplayıp yoklamak için bir tuzak."

Geçidin sonunda soytarı ve soytarının rehberi bir kapının önünde durdu. "Odan, hanımım," dedi. "Ve işte seninki, Soytarı Usta." Sonra mumu bir sehpaya koyup başka söz söylemeden karanlıkta uzaklaştı ve ikisini orada bıraktı.

"Bu gece kapını kilitle, Jacqueline," diye fısıldadı soytarı.

"Bir hakarete çok kolay boyun eğiyorsun," diye alaycı bir karşılık verdi soytarıya
dönerek.

"Belki de," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Yine de sürgüyü unutma."

"Bu kanıtlayabileceğinden daha fazla korumaydı," diye cevapladı ve
hızla odaya girip kapıyı sertçe kapattı.

Bir an kararsız bir şekilde durdu; sonra hafifçe tıklattı.

"Jacqueline," dedi alçak bir sesle.

Cevap gelmedi.

"Jacqueline!"

Sürgü sertçe yerine oturdu ve kapıyı kilitledi. Başka bir
cevap vermedi ve soytarı, onun konuşmasını boşuna bekledikten sonra, dönüp kendi odasına, onun odasına doğru ilerledi.

Genç kız yorgun olmasına rağmen, hemen geri çekilmedi, bunun yerine
pencereye giderek, panjurları ardına kadar açtı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
öne doğru eğilerek, yumuşak ihtişamın altında uyuyan açıklığa ve ormana baktı. Güzel ama ıssız bir sahne, görünürde canlı bir nesne yoktu - evet, bir tane, ve aniden geri çekildi, çünkü orada,
tam ışıkta hareketsiz ve kararlı bir şekilde odasına doğru bakan,
İspanyol ozanı tanıdığı bir figür duruyordu.

BÖLÜM XX

EŞİTSİZ BİR ÇATIŞMA

Bir mumun loş ışığında odasını dikkatlice inceleyen aptal, tek bir penceresi olan küçük bir dairede durduğunu keşfetti; bu dairedeki
çıplak mobilyalar dar bir kanepe, bir sandalye ve devasa bir
gardıroptan oluşuyordu. Jacqueline'e tahsis edilen odanın aksine, kapı
anahtarsız veya sürgüsüzdü; soytarı için, aldığı uyarı göz önüne alındığında önemli bir gerçekti. Gardırop veya yatağı hareket ettirmek de mümkün değildi,
ilki çok ağırdı ve sonuncusu da yere vidalanmıştı,
eğer sakin, kendisini beklenen tehlikeden
korumak isteseydi. Bir dizi şüpheli leke, odanın
korkunç karakterini artırıyordu ve bunlar gardıroba doğru gidiyormuş gibi göründüğünden, soytarı araştırmasını
o etkileyici mobilya parçasının daha dikkatli bir incelemesine taşıdı. Kapıyı açtığında, mekanizmanın sırrını bulamasa da, aptal bu
ağır ahşap kabın tabanının, kurbanın bedeninin gizlice indirilebileceği bir tuzak olduğu sonucuna vardı.

Çevresindeki bu kısa keşif sadece birkaç dakika sürdü,
ve sonra, mumu söndürüp giysileri yatağın üzerine yığdıktan sonra,
orada yatan bir insan figürüne benzeyecek şekilde, soytarı kılıcını çekti ve yavaşça koridordan aşağı, merdivenlere doğru ilerledi, başında durup dinledi.
Sesleri duyabiliyor ve aşağıdaki adamların gölgelerini görebiliyordu ve çarparak,
ne söylediklerini duyabilmek için birkaç adım aşağı indi.
Duvara çömelerek, nefesini tutarak, önce ev sahibinin tonlarını duydu.

"Peki, haydutlar, bir çuval daha şaraba ne dersiniz?" diye sordu ev sahibi,
neşeyle.

"Biz beklerken işe yarayacak," diye uğursuzca cevapladı domuzun efendisi.

"Yeterince beklemedik mi?" dedi sabırsız bir ses.

"Tut! tut! genç kan," diye homurdandı bir diğeri, azarlarcasına. "Onu dua ederken rahatsız eder misin?"

"Ev sahibi haklı," diye söze girdi lider. "Önümüzde gece var. Şarabı getir."

Ev sahibi gür bir sesle hizmetçiyi çağırdı ve kısa süre sonra
bardakların şıngırtısından, boğazların temizlenmesinden ve kaba bir şekilde ifade edilen memnuniyet ünlemlerinden, dinleyen soytarı derinin
dolaştırıldığını ve kupaların
doldurulduğunu anladı. Hatta bir adam tekrar belirsiz bir şarkı söylemeye başladı, ancak bir uyarı bedduası tarafından durduruldu ve buna yarı meydan okuyan bir küfürle karşılık verdi.

"Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdı ev sahibinin sitemkar sesi. "Dürüst insanlar gibi
birlikte içemez misiniz?"

Ev sahibinin bu yumuşak itirazı etkisiz görünmedi, çünkü
yaklaşan kavga zararsız bir şekilde geçti. "Sence kılıcı nereden aldı?" diye sordu toplantıdakilerden biri, elindeki işe geri dönerek.

"Büyük ihtimalle çaldı," diye yanıtladı lider. "Bu
saraydan gelen ganimet."

"Ve bu yüzden iki kat daha adil bir ganimet," diye güldü bir diğeri.

"Unutmayın, haydutlar," diye sözünü kesti ev sahibi, "üçte biri bana ayrılan pay. Yoksa düşeriz."

"Çok ilgilisin, şişman cimri!" diye homurdandı yaban domuzu için.
"Sen her zaman iri yarı bir paya sahip olmadın mı? Şarabı uzat!"

"Kötü isimler kemik kırmaz," diye güldü ev sahibi. "Sen her zaman kaba, nazik olmayan bir düzenbazdın. Şarap var ve bu senin
huysuzluğundan daha iyi değil, beni gerçek misafirperverliğin düşmanı olarak azarladı. Ama
benim böyle olmadığımı göstermek için, işte yanında yiyeceğim bir şeyler; dana başı.
İstediğin gibi şakırda ve yudumla."

Bu iyi huylu önerinin ardından tabakların takırtısı ve çatalların oyunu geldi. Ev sahibimin, iştahlarına hitap ederek grubun iyi niyetini ve hizmetlerini yönettiği gerçekten açıktı. Lezzetli bir
kızarmış et veya acı yahni onun ayaklanma veya isyan için ilacıydı;
yüksek baharatlı bir yahni veya fricassee ihanet veya ihanete karşı egemen bir çare oldu. Onlar olmadan da yapabilirdi, çünkü düzenbazlar boldu, ama bu şişman tahta ustasından kolayca vazgeçemezlerdi, bu adam harikulade ve lezzetli karmaşalarda elini çevirmede bir hünere sahipti, bu yüzden ganimetlerin üçte biri, daha sonra eklenenlerle artırıldığında, neredeyse hepsi olacaktı. Bu beceriksiz ikiyüzlü ve iyi beslenmiş suçluya karşı bir öfke dalgası soytarının üzerinden geçti. Adamın varsayılan içtenliği, neşeli ve iyi arkadaşlık tarzı, yalnızca ahlaki alçaklığın ve en karanlık amacın maskesiydi. Kanun tanımaz bilgin olmasa, aptal muhtemelen en büyük suçlunun dürüstlüğüne ve dürüstlüğüne tam bir güvenle yatağına çekilirdi.

"Kızla ne yapacağız?" diye sordu kanun kaçaklarından biri, dinleyicinin zihnindeki bu düşünce akışını keserek.

"Ona aptala davrandığın gibi davran," diye cevapladı ev sahibi umursamazca.

"Ama o yakışıklı bir kız," diye karşılık verdi lider, düşünceli bir şekilde.
"Kavak kadar dik; gözleri erik gibi. Yaban domuzu ve yeşimle,
burada dinlenirken yorulduğumda iyi iş çıkarırım."

"Yaban domuzu kadar kolay evcilleştirilebiliyorsa?" diye önerdi ev sahibi, anlamlı bir şekilde.

"Tırnakları onun dişleri kadar uzunsa, beni şeytan alsın," diye karşılık verdi
sonraki, kaba bir kahkaha atarak.

"Şehirde bir hanım vardı, soyluları oraya çekebilirdi," diye yorumladı ev sahibi, düşünceli bir şekilde.

"Onu o haylaz öğrenciye ver," diye belirtti ilk konuşan adam.


"Hayır, Nanette bir sokak şarkıcısıyla kaçıp beni eşsiz bıraktığından beri bekarlık yemini ettim," diye aceleyle cevapladı zayıf öğrencinin tiz sesi.

Bir dizi yüksek sesli kahkaha, haylaz öğrencinin açıklamasını karşıladı,
bu sırada düzenbazların kaba mizahı dinleyicinin yanağını öfkeyle
yaktı. Yine de dinlemek zorundaydı, çünkü onun tarafında en ufak bir hareketin kendisinin ve genç kızın kaderini hızla mühürleyeceğini biliyordu. Ama varlığının her zerresi o
kaba konuşmaya karşı geri çekildi; dudağını sertçe ısırdı, onun adının en aşağılık tipteki
alçaklar ve alçaklar tarafından
söylendiğini duydu ve hatta liderin sebep olduğu
söylemdeki şaşırtıcı bir değişikliği bile memnuniyetle karşıladı.

"Yeter, haydutlar. Önce soytarı ile anlaşmalıyız. Daha sonra, hizmetçiyle ilgilenmek için yeterince zaman olacak. Daha
yemek ve içki içmeyi bitirdin mi, morio?"

"Evet, efendim," dedi aptalın şüpheli bir şekilde boğuk sesi.

"İşte bıçak. Geri döndüğünde bir kupa daha alacaksın."

"Bir kupa daha!" diye mırıldandı yaratık.

Bu anlamlı sözlerden sonra, kritik anın geldiğini bilerek,
soytarı hızla geri çekildi ve koridordan aşağı doğru ilerleyerek,
odasının yakınındaki karanlık bir köşede durdu. Birdenbire sesler
kesildi; ağır bir gıcırtı morio'nun yaklaştığını haber verdi;
gittikçe yaklaşıyordu, önce merdivenlerde, sonra üst koridorda. Soytarı saklandığı yerden, potansiyel suikastçının figürünü belirsizce seçebiliyordu. Soytarının odasının kapısında durdu. Soytarı kılıcını kaldırdı; şekil geçti. _Plaisant_ odasının önünde hareketleri daha gizli hale geldi; eğildi ve dinledi. Soytarı şimdi ona atılmalı mıydı? Garip bir nefret onu tereddüt ettirdi ve amacını uygulamaya koymaya vakit bulamadan yaratık, daha fazla ihtiyatlı olma bahanesini bir kenara bırakarak kapıyı geri çekti ve kendini dairenin karşısına fırlattı. Ağır bir darbe, hemen ardından bir diğeri; ardından ölümün durgunluğu. Soytarı her an bir haykırış bekliyordu; saldırının sonuçsuzluğunun duyurulması, ama morio hiç ses çıkarmıyordu. Sessizlik baskıcı hale geldi; _plaisant_ o korkunç odaya doğru neredeyse karşı konulamaz bir şekilde sürüklendiğini hissetti, o sırada
yaratık ağır, hantal adımlarla yeniden belirdi, devasa bir otomasyon gibi salonu geçti ve
mekanik olarak merdivenlerden indi. Şaşkınlığından kurtulan
aptal, tekrar aşağıdaki sahneye hükmeden pozisyonuna döndü ve
nefes nefese tanık olduğu
eşsiz pandomimin devamını bekledi.

"Peki, bitti mi?" diye sordu yaban domuzu efendisinin sert sesi.

"Evet; bitti!" diye itaatkar bir cevaptı.

"İyi! Şimdi kılıcı alma zamanı."

"O kadar da hızlı değil," diye araya girdi ev sahibi. "Sen, morio, kan
akıtmadan mı öldürüyorsun? Hançerine bak."

Lider bıçağı aldı, inceledi ve sonra
aptal canavarın kafasına küfürler yağdırmaya başladı. "Temiz, bir pamuk ipliği hariç," diye bağırdı öfkeyle. "Ona hiç yaklaşmadın."

"Evet, evet, efendim!" diye cevapladı yaratık, hevesle.

"O zaman, belki de onu boğdun?" diye önerdi adam.

"Hayır; bıçakla! ​​bıçakla!" diye tekrarladı morio, neredeyse yalvaran bir tonda,
kendisine yöneltilen bakışlardan ürkerek.

"Bah! Sen yatağı bıçakladın, aptal; adamı değil," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Serseri amacımızı anladı ve odadan çıktı," diye devam etti diğerlerine dönerek. "Ama bir yerlerde gizleniyor. Pekala,
serseriler, işte hepimiz için küçük bir kaçamak. Hadi kalk morio ve
onu bul. Belki de aşağı inmeyi tercih eder." Ve lider seslendi: "Teslim ol, serseri, yoksa
senin için daha kötü olur."

Bu paradoksal tehdide hiçbir cevap gelmedi. Merdivenlerin başındaki gölgede duran soytarı, sadece arzulanan
kılıcın kabzasını daha sıkı kavradı, bu sırada görüşünde genç kızın, çaresiz, yalnız bırakılmış resmi belirdi! Ne merhamet göstereceklerdi?
Yaban domuzu efendisinin kaba sözleri ve şirketin geveze, gevşek
cevapları aklına geldi ve çenesini daha da sıkılaştırarak,
plaisant, parlayan gözlerle yarı karanlığa baktı.

Kısa bir aradan sonra lider, "Cevap vermeyecek misiniz?" diye bağırdı. "O zaman onu
koklayın, haydutlar."

Elinde bıçak, peşinde diğerleri, morio yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Kanun kaçaklarının alaylarıyla kışkırtılan yüzü vahşilikle çarpıtılmıştı; dudaklarından sert, tıslayan bir nefes sesi geliyordu; Loş ışıkta devasa bedeni ve kocaman başı
insana hiç benzemiyordu, daha çok katil bir hayalet gibiydi.
Başını bir yandan diğer yana sallayarak, bıçağını havaya saplayarak,
yaklaşmaya devam etti,--herhangi bir göğsü korkutmak için hesaplanmış bir nesne.

"Oh! oh!" diye mırıldandı soytarının arkasından bir ses ve döndüğünde
Jacqueline'i gördü. Kargaşadan ve yüksek seslerden rahatsız olan soytarı
odasından çıkıp alışılmadık gürültünün nedenini öğrenmeye başlamıştı ve şimdi,
koyu saçları etrafında bir bulut gibi, korkuyla soytarının omzunun üzerinden bakıyordu.

Genç kızın sesinin çok yakınına geldiğinde, o an için titrek olan
plaisant'ın eli aniden çelik oldu. Neredeyse
sabırsızlıkla morio'nun gelmesini bekledi; sonunda yaklaştı,
ama sanki tehlikenin varlığını içgüdüsel olarak fark etmiş gibi, durdu,
kolu vurmayı bıraktı, ama havada sabit kaldı. "Devam et!" diye bağırdı arkasındakiler sabırsızlıkla.

Bu emir üzerine yaratık öfkeyle öne atıldı, soytarının kılıcı
bir kez, iki kez fırladı! Morio'nun elinden hançer düştü; yüzündeki öldürme arzusu şaşkınlıkla
yer değiştirdi; tek bir inlemeyle iki kolunu havaya kaldırdı ve
bir meşe gibi sendeleyen canavar, arkasındaki haydutları
da beraberinde taşıyarak bir gürültüyle geriye doğru düştü. Lanet, tehdit ve acı çığlıkları duyuldu; birkaç haydut topallayarak mücadele eden gruptan uzaklaştı; biri
morio'nun kendisi gibi yere serilmiş yatıyordu; yaban domuzu efendisi omzunu ovuşturdu, felaketin nedenini açıkça lanetledi.

"Sanırım kolum koptu!" dedi. "Yaratık öldü mü?" diye ekledi,
vahşice.

"Bir ringa balığı kadar ölü," diye cevapladı ev sahibi, hareketsiz
şekilin üzerine eğilerek.

"Bana lanet olsun, soytarının bir korkak olduğunu düşündüm," diye homurdandı yaban domuzu için. "Ne anlama geliyor?"

"Tuzak görüp bir tane daha kurduğunu," diye cevapladı ev sahibi.

"Odana geri dön, hanımım," diye fısıldadı plaisant genç kıza, "ve kendini kilitle."

"Hayır; seni bırakmayacağım," diye cevapladı. "Geri döneceklerini mi düşünüyorsun?" diye ekledi, sesini sağlamlaştırmaya çalışarak.

"Bundan eminim. Git, yalvarıyorum - pencerene git ve dışarı seslen. Bu zayıf bir umut, ama elimizdeki en iyi şey bu. Korkma; merdivenleri bir süre daha tutabilirim."

Bir an tereddüt etti, sonra uzaklaştı. Aynı anda yaban domuzu sol eline bir kılıç aldı ve sağ eli işe yaramaz bir şekilde sallanarak merdivenlerden yukarı koştu.

"Ah, işte buradasın, çevik nüktedanım!" diye haykırdı, soytarı cesurca dışarı çıktığında. "Canavar ve bize karşı oynadığın
çok güzel bir
aptallıktı, ama şaka için nükte, benim neşeli
şakacım!" Ve böyle konuşarak,
etkili olsaydı, gerçekten de liderin tehdidini yerine getirecek olan şiddetli bir hamle yöneltti.

Ama _plaisant_ bir kenara çekildi, darbe omzunu sıyırdı,
kendi kılıcı ise hızlı bir karşı hamleyle,
düşmanının boğazından geçti. Bir çığlıkla, yaradan kan fışkırarak,
yaban domuzu efendisi cansız bir şekilde merdivenlere düştü, kılıcı
aşağı doğru şakırdadı. Bu korkunç görüntü karşısında, arkadaşları kararsızca durakladılar ve
kararsızlıklarını gören soytarı onlara doğru hızla atıldı,
şiddetli bir şekilde vurdu, sonra tereddütleri paniğe dönüştü ve düzenbazlar neredeyse
kaçtılar. Aşağıda, öfkeli ev sahibi, aralarında tehditler ve küfürlerle dolaşırken, yumruklar savurarak ve vurarak, yere vurarak ve öfkelenerek tepindi.

"Beyaz yürekli uşak! Güvercin yürekli haydutlar! Alacalı bir aptal tarafından
sahipsiz! Lordların terlikleriyle dövdüğü bir dangalak! Bir aptala veya engelli bir adama
rastlantısal bir darbe yüzünden tereddüt ediyorsunuz. Onlar için bir
incir! Ya ölürlerse? Geri kalanlar için ganimet daha büyük olacak."

Bu şekilde teşvik edilen haydutlar bir kez daha yüreklendiler ve saldırı için toplandılar. Öndekiler için kılıçlar sağlandı ve _gönüllü_
adam, sert bir şekilde kararlı bir şekilde bekledi, ancak o korkunç silahların görünümünden pek hoşlanmadı ve eşitsiz mücadelenin sonunun çok uzakta olmadığını hissetti, koluna hafif bir el konduğunda.

"Çabuk beni takip edin," dedi Jacqueline. "Hâlâ kaçabiliriz. Bana soru sorma, ama gel!" aceleyle devam etti.

Onun samimiyetinden etkilenen soytarı, bir anlık tereddütten sonra
itaat etti. Onu odasına götürdü, kapıyı kapatıp kilitledi - ama
bir ayak sesi ve sesler haydutların
üst geçide ulaştığını söylemeden önce değil - ve onu aceleyle pencereye çekti.

"Bakın," dedi hevesle. "Bir merdiven!"

"Ve merdivenin dibinde, atlarımız!" diye haykırdı şaşkınlıkla.
"Bunu kim yaptı?"

Cevabı, kapıda bir el ve dışarıda bir bağırışla
ve ardından sert darbelerle kesildi.

"Çabuk, Jacqueline!" diye bağırdı ve onu uzun merdivene,
görünüşe göre, duvara takdiri ilahi bir şekilde yerleştirilmiş olarak yardım etti.

"Yapabilir misin?" diye sordu, yine de elini tutarak. Gözleri ona cevap verdi ve onu serbest bırakarak inmesini izledi. Kapı, artık coşkulu olan haydutların genel saldırısı altında titredi ve bir glave paneli parçaladığında soytarı kendini
pencerenin üzerinden attı. Sağır edici bir gürültü koptu; kapı aniden çöktü ve grup odaya koştu. Aynı anda
_plaisant_ merdivenden aşağı koştu ve genç kızın yanına
atladı. Yukarıdan hayret ve şaşkınlık ünlemleri geldi, küfürle karışık.

"Gittiler!" diye bağırdı biri.

"İşte geldiler!" diye bağırdı bir diğeri, pencereden aşağı bakarak.

Soytarı hemen iniş yolunu yakaladı, ama onları keşfeden adam üst turlardaydı; soytarının hızlı bir çabası ve merdivenle haydut birlikte devrildi. Girişimci
serseri düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu.

"_Vrai Dieu_! Aşağı inmek istiyordu," dedi onaylayan bir ses.

Dönen soytarı, sakin bir şekilde
han duvarına saman desteleri yerleştirmekle meşgul olan İspanyol ozanı gördü.

"Sanırım artık seni rahatsız etmeyecek," diye devam etti ozan, derin
tonuyla. "Yoldan aşağı inersen, hemen
katılırım."

Böyle dedikten sonra, özenle yığdığı yanıcı birikimin önünde diz çöktü ve kuru malzemeyi kavrayan
bir kıvılcım
çaktı ve hemen büyük bir aleve dönüştü.

"Ne yapıyorsun, alçak?" diye kükredi ev sahibi pencereden,
meyhanede çoktan sıçrayıp çıtırdayan
ateş çatallarını fark ederek.

"Sadece iğrenç bir yuvayı ateşe veriyorum," diye hafifçe cevapladı ozan,
sanki eserine hayran olmak istercesine geri çekildi. "Kötü hanınız
iyi yanıyor, ikiyüzlü ev sahibim."

"Cehennem köpeği! Uşak!" diye bağırdı işletmeci, dehşete kapılmış bir şekilde.

"Misafirlerinizi böyle mi karşılıyorsunuz?" diye cevapladı ozan,
zaten korkunç olan yangının üzerine bir demet saman daha atarak.
"Bu kadar kaba olmaya alışkın değildiniz, şanlı prensim."

Ancak geçici sersemliğinden kurtulan ev sahibi, cevap vermeden
pencereden kayboldu.

"Şimdi alevleri güvenle rüzgara bırakalım," diye yorumladı ozan, yakındaki bir kulübeye bağlanmış küçük bir atı
atarken. "Başımızın üstündeki çatıyı yaktığımıza göre," diye devam etti, şaşkın soytarıya ve çoktan binip bekleyen arkadaşına

seslenerek, "başka bir han arayalım."

Üçlü hızla meyhanenin bahçesinden ay ışığının aydınlattığı yola çıktı.

"O kadar çabuk değil dostlarım," diye yorumladı ozan. "Dışarıdaki kapıları ve perdeleri taktığım için, ağır ağır ilerleyebiliriz, çünkü ev sahibim ve arkadaşlarının handan
çıkmaları biraz zaman alacak. Ayrıca, ateşimden bu kadar hızlı
kaçmak doğaya aykırı. İspanya'da dediğimiz gibi, ne güzel bir _auto da fe_."

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu aptal.

Ozan güldü ve doğal sesiyle cevap verdi.

"Beni tanımıyor musun, _mon ami_?" dedi neşeyle. "Bu sarayda ne büyük bir şaka olacak? Kralı nasıl eğlendirecek--"

"Caillette!" diye haykırdı _plaisant_, yüksek sesle. "Caillette!"

XXI. BÖLÜM

TERK EDİLMİŞ KULÜBE

"Kendisi!" Ozan güldü. "Sana İspanyol ozan
olacağımı söylememiş miydim?" Sonra elini uzatarak ciddi bir şekilde ekledi:
"Seninle tanıştığıma çok sevindim. Ama sen buraya nasıl geldin?"

"Sapkınlıkla suçlandığım eski kalenin kalesinden kaçtım," diye cevapladı soytarı, içten tutuşunu geri vererek.

"Kale!" diye haykırdı Caillette şaşkınlıkla. "Yargılanmadığın için şanslısın," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Çok az kişi o seine'den geçebiliyor ve Papa Hazretleri, anladığım kadarıyla, kafeslerin daha da küçültülmesini emretti."

Yol ve meyhane manzarasına hakim bir tepenin eteğinde durmuşlardı. Sersemlemiş genç kız, iki adam arasındaki selamlaşmayı dinlemişti. Bu perişan, sakallı ozan, Francis'in sarayındaki zarif, şık
Caillette? İnanılmaz görünüyordu. Aynı zamanda,
zihninden, _plaisant'ın_ hapishanede tekrar tekrar söylediği ünlem geçti: "Caillette--İspanya'da!"--ateşe atfettiği, gerçekte hiçbir temeli olduğunu düşünmediği
sözcükler.

Ancak şimdi bu beklenmedik karşılaşma, ilk varsayımını aniden ortadan kaldırdı ve spekülasyon için yeni bir alan açtı. Kesinlikle bir yerde bir tür görevdeydi, ancak ne görevi olduğunu
anlayamıyordu. Yırtık pırtık bir diplomat, bir soytarı arkadaşına hizmet ediyordu.
Bundan önce de aptallar büyük olaylara karışmıştı, ancak
rengarenk giyinenler değil; daha önceleri, eğlendiricilerin
görevleriyle yetinmiş, entrikacıların daha güvencesiz
görevlerini başkalarına bırakmışlardı.

Ama Caillette'in beklenmedik varlığı ve kılığına şaşırmışsa, o sahte ozan, prensesin şakacısı olan onu, bir yol kenarının aşağılık kılığında, göçebe bir hayata doğmuş gibi ülkede dolaşırken gördüğünde daha az şaşırmamıştı. Hava kadar özgür bir doğası ve bir çingene ruhu olduğuna inanıyordu, ama kraliyet ailesinin güvenliğini, serseri bir yaşamın rahatsızlıkları ve tehlikeleri için feda edecekti, karakterinin, serserinin kaderinin gerçeklerinden uzaklaştığını bildiği diğer kısmıyla uzlaşamıyordu. Onu handa izlemişti; kendini nasıl tuttuğunu; o göçmen topluluğunun bir parçası olduğunu ve yine de ondan ayrı olduğunu; ve gördükleri merakını daha da artırmıştı.

"Saraydan ayrıldın mı, hanım?" diye sordu şimdi aniden.

"Evet," diye cevapladı, kısaca.

Caillette ona baktı ve gözleri düştü. Sonra kendisiyle ve onunla 
birlikte dışarı çıktı, cesurca baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Gerçekten neden olmasın?" diye tekrarladı, nazikçe, ama belli ki merak ediyordu.

Aralarında oluşan kısıtlama, uzaktaki yangının yeni bir görünümüyle bozuldu. Esintiyle körüklenen alevler, hanın sazdan çatısını tutuşturdu ve ateşli çatallar gökyüzüne fırladı, çevredeki manzaraya şiddetli bir parıltı saçtı. Parıltının arasından, saçakların altındaki yuvalarından törensizce uzaklaştırılan birçok kuş, dikkatsizce uçtu. Tavernanın önünde, şimdi her tarafı yanıyordu, bir kaç figür oradan oraya çılgınca koşuşturuyordu, alevlerin çıtırtıları ve kuşların gürültülü çığlıklarının üstünde, sırayla haydutlara tavernayı kurtarmaları için yalvaran ve meşaleyi tutan kişiye
lanet eden, işletmecinin sesi duyuluyordu.

"_Cap de Dieu_! Ev sahibi artık yolcuları tuzağa düşürmeyecek," dedi Caillette. "Atım yol yorgunu olmuştu ve mecburen orada, topluluğu ve ev sahibini tanımaya yetecek kadar
oyalanmıştım. Bu güzel hizmetçiyle içeri girdiğinizde, gözlerime inanamadım. Güzel bir tuzaktı ve ev sahibi bir hain için yağcı bir adamdı. Geldiğiniz gibi
çıkamayacağınıza emin olarak, daha az
geleneksel bir çıkış yolu hazırladım."

Bu açıklamayı bitirir bitirmez, bir kıvılcım yağmuruyla
ve güçlü bir şangırtıyla, ağır çatı çöktü. Fırından parlayan bir alev
çıktı; bulutlar gül rengine dönene kadar daha da parlaklaştı; kısa ömürlü olduğu kadar parlak bir ihtişam, çünkü kısa süre sonra alev söndü,
parıltı hızla
sönüverdi ve gökyüzü tekrar karardı.

"Bitti," diye mırıldandı Caillette; ve atlarına dokunurken, için için yanan harabeleri
arkalarında bırakarak, ekledi: "Ama serseri öğrenci sana nasıl hizmet etti? Ben de yakından izliyor ve dinliyordum; nasıl yapıldığını o yüzden anladım."

"Bir keresinde hayatını bağışladım," diye cevapladı soytarı.

"Ve hatırladı mı? Böyle bir düzenbazdan garip bir şey geçiyor. Sizi Latince uyarmak için kurnazca bir
hile, arkadaşlarının mücevherli kılıç için birinizi veya ikinizi birden öldürmeyi
düşünüyordu."

"Neden," dedi genç kız, dikkati keskin bir şekilde tutulmuştu, "bu
sadece bir tür tartışma değil miydi? Ve--kavga?"

"Domuz efendisinin şüphesini savuşturmak için düzenbazın bir bahanesi. Şakacıya göre, "hoşgörünüze" ancak hayran kalabilirdim.

"Korkarım Jacqueline'in uşağı hakkında kötü bir fikre sahip olma hakkı vardı," diye cevapladı dükün soytarısı. "Onu," diye güldü, "korkak bir kılıçtan daha
güçlü bir şimşeği daha fazla koruma olarak gördüğü için de suçlamıyorum."

Ama kız cevap vermedi. Beyninde,
soğuk küçümsemesinin, alaycı sözlerinin,
şakacıyı kapısında aniden
kovuşunun anısı parladı. Söylediklerini ve yaptıklarını, onun söylemedikleri ve yapmadıklarıyla tartarak, hızla,
dürtüsel bir şekilde ona döndü. Yarı karanlıkta, onun ağzının etrafındaki gülümsemeyi ve ona baktığı
şaşkın bakışı gördü.
Bunun üzerine cesareti tükendi. Dudağını ısırdı ve sessiz kaldı.
Artık tepenin alnını geçmişlerdi; otoyolun her iki tarafında
ormanlar daha da genişliyordu ve Anayol beyaz bir ışıkla
yıkanmıştı.

Bu açıkça aydınlatılmış otoyolda ilerlerken, Caillette _plaisant_'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yolculuğunun sonucu--şimdi mi konuşmalıydı? Yoksa daha sonra mı--yalnız kaldıklarında mı? Daha önce ikisi de buna
ilişkin bir şey söylememişti; Caillette, belki de, bu beklenmedik karşılaşmayla
zihni başka bir düşünce dizisine
şaşırdığı için;
dükün soytarısı, çünkü yolculuğun sonucu artık önemli değildi. Diğeri gittiğinden beri, koşullar farklıydı.

Soytarı arkadaşının iyi niyetli alayları ve uyarıları
haksız değildi.

Dükün soytarısı, arkadaşının bakışına doğrudan bir soru
sordu.

"İmparatoru buldun mu?" dedi.

"Evet; ve mesajını biraz kuşkuyla sundu."

"Ve mesajına beklediğin kadar az mı önem verdi?"

"Tam tersine. Majesteleri bunu bir değil iki kez okudu ve renk değiştirdi."

"Peki sonra?"

Anlatıcı durakladı ve soytarının suratını gizlice süzdü. Yüzü
solgun, duygusuzdu; hızla ilerlerken, kendi iradesiyle
birlikte gidiyormuş gibi görünüyordu, arkadaşlarının diyaloglarının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Mektubunuzdaki sihir ne olursa olsun," diye devam etti Caillette, "Charles'a
ikna edici geldi. 'Kardeşim Francis bir sahtekâr tarafından
bu kadar kandırılmış olmak için garip bir şekilde saf olmalı,' dedi bakışlarında bir mizah parıltısıyla."

"Sahtekâr!" Konuşan genç kızdı, ozan'ın hikayesini şaşkınlıkla böldü.

"Bilmiyor muydunuz hanım?" dedi Caillette.

"Hayır," diye cevapladı ve daha yakından dinledi.

"Ayrıldığımda, imparator bana iki mesaj verdi," diye devam etti diğeri;
"biri krala, diğeri sana." Ve ceketinden ağır bir diskle ağırlıklandırılmış bir belge çıkaran konuşmacı, bunu dükün soytarısı'na verdi, o da sessizce onu göğsüne soktu. "Üstelik,
beklenmedik bir şekilde, ama iyi şans eseri, Majesteleri o sırada, topraklarının o bölümünde beklenmedik sorunlar nedeniyle, Fransa'dan Hollanda'ya bir yolculuk için hazırlıklarını tamamlıyordu ve elçilerini krala göndermişti. Charles, bana, Aşağı Ülkeler'e planladığı ziyareti daha da hızlandıracağını ve hemen geleceğini söyledi. Bu arada, krala ilettiği mesaj"--göğsüne vurarak--"en azından nikahı geciktirecek ve
imparatorun hemen geleceği vaadiyle, evlilik gerçekleşemez."

"Gerçekleşti," dedi soytarı.

Diğeri hızlı bir ünlem attı. "Öyleyse görevimde başarısız mı oldum," diye mırıldandı boş boş. "Ama kral--hiç şüphesi yok muydu?"

"Kontes d'Etampes aracılığıyla hükümdar şenliklerin saatini değiştirmeye yönlendirildi," diye konuştu Jacqueline, istemsizce.

"O!" diye haykırdı şair, yarı tiksinti dolu bir hareketle. Bir süre daha başka bir şey söylemeden devam ettiler; sonra aniden Caillette dizginleri çekti.

"Bu haber, krala acele etmemi daha da gerekli kılıyor," dedi. "İmparatorun mesajı--Francis hemen almalı.
Bu yüzden, sizi burada bırakmalıyım. Ya da, neden benimle
geri dönmüyorsunuz?"-- soytarıcıya hitap ederek. "Charles'ın mektubu seni temize çıkaracak ve Francis de
aldığın yaralara orantılı olarak seni ödüllendirecek. Ne diyorsun hanımefendi?"

"Asla geri dönmeyeceğim," diye kısaca cevapladı ve bakışlarını kaçırdı.

Caillette'in şaşkınlığı _plaisant_ tarafından giderildi. "Elveda, eğer
gitmen gerekiyorsa," dedi ikincisi. "Tekrar buluşuruz, umarım."

"Kader isterse," diye karşılık verdi şair. "Elveda ve iyi şans
ikinizle olsun." Ve aniden dönerek yavaşça geri döndü.
Soytarı ve kız, geldikleri yoldan kaybolmasını izlediler.

"Gerçek bir dost," dedi _plaisant_, Caillette karanlıkta kaybolurken.

"Onunla geri dönmediğin için pişman mısın, belki?" diye hemen belirtti.
"Onur ve terfi makamları bol değil."

"Francis'ten hiçbirini istemiyorum," diye karşılık verdi, yavaşça yola koyulduklarında.

Önlerindeki yol yavaş yavaş alçalarak, karanlığın daha fazla olduğu
bir vadiden geçiyordu ve karaçam ve kavak ağaçlarının arasından süzülen ışık, yeryüzünde değişken noktalarda duruyordu. Üstlerindeki kasvetli belirsizlik, gecenin maskesinden süzülen elmas tozu gibi bir ışıltı veya parlaklık örtüsüyle dokunmuş gibi görünüyordu. Atları ancak
sürünerek ilerliyordu; kız yorgun bir şekilde öne eğildi; şimdiye kadar heyecan
ve tehlike onu ayakta tutmuştu, ancak şimdi katlandığı her şeyin tepkisi
üzerine çöküyordu. Aptalı çağırmayı düşündü;
çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi arzulamayı; ancak bir gurur veya kısıtlama hissi
onu sessiz tutuyordu. Önünde gölgeler aldatıcı bir şekilde dans ediyordu; parlaklık tabakası değişti ve kaydı; sonra tüm parıltılar ve kısmi gölgeler
kara bir uçurumda yutuldu.

Yakınında at sürerken, soytarı onun vücudunun bir yandan diğer yana sallandığını gördü ve
mahmuzladı. Bir anda belini kavradı, sonra onu eyerden kaldırdı ve önünde tuttu.

"Jacqueline!" diye haykırdı.

Kadın hiç direnmedi; başı göğsünde hareketsiz kaldı.
Şiddetle onun üzerine eğildi; sıcak nefes ona güven verdi; yorgun
doğa basitçe yenik düşmüştü. Kararsız bir şekilde durakladı, dinlenme yeri olarak
gizli vadiyi pek sevmedi; dikenli çalılıkları ve yolun kenarındaki neredeyse geçilmez çalılıkları sezdi. Sağlıksız bir sis
aşağıdan yükseliyor ve havayı tıkıyor gibiydi; ormanın karmaşası
arasında fosfor parıldıyor ve ateş böcekleri oradan oraya uçuşuyordu.

Genç vücudu nazikçe kendine doğru çeken soytarı yavaşça ilerledi ve
arkadaşının atı da onu takip etti. Böylece gitti, ne kadar süreceğini bilmiyordu;
gelen nefesini dinliyordu, dolu ve derin; yarı korkmuş, yarı hayretle o rahatlamaya. İlk kez
imparatoru ve amacını; özgür baronu ve tatlı intikam arzularını unuttu. Sadece onu düşünüyordu; dünyada ne kadar cesur ama yalnızdı; ona koruma hakkını kazandıran hizmeti nasıl planlamıştı; Francis'ten kaçışı - ama nereye? Kime
gidebilirdi? Kime dönebilirdi? Bilinçsizce kollarında yatıyordu
o derin uykuda ya da yorgunluğun ardından gelen ağır hareketsizlikte, solgun
yüzü omzuna değiyordu; ve genç _plaisant_ ona doğru eğildiğinde
kalbi koruyucu bir şefkatle titriyordu.

"Neden, başka hangi hizmetçi," diye düşündü, "düşene kadar at sırtında giderdi?
Her dönüşte bir şakayla ya da neşeli bir değnekle rahatsızlıkla karşılaşırdı?"

Ve, kendisi olmasaydı, başka kimi vardı ki? Bu genç kız, onun
sorumluluk yükü; ahlaki yükümlülüğü olmamış mıydı? İlk kez, onun doğasının incecik kıvrımlarının
kendisine nasıl dokunduğunu; dokunduğunu ve yapıştığını, çok nazikçe ama hızlı bir şekilde fark etmiş gibiydi.
Gizliliğe karşı ince alaycılığı; cevap veren dürüstlüğü; içgüdüsünün gerçek uyumu--her şey ona, olumsuz koşulların
sınavı altında açığa çıkmıştı. Onu da gizlice ve sessizce göğsünde yeni bir inancı beslerken gördü, gevşek ve amaçsız bir kalabalığın ortasında ve hayret, zihni o geçmişten, onun gizli, içsel yaşamından, ormanın yalnızlığında maskesini çıkardığı engellenmemiş ana sıçradığında yerini başka bir duyguya bıraktı. O zaman doğasının daha derin bir akoru mu
etkilenmişti? Birbirlerine yakın bir umut özlemleri görkemli ilahide karışmıştı; onu bu Calvin hizmetçisine çeken, yuvarlak danstan veya ışıltılı kadanstan uzak, daha büyük bir uyum. Ruhuna ciddi bir ciddiyet düştü; yıldız ışığı alnını yıkadı ve gecenin ve doğanın gizemini açıklanamaz bir şekilde güzel buldu.

Uzakta, sürüden bir gezginin zili uykulu bir şekilde şıngırdadı, onu
düşüncesinden uyandırdı. Atlar yükseliyordu; yol, eğrelti otu ve çalılarla kaplı bir ovaya çıktı, orada burada tek bir ağaç vardı, eğimli gövdesi birçok mevsim boyunca göğüs gerdiği fırtınaları anlatıyordu. Otoyolun yakınında, bir kavak ağacının gölgesinde, görünüşe göre terk edilmiş ve insanlardan izole edilmiş bir çoban kulübesi duruyordu. Soytarı, bir süredir acı içinde hareket eden
atını dizginledi ve hareketin o ani
duruşunda soytarı irkilerek yukarı baktı.

Gözleriyle buluşan soytarı, ilk başta kendi gözlerini çekmedi; sorgulayıcı bir şekilde, şaşkın bakışları onunkilerle karşılaştı; sonra, hızlı bir hareketle, kendini onun kolundan
kurtardı ve yere sıçradı. O da,
hemen indi. Şimdi çok uyanık hissediyordu, sanki o çevreleyen kavrayışın ani bilinci veya ondan kaymadan önce bakışındaki bir şey, uykululuğun uyuşukluğunu
sürdürmüştü.

"Bayıldınız ya da uyuyakaldınız hanımefendi," dedi sessizce.

"Evet--hatırlıyorum--geçitte."

"Orada durmak imkansızdı, bu yüzden--sürdüm. Ama burada, bu çoban kulübesinde, barınak bulabiliriz."

Ve atları döndürerek, onları kapıya götürecekti, ama
hayvanlar geri çekildi; sonra hareketsiz kaldılar. Kulübeye doğru ilerleyen soytarı içeri girdi, ama hemen bir tarafa sıçradı ve bunu yaparken
bir yaratık kapıdan fırladı ve karanlıkta kayboldu.

"Bir kurt!" diye haykırdı _plaisant_.

Kulübeye bir kez daha girerek, bir ışık yaktı. Bir köşede çalı çırpı ve yakacak odun vardı ve bu depodan çekti, yanıcı malzemeyi
ocağın üzerine yığdı, ta ki neşeli bir alev yıpranmış ve harap iç mekanı
aydınlatana kadar. Şöminenin yanında, paslı görünümü uzun süredir kullanılmadığını gösteren bir tencere ve çaydanlık vardı; ancak yakındaki bir taburenin üzerinde duran bir siperlik ve yulaf lapası kaşığı, efendinin gelmesini bekliyor gibiydi. Saman bir kanepe yalnız çobanın yatağı olmuştu ve daha sonra düşmanı kurdun barınağı olmuştu. Üstünde, duvarda, küçük bir tahta haç asılıydı. Kaçaklar için bu sıradan mesken kayıtsız bir sığınak gibi görünmüyordu ve soytarı, kız için ateşin önünde bir kanepe, kaba bir şilte ayarladı, ancak--

"Burada dinlenebilirsin, Jacqueline, bu gece tekrar rahatsız edilmekten korkmadan," dedi.

Yorgun bir şekilde samanların üzerine çöktü; sonra minnettarlıkla elini uzattı.
Yüzünde şöminenin yansımasında pembe bir renk belirdi; ateşin önünde yatarken rahatlatıcı bir sıcaklık hissi onu sardı; Gözleri, dondurucu bir yolculuğun ardından gelen sıcağın lüksüyle uyuşuktu.
Pelerinini çenesine kadar çekti, hafifçe gülümsedi. Onun
ilgisine miydi? Saçlarının eyerden başını yastık gibi yere doğru nasıl süpürdüğünü fark etti; ve orada taburede otururken,
belki de bolluğuna hayret ederek veya yarı hayal görerek, hala onun
elini tuttuğunu unuttu. Yavaşça elini çekti ve adam irkildi; sonra, ona
belki de biraz boş bakışlarla ama
sabit bir şekilde nasıl baktığını fark ederek, ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, o sırada sesi onu alıkoydu.

"Neden bana bunun serseri öğrenciyle bir tartışma olmadığını söylemedin?" diye sordu. "Neden senin--"
Gerisini gözleri söyledi. "Bunu--düşünmeme izin vermemeliydin," diye tekrarladı. Sessizdi. Kadın gözlerini kapattı; ama bir anda kirpikleri
kalktı. Bakışları bir kez daha ona doğru kaydı.

"Ve bunu hiç düşünmezdim," dedi.

"Jacqueline!" diye bağırdı ayağa kalkarak.

Kadın cevap vermedi; gerçekten de uyuyor gibiydi; yüzü ondan uzaklaştı.

Açık kapıdan, doğudaki kırmızı bir çizgi sabahın
gelen ihtişamını müjdeliyordu. "Cık, cık," diye cıvıldadı kulübenin çatısındaki bir kuş. Kavaktan daha melodik bir
cümle, parlak şafağa hoş geldin şarkısı duyuldu. Soytarı bir an dinledi, başını gökyüzünün büyüyen ihtişamına doğru kaldırdı, sonra
kendini kulübenin toprak zeminine attı ve hemen
uykuya daldı.

BÖLÜM XXII

KILICIN HİKÂYESİ

Batan güneşin eğik ışınları vadiye doğru vuruyor, köylülerin evlerinin
kiremit çatılarından süzülüyor ve büyük bir malikane şatosunun
yüksek kulelerini aydınlatıyordu. Gülümseyen otlak ve çayırlık arazileri geçen yoldan yaklaşan biniciye, bir dağın üzerine kurulmuş olan yapı -Francis'in kasvetli kale evinden dönüşümlerinden biri- önünde secde eden insanların daha mütevazı evleriyle karşılaştırıldığında görkemli ve görkemli görünüyordu. Uzaktan bakıldığında, kasaba, binaların hükümdarının mimari üstünlüğünün huzurunda kendini alçaltmış gibi görünüyordu. Güneş bile, çeşitli dükkan ve mesken kalabalığından ışınlarını çektiğinde,
yukarıdaki asil yapının üzerinde gururla oyalanıyor,
etkileyici ve görkemli hatlarını okşuyor ve
güneş dinlenmek için battığında,
sonraki parıltının ihtişamıyla çevreliyordu.

Küçük kasabaya, büyük evin eteğine, akşam karanlığı çökmeden kısa bir süre önce soytarı ve arkadaşı geldi. Genç kız gündüzleri
çekingen ve kısıtlanmış görünüyordu; her zamanki canlılığı ve
hayatıyla, aniden sessizliğini koruyordu ya da konuştuğunda dili
keskinliğini yitirmişti. Görevinin silahları, parlak alaycılık ve
ironi veya gülünç alaycılık, kılıflanmıştı; güzel yüz hatları düşünceliydi; koyu gözleri içe dönüktü. Göz kamaştırıcı güneş ışığında,
geçitten yaptıkları yolculuğun hatırası; çobanın kulübesinde uyanış; sonra bakışında bir şey, sonra aksanında bir şey,
uyuyormuş gibi yaparken onun adını söylediğinde--belki de
gerçek dışı, rüya gibi görünüyordu.

O sabahki ilk selamlaması,
öncesinde bakışlarını kaçırdığı hızlı, neredeyse sorgulayan bir bakış olmuştu.
Yüzünde şafağın
tazeliği; bahar gelgitlerinin zarafeti vardı. Başlarının üstünde bir tarla kuşu şarkı söylüyordu;
ayaklarının dibinde bir dere fısıldıyordu; etraflarında yalnızlık, engin, sonsuz. O
konuştu ve o cevapladı; onun çekingenliği bulaşıcı hale geldi;
yulaflı keklerini yediler ve şaraplarını içtiler, her biri diğerinin varlığının
çok farkındaydı. Sonra adam ayağa kalktı, atlarını eyerledi ve
onun binmesine yardım etti. Çobanın kulübesinden ayrılmak için aşırı endişeli görünüyordu; öte yandan soytarı, kavağa, kulübeye, dereye
geri bir bakış attı. Kuşların net, berrak şarkıları, ıssız yerden dönerken onları takip etti.

Böylece at sürdüler, dinlenmek için vakit bulduklarında durdular ve o zaman bile söyleyecek pek bir şeyi yoktu, bir derenin üzerinden geçen rustik bir köprüde durdukları bir sefer hariç. İkisi de sessizdi, suda sıçrayan atlara bakıyorlardı
ve yatağından gelen sarı çamurla berrak derinliklerini bulandırıyorlardı.
Ayağa kalktığı tahtaların altındaki serin gölgelerden, bu alışılmadık istiladan rahatsız olan minik balıklar, ok gibi fırlayıp opak yamaçlara
kayboldular. Gizli köşelerden ve deliklerden gelen bu parlak yaşamın göçünü yarı hayalperestçe izlerken, beklenmedik bir şekilde şöyle dedi:

"Prensesle evlenen kim?"

Bir an cevap vermedi; sonra hikayeyi kısaca anlattı.

"Peki bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu, bitirdiğinde.

"O zaman bana itibar eder miydin?" diye cevapladı, gülümseyerek.

Hemen ona baktı. Suyunun atışını attı ve dans eden baloncukları da geride bıraktı. Köprü, Regal Chateau ve Kırmızı Çatlak Evlerin Kümeleme Dönüşü'ne "KADAR BAŞKA KURULDU?" Kraliyet ikametgahının parlayan kulelerine düşünceli bir şekilde baktı.
"Sanırım kimse," diye cevapladı sonunda ve yola devam ettiler.

Şehrin etrafında gözetleme kuleleri ve derin bir hendek olan büyük bir duvar uzanıyordu,
ama hiç kimse bu yerin özgürlüğüne ilişkin haklarını sorgulamıyordu; kapıda uyuyan bir asker, ağır kemerin altından geçerken onlara kayıtsızca
bakıyordu. Dik açıyla eğimli olan üçgen çatılı evler, dolambaçlı sokağa bakıyordu; donuk, yuvarlak cam paneller, gizemle ve arkalarındaki gözetleme
olasılığıyla dolu olarak onlara bakıyordu; ama o civardaki ana yol, bir kapı girişinde oturan yaşlı bir kadın dışında ıssız görünüyordu.
Bu büyükannenin önünde, donuk gözleri kararlı bir şekilde önünde sabitlenmişti, aptal durakladı ve hanın yönünü sordu.

"Doğa size düz bir şekilde verdiyse," cazibenin diğer tarafından bir jeering sesi ", kör bir rehberdi." "Ha! Ha! Ha!" "Ve _plaisant_ ile," aptala sertçe bakarak. Sonra
kurnaz bir bakış yavaş yavaş yüz hatlarında tasvir edilen şaşkınlığın yerini aldı.
"Sen saraydan kaçıyorsun; ben, ona doğru," diye şakacı bir şekilde belirtti.

"Ne demek istiyorsun, aptal?" diye sordu atlı, sertçe.

"Dükten kaçtığımı, aptal," diye cevapladı kambur.
"Yabancı lord beni dövmeye cesaret etti - Triboulet - ki ben sadece kral tarafından dövüldüm. Er ya da geç kaçmalıydım, her halükarda, Triboulet saray olmadan ne işe yarar; ya da saray, Triboulet olmadan?" öfkesi kibirli bir övünceye dönüştü.

"Dük'ü ne zaman terk ettin?" diye sordu diğeri yavaşça.

"Birkaç gün önce," diye cevapladı cüce, soru soran kişiye dikkatle bakarak. "Yolun aşağısında. Bu zamana kadar çok uzaklarda olmalı."

Dükün soytarısı kambura şüpheyle baktı ve sonra kasabaya girdikleri kapıya doğru
şüpheyle baktı. Triboulet'nin ikiyüzlülüğünü ve kötülüğünü deneyimlemişti, ancak bu durumda
onun hikayesine inanmaya meyilliydi, çünkü Hochfels'li Louis'in Francis'in krallığından
acele edeceğinden şüphe duymuyordu. Ayrıca
Triboulet'nin eski hayatının heyecanını, Aptallar Salonu'nda
yaşayan zevkleri ve neşeyi özlemesi mantıksız görünmüyordu. Kamburun bilgisi doğruysa, artık özgür baronu ve takipçilerini
geçmelerinden korkmalarına gerek yoktu, çünkü
şato kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde ana yol iki bölüme ayrılıyordu, biri güneye doğru devam ediyor, diğeri ise doğuya doğru ayrılıyordu. Atlı böyle düşünürken, Triboulet bir cin gibi önlerinde dans etmeye başladı, kocaman elleriyle çarpık dizlerine vurarak.

"Güzel bir şaka, efendim ve hanımım alacalı giysiler içinde," diye haykırdı. "Kral, cücesini bir demoiselle ile değiştirecek kadar zayıftı; demoiselle kaçtı; hükümdarın ne biri ne de diğeri var; bu yüzden, kendisi, aptal. Ve sen, hanım, çılgın çanlara da layıksın," diye ekledi, çarpık yüzü soytarıya doğru yukarı dönüktü.

"Nasıl yani?" diye sordu, onun uyandırdığı tiksintiyi gizlemeden.

"Çünkü bir aptalın şapkasını bir kralın tacına tercih ediyorsun," diye cevapladı, anlamlı bir şekilde arkadaşına bakarak. "Kraliyetin başörtüsü tercihini takip ettin. Ho! Ho! Rüzgarın hangi yönden estiğini gördüm; hükümdarın gözlerinin sana değdiğinde nasıl parladığını; Madame d'Etampes'in başlığının kanatlarının öfkeli bir kelebek gibi nasıl çırpındığını.
Sarayda ne fısıldandığını biliyor musun? Kontesin dük için daha erken bir evlilik
için yalvarmasının sebebi neydi? Prensesin daha
erken gitmesi ve hizmetçisi olan soytarının da yanına alması için. Ama kral onun manevrasını başka bir manevrayla karşıladı. Gözdesinin isteğini kabul etti - ama soytarının yanında kaldı."

"Sus, haydut!" diye emretti dükün soytarısı, atını cüceye doğru sürerken.

"Ve sonra taht odasından zindana dönmesi için," diye devam etti Triboulet, geri çekilirken alaycı bir şekilde. "Brusquet'in yazdığı gibi; 'şöyleydi:

"'_Morbleu_! Neşeli bir hükümdar ve güzel bir soytarı;
Soytarı güzel, ben!'--"

Ama kambur, şüphesiz birçok şımarık aydının güldüğü bu
suçlu mahkeme şiirini bitirmeden önce, kızın arkadaşı elini kılıcına koydu ve cüceye doğru yürüdü.
Sözcükler Triboulet'nin dudaklarında yitip gitti; aceleyle iki ev arasındaki dar bir alana
sıyrıldı, burada takipten güvendeydi.
Jacqueline'in yüzü kızarmıştı; dudakları sıkışmıştı;
Dük'ün _plaisant_'ının yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu.

"Küçük canavar!" diye mırıldandı.

Ama kambur, geri çekilirken, artık ne atlıya ne de genç kıza bakıyordu. Parıldayan gözleri, sanki büyülenmiş gibi, _plaisant_'ın silahına
daydı.

"Ne kadar da güzel bir bıçağın var!" dedi merakla. "Tahta bir kılıçtan
çok daha iyi. Kutsal gayda tarafından da mücevherlerle süslenmiş! Ve bir arma!"--daha da heyecanla--"evet, Dubrois'in büyük Kontu'nun
arması. Kralınki kadar gururlu bir kılıç. Nereden
aldın?" Ve ani ilgisiyle, cüce sığındığı
yerden yarı yarıya uzaklaştı.

"Ona cevap verme!" dedi kız aceleyle.

"Ona sen mi verdin hanımım?" diye sordu, aniden, keskin bir bakışla.

Kızın küçümseyici bakışı onun tek cevabıydı.

"Kralların tozu adına, en son gördüğümde, kibirli kont
kendisiydi," diye devam etti Triboulet. "Evet, Francis'e
karşı meydan okuduğunda. Şimdi onu görebiliyorum, yaldızlı zırhının üzerinde zengin bir
surat; kraliçe anne, aşık Dulcinea, tüm
ruhuyla gözlerinde ona bakıyordu; parlak topluluk ürkmüştü; hatta kral bile
korkmuştu. Ben büyüyü bozdum, hükümdar ve saray
sessizdi, konuşmaya cesaret edemiyorlardı."

"Sen!" Genç kadının gözlerinden en derin nefretin alevi parladı.

Kambur geri çekildi; sonra güldü. "Ben, Triboulet!" diye övündü.
"'Ha!' dedim, 'o kraldan daha büyük!' bunun üzerine Francis kaşlarını çattı,
irkildi ve polis memuruna, iddiasını reddederek cevap verdi. Kısa bir
süre sonra polis memuru İspanya'da öldü ve ben şakayı tamamladım.
'Öyleyse,' dedim, 'o bir adamdan daha az.' Ve hatırlayan kral
güldü."

"Hadi gidelim," dedi soytarı, bembeyaz.

Sessizce _plaisant_ itaat etti ve Triboulet bir kez daha dışarı çıktı.
"Momus seninle gelsin!" diye seslendi arkalarından. Ve sonra:

"'_Morbleu_! Neşeli bir hükümdar ve güzel bir soytarı;'"

Daha hızlı bir şekilde yola koyuldular. Dükün soytarısı, kalbinde bastırılmış bir öfkeyle gizlice arkadaşına baktı. Yüzü soğuk ve sertti ve bakışları onun soluk, saf hatlarına odaklandığında, nefesinin altında Brusquet, Triboulet ve onların tüm türlerine lanet etti. Artık onun kaçışının sırrını çok iyi anlamıştı. Şimdiye kadar oldukça emin olduğu şey, şüphe götürmez bir şekilde doğrulanmıştı. Aniden karşılaştıkları meyhanenin görüntüsü ve hancının belirmesi, bu karanlık düşünce akışını kesintiye uğrattı ve soytarı atından inerek kızın inmesine yardım etti. Ev, büyük şatonun hemen yakınında yer aldığından, soylu lordlar ve hanımlardan belli bir himaye görüyordu. Bu ticaret, sahibine han hakkında öyle bir fikir vermişti ki, sıradan insanlar hoş karşılanmayla bunalmaya alışkın değildi. Mevcut durumda, adam yeni gelenlerin mütevazı kıyafetlerini ve 
serserilerinin sade muhafazalarını çok yakından inceleme eğilimi gösterdi, oysa soytarının kısa sesi onu bu ilerici uğraştan sertçe
alıkoydu.

Biraz daha az saygısızlıkla, mal sahibi onları kendisini takip etmeye çağırdı;
onlara odalar verildi ve iki odadan daha büyük olanında, _plaisant_, yemek ve içki odasının tanıtımından kaçınmak isteyerek
akşam yemeklerinin servis edilmesini emretti.

Yemek sırasında kız neredeyse hiç konuşmadı; kapona neredeyse hiç dokunmadı; bordo şarabını sadece yudumladı. Bir keresinde bardağı dudaklarına götürdüğünde, elinin hafifçe titrediğini ve sonra
kadehi bıraktığında, neredeyse şiddetle nasıl kapandığını fark etti. Gözlerinin altında gölgeler toplanıyor gibiydi; bakışları onların üstünde uğursuzca parlıyordu.

"Ah," dedi sonunda, sanki bir düşünceyi dile getiriyormuş gibi,
ki bastırılmış olduğundan artık kontrol edemiyordu; "bunun ironisi; trajedisi!"

"Ne, Jacqueline?" diye sordu, nazikçe, ama
kanın kafasında yükseldiğini hissediyordu.

"'_Morbleu_! Neşeli bir hükümdar'--"

başladı ve aniden sustu, ayağa kalktı, bir
tiksinti hareketiyle ve odada huzursuzca hareket etti. "Bütün bu
yıllardan sonra! Daha önce olanlardan sonra!"

"Daha önce ne oldu, Jacqueline?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı; "hiçbir şey."

Bir süre kılıcını dizlerinin üzerine koyup oturdu, derin derin düşündü.

Pencereye gitti ve dışarı baktı. Tekrar konuştuğunda sesi
kendi kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı.

"Karanlık bir gece," dedi mekanik bir şekilde.

"Jacqueline," diye sordu, kılıcından başını kaldırarak, "o gün kaçtığımız
kriptte neden o anıtın önünde durdun?"

Hızla döndü, durduğu yarı karanlıktan ona baktı.

"Anıtın kime dikildiğini gördün mü?" diye sordu alçak bir sesle.

"Komiserin karısına. Peki Dubrois Düşesi Anne senin için neydi?"

"O, şatonun son hanımıydı," dedi kız yumuşak bir sesle.

Kılıcın üzerindeki mücevherli amblemi tekrar inceledi,
hatırlanamayacak bir ihtişamın alaycı hatırlatıcısıydı.

"Ve hanım, şatonun kral tarafından nasıl müsadere edildiği?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Sana hikayeyi anlatayım mı?" diye sordu, sesi sertleşerek.

"Eğer istersen," diye cevapladı.

"Triboulet'in, polis memurunun krala meydan okuyup haklarını talep ettiği sahneyi tasviri doğruydu," diye gururla belirtti.

"Ama bu kılıcın asil sahibi neden feodalitesinden ve görev süresinden mahrum bırakılmıştı?"

"Çünkü güçlü ve büyüktü ve kral ondan korkuyordu; çünkü asil ve yakışıklıydı ve kraliçe-naip onu seviyordu. Sadece onun elini değil, Francis'in annesi Savoy'lu Louise'in teklif ettiği tahtı da."

"Taht!" dedi şaşkın aptal.

Hızla odayı geçti ve masaya yaslandı. Mumların parıltısında yüzü yumuşak ve şefkatliydi. Daha
tatlı veya daha kadınsı bir ifade görmediğini düşündü.

"Ama reddetti," diye devam etti, "çünkü sadece karısı Leydi Anne'nin anısını seviyordu. O, mükemmel bir varlıktı. Diğeri - ne?"

Yüz hatlarında ince bir küçümseme parlıyordu.

"Ardından hor görülen bir kadının bitmek bilmeyen zulmü ve kini geldi," diye hızla devam etti. "Birer birer, onurları elinden alındı.
İtalya'da bayrağı muzaffer bir şekilde taşıyan kişi, Milano hükümetinden mahrum bırakıldı ve yerine o zamanlar kralın gözdesi olan Madame de
Chateaubriant'ın bir kardeşi getirildi. Şatosuna, topraklarına el konuldu, ta ki umutsuzluğa kapılana kadar, kaçıp imparatorla ittifak kurana kadar. Ona 'Hain' diyorlardı. O, bir Bayard."

Bir an ayağa kalktı, yüz hatlarında yüce bir bakış vardı; uzun, dik; sonra
ona doğru bir adım attı ve kılıcı aldı. Parlak ve ışıldayan bir bakışla kılıcı inceledi; kabzasını dudaklarına bastırdı ve iki eliyle
göğsüne bastırdı. Sanki büyülenmiş gibi, aptal onu izliyordu.
Yüz ifadesi yukarı doğru döndü; bir an ve düştü; karanlık bir gölge
üzerinden geçti; kirpiklerinin altında gözleri gece gibiydi.

"Ama başarısız oldu çünkü imparator Charles onu başarısızlığa uğrattı," dedi, neredeyse mekanik bir şekilde, "ve ruhu kırılmış bir şekilde, sürgünde acınası bir şekilde öldü. Yine de davası haklıydı; anısı bir fatihinkinden daha değerlidir. O, kraliçe anne, öldü; onunla yalnızca Tanrı ilgilenebilir."

Daha sakin bir şekilde, kılıcı kolunda tutarak masanın diğer tarafındaki sandalyeye geri döndü.

"Ve sen, hanımım," diye sordu, ona yakından bakarak, "Francis'in inşa ettiği zevk sarayına nasıl geldin?"

"Kale alındığında, kaçmayan tek kişi bir bekçi ve küçük kızıydı - ben. İkincisi" - ironik bir şekilde - "saray hanımlarından bazılarını memnun etti. Onun zekasını takdir ettiler ve yavaş yavaş, sen geldiğinde işgal ettiği yüksek konuma yükseldi," dinleyicisine garip bir bakış attı.

"Ve bekçi - baban - öldü mü?"

"Uzun zaman önce."

"Polisin çocuğu yok muydu?"

"Evet; İspanya'da onunla birlikte öldüğüne inanılan bir kız."

Bulaşıkları kaldırmak için hizmetçinin içeri girmesi,
daha fazla konuşmalarını böldü. Kapı açılırken, aşağıdan yeni gelenlerin sesleri, içki içenlerin sabırsızca bira çağırmaları, mutfaktaki tabakların
şangırtısı duyuldu. Konuşmanın
uyandırdığı anılarla sarılı olan Jacqueline için gürültü fark edilmedi ve pembe yanaklı kız gittiğinde ilk konuşan soytarı oldu.

"Böylesine şanlı, böylesine talihsiz bir adamın kılıcının bir aptala emanet edilmesi kaderin alaycılığına dair ne büyük bir yorum!"

"Neden," dedi, kollarını masaya dayayarak ona bakarak, "onu
cesaretle çektin ve -bir kez daha-cesaretle- kınında tuttun."

Yüzü kızardı. Kadın yarı yarıya gülümsedi; sonra bıçağı tahtaya koydu
onun önüne.

"İşte orada."

Kılıcın üstüne uzandı, sanki elini onunkine koymak ister gibi, ama
kadın hemen ayağa kalktı. Dalgınlıkla silahı kemerine geri koydu. Kadın
ondan bir iki adım uzaklaştı, gergin bir şekilde; elini alnına götürdü ve
derin bir nefes aldı.

"Ne kadar yorgun hissediyorum!" dedi.

Adam hemen ayağa kalktı. "Yolculuktan bitkin düşmüşsün," diye gözlemledi
çabuk.

Ama onu en çok etkileyen şeyin yolculuk olmadığını biliyordu.

"Seni bırakacağım," diye devam etti. "İhtiyacın olan her şey yanında mı?"

"Her şey," diye cevapladı kadın umursamazca.

Adam kapıya doğru yürüdü. Yüzünde ışık vardı; kadınınki gölgede kalmıştı.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler, Jacqueline, Dubrois Düşesi," diye cevapladı ve
dönerek koridorda gözden kayboldu.

XXIII. BÖLÜM

CÜCE ERKEN ÇAĞRI YAPAR

Kasabanın gözetleme kulelerinden birinden, doğudaki uyanışın sebep olduğu melodik bir övgü olan trompetin net notası duyuldu.
Son borazan sesleri uyuyan köyün üzerinde yankılanırken, ufukta kızıl bir
çerçeve belirdi ve kısa süre sonra güneş tanrısının arabasının tüm tekerleği sınırsız uçurumdan yuvarlanarak gökyüzünde günlük yarışına
başladı. Ağırbaşlı trompetçi esnedi, trompetini kolunun altına sıkıştırdı ve görevini yüzeysel bir şekilde yerine getirdikten sonra, yukarı doğru çalıştığından daha fazla çeviklikle aşağı doğru yürüdü. Aynı zamanda, kasaba kapısındaki uykulu muhafız, aynı şekilde uykulu görünen bir asker tarafından rahatlatıldı; orada burada pencereler açıldı ve küçük kamusal alandaki kuyunun etrafında hizmetçiler toplanmaya başladı. Meyhanenin musluk odasında ev sahibi hareket etti,
masaları ve sandalyeleri düzeltti veya zemine taze kum serpti. Mekan, sanki uzun zaman önce içki içmeyen bir topluluk tarafından
boşaltılmış gibi bayat, sıkışık bir kokuya sahipti, bu varsayım mobilyaların düzensizliği ve toplantının
kaplarının içindekileri dökme konusunda fazla nazik davranmadıklarına dair kanıtlarla daha da doğrulandı. Ev sahibi ön kapıyı açmış, dışarıdan gelen taze, canlandırıcı havanın içeri girmesine izin vermişti ki, dükün _plaisant_'ı, pelerini kolunda, merdivenlerden indi ve ev sahibine hitap ederek,
kendisine ve arkadaşına ne zaman kahvaltı verileceğini sordu. "Kahvaltı!" diye homurdandı işletmeci. "Hizmetçiler henüz uyanmadı ve
ateşler henüz yakılmış olmalı. Size servis yapılmasına bir saat veya daha fazla zaman var."

Soytarı biraz memnuniyetsiz görünüyordu, ancak
diğerinden hemen yemeğe başlamasını rica etmekle yetindi.

"Erkenden yola çıkıyorsunuz," diye cevapladı adam, kırgın bir tonda.

_Palist_ kapıya doğru yürürken ve dışarı bakarken hiçbir cevap vermedi;
dar sokakta uyanan hayatın çeşitli belirtilerini fark etti ve sonra
birahaneye geri döndü.

"Dün gece burada gürültülü bir misafiriniz vardı, ev sahibi?" diye kefil oldu,
odanın etrafına bakındı ve geç saatlere kadar aşağıda duyduğu kahkahaları ve bağrışmaları hatırladı.

"Gürültülü bir misafir!" diye karşılık verdi hancı. "Serbestçe yiyip içen iyi bir topluluk. Serbestçe ödeme yapan seçkin bir topluluk. Friedwald Dükü Robert'a ve gelini prensese eşlik eden kralın kendi muhafızları. Gürültülü bir topluluk, gerçekten."

Genç adam irkildi. "Kralın muhafızları!" dedi. "Burada ne yapıyorlar?"

Diğeri masanın üstünü nemli bir bezle kuvvetlice ovdu.
"Sana söylediğim gibi, düke eşlik ediyorlar," diye cevapladı.

"Dük de burada mı?"

"Evet; şatoda. Prenses yolculuktan yorulmuştu; ayrıca, ayak bileğini burktuğunu duydum ve süvari alayının birkaç gün daha beklemesini isterdim. Hatta kapımın önünde durdular," diye devam etti gösterişli bir şekilde, "ve prenses için bir kadeh şarap istedi. Doğru, bunu kaşlarını çatarak aldı, ancak yolculuğun zorlukları asık suratlı insanlara göre değil."

Düşüncelere dalmış olan soytarı bu son sözleri duymadı. Sırtı adama dönük bir şekilde, yüksek pencereden, görünüşe göre sokağın karşısından, bakarak durdu. Ancak, anayolun diğer tarafındaki iki ev arasında hatırı sayılır bir açık alan vardı ve buradan, uzakta, dağda, şato görülebiliyordu. Güneş ışığı, kule ve sivri uçta parlıyordu; duvarları beyaz ve parıldıyordu; ana hatları, hayal gücünün bir dokusu gibi zarif ve havadardı.

"Ve yine de yakışıklı bir alaydı," diye devam etti işletmeci, ihtişama olan düşkünlüğü kabalığını bastırıyordu. "Prenses, değerli taşlarla süslü kadife kılıflı bir atın üzerinde. Hanımları doğu ipeklerine bürünmüş. Silahlı adamların arkasında; Francis'in birlikleri zengin zırhlar içinde; dükün askerleri daha sade bir şekilde dizilmiş. Alayın başında at biniyordu--"

"Atları hemen dışarı çıkarın."

Böyle sertçe sözünü kesen hancı, pencereden çıkan ve şimdi odanın ortasında duran misafirine boş boş baktı. "Peki ya kahvaltı?" diye sordu adam.

"Fikrimi değiştirdim ve istemiyorum," diye kısa bir cevap geldi.

Ev sahibi, sakin dönerken ve merdivenleri çıkarken omuzlarını hoşnutsuzca silkti. "Kârsız yolcular," diye mırıldandı ev sahibi, bakışlarıyla uzaklaşan figürü takip ederek.

Genç kızın odasına doğru aceleyle ilerleyen soytarı
kapıyı çaldı.

"Uyandın mı, Jacqueline?"

"Evet," diye cevapladı içeriden bir ses.

"Mümkün olan en kısa sürede yola koyulmalıyız. Dük şatoda."

"Şatoda!" diye haykırdı şaşkınlıkla. Sonra bir duraklamadan sonra: "Ve
Triboulet bizi gördü. Burada olduğunuzu söyleyecektir. Hemen
aşağı ineceğim. Bekle," diye ekledi, sonradan aklına bir şey gelince.

Dük onun pencereye doğru yürüdüğünü duydu. "Sanırım şatonun kapıları
açık," dedi. "Emin değilim; çok uzak."

"Aşağıya inen yolda birini görüyor musun?"

"Hayır," diye geldi cevap.

"Ben de göremedim. Ama belki çoktan geçmişlerdir."

Soytarı tekrar musluk odasına döndü ve ev sahibini
kalay kupaları parlatırken buldu.

"Atlar mı?" dedi aptal sertçe.

"Ahır uşağı onları kapıya getirecek," diye cevap geldi ve
hancı bir testiyi havaya kaldırdı ve parlayan yüzeyi yavaşça inceledi.

"Hesaplama mı?"

Adam kasıtlı olarak kabı masanın üzerine koydu ve
baş parmaklarını birbirine bastırarak yavaşça hesaplamaya başladı: "Bir
şişe
şarap, on sous; kapon, yirmi sous; iki oda--" soytarı
ceketinden genç kızın ona verdiği keseyi çıkarıp, bir
madeni para seçip tahtaya fırlattığında. Keseyi ve içindeki altınları
gördüğünde, mal sahibinin yüzü yumuşadı; fiyatı
konuğunun durumuna ilişkin değişen tahminine göre hemen değişti.
"İki oda, elli sous; yem, kırk sous"--devam etti. "Bu
yaratırdı--"

"Parayı sakla," dedi _plaisant_, "ve seyis çocuğunun acele etmesini sağla."

Yeni bir çeviklikle, hancı tabancayı kemerinin üzerinde taşıdığı deri bir keseye
soktu. Bu kadar iyi ödeme yapan bir misafir
eksantrik olmayı göze alabilirdi ve eğer kendisi ve genç hanım kahvaltı yapmadan seyahat etmeyi seçerse, bunun açıkça ekonomik olma amacı yoktu. Bu nedenle,
"harekete geçirilmesi gereken tembel bir serseri" hakkında bir şeyler haykırarak,
şimdi ilgilenen ev sahibi ahıra kendisi gitmek üzereyken,
yüksek bir takırtıyla, bir grup atlı meyhaneye doğru geldi; kapı
çarpıp açıldı ve Triboulet, ardından uzun boylu, sert görünümlü bir adam ve bir grup askerle birlikte salona girdi.

Soytarı hızla etrafına baktı; odanın, önündeki kapıdan başka bir kapısı yoktu askerler kalabalıktı; bir
tuzağa
atılmış gibiydi. Pişmanlıkla düşünceleri genç kıza ve ona
verdiği güvene uçtu. Bu güveni nasıl ödüllendirmişti? Kamburun bu ihanetini mümkün kılan bir
cüretkarlıkla. Şimdi bile önünde Triboulet duruyordu, alaycı bir şekilde eğiliyordu.

"İyi olduğunuzu umuyorum?" diye alay etti cüce ve hafif, dans eden bir
adımla diğerini bir yandan diğer yana incelemeye başladı. "Ve hanımefendi--bu sabah o da iyi mi? İkiniz de dün beni gördüğünüze ne kadar memnun oldunuz!" küstah, ama dikkatli bir poz takınarak. "Yani
dükten kaçtığımı mı sandın? Sanki bensiz de idare edebilirmiş gibi. Triboulet olmadan balayı ne olurdu! Nedimeler
can sıkıntısından ölürdü. Bir gün beni gerçek aşıkların düğümleriyle kandırdılar!
Bir sonraki gün, bana bir asa yerine bir Aşk Tanrısı başı verdiler. Dükü bırak!" diye tekrarladı, abartılı bir şekilde. "Triboulet bu kadar kaba olamazdı."

"Bu soytarılık yeter!" dedi kararlı bir ses ve cüce, asker gibi görünen birine yer açmak için yüzünü buruşturarak geri çekildi, şimdi öne doğru ilerliyordu. Bu beyefendi ceketinin üzerine biraz yıpranmış ama işlemeli bir pelerin giymişti; geniş şapkasının kenarları parlaklığını kaybetmiş altınla
püskülüydü; derinden yanmış yüzü yaşlı bir savaşçınınkine benziyordu. Aptala
na nazik ama kibirli bir şekilde baktı.

"Kılıcınız, efendim!" diye emretti, itaat edilmeye alışmış birinin
tonuyla.

"Kime vermeliyim?" diye sordu dükün soytarısı.

"Şehrin komutanı Vikont de Gruise'e. Bir sapkın olarak tutuklanmanız için
bir emir aldım."

"Bu bilgiyi bana karşı kim verdi?"

"Triboulet. Yani, emir için dükün imzasını sağladı."

"Ve siz dükün bu saçmalığa ortak olduğunu mu düşünüyorsunuz, Lordum?" dedi aptal,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Gün bitmeden önce tüm köyün komutanlarının -affedersiniz- bir soytarı tarafından burnundan tutularak götürülmesinin görüntüsüne güleceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

Subayın güneş yanığı yüzü daha da kızardı; kaşlarını çattı, sonra
şüpheyle Fransa çapında ünü olan Triboulet'ye baktı.

"Bu adam dükün soytarısıydı," diye bağırdı cüce, "ve kralın emriyle hapse atıldı. Yanındaki arkadaşı eskiden prensesin soytarısıydı. O bir büyücüydü ve hükümdarı büyüledi. Sonra kızın hayali sapkına takıldı ve karanlık sanatıyla
hücrenin kapısını ona açtı. Birlikte kaçtılar; o mahkemeden, o hapishaneden."

Komutan kamburdan sanığa merakla baktı. Eğer bu bir oyunsa, cüce gerçekten de bu sanatın ustasıydı.

"Ayrıca, köyü terk etmekteki acelesi," diye devam etti Triboulet hevesle.
"Bu saatte neden giyinmişti? Ev sahibine aşırı aceleci görünüp görünmediğini sorun?"

Bu itiraz üzerine, daha önce ilgili bir izleyici olan hancı, artık isteksiz bir tanık oldu.

"Aceleci göründüğü doğru," diye cevapladı. "İlk indiğinde
kahvaltı sipariş etti. Dükün şatoda olduğunu söylemiştim, bunun üzerine şüpheli bir şekilde iştahını kaybetti,
atlarını çağırdı ve tüm aceleyle gitmek istedi."

Komutan'ın ifadesinden, bu tanıklık, beslemiş olabileceği tüm şüpheleri ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Kapı girişinde toplanmış askerlerin başlarının üstünde, dükün _plaisant_'ı, kocaman açılmış, koyu gözlerini ona dikmiş bir şekilde merdivenlerde duran Jacqueline'i gördü. İstemeden elini
kalbine götürdü; kısa uzayda bakış
bakışa dönüştü.

Zulüm görmüş Calvin hizmetçisi--bu yeni felaket olmadan kaderi yeterince kötü olmamış mıydı?
Kral geçmişte ona ve
kendisine yeterince kötülük yapmamış mıydı? O saraya geri mi gönderilecekti; hükümdar?
Kendisi için değil, doğuştan haklarından bile daha asil olan
o için düşünüyordu. Üç kez aptallık etmişti,
utanç verici uyarılara kulak asmamıştı--Triboulet'in görüntüsü, askerlerin
yaygarası--ve gece boyunca kaçmayı başaramamıştı. İhmalinin cezasının onun üzerine bu kadar ağır bir şekilde düşeceğini anladığında, aptalın dudaklarından bir öfke
çığlığı
patladı ve saldırganlarına doğru sıçradı.
Genç kız daha da beyazladı; bir an korkuluk direğine tutundu; sonra
merdivenlerden inmeye başladı. Gözlerinin önünde bir düzine kılıç parladı.

Nefesini keskin bir şekilde içine çekti, sanki bir sihirle, dükün soytarının yüzündeki öfke
sönüverdi; göğsüne kaldırdığı eli
yanına düştü; kılıcı kınında kaldı.

"Affedersiniz, Lordum," dedi komutana. "Yasanın otoritesine karşı gelme niyetim yok, ancak bu odada bana birkaç dakika özel görüşme hakkı verirseniz, Friedwald Dükü'nün o emri asla imzalamadığına sizi ikna edeceğime söz veriyorum."

"Sapkınları inceleyen konseyi ikna etsin," diye güldü Triboulet. "İddialarını kısa sürede çözeceklerine eminim."

"Size kılıcımı vereceğim, efendim," diye devam etti soytarı. "Daha sonra, eğer
tatmin olduysanız, onu bana geri vereceksiniz. Eğer değilseniz, şerefli bir adam olarak
sözümü tutun, daha fazla uzatmadan sizinle gideceğim."

"Bir Kalvinist, bir soytarı, şerefli bir adam!" diye bağırdı cüce.

Fakat vikont konuşmacıya dikkatle baktı. "_Pardieu_!" diye
bağırdı sertçe. "Kılıcını sakla! ​​Sana kendi güvenliğime bakabileceğime söz veriyorum." Ve Triboulet'nin itirazına rağmen, askerleri geri çevirdi ve kapıyı _plaisant_ ve kendisi üzerine kapattı.

Cüce dışarıda fırtına gibi esti ve tepindi. "Soytarı çaresiz.
Bir nonny olan asil konttur. Açın, aptal askerler!"

Bu emir girişi koruyan adamlar tarafından itaat edilmeyince, cüce onlara
hakaret etmeye başladı. Uzun bir süre geçti; kendisi odaya girmeye cesaret edemeyen kambur, anahtar deliğinin önünde diz çökerek tehlikeye girdi; merdivenlerin dibinde kız duruyordu, gergin bakışları kapıya dikilmişti.

"Pencerenin yakınında olmalılar," diye mırıldandı Triboulet hayal kırıklığıyla, ayağa kalkarak. "Neyle ilgili olabilirler? Kesinlikle komutanı öldürmeye çalışacaklardır."

Ama konuşurken kapı aniden açıldı ve vikont eşikte belirdi.

"Salondan çıkın!" diye sertçe emretti şaşkın askerlere. "Yanılmıyorsam," diye devam etti, dükün soytarısına hitap ederek, "atlarınız kapıda."

"Onları bırakacak mısınız?" diye bağırdı Triboulet.

"Sana ve bu güzel hanıma güveniyorum" -şimdi yabancı aptalın yanında umutla duran şaşkın kıza dönerek- "bu olayı bizim misafirperverliğimize karşı
korumayacaklar," diye devam etti vikont, cüceye aldırmadan.

"Kral seni asacak!" diye haykırdı Triboulet, yüzü hayal kırıklığı ve öfkeyle kararmıştı, _plaisant_ ve soytarının birlikte meyhaneden ayrıldığını gördüğünde. "Onları bırak ve krala hesap vermelisin. Biri haç atan bir sapkın; diğerini büyücü olmakla suçluyorum."

O günlerde korkunç bir suçlamaydı, ancak vikont görünüşe göre sağırdı. Şapkasını elinde tutarak onlara el salladı; atlar öne fırladı,
askerlerin yanından geçip sokağa doğru.

"Arkalarından!" diye bağırdı cüce askerlere, "Aptallar! Sarhoşlar!"

Bunun üzerine, bu yemlemeden öfkelenen adamlardan biri, demir çizmesiyle uzanarak cüceye o kadar sert bir darbe indirdi ki sendeledi ve
düştü, başını o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, yürüyüş yolunda hareketsiz kaldı. Aynı anda, çok yukarıda, bir grup askerin şatonun kapılarından çıkıp
aşağıya doğru ağır ağır ilerledikleri görülebilirdi.

XXIV. BÖLÜM

KÖPRÜDE BİR KARŞILAŞMA

Soytarı, erken gümüş ışıkta, çiğ damlalarını ve çimenli nemi sis perdelerine dönüştüren eğimli ovada hızla ilerlerken, komutanla yaptığı görüşmenin bir kısmını arkadaşına anlattı. Arkalarında, şato yavaş yavaş görüş alanından kayboluyordu; kasaba çoktan kaybolmuştu.
Etraflarında kuşların şarkıları, cushat güvercinlerinin ötüşleri
ve arıların vızıltıları, düşsel bir ritimle birbirine karışıyordu. Her iki tarafta, yakın zamanda yağan şiddetli yağmurlarla yıkanmış, şimdi yeni yetişmiş çiçeklerle süslenmiş ova uzanıyordu; burada, birbirinden uzakta, tenha bir güzellikte;
orada, dostça bir renk kütlesi halinde kümelenmişti.

"İmparatordan gelen mektubun gücü üzerine, vikont, ayrılmamıza izin verme sorumluluğunu üstlendi," diye açıkladı soytarı. "Majesteleri, mektubunda, krala gönderdiği mesajdan, dükün yerini alan kişinin oynadığı rolden ve benim Francis'e ve kendisine hizmetlerimi adlandırmaktan hoşlandığı şeyden bahsediyordu."

_Plaisant_ bu kadarını anlattı, ancak komutanın, Triboulet'nin sözlerini aklında tutarak, soytarının gitmesine izin verme konusunda ilk başta tereddüt ettiğini eklemedi. "_Vrai Dieu_!" diye haykırmıştı o kişi. "Eğer
cücenin söyledikleri doğruysa? Kralı kızdırmak!--ve yine de," diye alaycı bir şekilde eklemişti, "bu kulağa pek de mantıklı gelmiyor. Aladdin lambanın cininden
kaçtı mı? Francis böyle bir büyücüdür. Şatolar,
bahçeler--açıkça Triboulet'nin bir uydurması!" Ve bu sonucun
yanlışlığını dükün _plaisant_'ı göstermeye çalışmamıştı.

Kuşkusuz, genç kız dinledi, ama bitirdiğinde
yüz hatları sertleşti. Sezgisel olarak anlatıda bir boşluk buldu;
kendisi! Cücenin küfürlerinden Caillette'in nazik şaşkınlık bakışına kadar
düşünmek için doğal bir zaman aralığı oluşturuyordu. Ve dükün soytarısı, onun yüzünün
soğuduğunu görünce, belki de bunu başka bir nedene bağladı. Onun
hikayesi aklına geldi; artık isimsiz bir soytarı değildi; Fransa'nın en asil, ama en talihsiz ailelerinden birinin hayatta kalanını, sıradan bir _plaisant_'tan ayıran ölçülemez bir mesafe vardı. Önceki gece polis memurunun kızı olarak hitap ettiğinde cevap vermemişti; bir heykel gibi hareketsizce arkasından bakmıştı; ve,
ayrılışlarının şeklini hatırlayarak, şimdi ona merakla bakıyordu.

"İyi biten her şey iyidir," dedi, "ama seni böyle bir tehlikeye
sürüklediğimden dolayı hoşgörüye ihtiyacım var, Leydi Jacqueline."

Kızardı. "Bu aptallıkta ısrar ediyor musun?" diye karşılık verdi
hızla.

"Böyle anılma hakkını mı inkar ediyorsun?"

"Sana söylemedim mi--polis memurunun kızı öldü?"

"Dünyaya! Ama aptala--ona hizmet etmesin mi?"

Yüzü beklenti doluydu; sesi, hafif ama içtendi. Cevabı
yarı hüzünlü, yarı parlaktı, sanki onun trajedisi, o sahnelenen dramalar gibi,
daha az kasvetli satırlara sahipmiş gibi. Ve o karanlık, kederli parçaların sahne versiyonlarında, kep ve zille tanıtılan daha yumuşak parçalar yok muydu?
Aptalın sopası ve karşı konulamaz ve alçalan kaderin ciddi yürüyüşü
el ele gidiyordu. Her yerde minik zillerin şıngırtısı.

"Kötü hizmet!" diye karşılık verdi. "İtibarsız bir metres!"

"Aklıma gelen biri," diye cevapladı, gözlerinde ani bir parıltı.

Kadın bakışlarını kaçırdı; dudakları kıvrıldı.

"Ne kadar süreyle?" dedi, yarı alaycı bir şekilde ve cevap verebilmeden
önce atına dokundu.

Dudaklarında hangi kelimeleri durdurmuştu? Bir an
şaşkınlık yaşadı, sonra onun peşinden at sürerken gülümsedi, bir zamanlar
nasıl da dikkatsizce yanından geçtiğini; ona nasıl da inatçı bir çocuk gibi baktığını düşündü.

Gerçekten bir çocuk! Nabzı hızla atıyordu. Hayat garip bir şekilde tatlılaşmıştı, sanki merdivenlerde durduğunda bakışlarından, o
yeni bir şevk almıştı. Ona hizmet etmek, diğer tüm kötülükleri boğan bir mutluluk gibi görünüyordu; bencil bir itaat bağı. Talihsizlikleri onu onurlandırdı; yıpranmış elbisesi onun gözünde saray ihtişamından daha değerliydi; saçlarının düzensizliği altın ağlardan ve mücevher başlıklarından daha yakışıyordu. Tehlikelerini unuttu; geniş ova önlerinde bir zevk bahçesi gibi uzanıyordu; Francis'in geleneksel parklarından daha doğal güzellikteydi.

Ve o da cücenin sözlerini hatırlamayı bırakmıştı, çünkü gençliğin sevinci güçlüydü ve güneş ışığı ve hava nadiren sarhoş ediciydi.
Atların hareketlerinde heyecan verici bir ritim vardı; toynakları yumuşak toprağa ve hassas yosunlara sessizce vuruyordu.
Başka yerlerde ovaları sular altında bırakan yağmurlar, buradaki bahar tazeliğini canlandırıyordu. Havada yüzen dikenli tüyler vardı; ışıkta dans eden bir böcek bulutu, geçmelerine izin vermek için aralandı.

Çiçeklerle bembeyaz bir çalı görünce, bir zevk ünlemi
çıkardı ve yanlarından geçerken, hoş kokulu çiçeklerle kaplı bir dalı
kırdı. Bu tatlı deposunun derinliklerinden, yağmacı bir sinek kuşu
parlayıp kayboldu, doğanın tacından bir mücevher! Dalı yüzüne tuttu ve adam ona gizlice baktı;
yine tam bir soytarı olmuştu. O ölçülü hareketin ritmi, kuşların, mavi gökyüzünün ve yabani güllerin şarkısıyla uyumlu eski bir lirik
şekillendirildi.

"Dinle! Dinle!
Güzel tarla kuşu!
Acıma aldırma."

Başını eğip dinledi; kelimeleri zar zor duyabiliyordu. Onu harekete geçiren yeni bir
güven duygusu muydu; dar kaçışlarının tepkisi miydi; Şatoyu ve tüm tehlikeyi
arkalarında bıraktıklarını bilmeleri?

"Dinle! Dinle! Güzel tarla kuşu!--"

Güm! Uzaklarda bir topun atışı duyuldu - demir
sesi şairin zarif pastoralinin tam tersiydi. Rapor
vadinin üzerinde yankılanırken, otlardan sayısız böcek çıktı;
gürültü kesildi; rahatsız olmuş dünya sakinleri
tekrar dünyaya geri döndüler. Şarkı genç kızın dudaklarından kesildi ve hızla geriye baktığında, şatonun korkuluklarından birinin üzerinde, gökyüzünün mavisinde neredeyse dağılmış bir çelengi zar zor seçebildi.
Eyerinde dönmüş olan soytarı da onun sorgulayan bakışıyla karşılaştı.

"Bir tür işaret gibi geliyor - belki bir selam," dedi. "Ya da silaha çağrı mı?" diye önerdi ve o cevap vermedi. "Bu, takip anlamına geliyor!"

Sessizce ilerlediler, ama daha hızlı. Soluk bir yüz ve sakin bir tavırla yanındaydı; kararlı ifadesi ona güven verirken, bakışları şöyle diyordu: "Benim için korkma." Yavaş yavaş, şato tepesinin en yüksek noktası olduğu ülkenin yüksek yamaçlarından iniyorlardı ve şimdi daha alçak arazilerden geçiyorlardı.

Burada, otoyol, son yağmurlarla sular altında kalmış tarlaların ve
bataklıkların parlayan göllere dönüştüğü yerlerin üzerinden geçiyordu. Suyun içinden hayalet gibi bir ağaçlık yükseliyordu; çığlık atan yabani kuşlar yüzeyde kayıyordu veya
yukarıda daireler çiziyordu. Çayırların pastoral huzuru, yabani çiçeklerin bahçesi ve ötücü kuşların evi, yerini ıssızlığın ve vahşi doğanın
berraklığına bıraktı. Uzun süre o toprakların yalnızlığında koştular; iç karartıcı bir uçuş--ama sahnenin terk edilmiş ve terk edilmiş görünümünden daha iç karartıcı olan şey, atlarının
yol yorgunu hale geldiği ve tepki veremediği bilinciydi. Uzun, uzun, bu tempoyu, gergin bir gerilim dönemini sürdürdüler ve sonra aptal
dizginleri çekti.

"Bak, Jacqueline," dedi. "Nehir!"

Önlerinde, uzak tepelerden gelen derelerle beslenen köpüren akıntı, kıyılarından taşmakla tehdit ediyordu. Yükselen sular,
selin üzerinden geçen dayanıksız ahşap yapıya çoktan dokunmuştu.
Düşünceli bir şekilde baktı ve sonra elini bir anlığına onun elinin üzerine koyarak, cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de, sonuçta, sıkıntıyı ödünç alıyoruz?"

Başını iki yana salladı. "Bunu düşünebilseydim," diye cevapladı.
Boğazında bir şey yükselmiş gibiydi. "Bir an unuttum ve--mutsuz değildim! Ama şimdi sanki son üzerimize geliyormuş gibi hissediyorum."

Tutuşunu daha da sıkılaştırdı. "Yorgunluktan bitkinsin; hayalperest!" diye cevapladı.

"Son!" diye tekrarladı, tutkuyla. "Evet; son!" Ve elini
attı. "Bak!"

Gözlerini takip etti. "Tüyleri sallayarak!" diye haykırdı. "Ve daha da yaklaşıyor!
Hadi, Jacqueline! Hadi binelim!"

"Nasıl?" diye cevapladı, cansız bir tonda. "Köprü dayanmayacak."

Cevap olarak atını ona doğru çevirdi; yavaşça karşıya doğru ilerledi. Köprü
sallandı ve eğildi; kocaman açılmış gözleri onu takip etti; elini
göğsüne kaldırdığında ve sonra bilincini kazandığında, karşı kıyıda durup onu takip etmesi için çağırdı. Kadın irkildi; dudaklarında garip bir
tebessüm vardı ve atına sertçe dokunarak itaat etti.

"Beni ölüme mi çağırdı?" diye sordu kendine.

Kulaklarında akıntının çalkantısı ve girdapları duyuluyordu; düşmemek için gözlerini kapattı, sonra dizginde bir el hissetti ve
bir anda karşı kıyıya ulaştı. Soytarı tekrar binmek için bir hareket
yapmadı, atının başında kaldı ve seyahat ettikleri yolu yakından inceledi.

"Devam etmek zorunda mıyız?" dedi mekanik bir şekilde.

"Bir seferde sadece biri geçebilir," diye cevapladı, kıpırdamadan.
"Onlarla burada buluşmak daha iyi."

"Ah," diye konuştu, "keşke sular biraz daha yükselse ve
köprüyü alıp götürse."

Çabucak etrafına baktı, eğer o son çaresiz direnişi yaparsa
başarı için zayıf bir şansı olduğunu tarttı ve sonra gevşek bir tahtayı kavrayarak,
köprünün zayıf desteklerinden birine karşı bir kaldıraç olarak kullanmaya başladı. Kısa süre sonra kiriş çöktü ve artık sadece ortada ve bir kenarda duran yapı, otoyolun kıvrımından Louis of Hochfels ve bir düzine takipçisi belirdiğinde, çoktan çökmeye başlamıştı.

Özgür baron, selin kıyısına kadar gitti, sele ve köprüye baktı ve durdu. Parıldayan kenarları köpükle beneklenmiş siyah bir İspanyol dikenine binmişti; kaslı omuzlarından altın bir kumaş pelerini düştü; ağır, kırmızı yüzü, aynı metalle
çerçevelenmiş bir sombrero'nun altından dışarı baktı. Kan çanağına dönmüş gözleri aptalın üzerinde dururken, kaslı bir anı parıltısı parladı.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı vahşi bir memnuniyetle. "Kızartma
tavasından ateşe! Ya da daha doğrusu - Notre Dame'daki çalı çırpıdan
kaçtın - ateşten tavaya!"

Selin gürültüsünün üstünde, gürleyen sesleri açıkça duyuluyordu. Soytarı, karşılık vermeden tahtayı yapı ile orta destek arasına
yerleştirdi. Diğeri, onun amacını anlayarak,
akıntı tarafından bastırılan bir küfür savurdu ve iki kıyı arasındaki iletişim araçlarına kararsızca baktı, büyük kütlesini o kırılgan ara ortama
güvenip güvenemeyeceği konusunda açıkça kararsızdı.
Bu, hesaplamadığı geçici bir engeldi. Ama eğer
kendisini geçmekte tereddüt ederse, özgür baron uzun süre takipçilerine karşı aynı amaç zaafını göstermeyecekti.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı onlara öfkeyle. "En hafif ilk! İlk geçene elli tabanca!" Ve sonra, aptala seslendi: "Yarım saat içinde, sen, benim güzel nüktedanım, bir daldan sarkacaksın.
Kıza gelince, bana söylendiğine göre o bir cadıymış - onu
boğulmayla test edeceğiz."

Liderlerinin teklifinden etkilenen askerlerden biri, uzun boylu, kaslı görünümlü bir adam, hemen mahmuzları atına geçirdi. Soytarının elindeki kolu ileri geri hareket ettirdi; asker köprünün ortasındayken, köprü aniden bir tarafa battı. Bir an
bir baraj gibi davrandı, sonra köprü, at ve binici bir
çarpmayla sürüklendi ve sürüklenen sel ile aşağı doğru sürüklendi. Asker boşuna atını kıyıya doğru çevirmeye çalıştı; yapıdan kalan enkaz onu
kısa sürede eyerinden sürükledi. Güçlü bir şekilde vurarak, kıyıdaki bir ağaçtan sarkan bir dalı yakalamayı başardı, ancak
sel vücudunu şiddetle kavradı ve çaresiz bir mücadeleden sonra
onu kopardı.

Çaresiz takipçisi gözden kaybolurken, özgür baron kısa bir emir verdi ve o ve birlikleri hızla kıyıya doğru ilerledi. Genç kız rahat bir nefes aldı; gözleri tanık olduğu ölüm mücadelesinden dolayı hala hayret doluydu. Büyülenmiş bir şekilde bakışları boğulan
zavallıya; solgun yüze, dehşet ifadesine odaklanmıştı; ancak şimdi karşı kıyıdaki birliğin aniden ayrılmasıyla kendi durumlarının farkına varmıştı.

"Gittiler," diye haykırdı şaşkınlıkla, grup ağaçların arasında
kaybolurken.

"Ama çok uzağa değil." Soytarının bakışları dereye doğru eğilmişti. "Bak,
sel nereye doğru genişliyor. Bir sığlık bulmayı umuyorlar."

Bir kez daha yola koyuldular; Özgür baron ve adamlarının dağ sel sularına alışkın, eriyen karlarla dizginlenmemiş, büyük olasılıkla yakında taşkını geçmenin bir yolunu bulacağını çok iyi biliyordu.
Aklı, köprüyü gevşettiği konusunda ona kuşkuyla bakıyordu.
Pozisyon avantajına sahipken, çatışmayı oraya zorlamak daha iyi olmaz mıydı? Ama doğru ya da yanlış, seçimini yapmıştı ve buna uymalıydı.

Rahatsızlığına ek olarak, ilk başta geride kalan atı şimdi topallamaya başladı ve ilerledikçe bu topallık daha da belirginleşti. Yüreğinin sızlamasıyla mahmuzu daha güçlü bir şekilde kullandı ve istekli ama kırılmış yaratık elinden gelenin en iyisini yaptı. Tekrar hızını artırdı, bir ölçüde gücünü ve dayanıklılığını yeniden kazanıyormuş gibi göründü, sonra, uyarıda bulunmadan sendeledi, dizlerinin üzerine düştü ve
hızla yan tarafına yuvarlandı. Jacqueline geriye baktı; hayvan
hareketsiz yatıyordu; binici boş yere ayağa kalkmaya çalışıyordu. Endişeden
solmuş bir şekilde geri döndü ve inerek, yere serilmiş hayvanın
başında durdu. Soytarı kararlı bir şekilde mücadele etti, ter
alnında boncuk boncuk duruyordu. Sonunda, derin nefesler alarak
başını dirseğine yasladı.

"Burada kalmaya mahkûm oldum, Jacqueline!" dedi. "At öldü.
Ama sen--sen yine de devam etmelisin."

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona bakarak durdu. Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu; zihni sersem gibiydi; ilgisiz gözlerle
yolun aşağısına baktı. Fakat kaza küçük bir çukurda olmuştu, bu yüzden otoyol boyunca her iki yöndeki görüş kısıtlıydı.

"İmparatorum hem şövalye hem de asildir," diye devam etti _plaisant_,
hızla. "Ona git. Burada daha fazla beklememelisin. Sana söylemedim ama özgür baronun geçmekte zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum.
Kaybedecek zamanın yok. Git; ve--elveda!"

"Ama--daha at sırtında uzun bir yol vardı--geçebilse bile," dedi kadın yavaşça, elini alnına götürerek.

"Jacqueline!" diye bağırdı sabırsızlıkla.

Kadın gitmek için hiçbir harekette bulunmadı ve yüzünde kararlılığını okuyarak, kendi çaresizliğinden öfkelenerek, kendini
serbest bırakmak için şiddetle çabaladı, ta ki çılgınca çabalarken ayağını burkana kadar,
inleyerek geriye doğru çöktü. O acı sesiyle, onun metanetine rağmen
ondan zorla koparılan, tüm görünürdeki ilgisizliği kayboldu. Alçak bir çığlıkla
yolda dizlerinin üzerine çöktü ve hızla başını kollarına aldı.

İlk konuşan genç kız değil, oydu.
Tüm tehlikeyi unuttu - onun ve kendisininkini. Sadece onun sıcak, genç kollarının etrafında olduğunu biliyordu;
kalbinin çılgınca çarptığını.

"Jacqueline!" diye bağırdı tutkuyla. "Jacqueline!" Ve bir kolunu
onun etrafına doladı, onu daha da yakına çekti.

Onu duydu mu? Cevap vermedi. Onu bırakmadı. Aşağı bile
bakmadı. Ama göğsünün her zamankinden daha hızlı
kalp ve alçaldığını hissetti.

"Jacqueline," diye tekrarladı, "dinliyor musun?"

Hafifçe kıpırdandı; solgunluk yüzünden kayboldu. Bakışlarında
fark edilmesi zor bir ışık parladı - acıma, şefkat, daha sıcak bir tutku? Daha önce
nerede görmüştü? Yaralı yattığı hücrede; uyanıkken
rüyalarında? Gözlerinin tam güzelliğinin aniden belirmesi gibi görünüyordu; şimdi gerçek olan
yarım hatırlanan bir izlenim. Yine de aşağı
baktığında bile yüzü değişti; hevesli bakışları karardı; dikkatle
dinledi.

Atların nal sesleri havada yankılanıyordu.

"Jacqueline!--hadi!--henüz zaman var!"

Aniden ayağa kalktı. Son bir hızlı baskı için elini uzattı; bu alacalıların
sağlam hizmetçi arkadaşına Tanrı hız versin.

"Tanrı seni korusun, hanımefendi!"

Yolda durup çukura bakarken, ne elini
gördü ne de veda sözlerini yakaladı. Şaşkınlık ifadesi yüz hatlarını
yaymıştı; hemen ters yöne baktı.

"Bak! Bak!" diye haykırdı heyecanla.

Ama tepkisizdi; Acıya yenik düşmüş, ayağa kalkmak için son bir çaresiz girişimde bulunurken bilincini kaybetmişti. Geriye düşerken, baktığı yöne doğru
tepenin üstünde, bir atlı grubunun
kara tüyleri belirdi.

"Hayır; onlar değil--"

Bakışları hareketsiz yatan soytarının üzerindeydi ve
yanına
hızla yaklaşarak başını kaldırıp kucağına koydu. Böylece
İmparator Charles'ın askerleri--küçük bir süvari birliği--onu
yolda otururken buldular, saçları dağılmıştı, yüzü o kara kefene karşı
daha beyazdı.

BÖLÜM XXV

İMPARATORUN ÇADIRI'NDA

Çevredeki ülkeyi yöneten bir tepede, aynı gün, komşu bir bağdaki işçilerin şaşkın bakışlarına alışılmadık bir manzara
sunmuştu. Kızıl ve altın renginde parıldayan, dağda sanki sihirle belirmiş bir dizi çadır, zengin ve kalabalık bir süvari alayının geçici kampıydı. Ancak bu beklenmedik kampın ihtişamlı görünümü değil, toprağın işleyicilerinin şaşkınlığını uyandıran şey, üzerinde yüzen bayrakların ve sancakların renkleri ve tasarımlarıydı. Burada, "Ateşte besleniyorum; ateşte ölüyorum" efsanesiyle semender değil, imparatorun daha az görkemli ve daha çok korkulan arması, kraliyet rakibi ve gururlu Fransız hükümdarının bir zamanlar gardiyanlığıydı. Çadırların altın püsküllerinden ve süslemelerinden yansıyan güneş ışığı, vadiye alev alev bir tehdit saçıyordu ve köylüler, sakin bir sesle, korkulan düşmanın aniden gelişinden bahsediyorlardı. _Mere
de Dieu_! Ne haberdi bu! _Ventre Saint Gris_! Kralın kalelerine
saldıracaklardı? Bu müthiş asilzadeler, askerler ve hizmetkarlardan oluşan maiyeti bir ordu mu takip ediyordu?

Yukarıda, dağın üzerinde, güneş meridyene doğru yükselirken, en büyük çadırlardan birinde, kararlı ve sert tavırlı bir adam oturuyordu ve uzakta uzanan bereketli ovaya düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Kırlaşmış saçları, hayatının son baharını anlatıyordu;
basit, hatta sade bir şekilde giyinmişti, ancak giysileri kaliteli kumaştandı ve boynundan ağır bir altın zincir sarkıyordu. Yeleği, uzun ve grotesk bir tepeden yoksundu ve modanın son abartılarını İtalya'da arayan dönemin yiğitlerinin giydiği ceketten daha az kabarık, kesik ve şeritliydi. Dirseğinin dibinde masanın üzerinde dikkatsizce duran şapkası, sorguç, mücevher veya tüyden yoksundu; saraydan ziyade sefer için bir baş örtüsüydü. Elinin erişebileceği mesafede, sağlam yapısı Cellini'nin Francis'ten esinlenen içki kaplarıyla tezat oluşturan, devasa Alman işçiliğinden ağır, altın bir kadeh duruyordu. Bunu dudaklarına götürdü, derin bir yudum aldı, kadehi masaya geri koydu ve hem kendisine hem de etrafındakilere şöyle dedi:

"Bu güzel bir ülke, kardeşimizin! Düşmanlarına bile ev sahipliği yapmayı sevmesine şaşmamalı. Biz onu kanlı bir alanda yenebiliriz, ama o bizi -ya da İngiltere'nin Henry'sini!- altın kumaştan bir alanda yener!"

"Ama Majesteleri kendinizi kralın gücüne mi bırakıyorsunuz?" diye sordu, mücevherli bir torsade ve Cenova kadifesinden bir pelerin giyen bir saray mensubu.

Hükümdar büyük sandalyesine yaslandı ve yüzü sertleşti. Orada oturup düşüncelere daldığında, erkekliği ve demirden vücudu ona imparatordan çok asker görünümü veriyordu. Çevresi bu izlenimi daha da vurguluyordu çünkü çadırın duvarları zevk düşkünü Fransızların muhteşem renkli Goblenleriyle değil, memleketi Flanders'ın sert ve görkemli duvar halılarıyla kaplıydı ve bunlar kasvetli tonlarda çeşitli savaş zaferi sahnelerini tasvir ediyordu. Başını kaldırdığında son konuşmacıya uğursuz bir hoşnutsuzluk bakışı attı.

"Bir zamanlar çatısının altında İngiliz kralı değil miydi?" diye cevapladı hükümdar. "Birkaç yıl önce Francis'i ziyaret ettiğimiz Amboise'da bize herhangi bir kısıtlama konuldu mu?"

O diğer vesileyle onuruna düzenlenen muhteşem
_festivalleri_ hatırlayınca yüzünde sert bir gülümseme belirdi. Belki de, kralın hizmetkarlarının, sarayın zayıf ve güzel hanımlarının
yaşadığı heyecanları da düşünüyordu, çünkü şunları ekledi:

"_Azizler ve azizler_! Bizim için
hazırladığı bir zindan değil, bir zevk sarayıydı. Ama yeter artık! Artık yola koyulmamızın zamanı geldi.
Çadırlarla birlikte süvari alayı da arkadan gelsin."

"Sizce Majesteleri, prenses henüz piçle
evlenmemişse, gerçek dükü
evlendirmeye mi meyilli?" diye sordu saray mensubu, bir asker imparatorun emirlerini yerine getirmek için
çadırdan ayrılırken.

Charles aniden ayağa kalktı. "Kesinlikle! Onu çok sevmiş olmalı, yoksa--"

Yaklaşan nal sesleri imparatorun düşüncelerini böldü ve keskin bir şekilde dönerek dışarı baktı. Dağda bir
süvari grubu belirdi.

"Atlılar!" dedi şaşkınlıkla. "Neden geri döndüler?"

"Bir sedyede birini taşıyorlar," diye cevapladı görevli asilzade,
"ve--_cap de Dieu_--yanlarında bir kadın var!"

Birlikler yaklaşırken, imparator öne doğru yürüdü.
Güneş ışığında yüzü daha yaşlı, daha yorgun görünüyordu, ama yürümek için
bir çaba harcamasına rağmen, adımları sarsılmazdı. Bir an
adamları buyurgan bir bakışla süzdü ve sonra yüklerine bir bakış
atarak bir haykırış
çıkardı. Ancak şaşkınlığı kısa sürdü. Hemen yüz hatları her zamanki katılığına geri döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, kısa bir süre sonra, askerlerin liderine
hitap etti. "Çok mu kötü yaralanmış?"

"Bunu söyleyemem Majesteleri," diye cevapladı adam. "At bacağının üstüne düştü, çok kötü yaralanmış ve başka yaraları da olabilir."

"Onu nerede buldunuz?" diye devam etti imparator, hala _plaisant_'ın solgun yüzüne bakarak.

"Buradan çok da uzak değil, Majesteleri. Kadın yolda oturmuş,
başını tutuyordu."

Charles'ın bakışları hızla soytarıyı aradı ve sonra geri döndü.

"Takip ediliyorlardı, çünkü biz geldikten kısa bir süre sonra karşı yönden bir grup adam belirdi. Bizi görünce kaçtılar. Kadın, Majestelerinin varlığını öğrendiğinde buraya getirilmekte ısrar etti."

"Yaralı adamı bir sonraki çadıra götürün ve her türlü endişeyi giderdiğinden emin olun. Kadına gelince, onunla yalnız konuşacağım."

"Majestelerinin kampı toplama emri--" diye başladı saray mensubu.

"Fikrimizi değiştirdik ve şimdilik burada kalacağız." Ve
imparator, başka bir şey söylemeden döndü ve köşküne tekrar girdi.

Elleri arkasında, düşünceli bir şekilde bir masaya yaslanarak durdu;
çehresi kasvetli, asık suratlı olmuştu.
Daha sonra tahttan çekilmesine ve
bütün gücü ve dünyevi kibirlerini dinsel meditasyon hayatı için terk etmesine neden olan
bir hastalığın verdiği acı sancıları kendini hissettirmeye başladı. Aşk--hırs--neydi onlar?
Çürüyen et--her şey miydi?
Vücudun o ani sancıları
onu aniden uyaran
ileri gelen itirafçılar gibiydi.

Soytarı ve kadın--Francis ve prenses--şimdi onun için ne olmuşlardı? Elle tutulamayan, hayali bir rüyanın figürleri. Derinden dindar, belki de geçmişteki kötülüklerinden pişmanlık duyan asker-imparator, böyle bir anda gümüş bir haçın önünde duruyordu.

"_Credo in sanctum_," diye mırıldandı pişman bir bakışla. "İnsan şanı ne kadar da iğrenç! Dünyayı fethetmek; ölümsüz olanı takas etmek! _Carnis resurrectionem--_"

Goblenin üzerine bir gölge düştü ve kutsanmış sembolden baktığında, önünde, halının üzerinde diz çökmüş bir kadın figürü gördü.
Kadın için uğursuz bir kesintiydi. Neredeyse kaşlarını çatarak,
Charles, adak ve kendini incelemeyle geçen yoğun bir dönemden sonra hatırladığı genç kızı inceledi.
Askılardan ve goblenlerden yansıyan koyu renkler yüzünün solgunluğunu yumuşattı; saçları düzensiz bir şekilde etrafında sallanıyordu; onun vücudu, bayağı giyimli olmasına rağmen, gençlik ve zarafetle doluydu. Sessizce yalvaran bir tavırla devam etti.

"Ee?" dedi hükümdar sonunda, sert bir sesle.

Yavaşça başını kaldırdı; koyu gözleri hükümdarın üzerinde kararlılıkla, korkusuzca duruyordu. "Majesteleri huzurumu emretti," diye cevapladı.

"Sen kimsin?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Benim adım Jacqueline; babam Dubrois Polis Memuruydu."

İmparatorun yüz hatlarındaki diğer tüm duyguların yerini şaşkınlık aldı
ve ona yaklaşarak, onun açıkça
yükselttiği yüze dikkatle baktı. Sakinlikle o delici incelemeye katlandı; keskin gri gözlerinden bakan karanlık, sıkıntılı ruhu, aynı derecede
yüce bir ruhla karşılaştı.

"Dubrois Polis Memuru! Sen, kızı!" diye tekrarladı.

Düşünceleri hızla geçmişin gölgelerini deldi; o karanlık geçmiş, savaş ve katliamla kararmıştı; zaferlerin hatırası; yenilgilerin acısı! Ve gözlerini, yüzünü, bir vizyondaymış gibi incelerken, eski rakibi Francis'le eşit tuttuğu kişinin özelliklerini, duruşunu hatırladı. Savaşçı, mücadeleci günleri gözden geçirirken yanağında kırmızı bir nokta belirdi; Francis'le sık sık oynadığı ve kazandığı silah oyununu! Her zaman cüretkarlıkla veya cesaretle değil, daha çok
sağduyuyla, berrak kafalılıkla, diğer tüm güçlerden daha etkili!

Ancak bedensel acının verdiği bir sancı ona bugünü ve onun hastalıklarını hatırlattı ve kısa bir sevincin kibri, ona saldırdığı kadar çabuk kayboldu; bakışları istemsizce
arabuluculuğun kutsal amblemini aradı. Bir kez daha ona baktığında yüzü yine sert, uzlaşmaz bir ifadeye bürünmüştü. "Polis memuru gururlu, kibirli bir adamdı," dedi sertçe. "Evet,
aslında aşırı gururluydu. Neden bana kaçtığını biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, öfkeyle kızararak.

"Beni krala karşı davasını benimsemeye ikna etmek için. Birçok kez
iyi kardeşim Francis ve ben savaşa gittik," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde ve belli bir hoşnutlukla, "ama sonra biz
doğuda sorunlarla meşguldük; Müslümanların
Hristiyan topraklarımızı istila etmesini önlemek için. Putperestlerle ve müjdeye inananlarla tek nefeste savaşarak
polis memurunu nasıl memnun edebilirdim?
Babanız--çünkü yüzünüzün ve özellikle gözlerinizin kanıtına göre ona inanmaya hazırım--beni inançsız olmakla suçladı. Ama
ya onu terk etmeliydim ya da Avrupa'yı. Davası kaybedildi; savaşın
talihiydi; büyük ailelerin kaderi
ulusların kaderine tabi hale gelir."

Sanki davayı ona değil de kendisine sunuyormuş gibi konuştu;
sanki kendi eylemini zaman
ve daha büyük olayların gidişatı aracılığıyla analiz etmeye çalışıyormuş gibi. Dikkatle onu derin, ciddi gözlerle izledi ve neredeyse suçlayıcı bakışını yakalayıp, belki de tarihle karıştırdığını bilerek, kaşları daha da koyulaştı; ona
-kendi vicdanına--ne olduğunu bilmediği bir şekilde
-sinirlenmişti!

"Şikayet etmedim, Majesteleri," dedi gururla.

Cevabı onu şaşırttı. Tekrar kıyafetini inceledi; yüzünün solgunluğunu; gözlerinin altındaki koyu halkaları. Bu yoksulluk belirtilerini kasvetle fark etti; yaşadığı yorgunluk ve yoksunlukların izlerini.

"Beni aramak niyetinde değil miydiniz? Belki de bir sığınma evi için yalvarmak?" diye devam etti, daha az sert bir şekilde.

"Yalvarmak için değil, Majesteleri! Sormak için, evet! Ama şimdi--o değil!"

"_Vrai Dieu_!" diye mırıldandı Charles. "İşte yine baba!
Neredeyse paçavralara bürünmüş bu kızın böylesine görkemli bir ebeveynlik iddia etmesi garip," diye devam etti kendi kendine, huzursuzca bir ileri bir geri yürürken. "Kendisinden başka kanıt istememem daha da garip - gözlerimin kanıtı! Nereden geldin?" diye ekledi, yüksek sesle, onun önünde durarak. "Francis'in sarayından mı?"

"Evet, efendim."

"Kralı neden terk ettin?"

"Neden--çünkü--" Ellerini sıktı. Gri gözler onu incelemeye devam etti. "Çünkü ondan nefret ediyorum!"

İmparatorun yüzü gevşedi; bakışlarında bir mizah parıltısı parladı.
"Sizin bu kadar çok cinselliğinizin sevdiği kişiden nefret mi ediyorsunuz?" diye cevapladı.

Saçlarının arasından yüzünün kızardığını gördü; tutkuyla ayağa kalktı.
"Majestelerinin izniyle gideceğim."

"Gitmek mi?" dedi aniden. "Nereye gidebilirsin? Sen biraz çabuk sinirlenen birisin, sanki--. Sana bir şey reddettim mi? Babana hizmet edemedim," diye devam etti, elini tutarak ve onu nazikçe alıkoyarak, "ama kızını memnuniyetle karşılayabilirim--gerçi kralların hükümdarı olan zorunluluk beni onun adına çaresiz bıraktı!"

Bir anda kızgınlığı kaybolmuştu. Yarı babacan, yarı sert bir şekilde, onu süzdü.

"Buraya otur," diye devam etti, alçak bir tabureyi işaret ederek. "Yorgunsun
ve bir şeyler atıştırmaya ihtiyacın var."

Sessizce itaat etti ve imparator bir zile dokunarak, beliren hizmetçiye alçak bir emir verdi. Birkaç dakika içinde et, meyve ve şarap önüne kondu ve Charles, avantajlı noktasından--altın bir taht değil, Kordovan derisiyle kaplı bir sandalye, onun içmesini izledi.
Acılar tekrar geçmişti; keşiş hükümdara yol verdi; O
İnanç Bildirisi'nin başka hiçbir cümlesini düşünmedi, ama duygusuz bir yüzle
onun hikayesini dinledi, ya da anlatmak istediği kadarını. O bitirdiğinde, bir süre yorum yapmadı.

"Garip bir hikaye," dedi sonunda. "Ama soylularımız
hanımlar aptalları şövalye olarak gördüğünde ne yapacaklar?"

"O aptal değil!" diye atıldı, dürtüsel bir şekilde.

İmparator alçalmış kaşlarının altından ona hızlıca bir bakış attı.

"Yani--cesur--ve beni birçok kez korudu," diye açıkladı
biraz şaşkınlıkla. "Ve sen, ne olduğunu bilerek, zavallı bir soytarı ile -bir palyaço- onu kaderine terk etmektense mi kaldın?" diye devam etti Charles, amansızca, süvarilerin sözlerini hatırlayarak.

Yüzü solgunlaştı, ama başını daha gururla tuttu; soytarı
nın ruhu dudaklarına sıçradı, "Sadece krallar, Efendim,
ümitsiz bir davaya tutunmaktan
korkarlar!"

Gözleri karardı ve kasvetli bir ifade aldı; bakışlarını ona doğru çevirdi. Daha
önce hiç kimse onunla böyle konuşmaya cesaret edememişti, çünkü Charles soytarılara karşı hiç sevgi duymazdı ve sarayında hiç soytarı bulundurmazdı. Acımasızca, demir yumrukla
kendi yoluna gitmişti. Ama belki de onun korkusuzluğunda kendi katı doğasının bir dokunuşunu fark etti. Her neyse, sertliği kısa sürede yerini melankolik bir ifadeye bıraktı.

"Yalnızca Tanrı hükümdarların kalplerini bilir!" dedi, kasvetli bir şekilde ve
bakışlarını haça doğru yöneltti.

Beklenmedik hoşgörüsü ve neşesizliği karşısında etkilenerek,
cevabından hemen pişman oldu. Bu büyük hükümdar çok yaşlı ve
melankolik görünüyordu. Tekrar ona döndüğünde yüzü
ve tavırları onun cevabını daha fazla fark etmediğini gösteriyordu.

"Dinlenmeye ihtiyacın var," dedi, "ve kendine ait bir çadırın olacak. Şimdi git!"
devam etti, bir an için elini, kaba olmayan bir şekilde, onun başına koydu.
"Eğlencen için emir vereceğim. Sert bir
misafirperverlik olacak, ama--sen buna alışkınsın. Üzgün ​​değilim, çocuğum,
kardeşimiz Francis'ten nefret ediyorsun, eğer seni sarayımıza getirdiyse."

BÖLÜM XXVI

DOĞANIN BORCU

Komiserin kızı kampın neşesine denk her türlü ilgiyi
almış olsa da, gün yavaş geçti. Charles'ın yönettiği çeşitli ülkelerden getirdiği çeşitli asker grubuna az ya da çok ilgiyle baktı: Flanders'tan gelen güçlü birlikler; İspanya dağlarından işe alınan tetikte görünümlü muhafızlar; Friedwald'ın adamları, kendi ormanlarındaki köknarların lifleri kadar sert kaslara sahiplerdi. Hatta birçok seferin çağrıştırdığı Doğu bile çekilmişti ve mor veya kızıl çadırlar arasında hareket eden parlak giysili zeytin tenli görevliler, daha sağlam renk kitleleriyle pitoresk bir şekilde harmanlanıyordu. Genç kız, aptalı ve kendisini kampa getiren Flaman askerleri için başını sallayıp bir kelime söyledi, ancak dikkatini özellikle Friedwald'ın adamları çekti ve farkında olmadan bu güçlü ve sert askerleri besleyen toprakları hayal ederken buldu kendini. Kesinlikle kayalık, engebeli bir bölge; geniş ormanlarla,
kesintisiz çalılarla! Şu zırhçı, bir çelik eklemini parlatırken,
ağaçların çatılar ve
toprağın evrensel yatak olduğu o ilkel çağdan kalan biri gibi görünüyordu. Bir veya iki kez yanından geçerken,
büyük sakalını ve dev gibi uzuvlarını merakla fark etti. Ama o aldırmadı,
ve bu, belki de ona durma cesareti verdi.

"Friedwald ne tür bir ülke?" dedi aniden.

"Vahşi," diye cevapladı.

"Dük seviliyor mu?" diye devam etti.

"Evet."

"Şakacısını tanıyor musun?"

"Hayır."

Gönüllü olarak vereceği tüm bilgilere rağmen, adam
Doktor Rabelais'in lakoniklik modeli olabilirdi ve bir an orada
hafifçe kaşlarını çatarak durdu. Sonra ona düşünceli bir şekilde baktı; tık! tık!
kudretli eldeki minik çekiç çaldı ve hafifçe gülerek
döndü. Friedwald'daki bu adamlar onun gözünde hiç de hoş değildi.

Aptalın yattığı çadıra iki kez yaklaşmıştı ve
imparatorun dükün _plaisant_'ıyla birlikte olduğunu öğrenmişti. "Hafif bir ateş nüksetmesi," demişti İtalyan sülük, girişi kapatıp ona
kötü, pırıltılı gözlerle bakarken. Hiçbir
endişe duymasına gerek yok, diye eklemişti; ama onun hızlı hayal gücüne onun bakışı şöyle diyordu: "Aptalla dolaşan bir hizmetçi!"

Endişe mi? Hayır; hissettiği şey, yabancı yüzlerle temasın vurguladığı o izolasyondan başka bir şey olamazdı. Ne olmuştu ona? diye sordu kendi kendine. Kendine
yeterli olan; doğası şimdi ani özlemler ve huzursuzlukla, sabırsızlıkla dolu görünen o, ne olduğunu bilmiyordu. Hayatın
kadehinden bolca pay aldığını düşünen o, aniden
yenilenen huzursuzluk kaynakları keşfetti. Yüreği kabararak
güneşin batışını izledi; genişçe yayılan renklerin ihtişamı
gecenin örtüsüne
yer verdi. Genç omuzlarında karanlığın örtüsü o kadar ağır duruyordu ki başını ellerinin arasına aldı.

"Bir kız ve bir aptal! Ah, aptal kız!" diye fısıldadı şehvetli esinti.

Yıldızların soluk ışığı onun üzerinde oynadı ve çiğler düştü, ta ki
istemeden soğuktan titreyerek ayağa kalkana kadar.
İmparatorun
konutunun önünden geçerken tuval duvarlarında silueti beliren bir figür fark etti; Gölge ileri geri hareket ediyordu, şekilsiz, grotesk, ama hayatın ruhun sıkıntısını dile getiren bir şekilde. Kendi çadırına dönen soytarı, gümüş bir lambanın fitilini yaktı; havada hafif bir parfüm kokusu yayıldı. Bu onu rahatlatmış gibiydi -yoksa sadece yorgunluk muydu?- ve kısa bir süre sonra kendini ipek kanepeye attı ve
rüyasız bir uykuya daldı.

Uyandığında, çadırın parlak renkli kubbesi sabah güneşiyle
parlıyordu; yansıyan ışık yüzünü ve formunu yıkadı;
yüreğinin ağırlığı kanatlanmıştı. Küçük lamba hala yanıyordu,
ama şafağın taze kokusu, doğu özünün ince kokusunun yerini almıştı. Halının üzerinde tek bir güneş ışığı çizgisi ona doğru
sürünüyordu. Çadırını ısıtan mangalda, parlayan ağaç kabuğu ve tarçın soğuk, beyaz küle dönüşmüştü.

Kızın damarlarında kan hızla akıyordu; birkaç dakika boyunca tehlikenin kaçtığının ve imparatorun lütfuyla korunduğunun bilincinde olarak pembe bir ışıltının içinde yattı, sonra aniden bu yarı uyanık ruh haline bir düşünce
dokundu ve onu
hep uyanık bir şekilde yatağından sıçrattı. Onunla giyinmek hiç uzun
bir zaman meselesi olmamıştı. Şakacının saçları doğal olarak
saray hanımlarının kıskançlığına yol açan dalgalara dönüştü; esnek parmakları
giysileri hızla ve titizlikle düzeltirken, vücudunun
bu yatırıma zarafet katmak için hiçbir düzeneğe ihtiyacı yoktu.

Bu nedenle, kısa süre sonra çadırından ayrılmış ve uyanan kampa doğru yol almıştı. Kraliyet mutfağında aşçı ateşlerinin üzerine eğilmişken, bir yardımcı Charles'ın uyanması halinde ona arpa suyu, yumurta sarısı ve senna şarabından oluşan bir içecek hazırlıyordu. Zaten hareketlenmiş olan saray mensupları, aptalın çadırına doğru
yürürken kızın yönüne birçok bakış attılar.

Ama bu yiğit adamlar gayretliyse, o da buna karşılık olarak
kayıtsızdı. Endişe ya da sadakat - siyah cübbeli tıp ustasının alaycı gözlerine bile meydan okuyan o yürek sağlamlığı - onu tekrar hasta soytarının çadırına sürükledi ve kampa nasıl
girdiğini ve yüce imparatorun gözüne nasıl girdiğini
hatırlayarak - bu şans okşamaları birinden diğerine anlamlı bir şekilde baktı.

"Bir nebze daha az ateş, ilgili hizmetçi," dedi sülük soytarının sorularına yanıt olarak ve kız haberi almak için bakışlara katlandı,
ancak ilki onu alevler içinde bir şekilde
gönderdi.

"Sülük onu içeri alırsa, hastayı da hemen dışarı çıkarmak zorunda kalacaktı," diye konuştu bir soytarı. "Gözleri, hapların, hapların ve
tüm iğrenç iksirlerin işe yaramayacağı bir egemen çaredir."

"Bu, Francis'in genç kızlarının bir örneğiyse, Aşağı Ülkelere ulaşmamızın ne kadar süreceğini umursamıyorum," diye cevapladı bir ikincisi.

İlk buna aynı şekilde cevap verdi, ancak kısa süre sonra bu yiğitlerin onları oyalamak için daha ciddi meseleleri oldu, çünkü Hochfels'li Louis'in ilerlemeye karar verdiği fısıldanmaya başladı. Kamptaki alışılmadık hareketlilik, söylentiye çok geçmeden inandırıcılık kazandırdı; askerler silahlarına bakmaya başladılar; süvariler oradan oraya koştururken, çadırların yakınında eyerlenmiş ve dizginlenmiş atlar duruyordu, seyislerin incelemesinden geçiyorlardı.

Ancak imparatorun kendisi ortaya çıkana kadar biraz zaman geçti. Sabahın boncuk rulosunda veya ibadet sunusunda hiçbir şeyi gözden kaçırmamıştı; ardından gelen çeşitli yemekler titizlikle
yerine getirilmişti ve ancak o zaman -sunaktan veya masadan aceleyle çıkarılmayacak bir adam olarak- çadırından çıkmıştı. Bakışları mekanik bir şekilde kampı taramış, telaşı ve hareketliliği, düzensizliğin yokluğunu fark etmiş
ve sonunda kıza odaklanmıştı. Bir anlığına, bakışından, onu unutmuş gibi göründü ve istemeden ona bu kadar şefkatle dönen kız, bir maskeyle karşı karşıya kalmış gibi aniden üşüdü.
En sonunda konuştuğunda sesi sert, kuru ve gerçekçiydi ve
Jacqueline'e seslendi.

"İyi uyudun mu?"

"Evet, Efendim," diye cevapladı.

"Ve zaten aptalın çadırına gitmişsindir, şüphem yok."

Maske yarı meraklı, yarı dostça bir hal aldı, yanakları onun bakışları altında
gerildi. Bu, bir önceki gün ona bile
yeterince acımasız olan bir soytarıya karşı sessiz bir intikam mıydı?
Kesinlikle, şimdi burada sadece ruhu çalınmış pembe bir kız duruyordu; ya da
_folle_, akılsızca vurulmuştu ve Charles'ın yüzü yumuşadı, ama hemen
sertleşti, zihni aniden gezgin soytarıdan ve kaçan aptaldan daha önemli konulara geçtiğinde.

Meryem'e yemin ederek, imparator o gün kılıcını
çekmeyeceğini duyurmuştu, ama vadiye bakan kadife bir gölgeliğin altında oturmuş, çatışmanın hazırlıklarını
kişisel olarak yönetmek için vicdanıyla uzlaşmıştı. Samur tahtında, cenaze asmalarıyla çevrili, ne kadar beyaz ve çizgili, ne kadar çok endişeyle bezmiş, sabahın parıltısında genç kıza göründü! Neredeyse tüm Avrupa'yı avucunda tutan bu muydu? Savaş emirleri arasında rahip itirafçısına Kutsal Emirler, Apostolik Makamı ve Yedi Sakrament'ten bahseden? Ve uzaktan onu inceledi, yeni şüpheler ve kuşkularla, düşünceleri hızla akıyordu; ve hemen gözlerini vadinin diğer tarafındaki tepeye çevirdi. Zihinsel durumunda, bir krizden önceki gibi karışıktı, öğlene doğru özgür baronun yaklaştığı haberi geldiğinde belirgin bir rahatlama oldu. Kısa süre sonra, çok uzakta olmayan, Louis of Hochfels'in _korteji_
görüldü; önde, parlayan miğferler ve göğüs zırhları; Arkasında, at sırtında ve sedyelerde bir hanım alayı,
üzerinde birçok bayrak ve flama dalgalanıyordu.

Gelecek miydi; geri dönecek miydi? Birçok görüş yaygındı.

"Ah," diye haykırdı altın saçlı bir uşak, "sonuçta savaş olmayacak."

Ve gerçekten de, imparatorun kampının görünümüyle karşılaşan yağmacı
ilk başta tereddüt etmişti; ama önündeki tehlikeler büyükse,
arkasındakiler daha da büyüktü. Buna göre, prensesin, hizmetçilerinin ve hizmetçilerinin alayını
bırakarak, Hochfels'in özgür baronu,
kendi güvendiği birlikleriyle çevrili olarak,
kendisinin muhalefetini bile bir kenara itmek için kibirli bir şekilde vadiye doğru ilerledi.

"Şurada cüretkar bir düzenbaz var, Majesteleri," biraz huzursuzlukla
gözlemledi imparatorun koltuğunun yanında duran piskopos.

"Kesinlikle, şöhrete ya da ölüme cesur bir mızrakla saldırıyor," diye cevapladı Charles. "Keşke Friedwald'lı Robert orada olsaydı da onu bıraksaydı."

Böyle konuşurken, sanki manastırlarından birinde inzivaya çekilmiş gibi sakin bir şekilde, devlet işlerini tartarak, Pfalz-Urfeld'in piçinin askerleri giderek daha da yaklaşıyordu; kabaca hesaplarsak, imparatorun muhafızları kadar güçlü bir kuvvet.

Şimdi yüzü bembeyaz ve bitkin olan genç kız, yaklaşan çeteyi izliyordu. Charles asla işaret vermeyecek miydi? İmparatorun atlı askerleri, emir kelimesini bekleyerek, sarsılmaz bir şekilde oturuyorlardı. Sonunda, kızın nefesi hızla ve keskin gelmeye başladığında, Charles kolunu kaldırdı. Adamları sağlam ve sabit bir vücutla ilerlediler. Kız, bakışlarını kaçırmaya çalıştı ama başaramadı.

Her iki çete de ivme kazanırken bir çarpışmayla karşılaştı. O güzel simetri
form ve hareket düzeni, bir adamlar
ve atlar karmaşasıyla yer değiştirdi; dikenli mızrak dizisi kaybolmuştu ve kılıçlar ve el ele savaş için silahlar, birlikler ve atlar, bayraklar ve sancaklar karmaşasının ortasında bir ışık oyunu oluşturuyordu. Katliamdan dolayı kırmızıya boyanmış kılıçla,
Louis of Hochfels adamlarını etrafına topladı ve onları Charles'ın gazilerinin
sert cephesine fırlattı. Bu kritik andı; uzatılamayacak ama
oldukça keskin, kısa ve kesin olacak bir mücadelenin dönüm noktasıydı. Adamları başlangıçta başarısız olursa, her şey
kaybedilmiş olurdu; şimdi birazcık üstünlük kazansalar bile,
sahadaki hakimiyetleri oldukça
sağlamlaşmış olurdu. Başarının ödülü büyük olurdu; zaferin meyveleri - imparatorun kendisi. Ve özgür baron,
yiğit bir askeri vahşice biçti; kılıcı bir başkasının
boğazını deldi.

"Charles'a giden yolu açın!" diye haykırdı coşkuyla. "O bizim guerdon'umuz."

O kadar korkunçtu ki, sağda İspanya muhafızları ve solda Flanders birlikleri geri çekilmeye başladı; sadece Friedwald adamları ayaktaydı, ancak her iki taraftaki kuvvetlerin dağılmasıyla birlikte, onların da yakında ezilmeleri kaçınılmazdı. İmparatorun hızlı bakışları yaklaşan felaketin bu işaretini fark ettiğinde, istemeden sandalyesinden kalktı. Eli yan tarafını aradı; gözlerinde çelik bir ışık parlıyordu. Rahip hemen haç çıkardı ve dua eder gibi başını kaldırdı.

"Tövbe, Efendim," diye mırıldandı, ancak sesi titriyordu.

Charles mekanik bir şekilde kılıcını yerine koydu. "Evet; kaybedilen bir krallık," diye mırıldandı, "bozulan bir yeminden iyidir."

Yine de, sahada ve Meclis'te kazanılan bu kadar savaştan sonra; Hıristiyanlıktaki krallarla ve doğuda Süleyman'la yapılan devasa
yarışmalardan sonra, kaderin alayıyla, hırsız bir dağ tüfekçisinin
avucuna düşmek--

"Hırs! Güç! Biz sadece kum ekiyoruz," diye fısıldadı tokluk.

"Kibir kolsuz bir iştir," diye mırıldandı kırbaçlayanın ruhu.

Yine de rahip danışmanına yarı sert bir şekilde baktı, aniden kasvetli
gözleri parladı; hırsın yararsızlığı unutuldu;
bilmeden yaklaşan şakacının kolunu kavradı.
Kavrayışı bir eldiven gibiydi; gergin, gergin ruh halinde bile
irkildi.

"Savaş henüz kaybedilmedi!" diye haykırdı. Konuşurken, çadırların arasından geçen, tamamen silahlanmış bir şövalyenin
şeklinin tepeden hızla indiği görüldü. Güçlü Arap atının üzerindeki binicinin görünüşü ve duruşu, onu muhafızların saflarından ayrı bir asker olarak gösteriyordu. Arması, Friedwald hanedanının arması, atının gövdesine zengin bir şekilde işlenmişti. Nereden gelmişti? Hizmetçiler ve uşakları onu kampta görmemişti. Sadece Friedwald'ın sessiz silah ustası, memnun bir şekilde, uzun sakalını okşayarak, ona baktı. Bu geç gelen, çatışmanın olduğu yere yaklaşırken muhafızların yanları daha da tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

"Bir mucize, Efendim!" diye haykırdı piskopos.

"Ama Cennetten çok yeryüzüne ait olan biri," diye karşılık verdi Charles, hazır bir ironiyle.

"Kim o, Efendim?" diye sordu genç kız nefes nefese. Ayaklarının dibinde, mavi gözlü uşak, eteğine tutunarak, tüm cesaretini
kaybetmiş bir şekilde inliyordu.

Ama cevap veremeden önce -eğer uygun görmüşse- aşağıdan, girdabın içinden gürültülü haykırışlar geldi:

"Dük! Dük!"

Dağ geçidinin efendisi de duydu ve o anda ani bir önsezi heyecanı hissetti. Ödül; feragat; sonuç
olabilir miydi, son çok da uzakta değildi? Buna inanamadı, yine de
bir öfke nöbeti onu ele geçirdi; gücü iki katına çıktı; kılıcının
dokunduğu her yerde bir asker düştü.

Ama bir dalga gibi, geri tepmeden kurtulan Friedwald askerleri, kat kat artan bir güçle onun mahkûm grubuna saldırdılar; saldırdılar ve yanları da beraberinde götürdüler, çünkü sağdaki ve soldaki saldırı grupları, merkeze beklenmedik şekilde fırlatılan güç karşısında dehşete düşmüştü. Hantal Flaman, kıvrak İspanyol, Friedwald'ın kibirli askeri, yağmacıların parçalanmış hattını aştı.

"Dük Robert!" ve "Friedwald!" diye bağırdı Avusturyalı grup.

"Korkaklar! Yol verir misiniz?" diye bağırdı özgür baron, aralarına
çarparak. "Aptallar! Kılıç ipten daha iyidir. Gelin!"

Fakat Hochfels'in efendisi adamlarını toplamak için çılgınca çabalarken,
kendini zaten zafer kazanmış birliklerin lideriyle yüz yüze buldu. Onu görünce piç durakladı; göğsü zor nefes alıp vererek inip kalkıyordu; kılıcı kırmızıya boyanmıştı, kolları ve giysileri de; alnından sakalına kan akıyordu.
Gözleri bir hayvanınkiler gibi yuvarlandı; insan olmayan bir şeye benziyordu; şaşkın bir amacın
enkarnasyonu.

"Eğer misilleme istiyorsanız, Sir Duke, alacaksınız," diye soludu.

"Misilleme!" diye haykırdı Friedwald'lı Robert, alaycı bir şekilde. "Sunabileceğin en iyi şey hayatındır."

Ve bununla birlikte kapandılar. Daha iri yarı
düşmanının darbelerinden kaçan genç adamın kılıcı, diğerinin zırhının savunmasız
kısmını tekrar tekrar aradı. Özgür baronun gücü tükendi;
darbeleri zararsızca çınlıyor veya boş havaya çarpıyordu.

Bir acı hissi onu kendi sakatlığı konusunda uyardı. Etrafındaki
grubu erimişti; inatla hayatlarını kılıç, topuz ve hançer altında
vermişlerdi. Yer öldürülenlerle doluydu;
binicisiz atlar yolda dörtnala gidiyordu. Özgür baron daha da
zor nefes aldı; gözlerinin önünde sadece kan görüyor gibiydi.

Çabalarının ne faydası olmuştu? Prensesi kazanmıştı, ama zaferleri ne kadar
kısa olmuştu! Neredeyse
batıl inanç olan bir inançla, kaderinin tahtta olduğunu hayal etmişti. Fakat
doğumunun laneti çabalarına bir yasak olmuştu; yenilginin acısı
onu vurdu. Düştüğünü biliyordu; sinirsiz eli
bıçağını gevşetti.

"Ben hızlandırıldım!" diye haykırdı; "hızlandım!" ve tutuşunu bıraktı, bu arada çatışmanın
gelgiti aniden süpürüp gitti.

Toprağa çarptığında boynunda taktığı bir süs
çözülüp yere düştü. Fakat bir kez hareket ettiğinde;
dirseğinin üzerinde
kalktığında.

"Zararın tehlikesi!" diye mırıldandı, körleşen gözleriyle görmeye çalışarak. Bir kan akışı onu böldü, geriye düştü,
doğruldu ve bir daha kıpırdamadı.

Şimdi çatışmanın gürültüsü tamamen sona ermişti ki, yamaçtan inerken
bir süvari alayı belirdi, başında beyaz bir
palfrey'e binmiş bir hanım vardı, onu birkaç hizmetçi takip ediyordu ve kralın kendi renklerini
giyen bir asker eskortu koruyordu. Yaklaştıkça, kadınların yüzleri korkudan bembeyaz kesilmiş, neşeli kıyafetler ve muhteşem
süsler--o kanlı arenada bir alay konusu gibi görünen, perişan bir alay gibi görünüyordu.

Beyaz atlı hanım gururla ilerledi, ancak gözlerinde bir korku ifadesi parlıyordu. Kadınların kanlı sahnelere alışkın olduğu, listelerdeki çatışmalara alışkın olduğu bir çağdı; yine de atı o tarlada yolunu seçerken ürperdi. Çukurun yakın tarafında bakışları, düştükleri yerde yatanlar arasında hareketsiz bir figürü, yüzü göğe dönük tıknaz bir adamı seçti. Kendi gözlerine karşı duyarsız olan o camsı gözlere bir bakış attı ve hemen inip yatan vücudun yanına dizlerinin üzerine
düştü. Soğuk ellerden birini eline aldı, ancak çığlık
atarak düşürdü.

"Öldü!" diye bağırdı; "öldü!"

Kadın o korkunç derecede iğrenç yüze baktı. Birkaç dakika
sersemlemiş gibi göründü; donuk bir şekilde orada oturdu, izleyenler onu rahatsız etmekten kaçınıyordu.
Sonra bakışları özgür baronu öldürenle karşılaştı ve
ayağa fırladı. Yüz hatlarında şaşkınlık ifadesi
tanıma ifadesi vardı.

"Dükün soytarısı!" diye haykırdı çılgınca. "O öldü ve sen onu
öldürdün! Soytarı efendisini öldürdü."

"Gerçekten öldüğü doğru," diye cevapladı diğeri, kılıcına iyice yaslanarak ve cansız bedeni inceleyerek, "ama o benim efendim değildi. "

"Bunu, Madam la Princesse, biz de onaylayacağız," diye sert bir
seseyle araya girdi.

Arkalarında imparator, o parlak elbiseler ve altın koşum takımları arasında karanlık bir figür olarak at sürüyordu,
atının eyer örtüsü ve süsleri
kendi giysileri kadar kasvetliydi. Konuşurken süvarileri geri çekti,
ve bu harekete itaat ederek hanımlar, askerler ve hizmetkarlar
gizli bir mesafeye çekildiler. Prenses, hükümdarı
a acı bir şekilde baktı; aşırı sinirlenmiş bir şekilde, dudaklarından bir sitem seli fışkırdı.

"Majesteleri efendimize neden savaş açtı? Neden düşmanlarına göz yumdun ve katillerine ev sahipliği yaptın?" Ve sonra, vücudunu tam yüksekliğine getirerek, açık kahverengi saçları omuzlarına bir bulut gibi düştü: "Emin olun, efendim, akrabam, kral, benim haksızlıklarımın intikamını nasıl alacağını bilecektir."

"Olamaz, hanımefendi," diye cevapladı Charles soğuk bir şekilde. "Zaten
intikamları alındı."

"Zaten intikamları alındı!" diye haykırdı, bakışlarını yere serilmiş vücuda dikerek.

"Evet, hanımefendi. Çünkü size zarar veren kişi en ağır cezayı ödedi."

"Kocam olan kişi iğrenç bir şekilde öldürüldü!" diye karşılık verdi,
şiddetle. "Friedwald Dükü, Majestelerinin hoşnutsuzluğunu
üzerine çekmek için ne yaptı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı imparator, daha nazik bir şekilde.

"Hiçbir şey! Ve yine de orada yatıyor - ölü!"

"Karşınızda yatan kişi dük değil, Pfalz-Urfeld'in piçi Hochfels'li Louis."

"Ah," diye heyecanla haykırdı, "Sahte aptalı, onun katilini dinlediğinizi görüyorum."

İmparatorun yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Hiçbir zaman
kimsenin onu kızdırmasını istemiyordu.

"Ona sahte aptal dediniz, Madam," dedi Charles, kısaca,
"çünkü o gerçek bir aptal değil."

"Ve yine de sizin birliklerinizle birlikte at sürdü!"

"Şerefini kurtarmak için, Madam."

"Şerefini!"

Alaycı bir yüzle hükümdara yaklaştı.

"Şerefini! Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Sahte aptal, hanımefendi, kendisi Friedwald Dükü!"

BÖLÜM XXVII

FRANSA'NIN BİR HAZİNESİ

"Friedwald Dükü!"

Böyle haykıran prenses değildi, Jacqueline'di. Charles
yüksek sesle konuşmuştu ve karşı konulmaz bir şekilde sahneye çekilmişti, cesur
giysileriyle, dükün aptalı olarak tanıdığı kişiyi tanıdığı anda onun anlamlı sözlerini yakalamıştı.

Kavganın gürültüsünün üstünde, yeni gelenin karşılandığı haykırışları duyduğunda, onun kimliğine dair hiçbir şüphe
duymamıştı aklından. Friedwald Dükü Robert'in beklenmedik
görünüşüne şaşırmış, şaşırmıştı, ama onun ve hasta aptalın aynı kişi olması onun spekülasyon alanından çok uzaktı. Şaşkınlıkla, çatışmanın gidişatını değiştiren şövalyeye baktı ve sonra
başladı, giydiği renkleri, kolundaki cılız sarı kurdeleyi, ofisinin rozetini fark ederek. Anlamadığı birçok şey şimdi açıkça ortaya çıktı. Soytarılar salonundaki güveni; pervasız cüretkarlığı; kılıçtaki becerisi. O bir askerdi, soytarı değil; bir lorddu, bir lordun hizmetkarı değil.

Daha az hayrete düşmeyen prenses, özgür barondan Charles'a ve tekrar cansız bedene baktı. Eğilerek, sanki sırrını okuyacakmış gibi kararlı bir şekilde yüze baktı.
Belki de, o yüz hatlarını incelerken, geçmişin sahnelerini parça parça bir araya getirdi.
Kendi çehresi sertleşmeye başladı,
sanki o ölüm maskesinin bir parçası üzerine düşmüş gibiydi ve
imparatora bir kez daha baktığında artık şüphe etmediğini gördüler.
Zorla kendini kontrol ederek imparatora döndü.

"Kuşkusuz, bu cesurca bir eğlence," dedi Charles'a. "Majesteler" nahar "diye cevapladı. "Oynadığım rol için, Madam," dedi, "hoşgörünüzü rica ediyorum.
İkimiz de bir yanılgı içindeysek, tek pişmanlığım--"

"Pişmanlık!" Bu bir keder patlaması mıydı, yoksa incinmiş bir gurur muydu? Kızardı,
ama kararlı bir şekilde devam etti:

"Madam la Princesse, aramızda ilk evlilik teklif edildiğinde,
şimdi olduğumdan daha gençtim, hatta belki de daha gençtim;
bivaklara veya avcı kamplarına saraylardan daha alışkındım. Ve kadın--"
gülümsedi--"peki, o belirsiz bir idealdi. Bazen,
ormanın ıssızlığında avcı ateşinin önünde uyurken yanıma gelirdi;
yine, klasik bilginin sayfalarından yansırdı.
Ormanın ve derelerin bir parçası gibi görünüyordu, çünkü kadim bir sanatla
ağaçlara ve akan derelere dönüştürülmemiş miydi? Böylece dallara fısıldadı
ve sazların arasında mırıldandı. Sadece _Schwaermerei_. Duymak ister misin?
Sunabileceğim tek savunma bu."

Küçümseyen mavi gözleri ona dikilmişti;
cevap vermekten
kaçıyordu.

"Onun yanına soytarı kılığında giden, onu kazanmak için -ve sonra kimliğini açıklamak için- bir
şöhret ve koruluktan bir hayalperestti. Alaycı görünebilirsiniz. Aşk! -sarayda o kadar da romantik bir özellik değil. Belki anlık bir eğlence, ama -derin bir tutku--rütbeden, ölümden, her şeyden daha güçlü bir tutku--"

Bakışlarını yönelttiği kızın yüzünün üstünde Jacqueline'e dikti ve durakladı. Prenses ancak fark edebildi ve dudaklarında alaycı bir
ifade belirdi.

"Bir zamanlar sana her şeyi anlatırdım," diye devam etti. "O gece--siz
Listelerin Hanımı olduğunuzda. Ama--"

Kendi eylemlerinin acı anısını ona yaşatmamak isteyerek aniden sözünü kesti. Çelenk kraliçesi olduğu o günü hatırlıyor muydu? Ölüm ve onursuzluk onu ele geçirmişken taç giydirdiğinde?

"Gerisini, Madam, biliyorsunuz - bunu hariç." Ve eğilerek, Louis of Hochfels'in boynundan düşen
süslemeyi aldı. "İşte,
Prenses, bana gönderdiğin minyatür. Seni bu kadar kötü kullanan,
onu benden hapishanede çaldı; onun sayesinde, aptalı dük sanmıştı;
bir suikastçının darbesiyle beni yere serdi."

Bir an o güzel boyalı görüntüye baktı. Geçmişi çok canlı bir şekilde mi hatırlatıyordu? Yüzünde acı yoktu; sadece huzur.
Gözleri bir
sevgiliden çok bir uzmanınki gibiydi. Nazikçe gülümsedi; sonra
onu ona doğru tuttu.

Portreyi mekanik bir şekilde parmaklarının arasından kaydırdı ve
onu evlendiren kişinin
yakınındaki nemli çimenlere düştü. Sonra
elbisesini geri çekti, böylece ayaklarının dibindeki vücuda değmesin.

"Majestelerinin izniyle geri çekileyim mi?" dedi soğuk bir şekilde.

"Eğer zavallı refakatçimizi krala kabul etmezseniz," diye cevapladı Charles.

"Hanımlarım ve ben bu kadar onurdan vazgeçeceğiz, Efendim," diye karşılık verdi.

"Emrinize amade olabilecek bir hizmet, Efendim," diye tekrarladı.

"Şatoya çok uzak değil, Efendim."

"Nasıl isterseniz," dedi imparator.

Başka bir şey söylemeden derin bir şekilde eğildi, döndü ve yavaşça geri
gitti, atına bindi ve hizmetçileri ve Fransa askerleri tarafından takip edilerek uzaklaştı.

Gizlenirken, geriye tek bir bakış bile atmadan, dük hızla Jacqueline'in durduğu yere baktı. Genç kızın hikayesini duyduğunu hatırladı; anlatırken gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti; çok derin, ciddi, yargılayıcı görünüyorlardı. Geçmişte prensese olan hayranlığını mı tartıyorlardı; teraziyi eylemlerine mi tutuyorlardı? Hızla ona döndü, ama o kaybolmuştu. Kaba dadılar, silah arkadaşları, yaralılar arasında oradan oraya hareket edenler hariç, o ve imparator yalnızdı. Çalılıklarda, yavru kuş yuvasını terk eden bir kuş geri döndü ve dalların arasında şarkı söyledi; günün çılgın tutkularından sonra netleştirici bir melodi. Yaşlı adam, dükün bakışının yönünü, kolundaki sarı kurdeleyi fark etti.

"Demek ki bulduğun bir prenses değil, bir soytarıymış, ey hayalperest," dedi yarı ironik bir şekilde. "Dubrois Kontu'nun kızı, Efendim," diye cevap verdi.

İmparator başını salladı. "Ailenin renkleri değişti," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Talihle, Efendim."

"Gerçekten," dedi Charles, "talih bir soytarı. Bugün bizimle oynamak istiyordu.
Ya ateşin?" diye ekledi aniden, atının başını kampa doğru çevirerek.

"Gitti, Efendim," diye cevapladı dük, yanında at sürerek.

"Ya yaraların?"

"O kadar hafifti ki unutuldular."

"O zaman savaşın nefesi, şifalı bir ilaçtan veya merhemden daha mı iyidir.
Gençlikte, kılıç ucu; yaşlılıkta, kabza haçına döneriz. Ama
bu kız--onu kazandın mı?"

Genç adam renk değiştirdi. "Onu kazandın mı, Efendim?" diye cevapladı. "Bunu
bilmiyorum--hiçbir kelime geçmedi--"

"Hiçbir kelime," dedi imparator şüpheyle. "Bir şövalye ve
şatosuz bir hizmetçi!"

Dük hiçbir cevap vermedi.

"Hıh!" diye ekledi Charles. "Böylece planlarımız boşa çıkıyor. Eğer onu
alıp giyersen, ne işe yarar?"

"Belki de devletin bir amacı yok, Efendim."

"Neden," diye gözlemledi hükümdar, "devlet ve inanç--başka ne var? Ama sen kendi yoluna git. Ne kadar düzgün olabileceğini kimse bilemez."

"Yol, olduğundan daha mı engebeli olacak, Efendim?"

"Hizmetçi Fransa'ya ait," diye cevapladı Charles, "ve Fransa
kral'a ait."

"Kral!" diye haykırdı dük, sertçe.

İstemeden, vadiye bakan küçük bir çalılığın
gölgesinde dizginleri çekmişlerdi. Bu hafif egzersizden bile, imparatorun bedeni eğilmiş ve yorgun görünüyordu. Atını kontrol eden el titriyordu, ancak yüzünün çizgileri, ruhun zayıflamamış sinirlerini, yalnızca ölümün gevşetebileceği bir iradenin demir pençesini anlatıyordu.

"Kral!" diye tekrarladı genç adam. "O benim kralım değil, onun da kralı değil.
Sadece size, Efendim, ihtiyacınız olduğunda sadakatimi veya hayatımı borçluyum."

Daha nazik bir ifade, bir güneş ışığı parıltısı en kasvetli orman derinliklerine zorla girerken imparatorun yüz hatlarını yumuşattı.

"İhtiyacımız oldu," dedi. "Uzun zaman olmadı."

Bakışları aşağıdaki manzarayı taradı. "Cennet hükümdarları gözetir," diye ekledi, diğer tarafa keskin, hicivli bir bakış atarak, "ancak dünyevi hizmetkarlarımızın uyanıklığı sayesinde."

Dükün cevabı, aşağıda tozla kaplı bir atlının belirmesiyle kesildi, onlara doğru at sürüyordu ve yorgun atını mahmuz ve sesle yokuştan yukarı doğru zorluyordu. Hükümdar, yeni geleni kasten süzdü.

"Şu adam hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. "O muhafızlardan değil,
o piçin takipçilerinden de değil."

"Evleri Fransa renginde, Efendim."

"O zaman amacını kurnazca tahmin edebilirim," diye gözlemledi hükümdar.

Konuşurken atlı yaklaştı ve bir an sonra imparatorun önünde durmuştu.

"Kraldan bir mesaj, Efendim!" diye haykırdı adam, atından inip diz çökerek, içinden ipek bir ip geçirilmiş büyük bir kurşun diskle birlikte, korkutucu görünümlü bir belgeyi sundu.

İmparator mührü kırarak mektubu açtı. "İyi," dedi sonunda, parşömeni katlayarak. "Kral, bizim gelişimizi beklemek için şatoya doğru gidiyordu, Caillette ile karşılaştı ve bizim haberimizi aldı. Kampa gidin" - haberciye - "hemen döneceğimiz yere." Ve adam uzaklaşırken: "Kral, yolculuğumuza
rahatça devam etmemizi rica ediyor," diye ekledi, "ve bizi şatoda kabul edeceğini duyurdu."

"Ve Friedwald'a geri dönmem için izniniz var mı, Efendim?" diye sordu diğeri alçak sesle.

"Yalnız mı?"

"Hayır; polis memurunun kızını oraya güvenli bir şekilde götüreceğim."

"Ve böylece Francis'in öfkesini gereksiz yere mi çekeceğim? Henüz değil."

Genç adam tek kelime etmedi, ama yüzü sertleşti.

"Tut!" dedi imparator, kuru bir şekilde, ama kaba bir şekilde değil. "Sadakat
nerede şimdi? Güzel sözler; güzel sözler! Gerçekten de incecik bir kız çocuğu.
Topraksız, çeyizsiz; hiçbir şeyi olmayan--kendisi hariç."

"Yeterli değil mi, Efendim?"

"Francis, kendi şatosunda kendi misafirperverliğiyle, savaş alanında olduğundan daha kolay silahsızlandırılır," diye gözlemledi Charles, bu soruya
cevap vermeden. "Sarayda kendini fethettik. Ulatrix bir kez daha sürdü. Onun sürpriz, parmağları kendileri tarafından çalışırken, bükülme gibi bir şekilde büküldü; tüm gözler oldu. O anda, Scamp-Drive-Student'in sıkışmış ve aşırı meraklı yüzüne bakacak şekilde, "_gladius gemmatus! Omuz "Scamp-Student." "Bir zamanlar kazanmadığınız biraz gümüşü almak için." İmparator, Abbeville'de uyurken vebanın enfeksiyonunu yakaladığı, Mahkemenin gaetery'nin hemen kalamadığı için enfeksiyonunu yakalayan Francis'in oğlu Charles'ın derinliklerini derinden inceledi. Her zaman dindar bir zihne sahip olan o, bir
manastıra gitmiş ve kendini ve
önemli servetini daha yüksek ve daha manevi bir hayata adama niyetini duyurmuştu.
O yüce mülklerinin olduğu dönemde kendisi de manastır ile saray arasında tereddüt eden
Charles, onun kararını alkışladı ve
kral da yüzeysel ve gönülsüzce karşılık verdi.

Kısa bir süre sonra, yolculuğundan yorgun düşen imparator,
"Fransa'daki kardeşi" eşliğinde ve hizmetçileri tarafından takip edilerek
dairesine çekilmek için izin istedi. Kapıda Francis, birçok iyi niyet ifadesiyle, kraliyet konuğuna şimdilik veda etti ve döndüğünde Friedwald Dükü ile karşılaştı. Francis, bir zamanlar halk arasında aşk çılgınlıklarını daha iyi sürdürebilmek için kraliyet muhafızlarının okçusu kılığına girmeye alışmıştı, şimdi tüm sarayı kandırmış olan birine merakla bakıyordu.

"Siz ayrıldınız, Lordum," dedi kral sessizce, "gitme emrinizi beklemeden."

"Majesteleri, göreve hazır olmadan aptalı canlandıran kişinin iyi bacakları olması gerekir," diye cevapladı genç adam. "Yoksa parmakları yakılır."

"Sadece parmakları mı?" diye karşılık verdi hükümdar, biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Gerçekten," diye düşündü diğeri, Francis uzaklaşırken, "kral aptalın Notre Dame'dan ve çalılardan kaçmasına pişman."

Ertesi gün Charles önce sülüğünü sonra da bir rahibi çağırdı, ancak birincisi veya ikincisi veya her ikisi de ölümcül hastalığın huzursuzluğunu geçici olarak yatıştırsa da, o gece saray hanımlarının şatonun büyük galerisinde onun şerefine verdiği karakter danslarında hazır bulunabildi. Kornetten gelen bir işaretle, gitternler, viyolalar ve flütler çalmaya başladı ve Francis ve görkemli konuğu, Kraliçe Eleanor ve imparatorun kız kardeşi Navarre'lı Marguerite eşliğinde salona girdiler, ardından veliaht ve Catharine de Medici, Diane de Poitiers, Etampes Düşesi; mareşal, şansölye ve kralın diğer arkadaşları ve danışmanları; saray mensupları, şairler, soytarılar, filozoflar; çok az hükümdarın emrine amade edip çağırabileceği türden iyi bir topluluk. Charles'ın gözleri parladı; Hatta onun sert doğası bile o parlak gösterinin ortasında bir anlığına alevlendi; Francis'in zevk sarayı, dalağa veya hipokondriye karşı sarhoş edici bir panzehirdi. Ve saray hanımları, göz kamaştırıcı bir orkestrada, Düşes d'Etampes'in önderliğinde dansa çıktığında, o açıkça onayını ifade etti.

"Ah, Madam," dedi Navarre Kraliçesi'ne, "iyi kardeşimizin sarayında manastırdan pek bir şey yok."

"Majesteleri sizi manastıra kapatmamızı mı bekliyordu?" diye cevapladı, canlı bir bakışla.

"Valois Gülü"ne veya bazen adlandırıldığı gibi "Valois İncisi"ne düşünceli bir şekilde baktı; sonra üzerine bir gölge düştü; hırsın
boşluğu; zevkin boşluğu. Az giysili, Düşes d'Etampes, kralla birlikte, önünde parladı; eski, tüm
güzellik, tüm zarafet, küçük ayakları kaygıyı çok hafif bir şekilde çiğniyordu.
Onu kasvetli bir şekilde izledi ve iç çekti. Zihninde kendini
Francis'le karşılaştırdı; hayat yolunda birlikte seyahat etmişlerdi, gençliklerini
otoyolun aynı dönemecinde terk etmişlerdi; yine de burada Fransız kardeşi,
neşe peşinde yorulmak bilmezken, kendi ruhu
Francis'in kemanlarının melodisiyle
_miserere_ şarkısını söylüyordu. Yine de, gözde ile kralın
konuşmasını duysaydı, imparatorun huysuzluğu
belki de daha güçlü bir duyguyla karışmamış olmazdı.

"Efendim," diyordu düşes en ikna edici şekilde, "Charles'ı -bir zamanlar sizin koruyucunuz olan- burada şatoda elinizde tutarken,
geçmiş için onu cezalandırıp intikamınızı kendiniz mi alacaksınız?
Madrid anlaşmasını iptal etmesini mi sağlayacaksınız, yoksa onu XI. Louis'in zindanlarından birine mi kapatacaksınız?"

"Eğer yapabilirsem onu ​​ikna edeceğim," diye cevapladı kral soğuk bir şekilde, "ama asla
zorlamayacağım. Onurum, Madam, benim için çıkarlarımdan daha değerlidir."

Francis'in öfkesini ve inatçılığını bildiğinden, gözde olan daha fazla bir projeden bahsetmedi. Sadece beyaz omuzlarını silkti ve onu yakından izledi. Hükümdar, Charles ile olan
antlaşmasını bir kez bile bozmaktan çekinmemişti,
zorla, _mücbir sebep_ ile yapılan
antlaşmaların yasal olarak geçersiz olduğunu savunuyordu, oysa şimdi-- Fakat
kral çelişkilerden oluşuyordu, yoksa--kendi etkisi
azalmış mıydı?

İmparatorun maiyetinde, konstabılın kızını gördüğünde yüzünde yeni bir ifade belirdiğini fark etmişti; Bayonne'da kralın ona, düşese, ilk kez baktığında hatırladığı türden bir şefkat. Bir sonraki konuşmasında, sözleri bu düşünce dizisinin sonucuydu.

"Şakacı Jacqueline'in, o hainin, Dubrois Polis Memuru'nun
kızını dışarı atacağını düşünmek," diye belirtti, dikkatle.

"Elbette bir hain," dedi Francis, "ama aynı zamanda cesur bir adam. Belki de
onu fazla zorladık," diye ekledi geriye dönüp. "Yaşça genç ve asabiydik."

"Majesteleri kızı hatırlıyor mu--koyu kaşlı, cesur bir yaratık mı?" diye sordu düşes, sevimli bir şekilde gülümseyerek.

"Koyu kaşlı, belki de, Madam; ama tavırlarında
cesaretli hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı kral.

"Ne! Şakacı ve cesur değil! Soytarılar salonuna sık sık gelen; _plaisant_ ile
saraydan kaçan bir kız!" Ona
yaramazca, inatçı bir çocuk gibi baktı, ama onun kaşlarını çatmasından önce gülümsemesi
sönüverdi; istemsizce ellerini sıktı.

"Hanımefendi," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "Kadınların kendi cinsiyetlerini
zayıf yargıladıklarını her zaman fark etmişimdir."

Ve onu bir koltuğa götürerek, mücevherli parmaklarını
yüzsüzce dudaklarına götürdü ve aniden dönerek onu terk etti.

"Ah!" diye düşündü, onları yakından gözlemleyen Triboulet, "kral çok hoşnutsuz."

Düşes, hükümdarın sıcaklık eksikliğini fark etmiş miydi? Her neyse,
biraz şaşkın bir şekilde kralın ayrılan figürüne baktı;

sonra hafifçe mırıldanarak, saçlarını bağlayan altın ağdan düşen bir bukleyi düzeltmek için bir aynaya döndü.

"_Mere de Dieu_! Kadın asla bir erkeği -ya da kralı- iç çekerek tutmazdı," diye düşündü ve güldü, Chateaubriant Kontesi'ni hatırlayarak; hükümdar onu evine gönderdiğinde gerçek bir Niobe.

Ama Triboulet'nin suratı asıktı; küçük kalbi titrek bir şekilde
atıyordu; aklından karanlık gölgeler geçiyordu. Kaderinin burçlarında iki uğursuz yıldız belirmişti: yabancı aptal olan o; polis memurunun kızı olan o. Kambur, önündeki güzel kadını neredeyse
sertçe süzdü. Onun düşüşüyle ​​birlikte kendi düşüşü de gelecekti ve kralın ondan bıktığını düşünüyordu. O anda onun güzel yüzü ona ne kadar da nefret
veriyordu! Zaten hayal gücünde, yüksek mülklerinden düşüşün acısını deneyimledi ve titreyerek kendi alçak başlangıcına baktı: dilenci bir gayda sokak çalgıcısı; perişan, sefil, yoldan geçenleri bakır parası için
zorlayan; her sokak çocuğu tarafından aşağılanan. Ama o, onun bakışıyla karşılaşıp
düşüncesini okuyarak, sadece ellerini pervasızca çırptı.

"Ne kadar mutsuz görünüyorsunuz," dedi.

"Hanımefendi, sizce dük--" diye başladı.

"Sanırım kafanızı kesecek," diye haykırdı ve Triboulet
sarardı; ama birkaç dakika sonra cesaretlendi, düşes o kadar
neşeliydi.

"Kılıcımla--eğer varsa--soytarı kadınımız muzaffer bir şekilde geri döndü," diye yorumladı Caillette, Friedwald Dükü ile birlikte pencerelerden birinin yanında durup, hareketli sahneyi incelerken. "Bazı hanımlar şimdiden Berberi güvercinleri kadar kıskanç. Görünüşü
Duc de Montrin ve orada bulunan diğer beyefendiler tarafından fark edildi ve--bakın! Şimdi
büyük De Guise ona yaklaşıyor. İşte herkese ait bir tane."

Diğeri cevap vermedi ve Caillette ona hızlıca baktı. "Beni fazla cüretkar bulmayacaksın," diye devam etti, bir anlık tereddütten sonra, "eğer fısıldananlardan bahsedersem - onlar tarafından mı?" bir bakış
ve kaşlarını kaldırarak tüm saraya. Dük elini sıcak bir şekilde şair-aptalın omzuna koydu. "Aramızda bu soruyu
engelleyen bir şey yok mu?"

"Bunun hakkında konuşmaya cesaret edemem," diye devam etti Caillette, dükün bakışlarına açıkça karşılık vererek, "ama bir zamanlar bana olan güveninizle beni onurlandırdınız. Sizinle ve eski soytarılarımızla tanıştığımda çok şaşırmış olmam önemli değil. Şaşkınlığımı bir kenara bırakmak ve komşumun işlerini uzlaştırmaya çalışmamak bana düşerdi. Ama herkesin arkadaşım hakkında konuştuğunu duyduğumda, gevezeliklerin yükünü ona
açmak bir dedikoducunun görevi değildir."

"Ne diyorlar, Caillette?" diye sordu dük, gözlerinde daha karanlık bir ifadeyle. "Bu hizmetçiyle evlenmek istiyorsun ama kral Charles'la olan dostça
görevlerini bunu engellemek için kullanacak."

"Peki Francis'in nüfuzunu neden böyle kullanacağını söylüyorlar mı?" diye devam etti diğeri.

"Böyle bir birlikteliğin Fransa'daki geniş bir araziye yabancı bir ev kazandırabileceği iddiası yüzünden; Dubrois Kontu'nun müsadere edilmiş mülkü.
Ve--ama diğer sebep sadece gevezelik, kötülük--ne istersen." Ve
Caillette'in tavrı ciddi bir tavırdan ciddiyete hızla değişti. "Şimdi, _au
revoir_; ben Aptallar Salonu'na gidiyorum," diye sonlandırdı. "Ne zaman senin için sıkıcı
olursa, oradaki eski yoldaşlarından bazılarını ara." Ve gülerek
Caillette ortadan kayboldu.

Dük düşünceli bir şekilde soytarıyı gözlemlemeye devam etti. Aralarında
zevk tutkunları dönüyordu; önünde narin parfümlerin kokusu esiyordu; Kulaklarında yumuşak bir kahkahanın ince cazibesi duyuluyordu. Yüzünde gururlu, kendine güvenen bir ifade vardı; gözlerinde, tanışmalarının başlangıcından itibaren onu yanıltıcı
gösteren bakış. Ve şimdi, kimliği ortaya çıktığından beri, ona her zamankinden daha fazla
şaşırtıcı gelmişti. Bakışını aradığında, bakışı ona hiçbir şey söylememişti. Sanki rengarenk
kıyafetlerin çıkarılmasıyla anılarını
bir kenara atmıştı. Geçici bir ruh haliyle, onu anlamaya çalışmıştı ama kendini
kafası karışmış bulmuştu. Ne çekingen davranmıştı ne de ondan kaçınmıştı; ona
geçmiş, hafifçe okunmuş ve çevrilmiş bir sayfa gibi görünüyordu. Caillette gerçekten de
"artık dünyaya aitti" demiş miydi?

Vadiye bakan balkonlardan birine adım atan dük,
doğanın sakin yüzüne baktı, figürü içerideki ışık selinden
uzaklaşmıştı. Cennet ve yeryüzü arasında, şato görkemli yığınını yükseltti ve aşağıda o pırıltılı ışıklar kasabayı temsil ediyordu; oradaki belirsiz çizgi, karanlık bir iplik gibi, çevreleyen duvardı. Kapının üstünde, bir subayın odasının dar
perdesinden bir parıltı parlıyordu; ve soytarının, ilk kez
girdikleri
kapı demirinin altından şehre girdiğindeki endişeleri aklına geldi; ayrıca, hızla
kaçtıkları o mutlu telaş.

Tehlikelerin, serbestçe ve serbestçe dolaştıkları
dolaşımın, o günlük yakınlığın ve onun varlığının geceden geceye bilincinin anıları onu rahatsız ediyordu. Onun sadakati, onun ince yoldaşlık duygusu, doğuştan gelen şefkati ona gösterilmişti. Yine de,
aptallar topluluğunda kendini soytarı olarak hissediyordu ve o da onu şaşkına çeviren koyu, derin gözleriyle bir _ministralissa_.

Pencerenin yakınındaki sesler onu bu spekülasyon alanından uyandırdı, dikkatini aniden çeken ve tutan sesler:
kralın ve Jacqueline'in.

XXIX. BÖLÜM

GÖZDE GÜVEN VERİLDİ

Genç adamın kaşları çatıldı; çalkantılı düşünceler beynini doldurdu;
Caillette'in sözleri, Brusquet'in kafiyeleri, kendi inancını doğrulayarak,
zihninde sızlandı. Bu kral, kendisine mutlak bir yasayı, tüzüklerini, kendi kaprislerini, kanunlarını, kendi iddialarını
hak etmeye cesaret etti? Dük, genç kızın hükümdara karşı çıkışını hatırladı ve göğsünde bir nefret hissi yükseldi; eli,
istemeden kılıcını, Francis'in amansız düşmanının bıçağını aradı.

"Hikayenizi duyduk, çocuğum, kardeşimiz imparatordan," diyordu kral, "ve babanız hükümdarına isyan etmiş olsa da, bunu kızına karşı beslemiyoruz."

"Efendim," diye cevapladı alçak bir sesle, "imparatorun sizi bu konuda bilgilendirmesinden dolayı üzgünüm."

"Korkmanız için hiçbir nedeniniz yok," diye cevapladı Francis, sözlerini yanlış yorumlayarak. Kadın hiçbir cevap vermedi ve ışığa doğru ilerleyen dük,
kralın genç kıza dikkatle baktığını, uzun boylu vücudunun saraylıların üzerinde belirgin olduğunu fark etti.

Kızaran Jacqueline aşağı baktı; ancak beyaz cübbeli form çok
düz ve dik; saçları, günün aşırı gelenekleriyle
boğulmuş; bolluğunun ortasında tek bir çiçek, renkli bir nokta. Hatta
düşes bile--mücevherlerle bezenmiş, süslenmiş, süslenmiş--kendi zihninde genç kızı
güzel ilan etmişti ve hükümdarın bakışları onu kuşatırken gizli hayranlığını kesinlikle yanlış anlamak mümkün değildi.
Onun varsayılan soğukkanlılığına rağmen, dük için,
sadece güçlü bir çabayla o akşamki göreve kendini
cesaretlendirdiği açıktı; yanaklarındaki kırmızı renk, gözlerinin parlaklığı, tavrının ele vermediği
bastırılmış heyecanı anlatıyordu.

"Neden Charles ile birlikte gidiyorsun?" diye devam etti Francis. "Belki de
polisin şatosuna el koymakta fazla aceleci davrandık. _Vrai
Dieu_," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Birazcık daha eğilseydi!
Marguerite bize onu umutsuzluğa sürüklediğimizi söyledi, ancak kraliçe naibi
ve danışmanlarımızın geri kalanı galip geldi--" Aniden sözünü kesti ve
daha cesur bir bakışla ona baktı. "Bir hükümdar, Mademoiselle,
yaptıklarını geri alamaz mı?"

"Bir kral bile ölüye hayat veremez," diye cevapladı ve sesi
sert ve tavizsiz geliyordu.

"Hayır," diye onayladı, asık suratla, "ama kaleyi
-kızı için geri vermek imkansız olmazdı."

"Efendim!" diye haykırdı şaşkınlıkla; sonra başını iki yana salladı. "Majestelerinin izniyle, imparatorla birlikte gideceğim."

Francis sabırsız bir hareket yaptı; onun katılığı,
uzun zaman önce tahtına olan bağlılığından vazgeçmiş birini hatırlattı; onun direnci,
göğsünde için için yanan ateşi yaktı.

"Ama imparatora senin asıl yerinin
burası olduğunu söylediysem?" diye devam etti. "Fransa'da yatan kaderi saptırmanın senin aleyhine olacağını anlarsa?"

Sözleri ölçülüydü; tavırları görünüşte babacan bir ilgiyle karışıktı; ama, bir maskenin ardından, alaycı, şehvet düşkünü, bir kral değil, bir Şehvet düşkünü olan yüzünü seçebiliyordu. Hava
boğucu hale geldi; kahkahanın küstahlığı onu sardı; içgüdüsel olarak
etrafına baktı ve huzursuz, sıkıntılı bakışları düke kaydı.

Gözlerinde ne okudu? Bir güvensizlik itirafı, korku;
sessiz bir yalvarış? Ondan önce tüm şüpheleri ve kuşkuları yok oldu;
birbirlerine bakışları, hanın merdivenlerinde durduğu zamanki bakış gibiydi.

Amacına dalmış olan hükümdarda ise kayboldu. Sessizlik
onay veriyorsa, o zaman bir kraldan gelen bir talebe
başlamış bir dilek tutmuş olurdu. Fakat Francis, her zaman hoşgörülü, karakterinin hilesine layık tutarsız bir şövalyelikle,
hoşgörülü, hoşgörülü görünmek istiyordu.

"Kendi iyiliğin için," diye ekledi, "bizden istediğin izni reddetmeliyiz."

Cevap vermedi ve bakışlarının yönünü, yüzündeki hevesli
beklentiyi fark ederek Francis sertçe döndü. Aynı
anda dük öne çıktı.

Kralın tavrındaki iyilikseverlik kayboldu; "hiçbir zaman bir adamın servetini
yaratmayacak" olan yüzü kinci, alaycı oldu;
ağızlarının köşeleri neredeyse burun deliklerine kadar çekilmiş gibiydi. Dük'e karşı pek de bir ilgisi yoktu ve bu kadar
açık, neredeyse tehditkar olan bu kesinti, onun saygısını artırmaya yönelik değildi. Genç adam
hiçbir şekilde yılmadan onun önünde durdu.

"Efendim, Majesteleri kararınızı yeniden gözden geçirecektir."

Genç kız gergin bir bakışla onlara baktı. Onu hangi yeni tehlikelere
çağrıştırmıştı? O, dük, hatta imparatorun kendisi,
en azından şimdilik, kralın gücünde değil miydi? Ve Francis'in inatçı tutkularını, ters düştüğünde gösterdiği şiddeti iyi bildiğinden, o anda kalbinin
batması garip değildi; bir uçurumun eşiğinde hissediyordu; kaçış arkadaşını da
çektiği isimsiz bir tehlike. Hükümdar konuşmadan önce sonsuz bir süre geçmiş gibi görünüyordu.

"Ah, duydunuz!" diye belirtti Francis sonunda, alaycı bir şekilde.

"İstemeden, Efendim," diye cevapladı dük. Sesi sabitti, yüzü solgundu, ancak mavi gözlerinde ateş gibi bir parıltı gelip gidiyordu. Kendine güven tavrını belirliyordu; onur, gurur. Genç kıza bakmadı, ama kralın incelemesiyle sakince karşılaştı. Kral onu baştan ayağa süzdü; sonra aniden, kabzası kendisininkinden bile daha parlak parlayan ve diğer günlerin tehlikesini kusursuz bir şekilde anımsatan bir
biçimde biçimlendirilmiş bir kılıca sertçe baktı.

[İllüstrasyon: Genç kıza bakmadı, ama kralın incelemesiyle sakince karşılaştı.]

"O bıçağı nereden aldın?" diye sordu aniden.

"Dubrois Polis Memurunun kızından."

"Sana neden verdi?"

"Onu korumak için, Efendim."

Hükümdarın yüzü daha düşünceli; daha az sert oldu.
Şimdiki zaman geçmişle nasıl da iç içe geçmiş gibiydi! Öyleyse, krallar kendi eylemlerinin
ağlarına mı dolanmışlardı? Tanrılar bile
cezalandırıcı adaletten muaf değil miydi? Bunlar batıl inanç günleriydi, bir tesadüf kaçınılmaz kaderin önemini kazanmıştı.

"Bir zamanlar bana karşı çekilmişti," dedi Francis düşünceli bir şekilde.

"İnanıyorum ki, Efendim, Majestelerinin bir düşmanı tarafından bir daha asla çekilmeyecektir."

Kral cevap vermedi, ancak kendi kendine danışan bir adam gibi dikildi.

"Hangi hakla," diye sordu sonunda, "hanımefendi adına konuşuyorsun?"

Dük bir an şaşkın baktı. "Hangi hakla?"

Sonra hızla kıza baktı. Aynı hızla -bir şimşek gibi- kızın koyu gözleri cevap verdi, dilleri kelimelerden daha güçlüydü. Sadece anlayabiliyordu; şüphe ve kuşku unutulmuştu; tavırlarındaki tereddüt kayboldu. Aceleyle kızın yanına giderek elini tuttu ve karşı koymadan elini kendi eline koydu. Kalbi daha hızlı atıyordu; kızın ani kabulü onu hayretle doldurdu; Aynı zamanda, görevi
daha kolay görünüyordu. Şimdi onu korumak! Kral ironik bir şekilde öksürdü ve
dük ondan ona doğru döndü.

"Hangi hakla Majesteleri?" dedi Francis'e
farklı gelen bir sesle. "Bu hanım benim nişanlı gelinim, Efendim."

Kralın bu duyuruyu duyduğunda yüzündeki tüm diğer duyguların yerini alan ifadede öfke, kırgınlık, birleşti.
Açıkça hoşnutsuzlukla birinden diğerine baktı.

"Bu doğru mu, Mademoiselle?" diye sordu sertçe.

Yanağı kızarmıştı ama kendini cesurca tuttu.

"Evet, Efendim," dedi.

Dük, dudaklarının gözlerinin cevabını korkusuzca doğruladığını duyduğunda yüzüne yeni bir duygu sıçradı. Ve böylece
hükümdarın önünde -Marguerite'in Aşk Sarayı dediği o sarayda-
sözlerini verdiler.

Ancak tavırlarındaki bir şey, dikkatli kralı şaşırttı; belki de aralarındaki gizli bir
anlaşmanın basit bir şekilde anlatılmasıyla gereksiz bir
yüceltme; o hızlı bakış alışverişi; dük onun yanına geldiğinde o tavırların önemi. Francis dudaklarını
ısırdı.

"_Ma foi!_" diye bağırdı sertçe. "Bu biraz ani oldu. Ne kadar oldu, Lordum, sizin karınız olmaya söz verdiğinden beri?"

"Majesteleri konuştuğundan beri," diye karşılık verdi dük sakin bir şekilde.

"Ya ondan önce?"

"Önce? Sadece _benim_ onu _sevdiğimi_ biliyordum, Efendim."

"Ve şimdi, ilk kez, _o_nun _sizi_ sevdiğini mi biliyorsunuz?" diye ekledi kral kuru bir şekilde. "Ama imparator--onay vereceğini fazla mı varsayıyorsunuz? Yoksa"--ince bir ironiyle--"devlet evliliklerinin
Cennette yapıldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bir zamanlar, Majesteleri'nin düşündüğü gibi imparatora hizmet etmek benim ayrıcalığımdı, efendim, benden ne zaman istersem onu ​​istememi istedi. Şimdiye kadar hiçbir şey istememiştim; şimdi her şeyim var."

Francis'in bakışındaki sertlik biraz azaldı. Durum, onun neşeli _plaisanterie_ eğilimine hitap ediyordu.
Ayrıca -onun aşırı gururu böyleydi- bir kadının bir başkasını umursadığını itiraf ettiğini duymak, onu canlandırmak yerine, kendi şevkini azaltıyordu.
"Kendisinden başka hiç kimse onun benzeri olamazdı;" kraliyet aşığı hiçbir rakibe tahammül edemiyordu. Eski aptalla evlenmek isteseydi -Chateaubriant Kontesi'nin bir kocası vardı- onu sevmekten başka!

Ne de olsa, o sadece cüretkar bir kızdı; koyu kaşlı, cesur bir
çingene; doğası gereği, rengarenk insanlara yönelikti - evet, Etampes Düşesi
haklıydı. Sonra, onun soyundan hoşlanmadı; o, Fransa tahtını boşaltmak üzere olan ve Orleans'ın gururlu hanedanını kökünden yok etmek üzere olan birinin sürekli bir hatırlatıcısıydı. Dahası, açgözlülük fısıldadı, şatoyu kendisi için kurtaracaktı; görkemli ve haklı bir kraliyet mülkü. Gerçekten de, onu teklif ederken aşırı cömert davranmıştı. Aşk, dedi akıl, istikrarsızdı, uçuşuyordu; kadın, bir
sönük ışık; ama bir şato - asil sağlamlığı devam edecekti. Aynı zamanda, politika krala dükün iyi kardeşi imparatorun bir tebaası olduğunu ve zengin, güçlü bir asil olduğunu söyledi. Böylece Francis, bir düşmandan ziyade bir müttefik olarak görmeyi tercih ettiği birini, emredebileceği zarafetle karşıladı.

"Gerçekten, Lordum," dedi nezaketsizce değil, bir zamanlar Soytarılar Salonu'nda hissettiği sert eleştirilerden dolayı kendisine duyduğu kişisel hoşnutsuzluğu kibar bir tavırla gizleyerek, "siz pozisyonunuzun onurunu geri kazandığınızda çevik zekalı bir soytarı kayboldu. Ama," diye ekledi ihtiyatla, aniden gelen bir düşünce onu harekete geçirdiğinde, "bu hanımefendi biraz beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı; Friedwald'ın evi önemsiz bir ev değil."

"Ne demek istiyorsunuz, Efendim?" diye sordu genç adam, kral durakladığında.

Francis onu kurnazca inceledi. "Neden," diye cevapladı sonunda, tereddütle, "Dubrois Kontu'nun şu tartışması var;
belirli topraklar ve bir kale, çoktan haklı olarak müsadere edilmiş."

"Majesteleri, uzak bir ülkede başka bir kale ve yedek topraklar var," diye karşılık verdi dük hemen. "Bunlar yeterli olacaktır."

"Nasıl isterseniz," dedi kral daha canlı bir tonda. "Gelecek için, iyi niyetimizi emredin--bizi servetinizin sponsoru
yaptığınız için."

Francis, kendi yenilgisinin bu iyi örtülmüş itirafıyla
uzaklaştı. Ancak döndüğünde, Duchesse d'Etampes'in gülümsemesini yakaladı ve ona nezaketle yaklaştı.

"Elbiseniz size çok yakışıyor, Anne," dedi.

Anne, kendisine çekingen bir şekilde baktı; kirpikleri aniden bir zafer parıltısını
gizledi. "Ne kadar da naziksiniz, Efendim, fark ettiniz--zavallı elbisem."

"Haklıymışım," diye mırıldandı Triboulet, kral ve gözdesinin birlikte yürüdüğünü görünce neşeyle. "Hiç kimse düşesin yerini alamaz."

Dük ve şakacı, sessizce, el ele, balkonda duruyorlardı. Altlarında, puslu bir ışıkla sarılmış toprak vardı. Arkalarında, ihtişamıyla saray.

"Kral'a cevap vermekle iyi mi yaptım, Jacqueline?" dedi sonunda. "Fransa'daki her şeyden -sonsuza dek- vazgeçmeye razı mısın?
Benimle gelmek için--"

"Yeni bir dünyaya," diye sözünü kesti. "Bir keresinde beni götürmeni istemiştim ama
sen tereddüt ettin ve beni arkanda bırakmak üzereydin."

"Ama şimdi ben soruyorum," diye cevapladı.

"Ve ben--tereddüt eden?" bulutun gölgesinin ülkeyi geçtiği vadiye bakarak.

"Tereddüt ediyor musun, Jacqueline?"

Döndü. Dudaklarının etrafında eski, geçici gülümseme titredi.

"Hangi kadın onun aklını bilir, Sir Fool? Ama öyle olmasaydı--"

"Öyle olmasaydı?" dedi hevesle.

Gözleri aniden ciddileşti. "Uzun zamandır tek bir
zihne sahip olduğumu düşünebilirdim."

"Jacqueline! -tatlı soytarı! -"

Onu aniden kollarının arasına aldı, güzel genç yüz hatları parlıyordu.
Bu onun arzularının hedefiydi; tüm gençlik hayallerinin veya erken hayallerinin çok çok ötesinde bir zevk hedefi.
Göz kapakları sarkmış bir şekilde,
onun kucağında duruyordu; bir zamanlar çok gururlu, çok dik başlı.
Onu daha da yakınlaştırdı -saçlarını öptü! -gül! -

O başını kaldırdı ve -daha da tatlı bir şekilde- dudaklarını öptü.

Vadi boyunca gölge geri çekildi; kayboldu.
Gecenin ihtişamının tüm ihtişamıyla
dünya uzanıyordu ve mistik ışıltı bir güzellik dünyasını aydınlatırken, sonunda dünyalarını görmüş gibiydiler;
gölge ve mor sisler için ışık daha da güzeldi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE ROSE***


******* This file should be named 23675.txt or 23675.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/7/23675



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

