*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Keats: Poems Published in 1820 (Keats: 1820'de Yayımlanan Şiirler)
Yazar: John Keats
Yayın Tarihi: December 2, 2007  [eBook #23684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Keats: Poems Published in 1820, by John
Keats, Edited by M. Robertson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Keats: Poems Published in 1820


Author: John Keats

Editor: M. Robertson

Release Date: December 2, 2007  [eBook #23684]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEATS: POEMS PUBLISHED IN 1820***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lisa Reigel ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal sayfaların görsellerine bağlantılar içeren bir HTML sürümü de vardır.
23684-h.htm veya 23684-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/8/23684/23684-h/23684-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/8/23684/23684-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal metindeki italik kelimeler _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

Yunanca bir kelime çevrilmiş ve
+artı işaretleri+ arasına yerleştirilmiştir.

Elipsler orijinalle uyuşmaktadır.

Daha ayrıntılı bir transkripsiyon notu için metnin sonuna bakın.

KEATS

1820'DE YAYIMLANAN ŞİİRLER

Giriş ve Notlarla Düzenleyen

M. ROBERTSON

Oxford
Clarendon Press'te
1909

ÖN SÖZ.

Bu baskının metni, British Museum'daki 1820 baskısının bir kopyasının yeniden basımıdır (sayfa sayfa ve satır satır).
Referans kolaylığı için
satır numaraları eklenmiştir; ancak bu, bir veya iki yanlış basımın düzeltilmesinin ötesinde
tek değişikliktir.

Giriş ve Notlar'da kullanılan materyal için en çok borçlu olduğum kitaplar E. de Selincourt'un _John Keats'in Şiirleri_, Sidney Colvin'in _Keats'in Hayatı_ (İngiliz Edebiyatçılar Serisi) ve Sidney Colvin'in _John Keats'in Mektupları_'dır. Dr. de Selincourt'un bir öğrencisi olarak, Keats çalışmamda bana ilham ve yön verdiği için ve ayrıca bu baskının hazırlanmasında bana verdiği sürekli yardım için ona özel
minnet borçluyum.
M. R.

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ ii

KEATS'İN HAYATI v

REKLAM 2

LAMIA. BÖLÜM I 3

LAMIA. BÖLÜM II 27

ISABELLA; YA DA, FESLEĞEN KASESİ. BOCCACCIO'DAN BİR HİKÂYE 47

AZİZ AGNES'İN AKŞAMI 81

BÜLBÜL İÇİN ÖVGÜ 107

YUNAN KÜLLERİ İÇİN ÖVGÜ 113

RUH İÇİN ÖVGÜ 117

HAYAL 122

ÖVGÜ ['Tutku ve Neşe Ozanları'] 128

DENİZ KIZI TAVRANINDAKİ DİZİLER 131

ROBİN HOOD. BİR DOST İÇİN 133

SONBAHARA 137

MELANKOLİ ÜZERİNE ÖVGÜ 140

HYPERION. KİTAP I 145

HYPERION. KİTAP II 167

HYPERION. KİTAP III 191

REKLAM NOTU 201

LAMIA'YA GİRİŞ 201

LAMIA NOTLARI 203

ISABELLA VE AZİZ AGNES'İN AKŞAMI'NA GİRİŞ 210

ISABELLA NOTLARI 215

AZİZ AGNES'İN AKŞAMI'NA NOTLAR AGNES 224

BÜLBÜL İÇİN ÖVGÜ, BİR YUNAN ÜZERİNE ÖVGÜ, HÜZÜN VE SONBAHARA ÖVGÜ 229

BÜLBÜL İÇİN ÖVGÜ NOTLARI 232

BÜLBÜL İÇİN ÖVGÜ NOTLARI 235

PSİKE İÇİN ÖVGÜ GİRİŞ 236

PSİKE İÇİN ÖVGÜ NOTLARI 237

FANTEZİYE GİRİŞ 238

FANTEZİYE NOTLARI 238

KAFKASI ['Tutku ve Neşe Ozanları'] İÇİN NOTLAR 239

DENİZ KIZI TAVANINDAKİ DİZİLER İÇİN NOTLAR 239

ROBİN HOOD'A GİRİŞ 240

ROBIN HOOD ÜZERİNE NOTLAR 241

'SONBAHARA' ÜZERİNE NOTLAR 242

MELANKOLİ ÜZERİNE ÖVGÜ ÜZERİNE NOTLAR 243

HYPERION'A GİRİŞ 244

HYPERION ÜZERİNE NOTLAR 249

KEATS'İN HAYATI

On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki tüm büyük şairler arasında - Wordsworth,
Coleridge, Scott, Byron, Shelley, Keats - John Keats en son doğan ve ilk ölen kişiydi. Yaşamının uzunluğu, kendisinden yirmi beş yıl önce doğan ve ondan yirmi dokuz yıl daha uzun yaşayan Wordsworth'ün üçte biri kadar değildi. Ancak yirmi altı yaşında trajik ölümünden önce Keats, o kadar olağanüstü bir güç ve vaat içeren bir şiir külliyatı üretmişti ki, dünya bazen, onun yaşamış olsaydı neler yapabileceğine dair pişmanlık duyarak, aslında başardığı şeyin üstün değerini gözden kaçırmaya meyilliydi. Üç küçük şiir kitabı yayınladığı üç yıllık şiir kariyeri, aynı anda hem hızlı hem de istikrarlı bir gelişme ve neredeyse her kusur ve zayıflığın kademeli ama tamamen terk edildiğini gösteriyor. Edebiyat tarihinde, 'bir şairin zihninin büyümesi'nin böyle bir örneğini bulmak muhtemelen imkansız olurdu.

Burada yeniden basılan bu üç cildin sonuncusu, 1820'de yayınlanmış ve 'edebiyat çevrelerinde iyi bir başarı elde etmiş ve . . . . orta düzeyde bir satış rakamına ulaşmıştı'. Şiirsel üretiminin en güzel örneklerini içerir ve belki de
baskıdan bugüne kadar çıkan en harikulade ciltlerden biridir.

Ancak Keats'in yirmi beş yaşındayken yaptığı çalışmaların olgunluğuna rağmen, o hiçbir şekilde erken gelişmiş bir çocuk olmamıştı. 1795'te Londra şehrinde, bir ahır bekçisinin oğlu olarak doğdu ve şiirsel dehayı
uyandırmaya
hiçbir şekilde hesaplanmamış çevre ve etkiler arasında büyüdü.

Beş kardeşin en büyüğüydü -dört erkek çocuktan biri bebekken öldü ve bir kız hepsinden daha küçüktü; ve o ve kardeşleri George ve Tom, Enfield'daki özel bir okulda eğitim gördüler. John burada ilk başta çalışmaktan çok dövüşmesiyle öne çıktı, parlak, cesur ve cömert doğası onu öğretmenler ve çocuklar arasında popüler yaptı.

Okula gitmeye başladıktan kısa bir süre sonra babası öldü ve on beş yaşındayken çocuklar da annelerini kaybettiler. Keats annesine tutkuyla bağlıydı; annesinin son hastalığı sırasında bütün gece onunla birlikte otururdu, ona ilaçlarını verirdi ve hatta yemeğini kendisi pişirirdi. Annesi öldüğünde kalbi kırılmıştı.

Çocuklar artık iki velinin bakımına verilmişti, bunlardan biri olan Bay Abbey, tüm sorumluluğu üstlenerek John'u derhal okuldan aldı ve Edmonton'daki bir cerrahın yanına beş yıl çırak olarak verdi.

Keats bu şekilde çalışırken tüm boş zamanlarını okumaya ayırıyordu, okulda geçirdiği son iki yıl boyunca buna büyük bir ilgi duymuştu. Orada önüne çıkan her kitabı yiyip bitirmişti, özellikle de antik Yunan'ın tanrı ve tanrıçalarının hikayelerine bayılıyordu. Edmonton'da, okul müdürünün oğlu olan arkadaşı Charles Cowden Clarke'tan kitap ödünç alarak çalışmalarına devam edebildi ve kitaplarını değiştirmek ve okuduklarını tartışmak için sık sık Enfield'a gitti. Bu vesilelerden birinde, Cowden Clarke onu, birçok şairin ilk ilhamını borçlu olduğu ve kendisine 'şairlerin şairi' dendiği Spenser ile tanıştırdı; ve görünüşe göre, Keats ilk kez yazmaya o zaman yöneldi.

Çıraklığı sona ermeden bir yıl önce, on dokuz yaşındayken, ustasıyla kavga etti, onu terk etti ve eğitimine Londra'da St. Thomas's Hastanesi ve Guy's'da öğrenci olarak devam etti. Ancak, ilerleyen aylarda, çalışkan ve yetenekli bir tıp öğrencisi olmasına rağmen, Keats şiirin gerçek mesleği olduğunu fark etti; ve reşit olur olmaz, velisinin muhalefetine rağmen, tıp mesleğini bırakıp hayatını edebiyata adamaya karar verdi.

Bay Abbey sempatik olmasa da Keats başkalarından destek alıyordu. Kardeşleri ona her zaman yürekten inanıyordu ve onun olağanüstü sevimli doğası ona birçok arkadaş kazandırmıştı. Bu arkadaşlar arasında, her biri kendi alanında ünlü olan, kendisinden daha yaşlı iki adamın onun üzerinde özel bir etkisi vardı.

Bunlardan biri olan Leigh Hunt, kendisi de bir şair ve hoş bir düzyazı yazarıydı. Onun desteği Keats'in dehasını harekete geçirmede çok etkili oldu,
ancak şiiri üzerindeki doğrudan etkisi tamamen kötüydü. Leigh Hunt'ınki derin bir doğa değildi; şiirleri genellikle önemsiz ve duygusal ve büyük bir temaya uygulandığında rahat konuşma tarzı tahammül edilemezdi. Bu adamın etkisi ve gençliğinin çevresi, şüphesiz Keats'in erken dönem çalışmalarındaki ara sıra görülen zevk kusurlarından kaynaklanmaktadır.

Diğeri, Haydon, vasat yaratıcı yeteneğe sahip ancak büyük hedefleri ve kendine olan inanılmaz inancı olan bir sanatçıydı. Günümüzün en saygın otoritelerine
karşı Elgin mermerlerine olan takdirinde görülen ince bir eleştirel yeteneğe sahipti. Esas olarak, bu mermerlerin ulus için güvence altına alınmasında ısrarı sayesinde, ulus ona sınırsız bir minnet borcu duymaktadır. Keats'in zevkini, Yunan heykelciliğinin bu şaheserlerinin coşkulu bir şekilde
açıklanmasıyla yönlendirmeye ve yönlendirmeye yardımcı oldu.

1817'de Keats, 'Uyku ve Şiir' ve iyi bilinen 'Küçük bir tepenin üzerinde ayak uçlarıma basarak durdum' dizeleri de dahil olmak üzere ilk şiir kitabını yayınladı. En yüksek şiirsel değere sahip olan birçok şey, birçok unutulmaz dize ve doğaya dair benzersiz içgörüsünün dokunuşlarıyla birlikte, kitap yine de önemli bir olgunlaşmamışlık gösteriyordu. Gerçekten de, tek bir mükemmel soneyi saymazsak, tamamlanmış ve bitmiş bir eserden ziyade bir dizi deney içeriyordu. Bunları aramayı sevenler için bol miktarda hata vardı, ancak bol miktarda güzellik de vardı; ve eleştirmenler ve halk, dikkatlerini eskisine yoğunlaştırmayı tercih ettiler. Bu nedenle, kitap bir başarıdan çok uzaktı; ancak Keats cesaretini kaybetmedi, çünkü kendi hatalarının çoğunu eleştirmenlerinden daha net gördü ve bunları aşma gücünü hissetti.

Bundan hemen sonra Keats, rahatsız edilmeden çalışıp yazabilmek için Wight Adası'na ve oradan da Margate'e gitti. 10 Mayıs'ta Haydon'a şöyle yazdı: 'Hiçbir zaman umutsuzluğa kapılmadım ve Shakespeare okudum - aslında, sanırım, başka hiçbir kitabı fazla okumayacağım'. Keats'in Spenser ve Leigh Hunt'tan etkilendiğini gördük: şimdi, Spenser'a olan sevgisi
devam etse de, Shakespeare'inki baskın etki haline gelmişti.
Yavaş yavaş Wordsworth'ün şiir ve yaşam felsefesinin etkisi altına girdi ve daha sonra Milton'ı okuması stilini bir dereceye kadar etkiledi, ancak Shakespeare'in etkisi en geniş, en derin ve en kalıcı olanıydı, ancak tanımlanması en zor olanıydı. Diğer şairler üzerine yaptığı çalışmalar, ifade veya düşünce dönüşleri şeklinde eserlerinde izler bıraktı:
Shakespeare tüm varlığına nüfuz etti ve etkisi, bir üslup benzerliğinde değil, Shakespeare'in taklitçileri olamaz, ancak genişleyen bir yaşam görüşünde ve artan insanlıkta tespit edilebilir.

Hiçbir şair, eğitimini John Keats'ten daha fazla İngiliz şairlere borçlu olamazdı. Latince bilgisi yetersizdi - Yunanca bilmiyordu ve sevdiği ve sürekli kullandığı klasik hikayeler bile neredeyse tamamen Elizabeth dönemi çevirileri ve göndermeleri aracılığıyla ona ulaştı. Bu bağlamda, en büyük Yunan şairlerinden George Chapman'ın
sert ve güçlü
Elizabeth'in çevirisinde girişini kutladığı ilk güzel sonesini okumak ilginçtir:--

_Chapman'ın Homeros'una ilk baktığımda._

Altın diyarlarında çok seyahat ettim,
Ve birçok güzel eyalet ve krallık gördüm;
Birçok batı adasının etrafında dolaştım
Hangi ozanların Apollon'a sadakatle sahip olduğu.
Bana sık sık tek bir geniş alanın
derin kaşlı Homeros'un kendi mülkü olarak yönettiği söylenmişti;
Yine de onun saf dinginliğini asla solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar:
Sonra gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen görüş alanına girdiğinde;
Veya kartal gözleriyle Pasifik'e baktığında güçlü Cortez gibi - ve tüm adamları
birbirlerine vahşi bir şüpheyle baktılar -
Sessiz, Darien'deki bir tepede.

Şu anda üzerinde çalıştığı iş, _Endymion_'un anlatı-şiiri hakkında, 10 Eylül 1817 tarihli bir mektupta küçük kız kardeşi Fanny'ye kendi hesabını verebiliriz:--

Belki de ne hakkında yazdığımı bilmek istersiniz. Size
söyleyeyim. Yıllar önce, Latmus adında bir dağın yamacındaki sürüsünü otlatan genç ve yakışıklı bir Çoban vardı - çok tefekkürlü bir
insandı ve ağaçlar ve ovalar arasında yalnız yaşardı, Ay gibi güzel bir Yaratığın ona
deli gibi aşık olduğunu pek düşünmezdi.-- Ne olursa olsun; ve uyurken cennetten iner ve ona uzun süre aşırı hayranlık duyardı; ve
sonunda onu kollarında o yüksek Latmus Dağı'nın tepesine rüya görürken götürmekten kendini alamadı--ama cesaret edip
bunu ve o güzel Yunanistan'ın antik zamanlarından gelen diğer tüm güzel hikayeleri okuduğunu
söyleyebilirim.'

Londra'ya döndüğünde o ve her zaman narin ve şimdi
oldukça sakat olan kardeşi Tom, Hampstead'de bir konaklama yeri tuttular. Keats burada bir süre kaldı, kardeşinin ve birkaç arkadaşının hastalığı yüzünden rahatsız oldu; ve Haziran'da kardeşi George'un şansını Amerika'da denemek için ayrılmasıyla daha da bunaldı.

Nisan 1818'de _Endymion_ tamamlandı. Keats bundan hiç memnun değildi, olduğu gibi yayınlamayı tercih etti, 'kendi başıma yapabileceğim kadar iyi' olduğunu düşünüyordu.--'Bağımsız olarak yazacağım' dedi yayıncısına--'Bağımsız olarak _yargılamadan_ yazdım. Bundan sonra bağımsız ve _hükümlü_ olarak yazabilirim. _Endymion_'da denize doğru atladım ve bu sayede
yeşil kıyıda kalıp aptalca bir pipo
çekip çay ve rahatlatıcı tavsiyeler alsaydım
olacağından daha iyi sondajlar, bataklıklar ve
kayalarla tanıştım.' Şiirini, kendi kusurluluk duygusunu halka mütevazı bir şekilde açıklayan bir önsözle yayınladı. Yine de şiirin tüm kusurlarına -hikayenin dağınıklığına, ara sıra duygusallığına ve bazen fantastik kelime türetmelerine[xiii:1]- odaklanan ve şiirin
dolu olduğu
olağanüstü güzellikleri görmezden gelen eleştirmenlerden gelen bir küfür fırtınası koptu.

_Endymion_'un yayınlanmasından hemen sonra ve bu incelemelerin
çıkmasından önce, Keats bir arkadaşı Charles Brown ile İskoçya'da bir yürüyüş turuna çıktı. Önce İngiliz göllerini ziyaret ettiler ve
ardından Dumfries'e yürüdüler, burada Burns'ün evini ve
mezarını gördüler. Sonra Meg Merrilies'in ülkesine girdiler ve
Kirkcudbrightshire'dan birkaç günlüğüne İrlanda'ya geçtiler.
Dönüşlerinde kuzeye, Argyleshire'a kadar gittiler, oradan
Staffa'ya yelken açtılar ve Keats'in yazdığına göre 'ciddiyet ve ihtişam açısından en iyi Katedrali bile aşan' Fingal'in mağarasını gördüler.
Daha sonra İskoçya'yı geçtiler
Inverness'ten geçtiler ve Keats Cromarty'den tekneyle eve döndü.

Mektupları ilk başta ilgi ve keyif doluydu, ancak
Mull Adası'nda 'otuz yedi millik çok berbat bir yürüyüşle' oluşan 'hafif bir boğaz ağrısı' çok sıkıntılı oldu ve
sonunda tatilini yarıda kesti. Bu sonun başlangıcıydı.
Ailede verem vardı: Tom bundan ölüyordu; ve İskoç turunun soğuk, ıslak ve aşırı eforu Keats'in kendisinde ölümcül bir eğilim geliştirmiş gibi görünüyor.

Bu zamandan sonra hiç iyi olmadı ve ölmekte olan kardeşine bakma görevi ne sağlığına ne de ruhuna iyi gelmedi. 1818'in son iki üç ayı boyunca, Aralık ayında Tom'un ölümüne kadar, yatağının başından neredeyse hiç ayrılmadı ve arkadaşı Charles Armitage Brown'ın uzun süren gerginliğin ardından ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için yanında olması onun için iyi oldu. Brown, Keats'i hemen, üzücü çağrışımlarıyla birlikte evden ayrılmaya ve gelip onunla yaşamaya ikna etti.

Çok geçmeden şiir Keats'i tekrar ele geçirdi; ve 1819'un ilk birkaç ayı hayatının en verimli aylarıydı. Tom'un hastalığı sırasında başladığı _Hyperion_'da çalışmanın yanı sıra, _Aziz Agnes'in Arifesi_, _Aziz Mark'ın Arifesi_, _La Belle Dame Sans Merci_ ve neredeyse tüm ünlü kasidelerini yazdı.

Ancak sıkıntılar onu rahatsız ediyordu. Arkadaşı Haydon zorluklar içindeydi ve ona borç vermek için, ne kadar fakir olursa olsun, işkence ediyordu; boğazının durumu ciddi bir endişeye sebep oluyordu; ve her şeyden öte, bir komşunun kızı olan Bayan Brawne'a karşı tatmin edici olmayan bir tutkuyla tüketiliyordu.
Bayan Brawne, İskoçya'dayken Brown'ın evini kiralamıştı ve şimdi yakınlardaki bir sokağa taşınmıştı. Bayan Fanny Brawne aşkına karşılık verdi, ancak onun doğasını veya ihtiyaçlarını asla anlamamış gibi görünüyor. Neşeli ve zevk düşkünü olan kadın, görünüşe göre, sakat sevgilisinin düşüncesinin hayatının tadını çıkarmasına fazla müdahale etmesine izin vermiyordu. Ancak nişanını terk etmeyecekti ve muhtemelen ona doğası gereği vermesi gereken her şeyi verdi. Öte yandan, sağlıksızlığı onu hastalıklı bir şekilde tatminsiz ve şüpheci yaptı; ve hastalığı ve onun sınırlamaları sonucunda, aşkı ona huzur ve rahatlıktan ziyade huzursuzluk ve işkence getirdi. Temmuz ayının sonlarına doğru Shanklin'e gitti ve orada Brown ile işbirliği yaparak _Otho the Great_ adlı bir oyun yazdı. Brown bize eskiden masanın iki yanında birer birer oturduklarını, sahneleri çizdiğini ve taslakları tamamlandığında her birini yazması için Keats'e verdiğini anlatır. Keats ne olacağını asla bilemediği için karakterlerin yeterince
tasarlanması veya dramanın birleşik bir bütün olması
imkansızdı. Yine de içinde çok güzel ve umut verici şeyler var. Keats'in 'en büyük tutkusunun', kendi ifadesiyle, 'birkaç güzel oyun yazmak' olduğu unutulmamalıdır; ve şiirinin gösterdiği artan insanlık ve kavrayışla,
yaşasaydı bunu yerine getirmeyeceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Üstelik Shanklin'de _Lamia_'yı yazmaya başlamıştı ve Winchester'da devam etti. Ekim ayının ortasına kadar burada kaldı, ancak Londra'da geçirdiği birkaç gün hariç, Amerika'daki kardeşine biraz para göndermek için düzenleme yaptı. George ticari girişimlerinde başarısız olmuştu ve Keats, ailesinin başarısızlığı nedeniyle,
geçici olarak şiiri bırakmaya ve dergi veya gazetecilik yaparak
kendi geçimini sağlamaya ve kardeşine yardım etmek için para kazanmaya karar verdi. Sonra,
bunu karşılayabildiğinde şiire geri dönecekti.

Bunun üzerine Londra'ya geri döndü, ancak sağlığı bozuluyordu ve
ve bununla birlikte kararlılığı da. Milton'ın etkisi altında ve 'sanatçının mizahıyla'
fazlasıyla yazıldığını hissettiği _Hyperion_'u yeniden yazmaya çalıştı. _Endymion_'un yayınlanmasında gösterdiği aynı bağımsız ruh, şimdi onu,
tarzının kesinlikle kendisine ait olmadığını hissettiği bir eseri terk etmeye yöneltti. Yeniden düzenlemeyi bir vizyon biçiminde yazdı ve buna _Hyperion'un Düşüşü_ adını verdi ve böylece
hikayenin anlamı hakkındaki anlayışına çok şey kattı. Hiçbir şiirinde, mektuplarının çoğunu
niteleyen derin felsefi ruhu bundan daha fazla gösteremez. Ama çok geçti; gücü azalıyordu ve bazı eklemelerinin güzelliğine ve ilgi çekiciliğine rağmen, değişiklikler çoğunlukla daha kötüye gidiyordu.

Akşamlarını _Hyperion'un Düşüşü_ işgal ederken, sabahlarını _Faerie Queene_ ölçüsünde hicivli bir peri şiiri olan _The Cap and Bells_ üzerinde geçiriyordu. Ancak bu ölçü konuya uygun değildi;
hiciv onun için doğal değildi ve şiirin içsel değeri çok azdı.

Ne bu ne de _Hyperion_'un yeniden düzenlenmesi, Şubat 1820'de, ilk kesin tüberküloz belirtisinin ortaya çıktığı bir hastalık krizi geçirdiğinde tamamlanmıştı. Brown, 3 Şubat Perşembe akşamı, çok soğuk bir günde arabanın dışında at sırtında seyahat ettikten sonra, yüksek ateşle eve nasıl döndüğünü anlatıyor. 'Yatağa gitmesi yönündeki isteğime nazikçe ve anında boyun eğdi... .
Soğuk çarşaflara
girerken, başı yastığa değmeden önce, hafifçe
öksürdü ve onun "bu ağzımdan gelen kan" dediğini duydum. Ona doğru
gittim: çarşaftaki tek bir kan damlasını inceliyordu.
"Bana mumu getir, Brown, ve bu kanı görmeme izin ver." Kararlı bir şekilde
baktıktan sonra, asla unutamayacağım bir sakinlikle yüzüme baktı ve şöyle dedi, "Bu kanın rengini biliyorum;--bu atardamar kanı; bu renkle aldatılamam; bu kan damlası benim ölüm fermanım;--ölmeliyim."

Bir yıl daha yaşadı, ama bu uzun bir ölümdü: kendisi buna 'ölümden sonraki yaşamı' diyordu.

Keats, mektup yazanların en çekicilerinden biriydi. Nadir görülen bir özelliği vardı, yazdığı arkadaşının zihnine sempatiyle
girerdi, böylece mektupları hem alıcının hem de yazanın karakteri hakkında bize çok şey gösterirdi. Amerika'daki kardeşine ve yengesine yazdığı uzun günlük mektuplarında muhtemelen en çok kendisiydi, çünkü orada onu en iyi tanıyan ve anlayış ve sempatisine güvenebileceği insanlarla birlikteydi. Ancak karakterinin güzelliği, şu anda on yedi yaşında olan ve koruyucuları Bay Abbey ile yaşayan küçük kız kardeşi Fanny'ye yazdığı mektuplarda en iyi şekilde ortaya konmuştur. Her zaman, dediği gibi, 'birbirleriyle yakından tanışmaları' konusunda çok endişeliydi, 'büyüdüğünde seni sadece tek kız kardeşim olarak sevmekle kalmayıp, aynı zamanda sana en yakın arkadaşım olarak güvenebileceğim şekilde.' En rahatsız edici zamanlarında ona yazmaya devam etti, okumasını yönlendirdi, çocukça sıkıntılarında ona sempati duydu ve onu memnun edecek küçük hediyeler düşündü. Sağlığı onun için en önemli endişe konusuydu ve ona yazdığı son mektuplarda, kendine iyi bakması için uyarılarını yinelediğini görüyoruz - 'Sadece Don'da değil, Çözülme'de de her zaman sıcak giysiler giymeye dikkat etmelisin.' - 'Hiçbir endişenin sağlığına zarar vermesine izin vermemeye dikkat et, tıpkı benim çektiğim gibi - sağlık en büyük nimettir - _sağlık_ ve _umut_ ile yaşamaktan memnun olmalıyız ve sen de yaşlandıkça bunu göreceksin.' Bu düşüncenin sürekli tekrarı, kendi acıları ışığında, neredeyse dayanılmaz derecede acıklı hale geliyor. 

Hastalığının ilk aylarında Keats, bu eserin yeniden basımı olan son şiir kitabını bastı. Eleştirmenlerden ve halktan aldığı övgü, daha önceki eserlerinin küçümseyici karşılanmasıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu ve gelecek için iyiye işaret ediyordu. Ancak Keats şiirsel şöhrete fazla önem vermemişti. Yaz boyunca, mitingler ve nüksetmelerle süründü, her şeyden önce ölümün onu sevdiği kadından ayıracağı düşüncesiyle işkence gördü. Tüm arkadaşları arasında yalnızca Brown ne çektiğini biliyordu ve görünen o ki, ancak ayrıldıktan sonra tam olarak öğrendi. Doktorlar Keats'i İngiltere'de bir kışın onu öldüreceği konusunda uyardılar, bu yüzden Eylül 1820'de Londra'dan ayrılıp Napoli'ye gitti ve ona sadık arkadaşlarından biri olan genç bir sanatçı olan Joseph Severn eşlik etti. Onu biraz tanıyan Shelley, onu Pisa'da kalmaya davet etti, ancak Keats reddetti. Shelley'i hiç sevmemişti, Shelley ondan hoşlanıyor gibi görünse de,
ve sakat haliyle, doğal olarak bir yük olmaktan çıkıp
sadece bir tanıdık olmaya doğru çekildi.

İngiltere'den ayrılırken, Dorsetshire kıyılarında, Keats
Shakespeare'in folio kopyasının boş bir sayfasına son güzel sonesini yazdı, _Bir Aşığın Şikayeti_ ile karşı karşıya:--

Parlak yıldız! keşke senin gibi sabit olsaydım--
Yalnız ihtişamla gecenin üzerinde asılı kalmazdım,
Ve sonsuza dek göz kapakları açık bir şekilde,
Doğanın sabırlı, uykusuz Münzevi'si gibi,
Rahip benzeri görevleriyle hareket eden suları,
Dünyanın insan kıyıları etrafındaki saf abdesti,
Ya da yeni yumuşak düşmüş maskeyi,
Dağlar ve bataklıklar üzerindeki karı seyrederken--
Hayır--ama hala sabit, hala değişmez,
Güzel aşkımın olgunlaşan göğsüne yastıklanmış,
Sonsuza dek yumuşak düşüşünü ve kabarmasını hissetmek için,
Tatlı bir huzursuzluk içinde sonsuza dek uyanık,
Hala, hala onun yumuşak nefesini duymak için,
Ve böylece sonsuza dek yaşamak için--ya da ölüme bayılır.

Dostlar Roma'ya ulaştılar ve orada Keats, kısa bir toparlanmanın ardından, hızla
daha da kötüleşti. Severn onu umutsuz bir bağlılıkla besledi ve Keats'in
tatlı düşünceliliği ve sabrı hakkında asla yeterince şey söyleyemedi. Gerçekten de
Keats'in kişiliğinin gücü ve sevimliliği öyleydi ki
Severn elli sekiz yıl daha yaşamasına rağmen hayatının geri kalanında
başlıca uğraşı arkadaşının anılarını yazmak ve çizmek oldu.

23 Şubat 1821'de Keats'in özlemeye başladığı son geldi.
Severn'in kollarında huzur içinde öldü. 26'sında Shelley'nin 'birinin böylesine tatlı bir yere gömülmesi gerektiğini düşünmenin ölüme aşık
ettiğini' söylediği
güzel küçük Protestan mezarlığına gömüldü.

O zamanlar, onun ölümünü, en azından kısmen, eleştirmenlerden gördüğü
zalimce muameleye
bağlayanlar tarafından büyük bir öfke duyuldu. Shelley, _Adonais_'te onları küçümsemesiyle soldurdu ve
Byron, _Don Juan_'da hem şairle hem de düşmanlarıyla alay etti. Ama şimdi ne kadar yanıldıklarını biliyoruz. Keats, normal bir zihin ve beden durumundayken, sert veya haksız eleştirilerden asla aşırı derecede bunalmazdı. 'Övgü veya yergi,' diye yazmıştı, 'soyut güzellik sevgisi onu kendi eserlerine karşı sert bir eleştirmen yapan adam üzerinde sadece anlık bir etkiye sahiptir' ve bu tutumu şiir kariyeri boyunca tutarlı bir şekilde sürdürdü. Hiç şüphe yok ki, dehasının takdir edilmediği hissi, Roma'da çektiği zihinsel işkenceye bir şeyler daha ekledi ve ölüm döşeğinde mezar taşına 'Burada ismi suya yazılmış biri yatıyor' sözlerinin yazılmasını istedi. Ancak bu, görünüşe göre acı bir şekilde söylenmemişti ve yazıtın geri kalanı[xxiii:1], şairin kendi zihinsel tutumundan ziyade, arkadaşlarının gördüğü muameleye olan doğal öfkesini ifade ediyor. Onu tam olarak anlayabilmek için şiirlerini, mektuplarının yorumlarıyla birlikte okumalıyız ki bu yorumlar onun karakterinde mizah,
açık görüşlü bilgelik, açık sözlülük, güç, sempati ve hoşgörü unsurlarını ortaya koymaktadır. Bunu yaparken, birçok kişi adına konuşan ve Keats'i 'dehasına hayran olmadığım ve olmayacağım, onu tamamen sevdiğimden daha fazla hayran olmadığım' biri olarak tanımlayan arkadaşın zihnine ve kalbine gireceğiz.

DİPNOTLAR:

[xiii:1] İncelemecilerin uydurduğunu düşündükleri kelimelerin çoğu iyi Elizabeth dönemiydi.

[xxiii:1] Bu Mezar, Ölüm Döşeğinde, Düşmanlarının Kötü Gücünün Kalbinin Acısı İçinde, 24 Şubat 1821'de Mezar Taşına 'Burada Adı Suya Yazılmış Biri Yatıyor' Sözlerinin
kazınmasını isteyen Genç Bir İngiliz Şairin Ölümlü Olan Her Şeyini İçerir.

LAMIA,

ISABELLA,

AZİZ AGNES'İN AKŞAMI,

VE

DİĞER ŞİİRLER.

ENDYMION'UN YAZARI JOHN KEATS TARAFINDAN.

LONDRA:
TAYLOR VE HESSEY İÇİN BASILMIŞTIR,
FLEET-STREET.
1820.

REKLAM.

HYPERION'un tamamlanmamış şiirinin
görünümü için herhangi bir özür gerekli görülürse, yayıncılar, kendi özel istekleri üzerine ve yazarın isteğine aykırı olarak
basıldığı için, tek başlarına sorumlu olduklarını belirtmek isterler. Şiirin ENDYMION ile aynı uzunlukta olması amaçlanmıştı, ancak bu esere gösterilen ilgi
yazarın devam etmesini engelledi.

_Fleet-Street, 26 Haziran 1820._

LAMIA.

BÖLÜM I.

Bir zamanlar, periler kuluçkaya yatmadan önce
Perileri ve Satirleri müreffeh ormanlardan kovdu,
Kral Oberon'un parlak tacının önünde,
Asa ve çiyli mücevherle sarılmış pelerin,
Dryadları ve Faunları korkuttu
Yeşil sazlardan, kırlardan ve çuha çiçeğiyle kaplı çimenlerden,
Her zaman vurulmuş Hermes boş bıraktı
Altın tahtını, aşk hırsızlığına sıcacık eğilmiş:
Yüksek Olimpos'tan ışığı çalmıştı,
Jüpiter'in bulutlarının bu tarafında, büyük çağırıcısının görüşünden kaçmak için 10
ve geri çekilmişti
Girit kıyılarındaki bir ormana.
Çünkü o kutsal adanın bir yerinde
Bir peri yaşıyordu, tüm toynaklı Satirlerin diz çöktüğü;
Beyaz ayaklarının dibinde uyuşuk Tritonlar inciler döktü, karada ise solup tapındılar. Hızlıca, yıkanmaya alışkın olduğu pınarların yanında,
Ve bazen uğrayabileceği o çayırlarda,
Herhangi bir ilham perisinin bilmediği zengin hediyeler serpiştirilmişti,
Fancy'nin tabutu seçilmek üzere açılmış olsa da. 20
Ah, ayaklarının dibinde ne bir aşk dünyası vardı!
Böyle düşündü Hermes ve göksel bir sıcaklık
Kanatlı topuklarından her iki kulağına kadar yandı,
Bir beyazlıktan, zambak gibi berrak,
Altın saçlarının ortasında güllere dönüştü,
Kıskanç bukleler çıplak omuzlarına düştü.
Vadiden vadiye, ormandan ormana uçtu,
Çiçeklere yeni tutkusunu üfledi,
Ve birçok nehirle başını sardı,
Bu tatlı perinin gizli yatağını hazırladığı yeri bulmak için: 30
Boşuna; tatlı peri hiçbir yerde bulunamayabilirdi,
Ve böylece dinlendi, yalnız zeminde,
Düşünceli ve acı dolu kıskançlıklarla dolu
Orman Tanrıları ve hatta ağaçların ta kendisi.
Orada dururken, kederli bir ses duydu,
Bir zamanlar nazik bir kalpte duyulan, yok eder
Tüm acıyı ancak merhameti: yalnız ses şöyle dedi:
"Bu çelenkli mezardan ne zaman uyanacağım!
Yaşam için uygun tatlı bir bedenle hareket ettiğimde,
Ve aşk, ve zevk ve kırmızı çekişme 40
Kalplerin ve dudakların! Ah, zavallı ben!"
Tanrı, güvercin ayaklarıyla, sessizce kaydı
Çalı ve ağaçların etrafında, yumuşak fırçalama, hızında,
Daha uzun otlar ve tam çiçek açmış yabani otlar,
Ta ki titreyen bir yılan bulana kadar,
Parlak ve karanlık bir frende sirk gibi yatan.

O, göz kamaştırıcı bir renkte Gordion şeklindeydi,
Kırmızı benekli, altın, yeşil ve mavi;
Zebra gibi çizgili, bir pard gibi çilli,
Tavus kuşu gibi gözlü ve her yeri kızıl çizgili; 50
Ve nefes aldığında dağılan, ya da daha parlak parlayan, ya da iç içe geçen gümüş aylarla dolu
Parıltıları daha karanlık duvar halılarıyla--
Öyle gökkuşağı renkli, sefaletlerle dokunmuş,
Birdenbire, tövbe etmiş bir elf hanımefendi,
Bir iblisin metresi ya da iblisin kendisi gibi görünüyordu. Tepesinde soluk bir ateş vardı
Yıldızlarla serpilmiş, Ariadne'nin tacı gibi:
Başı yılandı, ama ah, acı-tatlıydı!
İncileriyle dolu bir kadının ağzı vardı: 60
Ve gözleri için: Bu gözler orada ne yapabilirdi
Ağlamaktan ve ağlamaktan başka, bu kadar güzel doğmuş oldukları için mi?
Tıpkı Proserpine'in hala Sicilya havası için ağladığı gibi.
Boğazı yılandı, ama söylediği sözler
Geldi, köpüren baldan geçer gibi, Aşk uğruna,
Ve böylece; Hermes kanatlarının üzerinde yatarken,
Avını almadan önce eğilmiş bir şahin gibi.

"Güzel Hermes, tüylerle taçlandırılmış, ışıkla çırpınan,
Dün gece seninle ilgili muhteşem bir rüya gördüm:
Seni altın bir tahtta otururken gördüm, 70
Tanrılar arasında, eski Olimpos'ta,
Tek üzgün olan; çünkü sen duymadın
Yumuşak, lavta parmaklı ilham perilerinin net bir şekilde ilahiler söylediğini,
Hatta Apollon'un tek başına şarkı söylediğinde bile,
Uzun, uzun, melodik iniltisine sağır,
Seni mor pullarla cübbeli gördüğümü hayal ettim,
Sabah doğarken bulutların arasından aşkla fırladın,
Ve parlak bir Phoebean oku gibi hızla,
Girit adasına doğru saldırdın; ve işte buradasın!
Çok nazik Hermes, kızı buldun mu?" 80
Bunun üzerine Lethe'nin yıldızı gecikmedi
Gül gibi belagatini ve şöyle sordu:
"Sen pürüzsüz dudaklı yılan, kesinlikle yüksek ilhamlı!
Sen hüzünlü gözlerinle güzel çelenk,
Tasarlayabildiğin her türlü mutluluğa sahipsin,
Bana sadece perimin nereye kaçtığını söylüyorsun,--
Nerede nefes aldığını!" "Parlak gezegen, dedin,"
diye karşılık verdi yılan, "ama yeminlerle mühürle, güzel Tanrı!"
"Yemin ederim," dedi Hermes, "yılan asam üzerine,
Ve senin gözlerin üzerine ve yıldızlı tacın üzerine!" 90
Işık, içten sözlerini, savrulan çiçeklerin arasında uçurdu. Sonra yine böyle kadınsı parlaklık:
"Yüreği çok zayıf! Senin bu kayıp perin için,
Hava kadar özgür, görünmez bir şekilde, başıboş dolaşıyor
Bu dikensiz vahşi doğanın etrafında; keyifli günleri
Görünmeyen bir şekilde tadıyor; görünmeyen çevik ayakları
Çimlerde ve çiçeklerde tatlı izler bırakıyor;
Yorgun filizlerden ve eğik dallardan yeşil,
Meyveyi görünmeden koparıyor, görünmeden yıkıyor:
Ve benim gücümle güzelliği 100
Onu rahatsız edilmeden, saldırıya uğramadan tutmak için
Sevimsiz gözlerin aşk bakışlarıyla,
Satirlerin, Faunların ve bulanık Silenus'un iç çekişlerinin.
Ölümsüzlüğü solgunlaştı, çünkü
Bütün bu aşıkların, ve o çok üzüldü
Ona acıdım, ona dik
Saçlarını garip şuruplarla, ki bu güzelliğini görünmez, ama özgür tutacaktı
Gezmek için sevdiği gibi, özgürlükte.
Onu göreceksin, Hermes, tek başına, 110
Eğer istersen, yemin ettiğin gibi, bana lütufta bulun!"
Sonra, bir kez daha, büyülenmiş Tanrı başladı
Bir yemin, ve yılanın kulaklarından aktı
Sıcak, titrek, dindar, mezmurlar.
Mutlulukla, Kirkeli başını kaldırdı,
Canlı bir damask kızardı ve peltek peltek konuştu,
"Ben bir kadındım, bırak bir kez daha
Kadınsı bir biçime sahip olayım, ve eskisi gibi çekici.
Korintli bir genci seviyorum--Ah, ne mutluluk!
Bana kadınsı bir biçim ver ve beni onun olduğu yere koy. 120
Eğil, Hermes, alnına nefes vereyim,
Ve şimdi bile tatlı perisini göreceksin."
Yarı kapalı tüyler üzerindeki Tanrı sakin bir şekilde battı,
Gözlerine nefes verdi ve hızla görüldü
Her ikisi de yeşilin üzerinde neredeyse gülümseyen korunan perinin.
Bu bir rüya değildi; ya da bir rüya olduğunu söyle,
Tanrıların rüyaları gerçektir ve zevkleri uzun, ölümsüz bir rüya içinde sorunsuzca geçer.
Sıcak, kızarmış bir an, havada asılı kalmış gibi görünebilir
Orman perisinin güzelliği tarafından çarpılmış, bu yüzden yandı; 130
Sonra, izsiz yeşilliklere inerek,
Bayılmış yılana döndü ve uyuşuk koluyla,
Nazik, lithe Caducean cazibesini kanıtladı. Böylece, gözlerini perinin üzerine eğdi
Hayranlık dolu gözyaşları ve yaltaklanmayla dolu,
Ve onun adımına doğru: o, batmakta olan bir ay gibi,
Onun önünde soldu, korktu, ve kendini tutamadı
Korku dolu hıçkırıkları, akşam vakti kendi kendine sönen bir çiçek gibi kendi kendine katlandı:
Ama Tanrı onun üşümüş elini destekleyerek, 140
Sıcaklığı hissetti, göz kapakları yumuşak bir şekilde açıldı,
Ve, arıların sabah şarkısındaki yeni çiçekler gibi,
Çiçek açtı ve balını tortuya bıraktı.
Yeşil girintili ormanlara uçtular;
Ölümlü aşıkların yaptığı gibi solmadılar.

Kendi haline bırakılan yılan şimdi değişmeye başladı; çılgınlıktaki elf kanı aktı,
Ağzı köpürdü ve bununla birlikte çimen,
Çok tatlı ve zehirli çiyden soldu; Gözleri işkencede sabitlenmiş ve kederli, 150
Sıcak, camsı ve geniş, göz kapaklarının kirpikleri tamamen kavrulmuş,
Fosfor ve keskin kıvılcımlar parlıyordu, tek bir soğutucu gözyaşı olmadan.
Tüm renkler treni boyunca alevlendi,
Kıvrandı, kızıl bir acıyla sarsıldı:
Derin bir volkanik sarı aldı yerini
Tüm yumuşak aylı bedeninin zarafetinin;
Ve lav balı tüttürür gibi,
Tüm gümüş zırhını ve altın rengini mahvetti;
Tüm çillerini, çizgilerini ve çubuklarını kasvetlendirdi,
Hilallerini gölgeledi ve yıldızlarını yaladı: 160
Böylece, birkaç dakika içinde, huzursuz oldu
Tüm safirlerinden, yeşillerinden ve ametistlerinden,
Ve yakut-gümüş renginden: bunların hepsinden,
Geriye sadece acı ve çirkinlik kalmıştı. Tacı hâlâ parlıyordu; kaybolan o da, o da
Eridi ve aniden kayboldu;
Ve havada, yumuşak bir sesle,
Haykırdı, "Lycius! Nazik Lycius!" - Yukarıya taşındı
Dağların etrafındaki parlak sisler kırlaştı
Bu sözcükler dağıldı: Girit ormanları artık duymadı. 170

Şimdi parlak bir hanım olan Lamia nereye kaçtı,
Tam doğmuş, yeni ve zarif bir güzellik?
Cenchreas kıyısından Korint'e gidenler
Geçtikleri o vadiye kaçtı;
Ve o vahşi tepelerin eteğinde dinlendi,
Peraean derelerinin engebeli pınarları,
Ve o diğer sırtın, çorak sırtı
Tüm sisi ve bulutlu çıkıntısıyla
Güneybatıya doğru Cleone'ye kadar uzanır. Orada duruyordu
Ormanın üzerinden genç bir kuşun çırpınışı etrafında, 180
Güzel, yosunlu patikaların eğimli yeşilliğinde,
Berrak bir havuzun yanında, tutkuyla
Kendisini bu kadar acı veren hastalıklardan kurtulmuş olarak görmek için,
Cübbesi nergislerle gösteriş yaparken.

Ah, mutlu Lycius! - çünkü o bir bakireydi
Her zamankinden daha güzel örülmüş örgülü,
Ya da iç çeken, ya da kızaran, ya da ilkbaharda çiçek açmış bir çayırda
Ozanlara yeşil bir entari uzattı:
En saf dudaklı, yine de
Derinden öğrenilmiş aşkın kırmızı kalbin özüne kadar bilgisinde olan bir bakire: 190
Daha bir saatlik bile değil, henüz bilimsel bir beyne sahip
Mutluluğu komşusunun acısından ayırmak için;
Onların huysuz sınırlarını tanımlamak ve yabancılaştırmak
Temas noktalarını ve hızlı karşı değişimi; Sahte kaosla entrika çevir ve
En belirsiz atomlarını kesin bir sanatla dağıt;
Sanki Aşk Tanrısı'nın kolejinde geçirmiş gibi
Tatlı günler, hala utangaç,
Ve pembe terimlerini boş bir tembellikte tutmuş.

Bu güzel yaratık neden bu kadar adil bir şekilde 200
Yol kenarında oyalanmayı seçti, göreceğiz;
Ama önce nasıl düşünebildiğini
Ve rüya görebildiğini, yılan hapishanesinde,
Sıraladığı her şeyi, garip ya da muhteşem:
Nasıl, nereye isterse, ruhu gitti;
Elysium'u bayıltmak mı, yoksa
Ağaçları kaldıran dalgaların arasından aşağı, güzel Nereidler
Thetis'in çardağına birçok inci merdivenle rüzgar gibi girmek mi;
Ya da Tanrı Baküs'ün ilahi kadehlerini yudumladığı,
Rahat bir şekilde, yapışkan bir çamın altında uzanmış; 210
Ya da Pluto'nun bahçelerinde Palatine
Mulciber'in sütunları uzak meydan çizgisinde parıldıyor. Ve bazen şehirlere gönderirdi
Rüyasını, şölen ve isyanla harmanlamak için;
Ve bir keresinde, böyle rüya gören ölümlüler arasında,
Genç Korintli Lycius'u gördü
Kıskanç yarışta önde giden,
Sakin, isteksiz yüzlü genç bir Jüpiter gibi,
Ve ona bayılarak aşık oldu.
Şimdi o akşamın güve vakti, loş 220
O yoldan geri dönecekti, gayet iyi biliyordu,
Kıyıdan Korint'e; çünkü taze esti
Doğunun yumuşak rüzgarı ve şimdi kadırgası
Rıhtım taşlarını pirinç pruvasıyla gıcırdattı
Egina adasından, Cenchreas limanında
Taze demir attı; bir süredir oradaydı
Jüpiter'e kurban vermek için, tapınağı orada
Kan ve tütsü nadir için yüksek mermer kapılarla bekliyor.
Jüpiter yeminlerini duydu ve arzusunu iyileştirdi;
Çünkü tuhaf bir tesadüf eseri 230
Arkadaşlarından ayrılıp yürümeye koyuldu,
Belki de Korint sohbetlerinden bıkmıştı:
Yalnız tepelerin üzerinden geçti,
İlk başta düşüncesizdi, ama akşamın yıldızı görünmeden önce
Hayali kaybolmuştu, aklın kaybolduğu yerde,
Platonik gölgelerin sakin alacakaranlığında.
Lamia onun yaklaştığını gördü, yakın, daha yakın--
Geçmesine yakın, kayıtsızlıkla kasvetli,
Sessiz sandaletleri yosunlu yeşili süpürüyordu; Ona komşuydu, ama yine de görünmezdi 240
Kadın ayaktaydı: Adam sırlarla dolu bir şekilde geçti,
Zihni pelerini gibi sarılıydı, gözleri ise
Adımlarını takip ediyordu ve boynu görkemli beyazdı
Döndü - şöyle heceleyerek, "Ah, parlak Lycius,
Ve beni tepelerde yalnız mı bırakacaksın?
Lycius, geriye bak! Ve biraz merhamet göster."
Öyle yaptı; soğuk bir hayretle, korkuyla değil,
Ama bir Eurydice'e karşı Orpheus gibi;
Çünkü söylediği sözler o kadar lezzetliydi ki,
Sanki bütün bir yaz boyunca onları sevmişti: 250
Ve kısa sürede gözleri onun güzelliğini içmişti,
Şaşkın kadehte tek bir damla bile bırakmadan,
Ve kadeh hala doluydu, - o ise,
Dudakları gereken hayranlığı göstermeden önce onun kaybolmasından korkarak, böyle hayran olmaya başladı; Yumuşak bakışı utangaçlaştıkça, onun zincirini çok emin bir şekilde gördü:
"Seni rahat bırak! Geriye bak! Ah, Tanrıça, gör
Gözlerim senden hiç dönebilir mi!
Acı bu hüzünlü kalbe yalan söyleme--
Sen yok olurken ben de öleceğim. 260
Kal! Nehirlerin bir Naiad'ı olsam da, kal!
Derelerin uzak isteklerine itaat edecek:
Kal! En ​​yeşil ormanlar senin alanın olsa da,
Yalnızca sabah yağmurunu içebilirler:
Alçalan bir Ülker olsam da,
Uyumlu kız kardeşlerinden biri
Kürelerini uyumlu tutmayacak mı ve senin gümüş vekilin gibi parlamayacak mı?
Bu kadar tatlı bir şekilde bu coşkulu kulaklarıma geldi
Tatlı selamın, eğer solsan
Hatıran beni bir gölgeye dönüştürecek:-- 270
Acı erimesin!"--"Kalırsam,"
Dedi Lamia, "burada, bu zeminde kilden,
Ve acım bu çiçeklerin üzerindeki adımlarımı çok sert,
Ne söyleyebilirsin veya yapabilirsin ki yeterince çekici
Evimin güzel anısını köreltmek için?
Beni buraya seninle birlikte dolaşmaya davet edemezsin
Bu tepelerde ve vadilerde, hiçbir neşenin olmadığı yerde, --
Ölümsüzlük ve mutluluktan yoksun!
Sen bir bilginsin, Lycius ve bilmelisin ki
Daha iyi ruhlar 280'in altında nefes alamaz
İnsan iklimlerinde, yaşayamaz: Ah! Zavallı genç,
Daha saf havanın hangi tadına sahipsin
Özümü yatıştırmak için? Hangi daha dingin saraylar,
Tüm duyularımı memnun edebileceğim,
Ve gizemli el çabukluğuyla yüzlerce susuzluğu yatıştırabileceğim?
Olamaz--Elveda!" Böyle dedi, ayağa kalktı
Ayak uçlarında beyaz kollarını açarak. O, kaybetmek için hasta
Yalnız şikayetinin aşk dolu vaadini,
Baygın, aşk mırıldanarak ve acıdan solgun. Zalim kadın, hiçbir gösteri olmadan 290
Şefkatli gözdesinin kederi için üzüntüsünü,
Ama daha ziyade, gözleri daha parlak olabilseydi,
Daha parlak gözlerle ve yavaş bir nezaketle,
Yeni dudaklarını onunkine koydu ve yeniden verdi
Ağlarına bu kadar dolaştırdığı hayatı:
Ve o bir transtan uyanırken
Başka birine,
Şarkı söylemeye başladı,
Güzellikte, yaşamda ve aşkta ve her şeyde mutlu,
Dünyevi lirlere göre çok tatlı bir aşk şarkısı,
Tutulan nefesler gibi, yıldızlar soluk soluğa
Ateşlerini çekerken. 300
Ve sonra titrek bir tonda fısıldadı,
Birlikte güvende olanların tek başlarına buluştuğu gibi,
İlk defa birçok acı dolu gün boyunca,
Bakışlardan başka bir konuşma kullanıyorlar; ona eğilmiş başını kaldırmasını ve ruhunu şüphelerden arındırmasını emrederek,
Çünkü o bir kadındı ve damarlarında
Atışkan kandan daha ince bir
akış
yoktu ve onun da
zayıf gergin yüreğinde onunki kadar
acılar vardı.
Ve sonra onun gözlerinin nasıl olup da 310
yüzünü kaçırabildiğini merak etti, orada, dedi,
Yarım emekli olarak yaşıyordu ve orada
Altın paranın icat edebileceği kadar mutlu günler geçirmişti
Aşkın yardımı olmadan; yine de memnuniyetle
Ta ki onu görene kadar, bir keresinde yanından geçerken,
Venüs tapınağının verandasında, düşünceli bir şekilde bir sütuna yaslanmıştı,
Yeni toplanmış
Aşk dolu otlar ve çiçeklerle dolu
sepetlerin ortasında
Akşamın geç saatlerinde, bir önceki gece olduğu gibi
Adonian şöleninden; bundan sonrasını görmedi, 320
Ama o günlerde yalnız ağladı, çünkü neden tapınsındı ki?
Lycius ölümden şaşkınlığa düşerek uyandı,
Onu hâlâ ve bu kadar tatlı şarkılar söylerken görünce;
Sonra şaşkınlıktan zevke düştü
Onun kadının bilgisini bu kadar iyi fısıldadığını duymak;
Ve söylediği her kelime onu cezbetti
Şaşkınlık yaratmayan zevke ve bilinen hazza.
Deli şairler ne isterlerse söylesinler
Perilerin, Peris'in, Tanrıçaların tatlılarından,
Hepsinin arasında böyle bir ziyafet yoktur, 330
Mağara, göl ve şelalenin musallatları,
Gerçek bir kadın gibi, gerçekten doğrusal
Pyrrha'nın çakıl taşlarından veya eski Adem'in tohumundan. Böylece nazik Lamia yargıladı ve doğru yargıladı,
Lycius'un yarı korkuyla sevemeyeceğini,
Böylece tanrıçayı başından savdı ve kalbini kazandı
Kadın rolünü oynayarak daha hoş bir şekilde,
Güzelliğinin verdiğinden daha fazla korku olmadan,
Vururken bile kurtarmayı garantiledi.
Lycius herkese anlamlı bir cevap verdi, 340
Her kelimeye ikiz bir iç çekişle bağlandı;
Ve sonunda, Korint'i işaret ederek, ona tatlı sordu,
O gece yumuşak ayakları için çok mu uzaktı.
Yol kısaydı, çünkü Lamia'nın hevesi
Bir büyüyle, üçlü fersahı birkaç adıma indirdi; hiç tahmin etmedi
Kör Lycius tarafından, onun içinde öylece sıkışmıştı.
Şehir kapılarından geçtiler, nasıl olduğunu bilmiyordu,
Çok sessizdi ve asla bilmeyi düşünmedi.

Erkekler bir rüya içinde konuşurken, Korint'in tamamı, 350
Tüm sarayları boyunca,
Ve tüm kalabalık sokakları ve tapınakları şehvetli,
Uzaktaki fırtına gibi mırıldanıyordu,
Kulelerinin üzerindeki geniş yayılmış geceye.
Erkekler, kadınlar, zengin ve fakir, serin saatlerde,
Sandallarını beyaz kaldırımda sürüklüyordu,
Eşlik eden veya tek başına; birçok ışık
Burada ve orada, zengin festivallerden parlıyordu,
Ve hareket eden gölgelerini duvarlara yansıtıyordu,
Ya da onları kemerli bir tapınak kapısının veya loş sütunlu geçidin kornişli gölgesinde kümelenmiş halde buluyordu. Yüzünü örterek, arkadaşlarını korkuyla selamlayarak,
Parmaklarını sertçe bastırdı, biri yaklaşırken
Kıvrık gri sakallı, keskin gözlü ve pürüzsüz kel taçlı,
Yavaş adımlarla ve felsefi bir cüppe giymiş:
Lycius, karşılaştıklarında ve geçtiklerinde daha da yakınlaştı,
Pelerinine büründü, acele etmek için kanatlar ekledi,
Aceleci Lamia titrerken: "Ah," dedi,
"Neden titriyorsun, sevgilim, bu kadar pişmanlıkla?
Neden yumuşak avucun çiyde eriyor?"-- 370
"Yorgunum," dedi güzel Lamia: "Bana söyle
O yaşlı adam kim?
Yüz hatlarını hatırlayamıyorum:-- Lycius! Neden kendini
onun hızlı gözlerinden kör ettin?" Lycius cevapladı,
"Bu bilge Apollonius, güvenilir rehberim
Ve iyi eğitmenim; ama bu gece
Tatlı rüyalarımı rahatsız eden delilik hayaleti gibi görünüyor."

Daha konuşurken önlerine varmışlardı
Sütunlu bir sundurma, yüksek bir portal kapısı olan,
Üzerinde fosforlu ışığı 380
Aşağıdaki levhalı basamaklarda yansıyan,
Sudaki bir yıldız kadar yumuşak; çünkü o kadar yeniydi ki,
Ve mermer rengi o kadar lekesizdi ki,
Kristal cilası boyunca, sıvı inceliğinde,
Karanlık damarlar akıyordu, öyle ki ilahi ayaklardan başkası

Oraya dokunamazdı. Sesler AEolian
Menteşelerden geliyordu, geniş kapıların
Geniş açıklığı bilinmeyen bir yeri ifşa ediyordu
Bir ara, sadece o ikisi dışında herkese,
Ve aynı yıl 390
Pazarlarda görülen birkaç Fars dilsizi: kimse nerede
yaşayabileceklerini bilmiyordu; en meraklılar
Engellendiler, onları evlerine kadar izlemek için izleyenler:
Ve ama çırpınan kanatlı şiir anlatmalı,
Gerçek uğruna, sonrasında ne gibi acılar yaşandığını,
'Birçok kalbi onları böyle bırakmaya razı ederdi,
Daha kuşkulu olanların meşgul dünyasından uzak.

BÖLÜM II.

Bir kulübede, su ve bir kabukla aşk,

Aşk, bizi affet! - kül, kül, toz;
Bir sarayda aşk belki de sonunda
Bir münzevinin orucundan daha acı verici bir işkencedir:--
Bu peri diyarından şüpheli bir hikaye,
Seçilmemişlerin anlaması zor.
Lycius hikayesini aktaracak kadar yaşasaydı,
Ahlaki dersi taze bir şekilde kaşlarını çatabilirdi,
Ya da onu sıkıca sıkabilirdi: ama mutlulukları çok kısaydı
Güvensizlik ve nefret yaratmak için, yumuşak sesi tıslatan. 10
Ayrıca, orada, her gece, korkunç bir parıltıyla
Sevgi, böylesine eksiksiz bir çiftin kıskançlığıyla büyümüş,
Kanatlarını korkutucu bir kükremeyle gezdirip vızıldadı,
Oda kapılarının sövesinin üstünde,
Ve koridordan aşağı, zemine bir parıltı düştü.

Bütün bunlar için bir harabe geldi: yan yana
Taht kurmuşlardı, gelgitte,
Bir divanın üzerinde, bir perdenin yakınında,
Havadar dokusu, altın bir ipten,
Odaya süzüldü ve görünmesine izin verdi 20
Yaz göğü ortaya çıktı, mavi ve berrak,
İki mermer şaft arasında:-- orada dinlendiler,
Kullanımın onu tatlı kıldığı yerde, göz kapakları kapalı,
Sevginin hâlâ açık tuttuğu onda bir parayı saklayarak,
Neredeyse uyurken birbirlerini görebilmeleri için; Bir banliyö tepesinin yamaç tarafından,
Kırlangıcın cıvıltısını sağır ederek,
Bir ürperti geldi
Trompetlerin - Lycius irkildi - sesler kaçtı,
Ama bir düşünce, kafasında bir uğultu bıraktı.
İlk kez, ilk kez 30
Tatlı günahın o mor çizgili sarayında barındığından beri,
Ruhu altın yatağının ötesine geçti
Gürültülü dünyaya neredeyse yemin etmiş gibi.
Her zaman tetikte, nüfuz eden hanım,
Bunu acıyla gördü, böylece bir şeyin eksikliğini savundu
Daha fazlasına, onun egemenliğinden daha fazlasına
Sevinçlere; ve inlemeye ve iç çekmeye başladı
Çünkü o, onun ötesinde düşüncelere dalmıştı, çok iyi biliyordu ki
Sadece bir anlık düşünce tutkunun geçen çanıdır.
"Neden iç çekiyorsun, güzel yaratık?" diye fısıldadı: 40
"Ne düşünüyorsun?" şefkatle karşılık verdi:
"Beni terk ettin;--şimdi neredeyim?
Kalbinde değil, endişe alnında ağırlaşırken:
Hayır, hayır, beni kovdun; ve ben gidiyorum
Göğsünden evsiz: evet, öyle olmalı. "
Cevap verdi, açık gözlerine doğru eğilerek,
Cennette küçük bir şekilde yansıdığı yerde,
"Akşam ve sabahın gümüş gezegenim!
Neden kendini bu kadar üzgün ve perişan bir şekilde savunuyorsun,
Ben kalbimi nasıl dolduracağımı düşünürken 50
Daha koyu bir kızıllıkla ve iki kat acıyla?
Ruhunu benimkine nasıl dolaştıracağımı, bağlayacağımı ve
Tuzaklaştıracağımı ve
Seni orada labirent gibi
Tomurcuklanmamış bir güldeki gizli koku gibi?
Ah, tatlı bir öpücük--gördüğün kudretli acıların.
Düşüncelerim! Onları açığa mı çıkaracağım? O zaman dinle!
Hangi ölümlünün bir ödülü vardır ki, diğer insanlar
Bununla şaşkına dönebilir ve utanabilir,
Ama bazen görkemli bir şekilde dolaşmasına izin ver,
Ve zafer kazan, tıpkı senin içinde sevinmem gerektiği gibi 60
Korint'in sesinin boğuk telaşı arasında. Düşmanlarım boğulsun, dostlarım uzaktan bağırsın,
Kalabalık sokaklarda gelin araban
Göz kamaştırıcı tellerinin etrafında dönerken."--Hanımın yanağı
Titredi; hiçbir şey söylemedi, ama, solgun ve uysal,
Ayağa kalktı ve önünde diz çöktü, bir yağmur gibi ağladı
Sözlerine üzüntüler; sonunda acıyla
Ona yalvarırken, elini sıkarken,
Amacını değiştirmesi için. O anda acı çekti,
Sapkın, daha güçlü bir hayalle 70
Vahşi ve çekingen doğasını amacına geri döndürmek için:
Ayrıca, tüm sevgisine rağmen, kendine rağmen,
Daha iyi benliğine karşı, onun üzüntülerinde
Lüks, yumuşak ve yeni bir zevk aldı.
Zalimce büyüyen tutkusu,
Mümkün olduğu kadar şiddetli ve kanlı bir renk aldı
Alnında şişecek koyu damarlar olmayan birinde.
Hafifletilmiş öfke güzeldi, tıpkı
Apollon'un eylem halindeyken varlığı gibi
Vurmak için yılan--Ha, yılan! kesinlikle, o 80
Hiçbiri değildi. Yandı, tiranlığı sevdi,
Ve, hepsi boyun eğmiş, saate razı oldu
Gelinin sevgilisini ne zaman götüreceğine.
Gece yarısı sessizliğinde fısıldayarak, genç dedi,
"Elbette tatlı bir ismin var, gerçi, benim gerçeğime göre,
Bunu hiç sormadım, seni hiç düşündüm
Ölümlü değil, göksel bir soydan geliyorsun,
Hala da öyle düşünüyorum. Bu göz kamaştırıcı yapıya uygun bir ölümlü ismin,
Ya da şehirli dünyada dostların veya akrabaların var mı, 90
Düğün ziyafetimizi ve düğün neşemizi paylaşmak için?" "Hiç arkadaşım yok," dedi Lamia, "hayır, hiç yok;
Geniş Korint'teki varlığım neredeyse bilinmiyor:
Anne babamın kemikleri tozlu küplerinde
Kabirde, yakılmış tütsülerin yanmadığı yerde,
Tüm talihsiz ırklarının öldüğünü görünce, beni kurtarın,
Ve senin için kutsal ayini ihmal ediyorum.
Birçok misafirini davet etmeyi planladığın gibi;
Ama eğer, şimdi göründüğü gibi, vizyonun
Bana herhangi bir zevkle bakıyorsa, 100 tane isteme
Yaşlı Apollonius--beni ondan sakla."
Lycius, bu kadar kör ve boş sözlere şaşırmış bir şekilde,
Yakından sordu; kimin dokunuşundan çekindi,
Uyuyormuş gibi yaptı; ve o donuk gölgeye
Bir anda ihanete uğradı derin uykunun.

O zamanlar gelini
gün batımında evden götürmek gelenekti,
örtülü, bir arabada,
saçılmış çiçekler, meşaleler ve bir evlilik şarkısı eşliğinde,
başka gösterilerle birlikte: ama bu güzel, bilinmeyen 110
bir arkadaşı yoktu. Böylece yalnız bırakılınca,
(Lycius bütün akrabalarını çağırmaya gitmişti)
ve kesinlikle onun
aptal kalbini çılgın gösterişinden
kazanamayacağını bilerek,
kendisine, yüksek düşünceli bir şekilde, sefaleti uygun bir ihtişamla
nasıl giydireceğini düşündü.
öyle yaptı, ama nereden ve nasıl geldiği ve kurnaz hizmetkarlarının kim olduğu şüpheli.
salonların etrafında ve kapılardan girip çıkarken,
bir kanat sesi duyuldu, ta ki kısa bir alanda 120
parıldayan ziyafet salonu geniş kemerli zarafetle parlayana kadar. Tüyler ürpertici bir müzik, belki de tek ve yalnız
Peri çatısının destekçisi, inletti
Her yerde, tüm büyünün kaybolacağından korkarak. Taze oyulmuş sedir, bir koruyu taklit ediyor
Palmiye ve muz, her iki taraftan buluştu,
Gelinin onuruna ortada yüksekte:
İki palmiye ve sonra iki muz, ve benzeri,
Her iki taraftan da gövdeleri birer birer dallanıyordu
Hepsi koridor boyunca; ve hepsinin altında 130
Duvardan duvara doğru bir lamba akışı akıyordu.
Böylece gölgelikli, tadına varılmamış bir ziyafet yatıyordu
Kokularla dolu. Lamia, görkemli giysili,
Sessizce etrafta dolaşıyor ve yürürken,
Soluk, memnun bir hoşnutsuzlukla,
Görünmeyen hizmetkarlarına her köşenin ve oyuğun gergin ihtişamını zenginleştirmeleri için görev veriyordu.
Ağaç gövdelerinin arasında, ilk başta mermer gibi düz,
Jasper panelleri geldi; sonra, hemen,
Daha hafif ağaçların sürünen imgeleri ortaya çıktı, 140
Ve daha büyük olanla küçük karmaşıklıklar örüldü. Her şeyi onaylayarak, kendi isteğiyle soldu,
Ve odayı kapattı, kapalı, sessiz ve hareketsiz,
Kaba eğlenceler için tam ve hazır,
Korkunç misafirler yalnızlığını bozmaya geldiğinde.

Gün geldi ve bütün dedikodular dağıldı.
Ah, anlamsız Lycius! Deli! Neden
Sessiz-kutsayan kaderi, sıcak manastır saatlerini hiçe sayıyorsun,
Ve sıradan gözlere bu gizli çardakları gösteriyorsun?
Sürü yaklaştı; her misafir, meşgul bir beyinle, 150
Kapıya vardığında, dikkatle baktı,
Ve hayretle içeri girdi: çünkü sokağı biliyorlardı,
Çocukluğundan beri hatırlıyorlardı, her şey tamamdı
Bir boşluk olmadan, ama daha önce hiç görmemişlerdi
O kraliyet sundurmasını, o yüksek yapılı güzel mülkü; Böylece hepsi aceleyle içeri girdi, şaşkın, meraklı ve hevesli:
Biri hariç, ciddi gözlerle baktı,
Ve sakin adımlarla sert bir şekilde yürüdü;
Apollonius'tu: o da bir şeye güldü,
Sanki aptalca bir düğümlü sorun, 160
Sabretmeye başlamıştı,
Ve çözmeye ve eritmeye:--tam da öngördüğü gibiydi.

Mırıldanan antrede genç öğrencisiyle karşılaştı. "Bu, davetsiz bir misafir için ortak bir kural değil,
Lycius," dedi, "kendini sana zorla kabul ettirmek ve davetsiz bir varlıkla
genç dostların parlak kalabalığını istila etmek; yine de bu yanlışı yapmalıyım,
Ve sen beni affet." Lycius kızardı ve yaşlı adamı genişçe yayılmış bir şekilde
iç kapılardan geçirdi; 170
Uzlaştırıcı sözler ve nazik tavırlarla
Sofist'in dalağı tatlı süte dönüşüyordu.

Zengin bir parlaklıkla ziyafet salonu,
Yaygın bir parlaklık ve kokuyla doluydu:
Her berrak panelin önünde dumanlar tütüyordu
Mür ve baharatlı odunla beslenmiş bir buhurdanlık,
Her biri yukarıda tutulan kutsal bir üçayakla,
İnce ayakları yumuşak, yünlü halılar üzerinde genişçe kıvrılıyordu: elli duman çelengi
Elli buhurdandan hafif yolculukları 180
Yüksek çatıya, yükselirken hala taklit ediliyordu
Aynalı duvarlar boyunca, kokulu ikiz bulutlar. On iki küre masa, ipek koltuklarla çevrili,
Bir adamın göğsünün seviyesi kadar yüksek,
Libbard'ın pençelerinde, ağır altını tutuyordu
Kupa ve kadehlerin ve üç kez söylenen stok
Ceres'in boynuzu ve büyük kaplarda, neşeli bir parlaklıkla gelen şarap.
Böylece bir ziyafetle dolu masalar duruyordu,
Her biri bir Tanrı'nın suretinin ortasında tapınak yapıyordu. 190

Bir anti-odadaki her misafir
Soğuk dolu süngerin zevke bastırıldığını hissetmişti,
Hizmet eden köleler tarafından, ellerine ve ayaklarına,
Ve güzel kokulu yağlar törenle buluştu
Saçlarına döküldü, hepsi ziyafete doğru hareket etti
Beyaz cüppeler içinde ve kendilerini ipek koltukların etrafına yerleştirerek,
Tüm bu muazzam maliyetin ve servet parıltısının nereden kaynaklandığını merak ederek. Yumuşak müzik yumuşak hava boyunca ilerledi,
Akıcı Yunanca sesli bir alt şarkı 200
Misafirler arasında tutuldu, alçak sesle konuştu
İlk başta, şarap henüz akmıyordu;
Ama mutlu şarap beyinlerine dokunduğunda,
Daha yüksek sesle konuştular ve daha yüksek sesle geldi
Güçlü enstrümanların:-- muhteşem boyalar,
Mekan, perdelerin ihtişamı,
Korkunç zenginliğin çatısı, nektarlı neşe,
Güzel köleler ve Lamia'nın kendisi, belirdi,
Şimdi, şarap pembe işini yaptığında,
Ve her ruh insan bağlarından kurtulduğunda, 210
Artık o kadar garip değil; çünkü neşeli şarap, tatlı şarap,
Elysian gölgelerini çok güzel, çok ilahi yapmayacak.
Çok geçmeden Tanrı Baküs meridyen zirvesine ulaştı;
Yanakları kızarmıştı ve parlak gözleri iki kat parlaktı:
Her yeşilin ve her kokunun çelenkleri
Bozulmuş vadilerden veya dalları kırılmış orman ağaçlarından,
Parlak söğüt dallarından yapılmış altın sepetlerde
Yığılmış saplar kadar yükseğe, her misafirin düşüncesine uyacak şekilde; her biri, dilediği gibi,
Kaşlarına istediği gibi uysun, ipek yastıkla rahatça. 220

Lamia için ne çelenk? Lycius için ne?
Bilge, yaşlı Apollonius için ne?
Ağrıyan alnına
Söğüt yaprakları ve engerek dili;
Ve genç için, hemen, onun için
Thyrsus'u soyalım, ki izleyen gözleri
Unutkanlığa doğru yüzsün; ve bilge için,
Mızrak otu ve kinci devedikenleri
Savaşsın şakaklarında. Bütün büyüler uçup gitmez mi
Soğuk felsefenin tek dokunuşuyla? 230
Bir zamanlar cennette korkunç bir gökkuşağı vardı:
Onun havını, dokusunu biliyoruz; o verilmiştir
Sıradan şeylerin sıkıcı kataloğunda.
Felsefe bir Meleğin kanatlarını kesecek,
Kural ve çizgiyle tüm gizemleri fethedecek,
Perili havayı boşaltacak ve benimkileri cüceleştirecek--
Bir gökkuşağını çözecek, tıpkı daha önce yaptığı gibi
Şefkatli insan Lamia'yı bir gölgeye dönüştürecek.

Baş yerde oturan neşeli Lycius'uyla,
Odanın tamamında başka bir yüz nadiren gördü, 240
Ta ki aşk transını kontrol edene kadar, bir kadeh aldı
Ağzına kadar dolu ve karşı tarafa bir bakış fırlattı
Geniş masanın üzerinden, bir bakış yalvarmak için
Eski öğretmeninin kırışık yüzünden,
Ve ona söz verdi. Kel kafalı filozof
Gözünü, hiç kıpırdamadan veya kıpırdamadan
Gelinin telaşlı güzelliğine dikmişti,
Kaşlarını çatarak güzel vücudunu ve tatlı gururunu rahatsız ederek.
Lycius sonra elini, dindar bir dokunuşla sıktı,
Gül rengi yatağın üzerinde soluk yattığı gibi: 250
Buz gibiydi ve soğuk damarlarında dolaşıyordu;
Sonra aniden sıcaklaştı ve tüm acılar
Doğal olmayan bir sıcaklığın kalbine çarptı.
"Lamia, bunun anlamı ne? Neden başladın?
O adamı tanıyor musun?" Zavallı Lamia cevap vermedi.
Gözlerinin içine baktı ve bir zerre bile
Aşık acıklı çekiciliği sahiplendiler:
Daha, daha baktı: İnsan duyuları sarsıldı:
Güzelliğin emdiği aç bir büyü;
O kürelerde hiçbir tanıma yoktu. 260
"Lamia!" diye bağırdı ve yumuşak bir tonda cevap gelmedi.
Çok kişi duydu ve gürültülü şenlik
Sustu; görkemli müzik artık nefes almıyor;
Mersin ağacı binlerce çelenk halinde hastalandı.
Belirsiz derecelerde, ses, lavta ve zevk durdu;
Ölümcül bir sessizlik adım adım arttı,
Ta ki orada korkunç bir varlık gibi görünene kadar,
Ve saçındaki dehşeti hissetmeyen tek bir adam yoktu.
"Lamia!" diye haykırdı; ve çığlıktan başka hiçbir şey
Hüzünlü yankısıyla sessizlik bozuldu. 270
"Defol git, iğrenç rüya!" diye haykırdı, tekrar bakarak
Gelinin yüzüne, artık hiçbir masmavi damarın
Açık şakaklarda dolaşmadığı; yumuşak bir çiçeklenmenin
Yanağı buğulandırmadığı; aydınlatacak bir tutkunun
Derinlere gömülmüş görüş:--her şey çürümüştü;
Artık güzel olmayan Lamia, orada ölümcül bir beyaz oturuyordu. "Kapat, kapat o hokkabaz gözlerini, ey acımasız adam!
Kenara çek onları, zavallı! Ya da doğru yasak
Bütün Tanrıların, korkunç imgelerinin
Burada gölgeli varlıklarını temsil eden, 280
Aniden dikenle delebilirler onları
Acı verici körlüğün; seni terk edilmiş bırakarak,
En zayıf korkuya titrek bir şekilde
Vicdanın, uzun süredir kırılmış güçleri için,
Bütün dinsiz gururlu kalp sofizmlerin için,
Yasadışı büyü ve baştan çıkarıcı yalanlar için.
Korintliler! Şu gri sakallı zavallıya bakın!
Bakın, ele geçirilmiş, kirpiksiz göz kapakları nasıl da uzanıyor
İblis gözlerinin etrafında! Korintliler, bakın!
Tatlı gelinim onların gücüyle soluyor." 290
"Aptal!" dedi sofist, kısık bir sesle
Küfürle boğuk; Ölümün eşiğindeki bir inleme
Lycius'tan cevap geldi, kalbi kırılmış ve kaybolmuş gibi,
Acı çeken hayaletin yanına sırtüstü çöktü.
"Aptal! Aptal!" diye tekrarladı, gözleri hala
Vazgeçmiyordu, hareket etmiyordu; "Hayatın her
kötülüğünden seni bugüne kadar korudum,
Ve seni bir yılanın avı olarak mı göreceğim?"
Sonra Lamia ölüm nefesi soludu; sofistin gözü,
Keskin bir mızrak gibi, tamamen içinden geçti, 300
Keskin, zalim, anlayışlı, acı veren: o, zayıf
eli ne kadar bir anlam ifade edebiliyorsa,
Ona sessiz olmasını işaret etti; boşuna,
Baktı ve tekrar baktı, aynı seviyede--Hayır!
"Bir Yılan!" diye yankıladı; der demez,
Korkunç bir çığlıkla ortadan kayboldu:
Ve Lycius'un kolları sevinçten boşaldı,
Yaşam uzuvları da o geceden beri. Yüksek yatakta yatıyordu! Arkadaşları yanına geldiler. Onu desteklediler. Nabız veya nefes yoktu. 310 Ve, evlilik cübbesi içinde, ağır vücut yarası. [45:A]

DİPNOTLAR:

[45:A] "Philostratus, dördüncü kitabı _de Vita Apollonii_'de, bu türde, atlayamayacağım unutulmaz bir örnek verir. Yirmi beş yaşında genç bir adam olan Menippus Lycius, Kenhreas ile Korint arasında giderken, güzel bir hanımefendinin kıyafetinde böyle bir hayaletle karşılaştı. Kadın onu elinden tutup, Korint'in varoşlarındaki evine götürdü ve ona, kadının doğuştan Fenikeli olduğunu ve onunla kalırsa, onun şarkı söyleyip çaldığını, daha önce hiç kimsenin içmediği kadar şarap içtiğini ve hiçbir erkeğin ona dokunmaması gerektiğini söyledi;
ama o, güzel ve hoş olduğu için, onunla yaşayacak ve ölecekti, bu
görülmesi güzel ve hoştu. Genç adam, bir filozof, aksi takdirde ağırbaşlı
ve ihtiyatlı, tutkularını, aşk olmasa da, ılımlı bir şekilde kontrol edebilen,
bir süre onunla çok mutlu bir şekilde kaldı ve sonunda onunla evlendi,
düğüne diğer konuklar arasında Apollonius da geldi; bazı
olası varsayımlara göre, onun bir yılan, bir lamia olduğunu; ve
tüm mobilyalarının, Homeros tarafından tarif edilen Tantalus'un altını gibi, hiçbir özden
uzak bir yanılsamadan ibaret olduğunu buldu. Kendisinin görüldüğünü gördüğünde, ağladı ve
Apollonius'un sessiz olmasını istedi, ama o etkilenmedi ve
bunun üzerine o, tabak, ev ve içindeki her şey, bir anda yok oldu: binlerce kişi bu gerçeği fark etti, çünkü bu Yunanistan'ın ortasında yapıldı."

Burton'ın 'Melankolinin Anatomisi.' _Bölüm_ 3. _Bölüm_ 2
_Üye_ 1. _Yedekler_ 1.

ISABELLA;

VEYA,

REYEL KUTUSU.

BOCCACCIO'DAN BİR HİKAYE.

I.

Güzel Isabel, zavallı basit Isabel!
Lorenzo, Aşk'ın gözünde genç bir palmer!
Aynı malikanede yaşayamazlardı
Biraz yürek kıpırtısı, biraz hastalık olmadan;
Yemek yerken oturamazlardı ama
Birbirleri olmanın ne kadar iyi olduğunu hissederlerdi;
Elbette aynı çatı altında uyuyamazlardı
Ama birbirlerine rüya görür ve her gece ağlarlardı.

II. Her sabah aşkları daha da yumuşaklaştı,
Her akşam daha da derin ve daha da yumuşak; 10
Evde, tarlada veya bahçede kıpırdamayabilirdi,
Ama onun tam şekli tüm görüşünü doldururdu;
Ve onun sürekli sesi daha hoştu ona,
Ağaçların veya gizli derenin gürültüsünden;
Uvunun teli onun adını yankıladı,
Yarım kalmış nakışını aynı şekilde mahvetti.

III.

Kapı onu gözlerine vermeden önce, mandalda kimin nazik elinin olduğunu biliyordu;
Ve oda penceresinden,
Güzelliğini şahin casuslarından daha uzağa yakalayabilirdi; 20
Ve akşam duaları kadar sürekli izlerdi,
Çünkü yüzü aynı gökyüzüne dönmüştü;
Ve bütün gece hasta bir özlemle,
Merdivenlerde sabah adımlarını duymak için.

IV.

Bu hüzünlü durumda geçen bütün bir Mayıs ayı
Haziran ayının başlamasıyla yanaklarını daha da solgunlaştırdı:
"Yarın zevkime boyun eğeceğim,
Yarın hanımımdan lütuf isteyeceğim."--
"Ah, bir daha asla bir gece göremem,
Lorenzo, eğer dudakların aşkın melodisini solumazsa."-- 30
Yastıklarına böyle konuştular; ama, ne yazık ki,
Balsız günler ve günler geçmesine izin verdi;

V.

Ta ki tatlı Isabella'nın dokunulmamış yanağı
Gülün haklı alanında hastalanana kadar,
Genç bir anneninki gibi zayıflayana kadar, Her sükunetle çocuğunun acısını dindirmeye çalışan:
"Ne kadar hasta," dedi, "konuşamam,
Yine de konuşacağım ve aşkıma her şeyi açıkça anlatacağım:
Eğer bakışlar aşk yasalarını konuşursa, gözyaşlarını içeceğim,
Ve en azından endişelerini ürküteceğim." 40

VI.

Böyle dedi güzel bir sabah, ve bütün gün
Kalbi korkunç bir şekilde yan tarafına çarpıyordu;
Ve içinden kalbine dua etti
Konuşmak için güç istedi; ama yine de kızıl gelgit
Sesini boğdu ve nabız gibi attı--
Böyle bir gelinin yüksek kibri onu ateşledi,
Yine de onu bir çocuğun uysallığına getirdi:
Ah! tutku hem uysal hem de vahşi olduğunda!

VII.

Böylece bir kez daha uyandı ve acı çekti
Kasvetli bir aşk ve sefalet gecesi, 50
Eğer Isabel'in hızlı gözü alnındaki her sembolle
Evlenmemiş olsaydı;
Çok solgun ve ölü hale geldiğini gördü,
Ve hemen hepsi kızarmıştı; bu yüzden, şefkatle peltek peltek konuştu,
"Lorenzo!" - burada çekingen arayışını bıraktı,
Ama ses tonunda ve bakışında gerisini okudu.

VIII.

"Ey Isabella, yarı yarıya algılayabiliyorum
Keşke kederimi kulağına söyleyebilsem;
Eğer bir şeye inansaydın,
Seni ne kadar sevdiğime inan, 60
Ruhumun mahvoluşuna ne kadar yakın olduğuna inan:
Elini hoş olmayan bir şekilde bastırarak kederlendirmezdim,
Gözlerini dikerek korkmazdım; ama yaşayamam
Başka bir gece ve tutkum kurumaz.

IX.

"Aşk! Sen beni kış soğuğundan kurtarıyorsun,
Hanımefendi! beni yaz iklimine götürüyorsun,
Ve bu zarif sabah vaktinde olgun sıcaklığında
açan çiçekleri tatmalıyım."
Böyle dedi, daha önce çekingen dudakları kalınlaştı,
Ve onunkilerle çiyli kafiyeli şiirler söyledi: 70
Onlarla büyük bir mutluluk vardı ve büyük bir mutluluk
Büyüdü, Haziran'ın okşamasındaki şehvetli bir çiçek gibi.

X.

Ayrılırken sanki havada yürüyorlardı,
Zefir tarafından savrulan ikiz güller
Sadece tekrar daha yakın buluşmak ve
Birbirlerinin kalbinin içsel kokusunu paylaşmak için.
O, odasına gitti, bir şarkı
Şarkı söyledi, lezzetli aşk ve ballı ok;
O hafif adımlarla batıdaki bir tepeye çıktı,
Ve güneşe veda etti ve neşesini doyasıya yaşadı. 80

XI.

Hepsi yakın bir araya geldiler, alacakaranlık
Yıldızlardan hoş örtüsünü almıştı,
Hepsi yakın bir araya geldiler, tüm gözler, alacakaranlık
Yıldızlardan hoş örtüsünü almıştı,
Sümbül ve misk çardağına yakın,
Kimseden habersiz, fısıldayan masallardan uzak.
Ah! sonsuza dek böyle olsaydı daha iyi olurdu,
Boş kulaklar acılarından zevk alsaydı.

XII. O zaman mutsuzlar mıydı? -Olamaz--
Aşıklar için çok fazla gözyaşı döküldü, 90
Onlara ücret olarak çok fazla iç çektik,
Öldükten sonra çok fazla acıma,
Çok fazla hüzünlü hikaye gördük,
Parlak altınla yazılmış konuları en iyi okunanlardı;
Theseus'un eşinin
Yolsuz dalgaların üzerinden ona doğru eğildiği böyle bir sayfa hariç.

XIII.

Ama, genel sevgi ödülü için,
Küçük tatlı çok fazla acıyı öldürür;
Dido sessiz çalılıkta olsa da,
Ve Isabella'nınki büyük bir sıkıntıydı, 100
Genç Lorenzo sıcak Hint karanfilinde
Mumyalanmamış olsa da, bu gerçek daha az değildir--
Hatta arılar, bahar çardaklarının küçük sadakacıları,
Zehirli çiçeklerde en zengin özsuyun olduğunu bilirler.

XIV.

Bu güzel hanım iki kardeşiyle birlikte yaşıyordu,
Atalarının mallarıyla zenginleşmişti,
Ve onlar için birçok yorgun el yanıyordu
Yakılmış madenlerde ve gürültülü fabrikalarda,
Ve birçok bir zamanlar gururlu titreyen bel eridi
Acı veren kırbaçtan gelen kanda; - boş gözlerle 110
Birçok kişi bütün gün göz kamaştırıcı nehirde durdu,
Selin zengin sürüklenmelerini almak için.

XV.

Onlar için Seylan dalgıcı nefesini tuttu,
Ve aç köpekbalığına çıplak gitti;
Onlar için kulakları kan fışkırdı; onlar için ölümde
Soğuk buzun üzerindeki acıklı kabuğu olan fok
Oklarla doluydu; sadece onlar için kaynadı
Geniş ve karanlık sıkıntılar içindeki bin adam:
Yarı cahil, kolay bir çarkı çevirdiler,
İşe koyulan keskin rafları sıkıştırmak ve soymak için. 120

XVI.

Neden gururluydular? Çünkü mermer çeşmeleri
Bir zavallının gözyaşlarından daha fazla gururla fışkırıyordu?--
Neden gururluydular? Çünkü güzel turuncu tepeler
Lazar merdivenlerinden daha yumuşak bir tırmanışa sahipti?--
Neden gururluydular? Çünkü kırmızı çizgili hesaplar
Yunan yıllarının şarkılarından daha zengindi?--
Neden gururluydular? Tekrar yüksek sesle soruyoruz,
Şan adına neden gururluydular?

XVII.

Yine de bu Floransalılar kendi kendine emekli olmuşlardı
Aç gurur ve kazançlı korkaklıkta, 130
O topraklarda ilham alan iki yakın İbrani gibi,
Dilenci casuslarından solgun ve bağlanmış;
Gemi direği ormanlarının şahinleri - yorulmaz
Ve duka ve eski yalanlar için sepetli katırlar - Cömertçe başıboş dolaşanlara hızlı kedi pençeleri, -
İspanyolca, Toskana ve Malayca'da büyük zekalar.

XVIII.

Aynı muhasebeciler nasıl
Güzel Isabella'yı tüylü yuvasında görebilirlerdi?
Lorenzo'nun gözünde nasıl bulabilirlerdi
Onun emeğinden bir sapma? Sıcak Mısır'ın vebası 140
Onların görüşlerine açgözlü ve kurnaz!
Bu para keseleri doğuyu ve batıyı nasıl görebilirlerdi?--
Ama öyle yaptılar-- ve her güzel tüccar
Avlanan tavşanın yaptığı gibi, arkasını görmek zorundadır.

XIX.

Ah, güzel konuşan ve ünlü Boccaccio!
Şimdi senden bağışlayıcı bir lütuf istemeliyiz;
Ve çiçek açan baharatlı mersinlerinden,
Ve aya aşık güllerinden,
Ve daha da solgunlaşan zambaklarından
Artık senin ghittern'inin melodisini duyamazlar, 150
Böylesine acıklı bir temanın sessiz kasvetlerine
yakışmayan heceleri göze aldıkları için.

XX.

Burada bir af bahşet, ve sonra hikaye
Uygun olduğu gibi, ayık bir şekilde ilerleyecek;
Başka hiçbir suç, hiçbir çılgın saldırı
Modern uyakta eski nesri daha tatlı hale getirmek için:
Ama yapıldı - mısra başarılı olsun ya da olmasın -
Seni onurlandırmak ve senin kaybolmuş ruhunu selamlamak için;
Seni İngilizce dilinde bir mısra gibi ayakta tutmak için,
Kuzey rüzgarında söylenen senin yankın. 160

XXI.

Bu kardeşler birçok işaretle
Lorenzo'nun kız kardeşlerine olan sevgisini,
Ve onun da onu ne kadar sevdiğini keşfettikten sonra, her biri
Acı düşüncelerini diğerlerine, neredeyse çılgınca
O, onların iş planlarının hizmetkarı,
Kız kardeşlerinin sevgisinde neşeli ve mutlu olmalı,
Onu yavaş yavaş kandırmak planlarıyken
Yüksek bir asilzadeye ve zeytin ağaçlarına.

XXII. Ve kıskanç toplantılar yaptılar,
Ve birçok kez dudaklarını ısırdılar yalnız, 170
Genç çocuğu suçunun kefaretini ödemesi için
En kesin yolu belirlemeden önce;
Ve sonunda, bu zalim kilden adamlar
Merhameti keskin bir bıçakla kemiğe kadar kestiler;
Çünkü karanlık bir ormanda karar kıldılar
Lorenzo'yu öldürmeye ve onu oraya gömmeye.

XXIII.

Böylece güzel bir sabah, eğilirken
Güneşin doğuşuna, bahçe terasının korkuluklarının üzerinden, ona doğru eğildiler
Çiylerin arasından ayaklarını; ve ona dedi ki, 180
"Sen orada, memnuniyetin sessizliğinde görünüyorsun,
Lorenzo, ve biz işgal etmeye çok isteksiziz
Sakin spekülasyon; ama eğer akıllıysan,
Soğuk gökyüzündeyken atına bin.

XXIV.

"Bugün, ay, bu saatte biniyoruz
Apeninlere doğru üç fersah mahmuzlamak için;
Aşağı in, yalvarıyoruz, sıcak güneş saymadan önce
Glantine'deki çiyli tespihini."
Lorenzo, her zamanki gibi nazik bir şekilde,
Bu yılanların sızlanmasına güzel bir selam verdi; 190
Ve aceleyle gitti, hazırlanmak için,
Kemer, mahmuz ve avcının giydiği destekleyici elbiseyle.

XXV.

Ve avluya doğru geçerken,
Her üç adımda bir durdu ve sık sık dinledi
Eğer hanımının sabah şarkısını duyabiliyorsa,
Ya da yumuşak adımlarının hafif fısıltısını;
Ve tutkusunun üzerinde böyle asılı dururken,
Yukarıda tam bir müzikal kahkaha duydu;
Başını kaldırdığında, onun yüz hatlarının parlak olduğunu gördü
İçerideki kafesten bir gülümseme, tümüyle zevk. 200

XXVI.

"Aşk, Isabel!" dedi, "Acı çekiyordum
Sana iyi sabahlar dilemeyi kaçırmaktansa
Ah! ya seni kaybedersem, bu kadar düşkünken
Tüm ağır kederi bastırmak zorundayken
Zavallı üç saatlik bir ayrılığın? Ama kazanacağız
Aşk karanlığından hangi gün ödünç alır.
Elveda! Yakında geri döneceğim."--"Elveda!" dedi:--
Ve o giderken neşeyle şarkı söyledi.

XXVII.

Böylece iki kardeş ve öldürülen adamları
Güzel Floransa'nın yanından geçtiler, Arno'nun deresinin 210
Dar kıyılardan çağıldadığı ve hala
Dans eden sazlarla ve çipurayla
Kendini
Taşkınlara karşı tutarken. Hasta ve solgun
Kardeşlerin sığlıktaki yüzleri,
Lorenzo'nun aşkla kızarmış gibi görünüyordu.-- Suyu geçtiler
Katliam için sessiz bir ormana.

XXVIII.

Lorenzo orada öldürüldü ve gömüldü,
Orada o ormanda büyük aşkı sona erdi;
Ah! Bir ruh özgürlüğünü böyle kazandığında,
Yalnızlıktan acı çeker - huzurdan hasta olur 220
Böyle bir günahın gizli tazıları gibi:
Sularını daldırdılar kılıçları suda ve
Atlarını mahmuzlarını savurarak eve doğru sürüklediler,
Her biri katil olarak daha da zenginleşti.

XXIX.

Kız kardeşlerine, aniden,
Lorenzo'nun yabancı topraklara doğru yola çıktığını anlattılar,
Bazı büyük aciliyet ve ihtiyaçlar nedeniyle
İşlerinde güvenilir ellere ihtiyaç duyuyorlardı.
Zavallı kız! Boğucu dul otunu giy,
Ve hemen Hope'un lanetli bağlarından kurtul; 230
Bugün onu göremezsin, yarın da,
Ve ertesi gün keder günü olacak.

XXX.

O, olmayacak zevkler için tek başına ağlıyor;
Gece çökene kadar çok ağladı,
Ve sonra, aşk yerine, ey ​​sefalet! O, yalnız başına lüksün üzerinde düşündü:
Alacakaranlıktaki görüntüsünü görüyor gibiydi,
Ve sessizliğe nazik bir inleme getirdi,
Mükemmel kollarını havaya açarak,
Ve yatağında alçak sesle "Nerede? Ah nerede?" diye mırıldandı. 240

XXXI.

Fakat Bencillik, Aşk'ın kuzeni, uzun süre dayanmadı
Tek göğsündeki ateşli nöbetini;
Altın saati bekledi ve
Ateşli bir huzursuzlukla zamana asılı kaldı--
Uzun sürmedi--çünkü yakında yüreğine daha yüksek sakinlerden oluşan bir kalabalık, daha zengin bir coşku geldi,
Trajik geldi; bastırılamayan tutku,
Ve yolculuklarda aşkı için duyulan keder kaba.

XXXII. Sonbaharın orta günlerinde, akşamlarında
Kışın nefesi çok uzaklardan gelir, 250
Ve hasta batı sürekli yas tutar
Bir miktar altın renginden, ve çalılar ve yapraklar arasında bir ölüm oyunu oynar,
Kuzey mağarasından ayrılmaya cesaret etmeden önce her şeyi çıplak bırakmak için. Çok tatlı Isabel
Güzellikten yavaş yavaş çürüyerek düştü,

XXXIII.

Çünkü Lorenzo gelmedi. Sık sık
Kardeşlerine sorardı, gözleri solgun,
Kendisi olmaya çalışarak, hangi zindan iklimi
Onu bu kadar uzun süre uzak tutabilirdi? Bir hikaye anlatırlardı 260
Onu susturmak için, defalarca. Suçları
Hinnom vadisinden gelen bir duman gibi üzerlerine gelirdi;
Ve her gece rüyalarında yüksek sesle inlerlerdi,
Kız kardeşlerini karlı kefeni içinde görmek için.

XXXIV.

Ve o uykulu cehalet içinde ölmüştü,
Ama hepsinden daha ölümcül karanlık bir şey için;
Şans eseri içilen vahşi bir iksir gibi geldi,
Hasta bir adamı tüylü örtüden kurtaran,
Birkaç soluk soluğa an için; bir mızrak gibi,
Bulutlu salonundan bir Kızılderiliyi uyandıran 270
Zalim bir darbeyle, ve onu tekrar getiren
Yüreğindeki ve beynindeki kemiren ateşin hissi.

XXXV.

Bir vizyondu.--Uyuşuk karanlıkta,
Gece yarısının donukluğunda, yatağının ayağında
Lorenzo durdu ve ağladı: orman mezarı
Bir zamanlar güneşe parlayabilen parlak saçlarını
bozmuştu ve dudaklarına soğuk bir felaket
vermişti ve yumuşak lavtayı
yalnız sesinden ve çamurlu kulaklarından almıştı
Gözyaşları için çamurlu bir kanal yapmıştı. 280

XXXVI.

Soluk gölge konuştuğunda garip bir sesti;
Çünkü acınası dilinde,
Yeryüzünde uyanıkken olduğu gibi konuşmak için çabalıyordu,
Ve Isabella onun müziğinde asılı duruyordu:
İçinde bir uyuşukluk ve titrek bir titreme vardı,
Felçli bir Druid'in arpının telleri çözülmüş gibi;
Ve içinden hayalet gibi bir alt şarkı inliyordu,
Kahverengi gece rüzgarları gibi mezar çalılıkları arasında.

XXXVII.

Gözleri, vahşi olsa da, hala çiğ gibi parlaktı
Sevgiyle ve tüm hayalet korkuyu uzak tutuyordu 290
Işıklarının büyüsüyle zavallı kızdan,
Geç karanlık zamanın korkunç atkısını çözerken,--Katmerli kini,
Gurur ve açgözlülüğün,--Karanlık çam çatısı,
Ormanda,--ve ıslak çimenli vadide,
Hiçbir söz söylemeden, bıçak darbeleriyle düştüğü yerde.

XXXVIII.

Ayrıca, "Isabel, tatlım!
Kırmızı yaban mersinleri başımın üstünden sarkıyor,
Ve büyük bir çakmak taşı ayaklarımın üzerinde ağırlaşıyor;
Etrafımda kayınlar ve yüksek kestaneler 300
Yapraklarını ve dikenli cevizlerini döküyor; bir koyun ağılı meliyor
Nehrin ötesinden yatağıma geliyor:
Git, funda çiçeğime bir gözyaşı dök,
Ve bu beni mezarın içinde rahatlatacak.

XXXIX.

"Şimdi bir gölgeyim, yazık! yazık!
Yalnız yaşayan insan doğasının eteklerinde: Yalnız kutsal ayini söylüyorum,
Yaşamın küçük sesleri etrafımda çan çalarken,
Ve öğle vakti parlak arılar tarladan geçiyor,
Ve birçok şapel çanı saati bildiriyor, 310
Beni acıtıyor: Bu sesler bana yabancı geliyor,
Ve sen İnsanlıkta uzaksın.

XL.

"Ne olduğunu biliyorum, ne olduğunu çok iyi hissediyorum,
Ve eğer ruhlar delirebilseydi, öfkelenirdim;
Dünyasal mutluluğun tadını unutsam da,
O solgunluk mezarımı ısıtıyor, sanki
Parlak uçurumdan seçilmiş bir Seraph'ım varmış gibi
Eşim olmak için: solgunluğun beni mutlu ediyor;
Güzelliğin üzerimde büyüyor ve hissediyorum
Tüm özümden daha büyük bir sevgi çalıyor." 320

XLI.

Ruh yas tuttu "Elveda!"--eridi ve bıraktı
Atom karanlığını yavaş bir kargaşada;
Sağlıklı gece yarısı uykusundan mahrum kalmış gibi,
Çetin saatler ve sonuçsuz emek üzerine düşünerek,
Gözlerimizi yastık gibi bir yarığa koyduk,
Ve pırıl pırıl karanlığın köpürdüğünü ve kaynadığını gördük:
Üzgün ​​Isabella'nın göz kapaklarını ağrıttı,
Ve şafak vakti uyandı;

XLII. "Ha! ha!" dedi, "Bu zor hayatı bilmiyordum,
En kötüsünün basit bir sefalet olduğunu düşünüyordum; 330
Bazı Kaderin zevkle veya çekişmeyle
Bizi bölüştüğünü düşündüm - mutlu günler, yoksa ölmek;
Ama suç var - bir kardeşin kanlı bıçağı!
Tatlı Ruh, çocukluğumu eğittin:
Bunun için seni ziyaret edeceğim ve gözlerini öpeceğim,
Ve seni sabah ve hatta gökyüzünde selamlayacağım."

XLIII.

Tam sabah olduğunda,
Ormana nasıl gizlice girebileceğini tasarlamıştı;
Çok değerli olan kili nasıl bulabileceğini,
Ve ona son ninniyi nasıl söyleyebileceğini; 340
Kısa yokluğunun nasıl tahmin edilemeyeceğini,
Rüyanın en derinlerinde o denerken.
Kararlı bir şekilde, yaşlı bir dadıyı yanına aldı,
Ve o kasvetli orman cenaze arabasına girdi.

XLIV.

Bak, nehir kıyısında sürünürken,
O yaşlı hanıma nasıl fısıldıyor,
Ve, şampanyanın etrafına genişçe baktıktan sonra,
Ona bir bıçak gösteriyor.-- "Hangi ateşli, telaşlı alev
İçinde yanıyor, çocuk?-- Ne işe yarayabilir ki,
Tekrar gülümseyeceksin?"-- Akşam oldu, 350
Ve Lorenzo'nun toprak yatağını bulmuşlardı;
Çakmak taşı oradaydı, meyveler başındaydı.

XLV.

Yeşil bir kilise bahçesinde oyalanmayan,
Ve ruhunu, bir iblis köstebeği gibi,
Killi toprakta ve sert çakılda işlemeyen,
Kafatasını, tabuttaki kemikleri ve cenaze çullarını görmek için;
Aç Ölüm'ün bozduğu her biçime acıyan,
Ve onu bir kez daha insan ruhuyla dolduran?
Ah! Bu, Lorenzo'nun Isabella'sı diz çöktüğünde hissedilenlere bir tatil. 360

XLVI.

Taze atılmış kalıba baktı, sanki
Bir bakış tüm sırlarını tam olarak anlatmış gibi;
Açıkça gördü, diğer gözlerin bilebileceği gibi
Kristal bir kuyunun dibindeki soluk dallar;
Cinayet noktasında büyümüş gibi görünüyordu,
Bir vadinin yerli zambağına benzer:
Sonra bıçağıyla, aniden,
Cimrilerin yapabileceğinden daha hararetle kazmaya başladı.

XLVII.

Çok geçmeden kirli bir eldiven çıkardı,
İpeği mor fantezilerde oynamıştı, 370
Taştan daha soğuk bir dudakla öptü,
Ve göğsüne koydu, orada kurudu
Ve kemiğe kadar tamamen dondu
Bir bebeğin ağlamasını susturmak için yapılmış o nefis şeyler:
Sonra tekrar çalışmaya başladı; ne de kaygısını durdurdu,
Sadece zaman zaman örtülü saçlarını geriye attı.

XLVIII.

O yaşlı dadı onun yanında durup merakla,
Ta ki yüreğinin derinliklerine kadar acıyana kadar
Böylesine kasvetli bir emeği görünce,
Ve böylece diz çöktü, saçları ağarmış bir halde, 380
Ve zayıf ellerini o korkunç şeye koydu:
Üç saat boyunca bu acı içinde çalıştılar;
Sonunda mezarın özünü hissettiler,
Ve Isabella tepinip saçmalamadı.

XLIX.

Ah! Bütün bu kurtlu durum neden?
Neden bu kadar uzun süre açık mezarın başında oyalanıyorlar?
Ah, eski Romantizmin yumuşaklığı için,
Bir ozanın şarkısının sade anlatımı için!
Güzel okuyucu, eski masallara bir göz at,
Çünkü burada, gerçekte, 390
Konuşmak için uygun değil:-- Ah, kendini masalın kendisine çevir,
Ve o vizyonun müziğini soluk tat.

L.

Persean kılıcından daha donuk çelikle
Hiçbir biçimsiz canavarın kafasını kesmediler,
Ama yumuşaklığı ölümle, yaşamla iyi uyum sağlayan
Bir tanesi. Eski arplar şöyle demiştir,
Aşk asla ölmez, yaşar, ölümsüz Tanrım:
Eğer Aşkın taklidi hiç ölmüş olsaydı,
Soluk Isabella onu öptü ve alçak sesle inledi.
Aşktı; soğuk, - gerçekten ölü, ama tahttan indirilmemiş. 400

LI.

Kaygılı bir gizlilik içinde onu eve götürdüler,
Ve sonra ödül Isabel içindi:
Vahşi saçlarını altın bir tarakla yatıştırdı,
Ve her gözün mezar hücresinin etrafına
Her püsküllü kirpiği işaret etti; lekeli tın
Gözyaşlarıyla, damlayan bir kuyu kadar soğuk,
Sırılsıklam etti:-- ve hala taradı ve devam etti
Gün boyu iç çekerek-- ve hala öptü ve ağladı.

LII. Sonra ipek bir eşarpla,--çiylerle tatlı
Arabistan'da koparılmış değerli çiçeklerin, 410
Ve ilahi sıvılar kokulu bir sızıntıyla gelir
Soğuk yılan borusundan ferahlatıcı bir şekilde,--
Onu sardı; ve mezarı için seçti
Bir bahçe saksısı, yanına koydu,
Ve üzerini küfle örttü ve üzerine
Gözyaşlarının her zaman ıslak tuttuğu Tatlı Fesleğen koydu.

LIII.

Ve yıldızları, ayı ve güneşi unuttu,
Ve ağaçların üzerindeki maviyi unuttu,
Ve suların aktığı vadileri unuttu,
Ve soğuk sonbahar esintisini unuttu; 420
Günün ne zaman bittiğini bilmiyordu,
Ve yeni sabahı görmedi: ama huzur içinde
Tatlı Fesleğeninin üzerinde sonsuza dek asılı kaldı,
Ve gözyaşlarıyla özüne kadar ıslattı.

YAŞAM.

Ve böylece onu ince gözyaşlarıyla besledi,
Oradan kalın, yeşil ve güzel büyüdü,
Böylece Floransa'daki fesleğen tutamlarından daha hoş kokardı; çünkü insan korkularından,
Ayrıca beslenme ve hayat çekti,
Orada görüş alanından kapalı, hızla çürüyen kafadan: 430
Böylece mücevher, güvenli bir şekilde tabutun içinde,
Ortaya çıktı ve kokulu yapraklar içinde yayıldı.

LV.

Ey Melankoli, burada biraz daha kal!
Ey Müzik, Müzik, umutsuzca nefes al!
Ey Yankı, Yankı, kasvetli bir adadan,
Bilinmeyen, Lethean, bize iç çek-- Ey iç çek!
Kederli ruhlar, başlarınızı kaldırın ve gülümseyin;
Başlarınızı kaldırın, tatlı ruhlar, ağır,
Ve selvi karanlıklarınızda soluk bir ışık yaratın,
Mermer mezarlarınızı gümüşle renklendirin. 440

LVI.

İnleyin buraya, kederin tüm heceleri,
Üzgün ​​Melpomene'nin derin gırtlağından!
Tunç lirden trajik bir düzende geçin,
Ve tellere bir gizemle dokunun;
Rüzgarlar ve alçak sesler üzerinde kederli bir şekilde çınlayın;
Çünkü basit Isabel yakında olacak
Ölüler arasında: O, sulu balsamı için bir Kızılderili tarafından kesilen bir palmiye gibi
Soyuyor.

LVII.

Aman palmiyeyi kendi kendine solmaya bırakın;
Çabuk Kışın ölüm saatini soğutmasına izin vermeyin!-- 450
Olamayabilir--pelf'in o Baaelileri,
Kardeşleri, onun ölü gözlerinden sürekli gelen
dumanı fark ettiler; ve birçok meraklı elf,
Akrabaları arasında, böyle bir çeyizin
Gençlik ve güzelliğin bir Asil'in gelini olarak işaretlenmiş biri tarafından
bir kenara atılmasına şaşırdı.

LVIII.

Ve ayrıca, kardeşleri çok merak ettiler
Neden fesleğen yeşilinin yanında eğilerek oturdu,
Ve neden sihirli bir dokunuşla gelişip büyüdü;
Çok merak ettiler bu şeyin ne anlama gelebileceğini: 460
Kesinlikle inanamadılar ki, böyle bir
Hiçlik onu kendi güzel gençliğinden ve neşeli zevklerden,
Ve hatta aşkının gecikmesinin anılarından bile vazgeçirebilirdi.

LIX.

Bu yüzden, bu gizli kaprisi eleyebilecekleri bir zamanı beklediler; ve uzun süre boşuna beklediler;
Çünkü nadiren kilise ayinine giderdi,
Ve nadiren açlık acısı hissederdi;
Ve ayrıldığında, yumurtalarını tekrar emzirmek için uçan bir kuş gibi hızla geri döndü; 470
Ve sabırla, bir tavuk kuşu gibi, orada oturdu
Fesleğeninin yanında, saçlarının arasından ağlayarak.

LX.

Yine de fesleğen kabını çalmayı,
Ve gizli bir yerde incelemeyi başardılar:
Şey, yeşil ve soluk lekelerle iğrençti,
Ve yine de bunun Lorenzo'nun yüzü olduğunu biliyorlardı:
Cinayetlerinin karşılığını almışlardı,
Ve böylece Floransa'yı bir anda terk ettiler,
Bir daha asla dönmemek üzere.--Başlarında kanla, sürgüne gittiler. 480

LXI.

Ey Melankoli, gözlerini çevir!
Ey Müzik, Müzik, umutsuzca nefes al!
Ey Yankı, Yankı, başka bir gün,
Lethean adalarından, bize iç çek--Ey iç çek!
Keder ruhları, "Well-a-way!" şarkınızı söylemeyin
Çünkü Isabel, tatlı Isabel, ölecek;
Çok yalnız ve eksik bir ölümle ölecek,
Şimdi tatlı fesleğenini elinden aldılar.

LXII. Acıklı bir şekilde ölü ve anlamsız şeylere baktı,
Kayıp Basil'ini aşkla istedi; 490
Ve tellerde melodik bir kıkırdamayla
Kendisinden uzak sesiyle, sık sık
Hacı'nın gezilerinde arkasından,
Basil'inin nerede olduğunu sormak için; ve neden
Kendisinden saklandığını: "Çünkü zalimlik," dedi,
"Basil kabımı benden çalmak."

LXIII.

Ve böylece hasret çekti ve böylece terk edilmiş bir şekilde öldü,
Basil'i için sonuna kadar yalvardı.
Floransa'da yas tutmayan hiçbir kalp yoktu
Sevgisine acıyarak, öylesine kapalı. 500
Ve bu hikayenin hüzünlü bir şarkısı
Tüm ülke ağızdan ağıza geçti:
Hala yük söyleniyor - "Ah zalimlik,
Basil kabımı benden çalmak!"

AZİZ AGNES'İN

AKŞAM YEMEĞİ.

I.

Aziz Agnes'in Arifesi--Ah, acı bir soğuktu!
Baykuş, tüm tüylerine rağmen, üşüyordu;
Tavşan, donmuş otların arasında titreyerek aksadı,
Ve yünlü katlanmış sürü sessizdi:
Boncukçu'nun parmakları uyuşmuştu,
Tespihini söylerken ve donmuş nefesi,
Eski bir buhurdandan gelen dindar tütsü gibi,
Cennete uçuyor gibiydi, ölmeden,
Tatlı Bakire'nin resminin yanından geçerken, duasını ederken.

II.

Duasını söylüyor, bu sabırlı, kutsal adam; 10
Sonra lambasını alır ve dizlerinden kalkar,
Ve geri döner, zayıf, yalınayak, solgun,
Şapel koridoru boyunca yavaş yavaş:
Her iki taraftaki heykelsi ölüler donmuş gibi görünür,
Kara, araf raylarına hapsedilmiş:
Şövalyeler, hanımlar, sessiz vaazlarda dua ediyorlar,
O geçer; ve zayıf ruhu
Buzlu başlıklar ve zırhlar içinde nasıl acı çekebileceklerini düşünmekten aciz kalır.

III.

Kuzeye doğru küçük bir kapıdan döner,
Ve Müzik'in altın dili 20
Bu yaşlı adamı ve yoksulu gözyaşlarına boğarak okşadı;
Ama hayır--ölüm çanı çoktan çalmıştı;
Hayatının tüm sevinçleri söylendi ve söylendi:
Aziz Agnes'in arifesinde onunki sert bir çileydi:
Başka bir yoldan gitti ve kısa süre sonra
Ruhunun ertelemesi için kaba küller arasında oturdu,
Ve günahkarlar uğruna yas tutmak için bütün gece uyanık kaldı.

IV.

O eski Beadman prelüdün yumuşak olduğunu duydu;
Ve böylece değişti, çünkü birçok kapı genişti,
Aceleden bir o yana bir bu yana. Kısa süre sonra, yukarıda, 30
Gümüş, hırlayan trompetler azarlamaya başladı:
Gururlarıyla hazır olan düz odalar,
Bin misafiri ağırlamak için parlıyordu:
Oyulmuş melekler, her zaman hevesli gözlerle,
Başlarının üzerinde kornişin durduğu yerde,
Saçları geriye savrulmuş ve göğüslerine çapraz şekilde yerleştirilmiş kanatlarla.

V.

Sonunda gümüş renkli şenlik patladı,
Tüy, taç ve tüm zengin dizilimle,
Çok sayıda gölgeler gibi, oldukça
Gençliğinde yeni doldurulmuş beyin, eski romantizmin neşeli zaferleriyle. Bunları dile getirelim,
Ve tek düşünceyle, oradaki bir Hanımefendiye dönelim,
Kalbi, o kış günü boyunca,
Aşk ve kanatlı Aziz Agnes'in azizce kaygısı üzerine,
Yaşlı hanımların defalarca söylediği gibi,

VI.

Ona, Aziz Agnes'in arifesinde,
Genç bakirelerin nasıl zevk vizyonları görebileceklerini,
Ve aşklarından yumuşak hayranlıklar alabileceklerini,
Gece yarısı, eğer törenleri doğru yaparlarsa,
50
Akşam yemeği olmadan yatağa girmeleri,
Ve güzelliklerini, zambak beyazı, sırtüstü yatırmaları gerektiğini söylediler; Ne arkaya, ne de yanlara bakmazlar, fakat
Göklerden yukarıya bakan gözlerle, arzuladıkları her şey için beklerler.

VII. Bu kaprisle dolu Madeline düşünceliydi:
Müzik, acı çeken bir Tanrı gibi özlemle,
Zaten duymuyordu: bakire gözleri ilahi,
Yerde sabitlenmiş, birçok süpüren tren gördü
Geçti - hiç aldırmadı: boşuna
Birçok ayak ucunda, aşık süvari geldi, 60
Ve geri çekildi; yüksek küçümsemeyle serinlemedi,
Ama görmedi: kalbi başka yerdeydi:
Agnes'in rüyaları için iç çekti, yılın en tatlısı.

VIII.

Belirsiz, umursamaz gözlerle dans etti,
Dudakları endişeli, nefesi hızlı ve kısa:
Kutsal saat yaklaşıyordu: iç çekti
Tembriller ve kalabalığın arasında
Öfkeli veya şakacı fısıldayanların;
Aşk, meydan okuma, nefret ve küçümseme bakışları arasında,
Peri fantezisiyle kandırılmış; all amort, 70
Aziz Agnes ve onun kırpılmamış kuzuları hariç,
Ve yarın sabaha kadar tüm mutluluk.

IX.

Böylece, her an emekli olmayı amaçlayarak,
O hala oyalandı. Bu arada, bataklıkların üzerinden,
Genç Porphyro gelmişti, yüreği ateşli
Madeline için. Kapıların yanında,
Ay ışığından destek alarak, duruyor ve yalvarıyor
Tüm azizlerden Madeline'i görmesini sağlamalarını,
Ama sıkıcı saatlerde bir an için,
Görünmeyen her şeye bakıp tapınabilmesi için; 80
Belki konuşur, diz çöker, dokunur, öper - gerçekten böyle şeyler
olmuştur.

X.

O içeri girer: hiçbir vızıltılı fısıltı söylemesin:
Bütün gözler susturulsun, yoksa yüz kılıç
Kalbine hücum edecek, Aşkın ateşli kalesi:
Onun için, o odalarda barbar orduları,
Sırtlan düşmanları ve ateşli efendiler vardı,
Köpekleri bile
Soyuna karşı küfürler uluyacaklardı:
Hiçbir göğüs ona merhamet göstermiyor, o pis konakta,
Bedeni ve ruhu zayıf, yaşlı bir hanım hariç. 90

XI.

Ah, ne mutlu şans! Yaşlı yaratık geldi,
Fildişi başlı asayla sürüklenerek,
Durduğu yere, meşalenin alevinden saklanarak,
Geniş bir hol sütununun arkasına, çok ötede,
Neşe ve koronun yumuşak sesi:
Onu ürküttü; ama kısa sürede yüzünü tanıdı,
Ve felçli eliyle parmaklarını kavradı,
"Aman Tanrım, Porphyro! Buradan git;
Bu gece hepsi burada, kana susamış tüm ırk!" dedi.

XII.

"Buradan git! Buradan git! Cüce Hildebrand var; 100
Son zamanlarda ateşi vardı ve nöbet geçiriyordu
Sana ve seninkine, hem evine hem de toprağına lanet etti:
Sonra o yaşlı Lord Maurice var, gri saçları için zerre kadar evcil değil
--Ah ben! Uç!
Bir hayalet gibi uçup git."--"Ah, Dedikoducu sevgili,
Yeterince güvendeyiz; burada bu koltukta otur,
Ve bana nasıl olduğunu söyle"--"İyi Azizler! Burada değil, burada değil;
Beni takip et, çocuk, yoksa bu taşlar senin tabutun olur."

XIII.

Alçak kemerli bir yoldan geçti,
Yüksek tüyüyle örümcek ağlarını süpürerek, 110
Ve o "Vay-vay-vay!" diye mırıldanırken,
Onu küçük bir ay ışığı odasında buldu,
Soluk, kafesli, soğuk ve bir mezar kadar sessiz.
"Şimdi söyle bana Madeline nerede," dedi,
"Ah söyle bana Angela, kutsal tezgahın başında,
Sadece gizli kardeşlik görebilir,
Aziz Agnes'in yünü dindarca dokurken."

XIV.

"Aziz Agnes! Ah! Aziz Agnes'in Arifesi--
Yine de insanlar kutsal günlerde cinayet işleyecekler:
Bir cadının eleğinde su tutmalısın, 120
Ve tüm Elflerin ve Perilerin hükümdarı olmalısın,
Bunu göze almak: beni hayrete düşürüyor
Seni görmek, Porphyro!--Aziz Agnes'in Arifesi!
Tanrı yardımcın olsun! Leydim güzel büyücü oynuyor
Bu gece: iyi melekler onu aldatıyor!
Ama biraz güleyim, yas tutacak biraz zamanım var."

XV.

Uysal ayda güçsüzce gülüyor,
Porphyro yüzünde bakarken,
Yaşlı bir kocakarının üzerindeki şaşkın çocuk gibi
Ki o harika bir bilmece kitabını kapalı tutuyor, 130
Gözlük takmış bir şekilde bacanın köşesinde oturuyor. Ama kısa süre sonra gözleri parladı, o anlattı
Hanımının amacını; ve o neredeyse dayanamadı
Gözyaşlarına, o soğuk büyülerin düşüncesiyle
Ve Madeline eski efsanelerin kucağında uyuyordu.

XVI.

Aniden tam açmış bir gül gibi bir düşünce geldi,
Alnını kızarttı ve acılı yüreğinde
Mor bir isyan çıkardı: sonra teklif etti
Bir hile, hanımı ürküttü:
"Zalim ve dinsiz bir adamsın: 140
Tatlı hanım, dua etsin, uyusun ve rüya görsün
Yalnız, iyi melekleriyle, senin gibi kötü adamlardan uzakta. Git, git! - Bence
Göründüğün gibi kesinlikle aynı olamazsın."

XVII.

"Ona zarar vermeyeceğim, tüm azizler adına yemin ederim,"
Porphyro dedi: "Ah, asla lütuf bulamam
Zayıf sesim son duasını fısıldadığında,
Yumuşak buklelerinden birini yerinden oynattığımda,
Ya da yüzüne kaba bir tutkuyla baktığımda:
İyi Angela, bu gözyaşlarına inan bana; 150
Ya da, bir an bile olsa,
Uyanırım, korkunç haykırışlarla, düşmanlarımın kulaklarını,
Ve onları dinlerim, kurtlardan ve ayılardan daha dişli olsalar bile."

XVIII.

"Ah! Neden güçsüz bir ruhu korkutuyorsun?
Zavallı, zayıf, felçli, kilise avlusu yaratığı,
Gece yarısı çalmadan önce çalan zili;
Her sabah ve akşam senin için ettiği dualar,
Hiçbir zaman kaçırılmaz."--Böylece, o,
Yanan Porphyro'dan daha nazik bir konuşma getiriyor;
O kadar kederli ve o kadar derin bir kederliydi ki, 160
Angela, onun iyiliği veya kötülüğü ne olursa olsun
ne isterse onu yapacağına dair söz verdi.

XIX.

Bu, onu yakın bir gizlilik içinde götürmekti,
Hatta Madeline'in odasına, ve orada
onu o kadar mahremiyetli bir dolaba saklamaktı
Böylece onun güzelliğini fark edilmeden görebilirdi,
Ve belki o gece eşsiz bir gelin kazanabilirdi,
Lejyonlarca peri yorganı sararken,
Ve soluk büyü onu uykulu gözlerle tutarken.
Aşıklar hiç böyle bir gecede karşılaşmamışlardı, 170
Merlin, İblisine tüm o korkunç borcu ödediğinden beri.

XX.

"İstediğin gibi olacak," dedi Hanım:
"Bütün kediler ve lezzetler orada saklanacak
Bu bayram gecesinde hemen: tambur çerçevesinin yanında
Kendi lavtasını göreceksin: Kaybedecek zaman yok,
Çünkü ben yavaş ve güçsüzüm ve böyle bir ikrama
Başım dönen başımı emanet etmeye cesaret edemem.
Burada bekle, çocuğum, sabırla; duada diz çök
Bu arada: Ah! Hanımın evlenmesine ihtiyacın olacak,
Yoksa mezarımı asla ölüler arasında bırakamam." 180

XXI.

Böyle söyledikten sonra, yoğun bir korkuyla topallayarak uzaklaştı.
Aşığın bitmeyen dakikaları yavaşça geçti;
Hanım geri döndü ve kulağına fısıldadı
Onu takip et; yaşlı gözlerle dehşet içinde
Belirsiz bir casusluk korkusuyla. Sonunda güvende,
Birçok karanlık galeriden geçerek
İpek, sessiz ve iffetli kızın odasına ulaştılar;
Porphyro'nun saklandığı yerde, yalvardı.
Zavallı rehberi beyninde sıtmayla aceleyle geri döndü.

XXII.

Korkuluğun üzerindeki titrek eli, 190
Yaşlı Angela merdiveni yokluyordu,
Madeline, Aziz Agnes'in büyüleyici hizmetçisi,
Gül, görevlendirilmiş bir ruh gibi, farkında olmadan:
Gümüş mumun ışığı ve dindar bir özenle,
Döndü ve yaşlı dedikoduyu aşağıya,
Güvenli bir seviyeye götürdü. Şimdi hazırlan,
Genç Porphyro, o yatağa bakmak için;
Geliyor, yine geliyor, yıpranmış ve kaçmış bir güvercin gibi.

XXIII.

O aceleyle içeri girerken mum dışarı çıktı;
Küçük dumanı, soluk ay ışığında, öldü: 200
Kapıyı kapattı, soluk soluğa kaldı, hepsi
Havadaki ruhlara ve geniş vizyonlara benzer şekilde:
Söylenen bir hece yoktu, ya da, vay haline!
Ama yüreğine, yüreği gevezeydi,
Tatlı yanını belagatle acıtıyordu;
Sanki dilsiz bir bülbül boşuna
Boğazını şişirmeli ve kalbi boğulmuş bir şekilde, çukurunda ölmeli.

XXIV. Yüksek ve üçlü kemerli bir pencere vardı,
Hepsi oyulmuş imgelerle süslenmişti
Meyveler, çiçekler ve düğüm otu demetleri, 210
Ve tuhaf tasarımlı camlarla elmas şeklindeydi,
Sayısız leke ve muhteşem boyalar,
Kaplan güvesinin koyu damasklı kanatları gibi;
Ve ortasında, binlerce arma,
Alacakaranlık azizleri ve loş süslemeler arasında,
Kraliçelerin ve kralların kanıyla kızarmış, kalkanlı bir scutcheon.

XXV.

Bu pencerenin tam üzerinde kış ayı parlıyordu,
Ve Madeline'in güzel göğsüne sıcak güller atıyordu,
Cennetin lütfu ve lütfu için diz çökerken;
Gül çiçeği ellerine düştü, bir arada, 220
Ve gümüş haçında yumuşak ametist,
Ve saçında bir aziz gibi bir ihtişam:
Muhteşem bir melek gibi görünüyordu, yeni giyinmiş,
Kanatlar hariç, cennet için:--Porphyro bayıldı:
Diz çöktü, çok saf bir şey, ölümlü lekelerden çok arınmış.

XXVI.

Anon kalbi canlanıyor: akşam duasını bitirdi,
Tüm çelenkli incilerinden saçlarını serbest bıraktı;
Isınan mücevherlerini birer birer çözdü;
Kokulu korsesini gevşetti; derece derece
Zengin kıyafeti hışırdayarak dizlerine doğru süründü: 230
Yarı gizli, deniz yosunundaki bir denizkızı gibi,
Bir süre düşünceli bir şekilde uyanık düşler gördü ve gördü,
Hayalinde, yatağında güzel Aziz Agnes,
Ama arkasına bakmaya cesaret edemedi, yoksa tüm çekicilik kaybolup gitti.

XXVII.

Yakında, yumuşak ve soğuk yuvasında titreyerek,
Bir tür uyanık baygınlıkla, şaşkın bir şekilde yattı,
Ta ki uykunun haşhaşlı sıcaklığı bastırana kadar
Yatıştırılmış uzuvlarını ve ruhunu yorgun düşürdü;
Bir düşünce gibi uçtu, ertesi güne kadar;
Hem sevinçten hem de acıdan mutlu bir şekilde kurtuldu; 240
Esmer Paynimlerin dua ettiği bir ayin kitabı gibi sarıldı;
Hem güneş ışığından hem de yağmurdan kör oldu,
Sanki bir gül kapanıp tekrar tomurcuk olacakmış gibi.

XXVIII.

Bu cennete doğru sürüklendi ve öylesine büyülendi ki,
Porphyro boş elbisesine baktı,
Ve eğer uyanırsa nefesini dinledi,
Uykulu bir şefkate; Duyduğunda, o dakika kutsadı,
Ve kendi kendine nefes aldı: sonra dolaptan sürünerek çıktı,
Geniş bir vahşi doğadaki korku kadar sessiz, 250
Ve sessiz halının üzerinden, sessiz, adım attı,
Ve perdelerin arasından baktı, nereye, bak!-- ne kadar hızlı
uyuyordu.

XXIX.

Sonra yatağın yanına, solgun ayın
Loş, gümüş bir alacakaranlık yaptığı yere, yumuşak
Bir masa kurdu ve yarı kederli bir şekilde, üzerine
Dokuma kızıl, altın ve siyah bir kumaş attı:--
Ah, uykulu bir Morphean muskası için!
Gürültülü, gece yarısı, şenlikli borazan,
Davul ve uzaktan duyulan klarnet,
Kulaklarını tırmaladı, ama sadece ölmek üzereyken:-- 260
Salon kapısı tekrar kapandı ve tüm gürültü kayboldu.

XXX.

Ve o hala masmavi göz kapaklı bir uykudaydı,
Beyazlatılmış keten, pürüzsüz ve lavanta renginde,
O ise dolaptan bir yığın şekerlenmiş elma, ayva, erik ve kabak getirdi
Kremsi lordan daha yumuşak jölelerle,
Ve tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplar;
Fez'den argosy'de aktarılan manna ve hurma; ve her biri baharatlı lezzetler,
İpekli Semerkand'dan sedirli Lübnan'a. 270

XXXI.

Bu narinleri parlayan elleriyle
Altın tabakların üzerine ve parlak
Çarkılı gümüş sepetlerin içine yığdı: görkemli duruyorlar
Gecenin tenha sessizliğinde,
Soğuk odayı hoş kokulu ışıkla doldurarak.--
"Ve şimdi, aşkım, güzel meleklerim, uyan!
Sen benim cennetimsin ve ben senin münzevinim:
Gözlerini aç, uysal Aziz Agnes uğruna,
Yoksa senin yanında uyuyakalırım, ruhum öyle sızlar."

XXXII.

Böyle fısıldayarak, sıcak, sinirleri bozulmuş kolu 280
Yastığına gömüldü. Gölgelenmişti onun rüyası
Alacakaranlık perdeleri tarafından:--bir gece yarısı büyüsüydü
Buzlu bir akarsu gibi erimesi imkansızdı:
Ay ışığında parlayan parlak tepsiler;
Halının üzerinde geniş altın saçaklar uzanıyordu:
Asla, asla kurtaramayacakmış gibi görünüyordu
Hanımının gözlerini böylesine kararlı bir büyüden;
Bir süre böyle düşündü, tüylü fantezilerle uğraştı.

XXXIII.

Uyandığında, onun içi boş lavtasını aldı,--
Gürültülü,-- ve olabilecek en yumuşak akorlarda, 290
Uzun zamandır sessiz olan eski bir şarkı çaldı,
Provence'ta "La belle dame sans mercy:" denirdi:
Kulağına yakın, melodiye dokunarak;--
Bununla rahatsız edildiğinde, yumuşak bir inleme çıkardı:
Durdu - çabuk soluklandı - ve aniden
Onun mavi, kızgın gözleri kocaman açıldı:
Dizlerinin üzerine çöktü, pürüzsüz, yontulmuş bir taş kadar solgun.

XXXIV.

Gözleri açıktı, ama hâlâ görüyordu,
Şimdi tamamen uyanık, uykusunun görüntüsünü:
Acı verici bir değişim oldu, neredeyse 300
Rüyasının saf ve derin mutluluklarını dışarı atıyordu
Bu sırada güzel Madeline ağlamaya başladı,
Ve birçok iç çekişle anlamsız sözler mırıldandı; Bakışları hala Porphyro'daydı;
Diz çökmüş, elleri birleşmiş, acıklı gözlerle,
Hareket etmekten veya konuşmaktan korkarak, öylesine düşsel bakıyordu ki.

XXXV.

"Ah, Porphyro!" dedi, "ama şimdi bile
Sesin kulağımda tatlı bir titreme halindeydi,
Her tatlı yeminle akort edilebilir hale gelmişti;
Ve o hüzünlü gözler ruhsal ve berraktı: 310
Ne kadar da değiştin! Ne kadar solgun, soğuk ve kasvetli!
Bana o sesi tekrar ver, Porphyro'm,
O bakışlar ölümsüz, o yakınmalar canım!
Ah, beni bu sonsuz kederde bırakma,
Çünkü eğer ölürsen, Sevgilim, nereye gideceğimi bilmiyorum."

XXXVI.

Ölümlü bir adamın ötesinde tutkuyla
Bu şehvetli vurgularda, ayağa kalktı,
Ethereal, kızarmış ve titreşen bir yıldız gibi
Safir göğün derin dinginliğinin ortasında görüldü
Onun rüyasına eridi, gül gibi 320
Kokusunu menekşeyle harmanladı,--
Çözüm tatlı: bu arada don rüzgarı esiyor
Aşkın alarmı gibi keskin sulu karı pat patlıyor
Pencere camlarına karşı; Aziz Agnes'in ayı battı.

XXXVII.

Karanlık: kusurlu sulu kar hızla pat patlıyor:
"Bu bir rüya değil, gelinim, Madeline'im!" Karanlık: buzlu rüzgarlar hala çılgınca esiyor ve çarpıyor:
"Hiçbir rüya, yazık! yazık! ve benimki vay halime!
Porphyro beni burada solup gitmeye ve perişan olmaya bırakacak.--
Zalim! Buraya hangi haini getirebilirsin? 330
Lanet etmiyorum, çünkü kalbim senin içinde kayboldu
Aldatılmış bir şeyi terk etsen bile;--
Hasta budanmamış kanatlı, terk edilmiş ve kaybolmuş bir güvercin."

XXXVIII.

"Madeline'im! Tatlı hayalperest! Güzel gelin!
Söyle, senin vasalın olarak kutsanabilir miyim?
Güzelliğinin kalkanı, kalp şeklinde ve yaldızlı boyalı?
Ah, gümüş tapınak, burada dinleneceğim
Bu kadar saatlik emek ve arayıştan sonra,
Aç bir hacı,--mucizeyle kurtarıldı.
Buldum ama, senin yuvanı soymayacağım 340
Tatlı benliğini kurtarmak için; eğer iyi düşünüyorsan
Güzel Madeline, kaba bir kâfire güvenmek."

XXXIX.

"Dinle! Peri diyarından gelen bir elf fırtınası,
Bitkin görünüyor, ama gerçekten bir nimet:
Kalkın - kalkın! ​​Sabah yaklaşıyor;--
Şişkin wassaillers asla kulak asmayacak:--
Bizi mutlu bir hızla bırak, aşkım;
Duyacak kulak yok, görecek göz yok,--
Ren'de ve uykulu çayırda boğulmuş:
Uyan! kalk! aşkım ve korkusuz ol, 350
Çünkü güney bataklıklarının ötesinde senin için bir yuvam var."

XL.

Korkularla kuşatılmış bir şekilde onun sözlerine acele etti,
Çünkü her tarafta uyuyan ejderhalar vardı,
Belki de göz kamaştırıcı bir nöbette, hazır mızraklarla -
Geniş merdivenlerden aşağı karanlık bir yol buldular.--
Evin tamamında insan sesi duyulmuyordu. Her kapının önünde zincir sarkıtılmış bir lamba titrek bir şekilde yanıyordu;
Atlı, şahin ve tazıyla zengin olan arras,
Kuşatan rüzgarın gürültüsünde çırpınıyordu;
Ve uzun halılar rüzgarlı zemin boyunca yükseliyordu. 360

XLI.

Hayaletler gibi geniş salona doğru kayıyorlardı;
Hayaletler gibi demir verandaya doğru kayıyorlardı;
Kapıcının huzursuz bir şekilde uzandığı yerde,
Yanında kocaman boş bir şişeyle:
Uyanık tazı ayağa kalktı ve postunu salladı,
Ama onun akıllı gözü bir mahkûmun sahip olduğu:
Tek tek, tek tek sürgüler kolayca kayıyordu:--
Zincirler ayakların aşındığı taşların üzerinde sessizce yatıyor;--
Anahtar dönüyor ve kapı menteşeleri üzerinde inliyordu.

XLII.

Ve gittiler: ay, asırlar önce 370
Bu aşıklar fırtınaya doğru kaçtılar. O gece Baron birçok felaketin rüyasını gördü,
Ve tüm savaşçı misafirleri, gölge ve biçimle
Cadı, iblis ve büyük tabut kurdu,
Uzun süre kâbus gördüler. Yaşlı Angela
Felçli seğirerek öldü, zayıf yüzü biçimsiz;
Boncukçu, binlerce avenin anlattıklarından sonra,
Çünkü hiç aranmayan, soğuk küllerinin arasında uyudu.

ŞİİRLER.

BÜLBÜL İÇİN ÖVGÜ.

1.

Kalbim ağrıyor ve uyuşuk bir hissizlik ağrıyor

Duyularım, sanki baldıran otu içmişim gibi,
Ya da biraz sıkıcı afyon boşaltmışım gibi
Bir dakika geçti ve Lethe-ward'lar battı:
Bu senin mutlu kaderini kıskandığımdan değil,
Ama mutluluğunda çok mutlu olduğumdan,--
Sen, ağaçların hafif kanatlı Dryad'ı,
Melodik bir komploda,
Kayın yeşili ve sayısız gölgeler,
Yaz mevsimini gırtlaktan gelen bir rahatlıkla söylüyorsun. 10

2.

Ah, bir yudum şarap! Derinlemesine kazılmış toprakta
Uzun bir süre soğumuş,
Flora ve kır yeşili tadına bakmış,
Dans etmiş, Provence şarkıları söylemiş ve güneş yanığı neşesi! Ah, sıcak Güney'le dolu bir kadeh için,
Gerçek, kızaran Hippocrene ile dolu,
Kenarında boncuklu baloncuklar göz kırpıyor,
Ve mor lekeli ağız;
İçebileyim ve dünyayı görünmeden bırakabileyim,
Ve seninle birlikte ormanın loşluğuna doğru kaybolabileyim: 20

3.

Uzaklara kaybol, çözül ve tamamen unut
Yaprakların arasında hiç bilmediğin şeyi,
Yorgunluğu, ateşi ve telaşı
Burada, insanların oturup birbirlerinin inlemesini duyduğu yerde;
Felcin birkaç, hüzünlü, son gri saçını salladığı yerde,
Gençliğin solgunlaştığı ve hayalet gibi incelip öldüğü yerde;
Sadece düşünmenin kederle dolu olduğu yerde
Ve kurşuni gözlü umutsuzluk,
Güzelliğin parlak gözlerini koruyamadığı yerde,
Ya da yeni Aşk yarından sonra onlara özlem duyamaz. 30

4.

Uzaklaş! Uzaklaş! çünkü sana uçacağım,
Baküs ve arkadaşlarının arabasıyla değil,
Ama şiirin görünmeyen kanatlarında,
Küçük beyin şaşkınlığa uğratsa ve geciktirse de:
Zaten seninle! Gece yumuşak,
Ve belki de Kraliçe Ay tahtında,
Tüm yıldızlı perileriyle kümelenmiş;
Ama burada ışık yok,
Yeşil karanlıklar ve dolambaçlı yosunlu yollardan esen esintilerle gelenler hariç. 40

5.

Ayaklarımın altında hangi çiçeklerin olduğunu göremiyorum,
Ne de dallarda hangi yumuşak tütsünün asılı olduğunu,
Ama mumyalanmış karanlıkta, her birinin tatlı olduğunu tahmin ediyorum
Mevsimsel ayın bahşettiği
Çimleri, çalılıkları ve yabani meyve ağaçlarını;
Beyaz alıç ve kırsal eglantinleri;
Yapraklarla kaplı hızla solan menekşeler;
Ve mayıs ortasının en büyük çocuğu,
Gelen misk gülü, çiyli şarapla dolu,
Yaz akşamlarında sineklerin mırıldanan uğrak yeri. 50

6. Karanlık dinliyorum; ve, uzun zamandır
Rahat Ölüm'e yarı aşıktım,
Birçok düşünceli kafiyede ona yumuşak isimler taktım,
Sessiz nefesimi havaya almak için;
Şimdi her zamankinden daha zengin görünüyor ölmek,
Gece yarısı acı çekmeden sona ermek,
Sen ruhunu dışarıya dökerken
Böyle bir coşkuyla!
Hala şarkı söylemek istiyorsun ve ben boşuna kulaklarım var--
Senin yüce ağıtına bir toprak parçası olmak. 60

7.

Ölüm için doğmadın, ölümsüz Kuş!
Aç nesiller seni çiğnemedi;
Bu geçen gece duyduğum ses duyuldu
Eski günlerde imparator ve soytarı tarafından:
Belki de bir yol bulan aynı şarkı
Ruth'un hüzünlü yüreğinde, yurdunu özlediği zaman,
Yabancı mısırların arasında gözyaşları içinde durduğunda; Aynısı, sık sık
Büyülü büyülü pencereler, tehlikeli denizlerin köpüğünde açılan
Peri diyarlarında, terk edilmiş. 70

8.

Terk edilmiş! Kelimenin kendisi bir çan gibi
Beni senden alıp tek benliğime geri çağırıyor!
Elveda! Hayal gücü bu kadar iyi aldatamaz
Aldatan elf gibi yaptığı gibi.
Elveda! Elveda! Senin hüzünlü ilahin soluyor
Yakın çayırların ötesinde, durgun derenin üzerinden,
Tepeden yukarı; ve şimdi derinlere gömülü
Bir sonraki vadi açıklığında:
Bir vizyon muydu, yoksa uyanıkken görülen bir rüya mıydı?
Kaçtı o müzik:-- Uyanık mıyım, uyuyor muyum? 80

BİR YUNAN KÜLÜNE ÖVGÜ.

1.

Sen hala sessizliğin bozulmamış gelini,
Sen sessizliğin ve yavaş zamanın evlatlık çocuğu,
Orman tarihçisi, ki şöyle ifade edebilir
Çiçekli bir hikayeyi bizim kafiyemizden daha tatlı bir şekilde:
Senin şeklinin etrafında hangi yapraklı efsane dolaşıyor
Tanrılar veya ölümlüler veya her ikisi hakkında,
Tempe'de veya Arkady vadilerinde?
Bunlar hangi adamlar veya tanrılar? Hangi bakireler isteksiz?
Hangi çılgınca arayış? Hangi kaçış mücadelesi?
Hangi flütler ve tefler? Hangi vahşi coşku? 10

2.

Duyulan melodiler tatlıdır, ama duyulmayanlar
Daha tatlıdır; bu yüzden, yumuşak flütler, çalmaya devam edin;
Duyusal kulağa değil, daha sevimli,
Hiçbir tonda olmayan ruh şarkılarına flüt:
Güzel genç, ağaçların altında,
Şarkını bırakamazsın, ne de o ağaçlar asla çıplak kalabilir; Cesur Aşık, asla, asla öpemezsin,
Hedefe yaklaşsan bile--yine de, üzülme;
O solmaz, sen mutluluğuna sahip olmasan bile,
Sonsuza dek seveceksin ve o güzel olacak! 20

3.

Ah, mutlu, mutlu dallar! Yapraklarını dökemez,
Bahara asla veda edemez;
Ve mutlu melodi sanatçısı, yorulmaz,
Sonsuza dek yeni için sonsuza dek şarkılar söyler;
Daha mutlu aşk! daha mutlu, mutlu aşk!
Sonsuza dek sıcak ve hala tadına varılacak,
Sonsuza dek soluk soluğa ve sonsuza dek genç;
Tüm soluk insan tutkuları çok yukarıda,
Yüreği kederli ve bunalmış,
Yanan bir alın ve kavrulmuş bir dil bırakır. 30

4.

Kurban için gelenler kimlerdir? Hangi yeşil sunağa, ey gizemli rahip,
Göklere doğru böğüren o düveyi götürüyorsun,
Ve bütün ipeksi yanları çelenklerle süslenmiş?
Nehir veya deniz kıyısındaki hangi küçük kasaba,
Ya da huzurlu bir kalesi olan dağlık hangi kasaba,
Bu dindar sabah bu halktan boşaldı?
Ve küçük kasaba, sokakların sonsuza dek
Sessiz kalacak; ve sana söyleyecek tek bir ruh bile
Neden ıssızsın, geri dönemeyecek. 40

5.

Ey Tavan arası şekli! Güzel tavır!
Mermer adamlar ve genç kızlarla dolu,
Orman dalları ve çiğnenmiş yabani otlarla;
Sen, sessiz şekil, bizi düşüncelerimizden
Çekiyorsun tıpkı sonsuzluk gibi: Soğuk Pastoral! Bu nesil yaşlılık içinde tükendiğinde,
Sen, bizimkinden daha büyük felaketlerin ortasında kalacaksın,
"Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir" dediğin insana dost,--dünyada bildiğin ve bilmen gereken her şey bu. 50

PSYCHE'YE ÖVGÜ. Ey Tanrıça! Bu ahenksiz sayıları duy,
Tatlı zorlama ve anmayla sıkılmış canım,
Ve sırlarının
Yumuşak kulaklarına bile söylenmesini affet:
Bugün kesinlikle rüya gördüm, yoksa
Kanatlı Psyche'yi uyanık gözlerle mi gördüm?
Düşüncesizce bir ormanda dolaştım,
Ve aniden, şaşkınlıktan bayılarak,
Yan yana yatan iki güzel yaratık gördüm,
En derin çimenlerde, fısıldayan çatının altında 10
Yaprakların ve titrek çiçeklerin, aktığı
Bir dere, zar zor fark edildi:
Sessiz, serin köklü çiçeklerin ortasında, hoş kokulu gözlü,
Mavi, gümüş beyazı ve tomurcuklanmış Tyrian,
Yataklı çimenlerin üzerinde sakin nefes alarak yatıyorlardı;
Kolları kucaklaşmıştı ve kanatları da; Dudakları birbirine değmedi, ama veda da etmediler,
Sanki yumuşak elli bir uykuyla ayrılmış gibi,
Ve hala öpücüklerin ötesinde sayıca üstün gelmeye hazırdı
Şafak vakti şefkatli göz şafağında: 20
Tanıdığım kanatlı çocuk;
Ama sen kimdin, ey mutlu, mutlu güvercin?
Onun Ruhu gerçek!

Ey en son doğan ve en güzel vizyon
Tüm Olimpos'un solgun hiyerarşisinin!
Phoebe'nin safir bölgeli yıldızından daha güzel,
Ya da Vesper, gökyüzünün şehvetli ateş böceği;
Bunlardan daha güzel, tapınağın olmasa da,
Ne çiçeklerle yığılmış bir sunak;
Ne de lezzetli inlemeler yapacak bakire korosu 30
Gece yarısı saatlerinde;
Ne ses, ne lavta, ne pipo, ne de tatlı tütsü
Zincir sallanan buhurdandan kaynayan;
Ne bir tapınak, ne bir koru, ne bir kehanet, ne de bir sıcaklık
Soluk ağızlı peygamberin düş görmesi.

Ey en parlak! Antik yeminler için çok geç olsa da,
Çok, çok geç, inançlı lir için,
Perili orman dalları kutsalken,
Hava, su ve ateş kutsaldı;
Yine de bu günlerde bile, çok uzaklarda, 40
Mutlu dindarlıklardan, senin parlak yelpazelerin,
Zayıf Olimposlular arasında çırpınırken,
Kendi gözlerimle ilham alarak görüyorum ve şarkı söylüyorum.
Öyleyse bırak da senin koron olayım ve inleyeyim
Gece yarısı saatlerinde;
Sesin, lavtan, kavalın, tatlı tütsün
Sallanan buhurdanlıktan;
Tapınağın, koruluğun, kehanetin, sıcaklığın
Soluk ağızlı peygamberin düş görmesi.

Evet, senin rahibin olacağım ve bir tapınak inşa edeceğim 50
Zihnimin ayak basılmamış bir bölgesinde,
Dallanmış düşüncelerin, hoş acılarla yeni büyüdüğü,
Çamlar yerine rüzgarda mırıldanacak:
Uzak, uzaklarda o karanlık kümelenmiş ağaçlar,
Vahşi sırtlı dağları dik yamaçlara doğru uçacak;
Ve orada zefirler, akarsular, kuşlar ve arılar,
Yosun tutmuş Dryadlar uykuya dalacaklar;
Ve bu geniş sessizliğin ortasında
Gül rengi bir sığınak giydireceğim
Çalışan bir beynin çelenkli kafesleriyle, 60
Tomurcuklarla, çanlarla ve isimsiz yıldızlarla,
Bahçıvanın hayal edebileceği her şeyle,
Çiçek yetiştiren, asla aynısını üretmeyecek:
Ve senin için tüm yumuşak zevk olacak
O gölgeli düşüncenin kazanabileceği,
Parlak bir meşale ve geceleri açık bir pencere,
Sıcak Sevgiyi içeri almak için!

FANCY.

Hayal gücünün her zaman dolaşmasına izin ver,
Haz asla evde olmaz:
Tatlı bir dokunuşla erir,
Yağmur yağdığında kabarcıklar gibi;
Sonra kanatlı Hayal gücü dolaşsın
Hala ötesine yayılmış düşüncenin içinde:
Zihnin kafes kapısını ardına kadar aç,
O dışarı fırlayacak ve buluta doğru uçacak.
Ah tatlı Hayal gücü! Onu serbest bırak;
Yazın sevinçleri kullanımla bozulur, 10
Ve baharın tadına varmak
Çiçeklenmesiyle birlikte solar;
Sonbaharın kırmızı dudaklı meyveleri de,
Sis ve çiyden kızararak,
Tatmaktan bayılır: Öyleyse ne yapacaksın?
Sen,
Kavrulmuş çalı çırpı parlak bir şekilde parladığında,
Bir kış gecesinin ruhu;
Sessiz toprak boğulduğunda,
Ve kekleşmiş kar karıştırıldığında 20
Çiftçi çocuğunun ağır küreklerinden;
Gece, Öğlen'le buluştuğunda
Karanlık bir komployla
Hatta onu gökyüzünden kovmak için. Otur oraya ve dışarı gönder,
Kendini aşırı tanıyan bir zihinle,
Hayalperest, yüksek görevli:--gönder onu!
Ona hizmet edecek vasalları var:
Donlara rağmen,
Dünyanın kaybettiği güzellikleri getirecek; 30
Seni, hepsini bir arada getirecek,
Yaz havasının tüm zevklerini;
Mayısın tüm tomurcuklarını ve çanlarını,
Çiyli çimenlerden veya dikenli püskürmelerden
Sonbaharın yığılmış tüm zenginliğini,
Sessiz, gizemli bir gizlilikle:
Bu zevkleri karıştıracak
Bir kadehteki üç uygun şarap gibi,
Ve sen onu yudumlayacaksın:-- Duyacaksın
Uzaktan gelen hasat ilahileri net; 40
Hasat edilmiş tahılın hışırtısı;
Sabahı ilahileyen tatlı kuşlar:
Ve aynı anda-- dinle! Nisan ayının başlarındaki tarla kuşu,
Ya da kargalar, gürültülü bir şekilde ötüşürken,
Çubuk ve saman arayan.
Bir bakışta göreceksin
Papatyayı ve kadife çiçeğini;
Beyaz erikli zambakları ve ilk
Çitlerde yetişen ve açan çuha çiçeğini; 50
Gölgeli sümbül, her zaman
Mayıs ortasının safir kraliçesi;
Ve her yaprak ve her çiçek
Aynı duşla inci gibi parlıyor.
Tarla faresinin
Hücreli uykusundan cılız bir şekilde baktığını göreceksin;
Ve bütün kış incecik olan yılanın
Güneşli kıyıya derisini bıraktığını;
Çilli yumurtaları göreceksin
Alıç ağacında yumurtadan çıkan, 60
Tavuk kuşunun kanadı dinlendiğinde
Yosunlu yuvasında sessizce;
Sonra telaş ve alarm
Arı kovanı sürüsünü bıraktığında;
Meşe palamutları olgunlaşıp yere yuvarlanırken,
Sonbahar esintileri şarkı söylerken.

Ah, tatlı Hayal! Onu serbest bırak;
Kullanımla her şey bozulur:
Solmayan yanak nerede,
Çok fazla bakılan? 70
Olgun dudakları her zaman yeni olan kız nerede?
Nerede o göz, ne kadar mavi olursa olsun,
Yorgun olmayan? Nerede o yüz
Her yerde karşılaşılacak?
Nerede o ses, ne kadar yumuşak olursa olsun,
Çok sık duyulacak?
Bir dokunuşta tatlı Zevk erir
Yağmur yağdığında kabarcıklar gibi.
O zaman, kanatlı Hayal bulsun
Seni zihnine bir metres: 80
Ceres'in kızı kadar tatlı gözlü,
Acı Tanrısı ona
Nasıl kaşlarını çatacağını ve nasıl azarlayacağını öğretmeden önce;
Bir bel ve bir yanla
Hebe'ninki kadar beyaz, bölgesi
Altın tokasını kaydırdığında ve aşağı
Entarisini ayaklarına düşürdü,
Tatlı kadehi tutarken,
Ve Jüpiter gevşedi.-- Kırın
Hayalin ipek tasmasının; 90
Çabucak kırın onun hapishane ipini
Ve bu tür sevinçleri getirecek.--
Kanatlı Hayalin dolaşmasına izin verin
Zevk asla evde değildir.

ÖVGÜ.

Tutku ve Neşe Ozanları,
Ruhlarınızı yeryüzünde bıraktınız!
Cennette de ruhlarınız var mı,
Yeni bölgelerde çifte yaşadınız mı?
Evet, ve cennettekiler iletişim kuruyor
Güneş ve ay küreleriyle;
Çeşmelerin harikulade gürültüsüyle,
Ve seslerin gürlemesiyle;
Cennetin ağaçlarının fısıltısıyla
Ve birbirimizle, yumuşak bir rahatlıkla 10
Elysian çimenlerinde oturmuş
Sadece Dian'ın yavrularının göz gezdirdiği
Büyük mavi çanların altında,
Papatyaların gül kokulu olduğu,
Ve gülün kendisinin
Dünyada olmayan bir kokuya sahip olduğu;
Bülbülün şarkı söylediği yerde
Anlamsız, kendinden geçmiş bir şey değil,
Ama ilahi melodik gerçek;
Felsefi sayılar akıcı; 20
Masallar ve altın hikayeler
Cennetin ve onun gizemlerinin.

Böylece yükseklerde yaşıyorsunuz ve sonra
Yeryüzünde tekrar yaşıyorsunuz;
Ve geride bıraktığınız ruhlar
Bize burada, sizi bulmanın yolunu öğretin,
Diğer ruhlarınızın neşelendiği,
Hiç uyumayan, hiç bıkmayan.
Burada, dünyada doğmuş ruhlarınız hala konuşuyor
Ölümlülere, küçük haftalarından; 30
Üzüntülerinden ve zevklerinden; Tutkularından ve kinlerinden;
Şanlarından ve utançlarından;
Ne güçlendirir ve ne sakatlar.
Böylece bize her gün,
Bilgelik öğretiyorsun, uzaklara kaçmış olsa da. Tutku ve Neşe Ozanları,
Ruhlarınızı yeryüzünde bıraktınız!
Cennette de ruhlarınız var,
Yeni bölgelerde çifte yaşadınız! 40

DENİZ KIZI TAVANINDA
SATIRLAR.

Ölmüş ve gitmiş Şairlerin Ruhları,
Hangi Elysium'u bildiniz,
Mutlu tarla veya yosunlu mağara,
Deniz Kızı Tavernasından daha mı iyi?
Ev sahibimin Kanarya şarabından daha mı iyi içtiniz?
Yoksa Cennet meyveleri
O zarif turtalardan daha mı tatlı?
Geyik eti? Ah, cömert yiyecek!
Cesur Robin Hood gibi giyinin 10
Hizmetçisi Marian ile
Yemek yiyin ve boynuz ve tenekeden şarap için.

Duydum ki bir gün
Ev sahibimin tabelası uçup gitti,
Kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ta ki
Bir astroloğun eski tüyü
Bir koyun postuna hikayeyi verdi,
Seni ihtişamın içinde gördüğünü söyledi,
Yeni bir eski tabelanın altında
İlahi bir içecek yudumlarken, 20
Ve memnun bir şapırtıyla yemin ederek
Zodyak'taki Deniz Kızı.

Ölen ve giden şairlerin ruhları,
Hangi Elysium'u bildiniz,
Mutlu tarla veya yosunlu mağara,
Deniz Kızı Meyhanesinden daha mı iyi?

ROBIN HOOD.

BİR DOSTUNA.

Hayır! O günler geçti,
Ve saatleri eski ve gri,
Ve dakikaları gömüldü
Yılların yapraklarının
Ezilmiş örtüsünün altında:
Kışın makasları,
Donmuş Kuzey ve ürpertici Doğu,
Şölene fırtınalar çınladı
Ormanın fısıldayan yünlerinden,
İnsanlar ne kira ne de kiralama biliyordu. 10

Hayır, boru artık duyulmuyor,
Ve şakıyan yay artık yok;
Sessizdir fildişi tiz sesi
Fundalığın ötesinde ve tepeye doğru;
Orta orman kahkahası yok,
Yalnız yankının yarısını verdiği yerde
Duymaktan şaşkına dönen bir kişiye
Şaka yaparak, ormanın derinliklerinde kasvetli.

Haziran'ın en güzel zamanında
Güneşle veya ayla gidebilirsin, 20
Ya da seni aydınlatacak yedi yıldızla,
Ya da seni doğrultacak kutup ışını;
Ama asla göremezsin
Küçük John'u, ya da cesur Robin'i;
Hiçbir zaman, tüm klandan,
Boş bir tenekede uğuldayan
Eski bir av şarkısı,
Yeşil yolunu kandırırken
Güzel ev sahibi Neşe'ye,
Meranın yanında Trent; 30
Çünkü neşeli hikayeyi bıraktı
Baharatlı biranın habercisi.

Gitti, neşeli morris gürültüsü;
Gitti, Gamelyn'in şarkısı;
Gitti, sert kemerli haydut
"Yeşil shawe"de aylak aylak dolaşıyor;
Hepsi gitti ve geçti!
Ve eğer Robin atılırsa
Çimenli mezarından aniden,
Ve eğer Marian 40
Bir kez daha orman günlerine kavuşursa,
O ağlardı ve o çılgına dönerdi:
Yemin ederdi, tüm meşeleri için,
Tersane darbeleri altında düşen,
Tuzlu denizlerde çürümüşler;
Ağlardı ki, vahşi arıları
Ona şarkı söylemezdi - garip! Bal
Zor para olmadan elde edilemez!

Öyledir: yine de şarkı söyleyelim,
Eski yay kirişine şeref! 50
Boruya şeref!
Kırkılmamış ormanlara şeref!
Lincoln yeşiline şeref!
Keskin okçuya şeref!
Sıkı küçük John'a şeref,
Ve bindiği ata! Cesur Robin Hood'a şeref,
Ormanda uyuyan!
Bakire Marian'a şeref,
Ve tüm Sherwood klanına! 60
Günleri hızla geçse de
İkimiz de bir yük deneyelim.

SONBAHARA.

1.

Sislerin ve olgun meyvelerin mevsimi,
Olgunlaşan güneşin yakın dostu;
Onunla nasıl yüklenip kutsanacağını,
Çamurlukların etrafındaki asma dallarını meyveyle dolduracağını,
Yosunlu kulübe ağaçlarını elmalarla eğeceğini,
Ve bütün meyveleri özüne kadar olgunlaştıracağını,
Kabakları şişireceğini ve fındık kabuklarını
Tatlı bir çekirdekle dolduracağını;
Daha fazla tomurcuklanmayı,
Ve daha da fazlası, arılar için daha sonraki çiçekleri,
Sıcak günlerin asla bitmeyeceğini düşünene kadar, 10
Çünkü yaz nemli hücrelerini doldurdu.

2. Seni sık sık deposunda görmeyen var mı?
Bazen dışarıda arayan biri
Seni bir tahıl ambarı zemininde kaygısızca otururken,
Saçların savrulan rüzgarla yumuşakça kalkmış halde bulabilir;
Ya da yarı biçilmiş bir karıkta derin uykuda,
Haşhaşların dumanıyla uyurken, kancan
Bir sonraki demeti ve tüm dolanmış çiçeklerini esirgerken:
Ve bazen bir başak toplayıcı gibi
Yüklü başını bir derenin üzerinden sabit tutarsın; 20
Ya da bir elma şarabı presinde, sabırlı bakışla,
Son sızıntıları saatlerce izlersin.

3.

Baharın şarkıları nerede? Evet, neredeler?
Onları düşünme, senin de müziğin var,--
Çizgili bulutlar yumuşakça ölen günü açarken,
Ve anız ovalarına pembe bir renkle dokunurken;
Sonra küçük sivrisinekler ağıtlı bir koro halinde yas tutar
Nehirlerin salkımları arasında, yukarı taşınarak
Ya da hafif rüzgar yaşarken ya da ölürken batarak;
Ve tam yetişkin kuzular tepelik dereden yüksek sesle meler; 30
Çit böcekleri öter; ve şimdi tiz yumuşaklıkla
Kızıl göğüslü bir bahçeden ıslık çalar;
Ve toplanan kırlangıçlar gökyüzünde cıvıldar.

MELANKOLİ ÜZERİNE ÖVGÜ.

1.

Hayır, hayır, Lethe'ye gitme, ne de
Kurtboğan, sıkıca kök salmış, zehirli şarabı için;
Ne de solgun alnının öpülmesine izin ver
Püsküllü, Proserpine'nin yakut üzümüyle;
Tespihini porsuk meyvelerinden yapma,
Ne de böceğin, ne de ölüm güvesinin
Kederli Ruhun, ne de tüylü baykuşun
Kederinin gizemlerine ortak olmasına izin verme;
Çünkü gölgeden gölgeye çok uyuşuk gelir,
Ve ruhun uyanık ızdırabını boğar. 10

2.

Ama hüzün nöbeti düştüğünde
Gökten ağlayan bir bulut gibi aniden,
Bütün sarkık başlı çiçekleri besleyen,
Ve yeşil tepeyi bir Nisan kefeniyle saklayan;
O zaman kederini bir sabah gülüne,
Ya da tuzlu kum dalgasının gökkuşağına,
Ya da küre şeklindeki şakayıkların zenginliğine;
Ya da eğer metresinde zengin bir öfke varsa,
Yumuşak elini hapset ve çılgınca konuşmasına izin ver,
Ve eşsiz gözlerine derin, derin besle. 20

3.

Güzellikle yaşar-- Ölmesi gereken Güzellik;
Ve elleri her zaman dudaklarında olan Sevinç
Veda eder; ve acı veren Haz yakın,
Arı ağzı yudumlarken zehre dönüşüyor:
Ah, Haz tapınağının ta içinde
Örtülü Hüzün egemen tapınağına sahip,
Her ne kadar da o güçlü diliyle
Sevincin üzümünü damağında güzelce patlatabilenden başkası tarafından görülmese de;
Ruhu onun kudretinin hüznünü tadacak,
Ve onun bulutlu ganimetleri arasında asılı olacak. 30

HYPERION.

BİR PARÇA.

KİTAP I.

Bir vadinin gölgeli hüznünün derinliklerinde
Sabahın sağlıklı nefesinden çok uzakta,
Ateşli öğlenden ve akşamın tek yıldızından uzakta,
Gri saçlı Satürn oturmuş, bir taş kadar sessiz,
İninin etrafındaki sessizlik kadar hareketsiz;
Orman orman başının etrafında asılıydı
Bulut bulut gibi. Havada hiçbir kıpırtı yoktu,
Bir yaz günündeki kadar hayat yoktu
Tüylü otlardan tek bir hafif tohum bile çalmaz,
Ama ölü yaprak nerede düştüyse, orada dinlenirdi. 10
Sessiz bir dere akıp geçti, daha da ölüleşti
Düşmüş ilahiliği nedeniyle
Bir gölge yayarak: Naiad kamışlarının arasında
Soğuk parmağını dudaklarına daha da bastırdı.

Kum kenarı boyunca büyük ayak izleri uzanıyordu,
Ayaklarının saptığı yerden daha uzağa değil,
Ve o zamandan beri orada uyuyordu. Islak zeminde
Yaşlı sağ eli sinirsiz, isteksiz, ölü yatıyordu,
Asası yoktu; ve alemsiz gözleri kapalıydı;
Eğik başı Dünya'yı dinlerken, 20
Kadim annesi, biraz olsun teselli için.

Hiçbir güç onu yerinden uyandıramaz gibiydi;
Ama biri geldi, akraba bir eliyle,
Alçaldıktan sonra, geniş omuzlarına dokundu,
Hürmetle, ama bunu bilmeyen birine. O, bebek dünyasının bir Tanrıçasıydı;
Onun boyuna göre uzun boylu Amazon
Bir cücenin boyundaydı:
Aşil'i saçlarından tutup boynunu bükebilirdi;
Ya da bir parmakla Ixion'un tekerleğini durdurabilirdi. 30
Yüzü, Memphian sfenksininki kadar büyüktü,
Belki de bir saray avlusunda kaideye oturtulmuştu,
Bilgeler bilgi için Mısır'a baktıklarında.
Ama ah! O yüz mermerden ne kadar da farklıydı:
Ne kadar güzeldi, eğer keder,
Keder'i Güzelliğin kendisinden daha güzel yapmasaydı.
Bakışlarında dinleyen bir korku vardı,
Sanki felaket yeni başlamıştı;
Sanki kötü günlerin öncü bulutları
Kötülüklerini tüketmişti ve asık suratlı arka 40
Biriktirdiği gök gürültüsüyle çalışıyordu. Bir elini o ağrıyan noktaya bastırdı

İnsan kalbinin attığı yer, sanki orada,
Ölümsüz olmasına rağmen, acımasız bir acı hissetti:
Diğerini Satürn'ün eğilmiş boynuna
Yatırdı ve kulağının hizasına
Aralıklı dudaklarla eğilerek, birkaç söz söyledi
Ciddi bir ton ve derin bir organ tonuyla:
Birkaç yas sözcüğü, bizim zayıf dilimizde
Bunlara benzer vurgularla gelirdi; Ah, ne kadar da zayıf 50
Erken Tanrıların o büyük ifadesine!
"Satürn, yukarı bak!--ama neden, zavallı yaşlı Kral?
Senin için hiçbir teselli bulamıyorum, tek bir tane bile:
'Ah, neden uyuyorsun?' diyemem
Çünkü gök senden ayrıldı ve yeryüzü
Seni böyle acı çekerken, bir Tanrı olarak tanımıyor;
Ve okyanus da, tüm ciddi gürültüsüyle,
Asasından geçti; ve tüm hava
Senin eski ihtişamından boşaldı.
Yeni emrin bilincinde olan gök gürültüsün, 60
Düşmüş evimizin üzerinde isteksizce gürlüyor;
Ve keskin şimşeğin, deneyimsiz ellerde
Bir zamanlar dingin olan alanımızı kavuruyor ve yakıyor.
Ah, acı dolu zaman! Ah, yıllar kadar büyük anlar!
Geçip giderken her şey o korkunç gerçeği şişiriyor,
Ve onu yorgun kederlerimize öyle bastırıyor ki
İnançsızlığın nefes alacak yeri yok.
Satürn, uyumaya devam et:--Ah düşüncesiz, neden
Uykulu yalnızlığını böyle ihlal ettim?
Neden hüzünlü gözlerini açayım? 70
Satürn, uyumaya devam et! Ayaklarının dibinde ağlarken."

Tıpkı, trans halindeki bir yaz gecesinde,
O yeşil cübbeli güçlü orman senatörleri,
Uzun meşeler, dallarıyla ciddi yıldızlar tarafından büyülenmiş,
Rüya görür ve böylece rüya görürler, bütün gece kıpırdamadan,
Sessizliğe gelip sönen tek bir yavaş yalnız esinti hariç,
Sanki çekilen havanın tek bir dalgası varmış gibi;
Bu sözler böyle geldi ve geçti; gözyaşları içindeyken
Güzel geniş alnını yere değdirdi, 80
Tam da dökülen saçlarının açılabileceği yere,
Satürn'ün ayakları için yumuşak ve ipeksi bir hasır.
Yavaş değişimle bir ay, gecede dört gümüş mevsimini dökmüştü,
Ve hala bu ikisi hareketsiz duruyorlardı,
Katedral mağarasındaki doğal heykel gibi; Donmuş Tanrı hala yeryüzünde uzanıyordu,
Ve üzgün Tanrıça ayaklarının dibinde ağlıyordu:
Ta ki sonunda yaşlı Satürn solgun gözlerini kaldırdı ve krallığının gittiğini gördü, 90
Ve yerin tüm karanlığı ve hüznü,
Ve o güzel diz çökmüş Tanrıça; ve sonra konuştu,
Felçli bir dille ve sakalı
Böyle bir kavak hastalığıyla korkunç bir şekilde titrerken:
"Ey altın Hyperion'un şefkatli eşi,
Thea, yüzünü görmeden önce seni hissediyorum;
Yukarı bak ve içinde bizim felaketimizi görmeme izin ver;
Yukarı bak ve söyle bana bu zayıf şekil
Satürn'ün mü; söyle bana, Satürn'ün sesini duyuyor musun; söyle bana, bu kırışan alnın, 100
Çıplak ve büyük tacıyla çıplak,
Satürn'ün önü gibi görünüyor mu. Kimin gücü vardı
Beni perişan edecek? Güç nereden geldi?
Bu kadar patlamaya nasıl beslendi,
Kader sinirsel kavrayışımda boğulmuş gibi görünürken?
Ama öyle; ve ben boğuldum,
Ve tüm tanrısal egzersizlerden
Solgun gezegenler üzerindeki iyi huylu etkiden,
Rüzgarlara ve denizlere verilen öğütlerden,
İnsanın hasadının üstündeki huzurlu salınımdan, 110
Ve yüce Tanrı'nın
Sevgi dolu kalbini rahatlattığı tüm o eylemlerden. -- Gittim
Kendi göğsümden uzağa: Güçlü kimliğimi, gerçek benliğimi,
Taht ile oturduğum yer arasında bir yerde,
Burada, yeryüzünün bu noktasında. Ara, Thea, ara!
Sonsuz gözlerini aç ve onları
Tüm uzayda çevir: Uzay yıldızlarla dolu ve ışıktan yoksun;
Uzay yaşam havasıyla kaplı; ve çorak boşluk; Ateşin mekanları ve cehennemin tüm esnemeleri.-- 120
Ara, Thea, ara! ve söyle bana, eğer
Bir şekil veya gölge görürsen,
Yol açan,
Kanatlarla veya savaş arabasıyla, geri almak için vahşice
Daha önce kaybettiği bir cennet: olmalı, olmalı,
Olgun bir ilerleme olmalı, Satürn Kral olmalı.
Evet, altın bir zafer olmalı;
Tanrılar yere serilmeli, trompetler çalınmalı,
Zaferin sakinliği ve festival ilahileri,
Metropol altın bulutların üzerinde,
Yumuşak ilan sesleri ve gümüş kıpırdanmalar 130
İçi boş kabuklardaki teller; ve olacak,
Yeni yapılmış güzel şeyler, sürpriz için,
Gök çocuklarının; emir vereceğim:
Thea! Thea! Thea! Satürn nerede?"

Bu tutku onu ayağa kaldırdı,
Ve ellerini havada çırpınmaya zorladı,
Druid bukleleri titredi ve terledi,
Gözleri ateşlendi, sesi kesildi.
Ayağa kalktı ve Thea'nın derin hıçkırıklarını duymadı;
Biraz zaman geçti ve sonra tekrar 140
Şu ifadeyi yakaladı.--"Ama yaratamaz mıyım?
Oluşturamaz mıyım?
Başka bir dünya, başka bir evren,
Bunu alt edip yok etmek için?
Başka bir kaos nerede? Nerede?"-- O kelime
Olimpos'a giden yolu buldu ve
Üç isyankarı sarstı.-- Thea irkildi,
Ve duruşunda bir tür umut vardı,
Böyle hızlı bir sesle konuşurken, yine de huşu içindeydi.

"Bu, düşmüş evimizi neşelendiriyor: dostlarımıza gel, 150
Ey Satürn! Gel ve onlara yürek ver;
Gizli olanı biliyorum, çünkü oradan buraya geldim."
Böyle kısa; sonra yalvaran gözlerle yürüdü
Geriye doğru yürüyerek bir boşlukta gölgede:
O takip etti ve o, yolu göstermek için döndü
Yaşlı dalların arasından, sis gibi eğilen
Kartalların yuvalarından yukarı doğru tırmandıkları.

Bu arada diğer alemlerde büyük gözyaşları döküldü,
Buna benzer daha fazla üzüntü ve benzer keder,
Ölümcül dil veya yazıcı kalemi için çok büyük: 160
Titanlar vahşi, kendini gizlemiş veya hapishanede,
Bir kez daha eski bağlılık için inlediler,
Ve keskin bir acıyla Satürn'ün sesini dinlediler.
Ama tüm mamut soyundan biri hâlâ
Egemenliğini, yönetimini ve görkemini koruyordu;--
Yuvarlak ateşinde parlayan Hyperion
Hâlâ oturuyordu, hâlâ tütsüyü söndürüyordu, kaynaşıyordu
İnsandan güneşin Tanrısına; yine de güvensiz:
Çünkü aramızda ölümlüler arasında kasvetli alametler
Korku ve şaşkınlık, o da ürperdi-- 170
Bir köpeğin uluması, ya da karanlık kuşların nefret edilen çığlığı,
Ya da birinin tanıdık ziyareti,
Geçen çanının ilk vuruşunda,
Ya da gece yarısı lambasının kehanetleri;
Ama dev bir sinire bölünmüş dehşetler,
Hyperion'u sık sık sızlattı. Sarayı parlak
Parıldayan altın piramitlerle burçlu,
Ve bronz dikilitaşların gölgesiyle dokunmuş,
Binlerce avlusunda,
Kemerlerinde, kubbelerinde ve ateşli galerilerinde kan kırmızısı parlıyordu; 180
Ve tüm Seher bulutlarının perdeleri
Öfkeyle kızarıyordu: bazen kartal kanatları,
Daha önce Tanrılar veya meraklı insanlar tarafından görülmeyen,
Yeri karartıyordu; ve kişneyen atlar duyuluyordu,
Daha önce Tanrılar veya meraklı insanlar tarafından duyulmamıştı. Ayrıca, kutsal tepelerden yükseklere üflenen tütsülerin baharatlı çelenklerini tattığında, Tatlılar yerine, bol damağı zehirli pirinç ve metalin kokusunu aldı:
Ve böylece, uykulu batıda konakladığında, 190
Güzel günün tam tamamlanmasından sonra, - Yüce divanda ilahi bir dinlenme için
Ve melodinin kollarında uyku için,
Rahatlığın keyifli saatlerini büyük adımlarla, salondan salona taşıdı;
Her koridorda ve derin girintide uzaktayken,
Kanatlı uşakları yakın kümeler halinde duruyordu,
Şaşkın ve korku dolu; endişeli adamlar gibi
Geniş ovalarda soluk soluğa birlikler halinde toplananlar,
Depremler siperlerini ve kulelerini sarstığında. 200
Hatta şimdi, Satürn buzlu transtan uyanmışken,
Thea ile ormanda adım adım yürürken,
Hyperion, alacakaranlığı geride bırakarak,
Batının eşiğine yamaçtan geldi;
Sonra, her zamanki gibi, saray kapısı açıldı
En yumuşak sessizlikte, ciddi tüpler hariç,
Ciddi Zephyrs tarafından üflenen, tatlı
Ve dolaşan sesler, yavaş soluklu melodiler;
Ve yaldızlı renk ve biçimde bir gül gibi,
Yumuşak koku ve göze serinlik, 210
Şiddetli ihtişamın girişi
Tanrı'nın içeri girmesi için tam açılmış halde duruyordu.

İçeri girdi, ama öfkeyle dolu bir şekilde girdi;
Alev alev cüppeleri topuklarının ötesine aktı,
Ve sanki dünyevi bir ateşmiş gibi bir kükreme çıkardı,
Bu uysal, eterik Saatleri korkuttu
Ve güvercin kanatlarını titretti. O,
Görkemli neften nefe, tonozdan tonoza,
Hoş kokulu ve sarmalanmış ışık kemerlerinden,
Ve elmas döşeli parlak uzun kemerlerden, 220
Büyük ana kubbeye ulaşana kadar;
Orada, aşağıda sertçe durarak, ayağını yere vurdu,
Ve derin bodrumlardan yüksek kulelere
Kendi altın bölgesini sarstı; ve önce
Titrek gök gürültüsü bunun üzerine dinmişti,
Tanrısal dizginlere rağmen sesi sıçradı,
Şu sonuca vardı: "Ey gündüz ve gece rüyaları!
Ey korkunç biçimler! Ey acının heykelleri!
Ey soğuk, soğuk bir karanlıkta meşgul hayaletler!
Ey kara otlu göletlerin sıska kulaklı Hayaletleri! 230
Sizi neden tanıyorum? Sizi neden gördüm? Neden
Ebedi özüm böyle perişan mı
Bu dehşetleri görmek ve seyretmek yeni mi?
Satürn düştü, ben de mi düşeceğim?
Dinlenmemin bu cennetini,
Bu ihtişamımın beşiğini, bu yumuşak iklimi,
Bu huzurlu, neşeli ışığın lüksünü,
Bu kristal pavyonları ve saf tapınakları,
Tüm parlak imparatorluğumdan mı?
Terk edilmiş, boş, benim hiçbir uğrak yerim değil. 240
Alev, ihtişam ve simetri,
Ben göremiyorum--ama karanlık, ölüm ve karanlık.
Burada bile, dinlenme merkezimde,
Gölgeli vizyonlar egemen olmaya geliyor,
Hakaret ediyor, kör ediyor ve ihtişamımı bastırıyor.--
Düş!-- Hayır, Tellus ve onun tuzlu cübbesi adına!
Krallığımın ateşli sınırlarında
Korkunç bir sağ kol uzatacağım
O bebek gök gürültüsünü, asi Jüpiter'i korkutacak,
Ve yaşlı Satürn'e tahtını tekrar almasını emredecek."-- 250
Konuştu ve sustu, bu arada daha ağır bir tehdit
Boğazıyla boğuştu ama dışarı çıkmadı;
Çünkü kalabalık adamların tiyatrolarında
Çılgınlık daha da artar, "Sus!" diye bağırırlar
Bu yüzden Hyperion'un sözleriyle Hayaletler solgunlaştı
Kendilerini üç kez korkunç ve soğuk bir şekilde kıpırdattılar;
Ve durduğu aynalı seviyeden
Bir sis yükseldi, pis bir bataklıktanmış gibi.
Bunun üzerine, tüm cüssesinden bir acı
Yavaş yavaş, ayaklarından tepesine doğru süründü, 260
Kıvrak bir yılan gibi, engin ve kaslı
Yavaş yavaş yol alıyor, başı ve boynu kasılmış
Aşırı zorlanmış güçten. Serbest bırakıldı, kaçtı
Doğu kapılarına ve tam altı çiyli saat
Önce mevsiminde şafak vakti kızarmalı,
Uykulu kapılara karşı şiddetli bir nefes üfledi,
Onları ağır buharlardan temizledi, onları genişçe patlattı
Ansızın okyanusun soğuk akıntılarında. Ateş küresi gezegeni, üzerinde bindiği
Her gün doğudan batıya göklerden, 270
Bulutların siyah perdesinde döndü;
Bu yüzden tamamen örtülmedi, gözleri bağlandı ve saklandı,
Ama her zaman ve ara sıra parlayan küreler,
Daireler, yaylar ve geniş kuşaklı renkler,
Parladı ve boğucu karanlığın üzerine işledi
Derin dipten tatlı biçimli şimşekler
Zirveye kadar, eski hiyeroglifler,
O zamanlar dünyada yaşayan bilgeler ve keskin gözlü astrologlar,
Yüzyıllar boyunca bakışlardan kazanılan emekçi düşüncelerle: 280
Şimdi kayboldu, sadece büyük taş veya mermer karası kalıntılarda bulduklarımız hariç; onların önemi gitti,
onların bilgeliği çoktan uçup gitti.--İki kanat bu küre
Şan için sahip olunan, iki güzel gümüş kanat,
Tanrı'nın yaklaşmasıyla her zaman yücelen:
Ve şimdi, karanlıktan onların tüyleri kocaman
Tek tek yükseldi, ta ki hepsi yayılana kadar;
Göz kamaştırıcı küre hala tutulmayı sürdürürken,
Hyperion'un emrini bekleyerek.
İsteseydi emrederdi, isterse tahta geçerdi 290
Ve günün başlamasını emrederdi, eğer bir değişiklik olsaydı.
Olamazdı:--Hayır, kadim bir Tanrı olsa da:
Kutsal mevsimler rahatsız edilmeyebilirdi.
Bu yüzden şafağın faaliyetleri
Doğumlarında kaldı, tıpkı burada anlatıldığı gibi.
O gümüş kanatlar kızkardeşçe açıldı,
Kürelerinde yelken açmak için istekliydiler; geniş verandalar
Gecenin alacakaranlık alanlarına açılmış
Ve yeni dertlerle çılgına dönmüş parlak Titan,
Eğilmeye alışkın değildi, zorlayıcı bir zorlamayla
Ruhunu zamanın üzüntüsüne eğdi;
Ve kasvetli bir bulut yığını boyunca,
Gündüz ve gecenin sınırları üzerinde,
Kendini keder ve soluk bir ışıltıyla uzattı.
Orada yatarken, yıldızlarıyla birlikte Cennet
Ona acıyarak baktı ve
Koelus'un sesi, evrensel uzaydan,
Böylece kulağına alçak ve ciddi bir şekilde fısıldandı. "Ey sevgili çocuklarımın en parlak olanı, yeryüzünde doğmuş
Ve gökyüzünde doğmuş, Gizemlerin Oğlu 310
Hepsi açığa çıkmamış, hatta güçlere
Senin yaratılışında karşılaşmış olan; sevinçlerinde
Ve kalp atışları tatlı, zevkleri yumuşak,
Ben, Coelus, merak ediyorum, nasıl ve nereden geldiler;
Ve meyvelerinde hangi biçimler var,
Belirgin ve görünür; ilahi semboller,
O güzel hayatın tezahürleri
Sonsuz uzayda görünmeden yayılmış:
Sen bunlardan yeni biçimlenmişsin, ey en parlak çocuk!
Bunlardan, senin kardeşlerin ve Tanrıçalar! 320
Aranızda üzücü bir kan davası var ve
Oğlunun babasına karşı isyanı. Düştüğünü gördüm,
İlk doğanımın tahtından düştüğünü gördüm!
Bana kolları açılmıştı, bana sesi
Başının etrafındaki gök gürültüsünü buldu!
Solgun tenliyim ve buharlar yüzümü sakladı.
Sen de mi böyle bir felaketin yakınındasın? belirsiz bir korku var:
Çünkü oğullarımın Tanrılara hiç benzemediğini gördüm.
İlahi yaratıldınız ve ilahi
Üzücü bir tavırla, ciddi, rahatsız edilmemiş, 330
Sarsılmamış, yüce Tanrılar gibi yaşadınız ve yönettiniz:
Şimdi sende korku, umut ve öfke görüyorum;
Öfke ve tutku eylemleri; tıpkı
aşağıdaki ölümlü dünyada gördüğüm gibi,
Ölen insanlarda.--Bu kederdir, ey Oğul!
Yıkımın, ani dehşetin ve düşüşün üzücü işareti!
Yine de çabala; yapabildiğin gibi,
Hareket edebildiğin gibi, belirgin bir Tanrı;
Ve her kötü saate karşı koyabilirsin
Eteryal varlık:--Ben sadece bir sesim; 340
Hayatım sadece rüzgarların ve gelgitlerin hayatıdır,
Rüzgarlardan ve gelgitlerden daha fazla faydalanamam:--
Ama sen yapabilirsin.-- Öyleyse öncü ol
Koşulların; evet, okun dikenini yakala
Gergin tel mırıldanmadan önce.-- Dünyaya!
Çünkü orada Satürn'ü ve onun dertlerini bulacaksın.
Bu arada ben senin parlak güneşini gözetleyeceğim,
Ve senin mevsimlerinin dikkatli bir hemşiresi olacağım. "--
Bu bölgenin yarısı fısıltıdan inmeden önce,
Hyperion ayağa kalktı ve yıldızlara doğru 350
Kavisli göz kapaklarını kaldırdı ve açık tuttu
Ta ki kesilene kadar; ve hala açık tuttu:
Ve hala aynı parlak, sabırlı yıldızlardı.
Sonra geniş göğsünün yavaşça eğilmesiyle,
İnci denizlerindeki bir dalgıç gibi,
Havai kıyıya doğru eğildi,
Ve sessizce derin geceye daldı.

KİTAP II.

Tam da Zaman'ın geniş kanatlarının aynı vuruşunda
Hyperion hışırtılı havaya kaydı,
Ve Satürn Thea ile birlikte o hüzünlü yeri kazandı
Kibele ve yaralı Titanların yas tuttuğu yer.
Hiçbir hakaret ışığının
Gözyaşlarında parlayamadığı bir indi; kendi inlemelerinin
Hissettikleri ama duymadıkları, çünkü
Gök gürültülü şelalelerin ve boğuk sellerin sağlam kükremesi,
Bir sabit hacim, nerede olduğu belirsiz.
Kayalık uçurumdan kayaya doğru çıkıntı yapıyor ve 10
Sanki uykudan yeni kalkmış gibi,
Alın alına canavarca boynuzlarını tutuyorlardı;
Ve böylece binlerce en büyük fantezide
Bu keder yuvasına uygun bir çatı yaptılar.
Tahtlar yerine sert çakmaktaşına oturdular,
Engebeli taştan kanepeler ve arduvaz sırtlar
Demirle inatçı. Hepsi bir araya gelmemişti:
Bazıları işkencede zincirlenmiş, bazıları ise dolaşıyordu.
Coeus ve Gyges ve Briareues,
Typhon ve Dolor ve Porphyrion, 20
Daha birçoklarıyla birlikte, saldırıda en güçlü olanlar,
Zorlu nefes bölgelerinde hapsedilmişlerdi;
Opak bir ortamda zindanda tutulmuşlardı,
Sıkılmış dişleri hala sıkılmış ve tüm uzuvları
Metal damarları gibi kilitlenmiş, sıkışmış ve vidalanmış; Büyük kalpleri hariç, tek bir hareket olmadan
Acıyla inip kalkan ve korkunç bir şekilde sarsılan
Kanlı, ateşli, kaynayan nabızla.
Mnemosyne dünyada başıboş dolaşıyordu;
Phoebe ayından çok uzakta dolaşmıştı; 30
Ve başka birçok kişi serbestçe dolaşabiliyordu,
Ama esas olarak, burada gizlice kasvetli buldular.
Hayatın nadir imgeleri, biri burada, biri orada,
Geniş ve kenarlı uzanıyordu; kasvetli bir sirk gibi
Druid taşlarından, ıssız bir bataklığın üzerinde,
Akşamın kapanışında soğuk yağmur başladığında,
Sıkıcı Kasım ayında ve onların koridor tonozunda,
Cennetin kendisi gece boyunca kör oldu.
Her biri kefenini sakladı, ne de komşusuna
Ne söz, ne bakış, ne de umutsuzluk eylemi. 40
Creues bunlardan biriydi; ağır demir topuzu
Yanında duruyordu ve parçalanmış bir kaya kaburgası
Öfkesinden bahsediliyordu, böylece batmadan ve erimiş halde kalmadan önce. Iaepetus bir diğeri; onun kavrayışında,
Bir yılanın sıçrayan boynu; dikenli dili
Geçitten sıkılmış ve tüm kıvrılmamış uzunluğu
Ölü; ve yaratık tüküremediği için
Zehrini fatih Jüpiter'in gözlerine.
Sonraki Cottus: yüzüstü yatıyordu, çenesi yukarıda,
Sanki acı çekiyormuş gibi; çünkü hala çakmaktaşının üzerinde 50
Kafatasını sertçe ezdi, açık ağzıyla
Ve gözleri korkunç bir şekilde çalışıyordu. Ona en yakın olan
Asya, en muazzam Caf'tan doğmuş,
Annesi Tellus'a daha keskin sancılara mal olan,
Kadınsı olmasına rağmen, oğullarından herhangi birinden:
Esmer yüzünde kederden çok düşünce vardı,
Çünkü ihtişamından kehanet ediyordu;
Ve geniş hayal gücünde duruyordu
Palmiyelerle gölgelenmiş tapınaklar ve yüksek rakip tapınaklar,
Oxus'un yanında veya Ganj'ın kutsal adalarında. 60
Umut çapasına yaslandığı gibi,
O da öyle yaslandı, pek de güzel olmayan,
En geniş fillerinden dökülen bir dişe.
Üstünde, bir kayanın huzursuz çıkıntısında,
Dirseğinin üzerinde, diğer her şey yere serilmiş,
Gölge Enceladus; bir zamanlar evcil ve uysaldı
Çayırlarda tasasız otlayan öküz gibi;
Şimdi kaplan tutkusu, aslan düşüncesi, öfke,
Düşündü, plan yaptı ve hatta şimdi
O ikinci savaşta dağları fırlatıyordu, 70
Çok gecikmedi, genç Tanrıları korkutan
Kendilerini hayvan ve kuş biçimlerine büründüren.
Çok uzakta değil Atlas; ve yanında eğilmiş
Gorgonların babası Phorcus. Yakın komşu
Oceanus ve Tethys, kucağında
Clymene'in karışık saçlarının arasında hıçkırarak ağladığı. Hepsinin ortasında, Themis yatıyordu,
Ops'un ayaklarında kraliçe tamamen bulutla kaplıydı;
Hiçbir şekil ayırt edilemez, en çok da
Yoğun gece çam tepelerini bulutlarla karıştırdığında: 80
Ve isimleri söylenemeyecek daha birçokları.
Çünkü ilham perisinin kanatları havaya doğru açıldığında,
Uçuşunu kim geciktirecek? Ve o ilahiler söylemeliydi
Satürn'den ve şimdi tırmanmış olan rehberinden
Nemli ve kaygan bir zeminde
Daha da korkunç. Kasvetli bir uçurumun üstünde
Başları belirdi ve boyları yükseldi
Ta ki düz yükseklikte adımları rahatlayana kadar:
Sonra Thea titreyen kollarını açtı
Bu acı yuvasının sınırlarına, 90
Ve yanlamasına gözünü Satürn'ün yüzüne dikti:
Orada en korkunç mücadeleyi gördü; yüce Tanrı
Kederin tüm zayıflıklarıyla savaş halinde,
Öfkenin, korkunun, endişenin, intikamın,
Pişmanlığın, dalgınlığın, umudun, ama en çok da umutsuzluğun.
Bu belalara karşı boşuna çabaladı; çünkü Kader
Başına ölümcül bir yağ dökmüştü,
Bir arındırıcı zehir: böylece Thea,
Korkmuş bir şekilde onu hareketsiz tuttu ve onun geçmesine izin verdi
Önce, düşmüş kabilenin arasına. 100

Biz ölümlü insanlarda olduğu gibi, yüklü kalp
Daha fazla zulüm görür ve daha fazla ateşlenir,
Kederli eve yaklaştığında
Diğer kalpler aynı morluktan hasta olduğunda;
Böylece Satürn, ortasına yürürken,
Kendini bitkin hissetti ve geri kalanların arasına gömülmek istedi,
Ama Enceladus'un gözleriyle karşılaştı,
Onun kudreti ve ona karşı duyulan korku, hemen
Bir ilham gibi geldi; ve bağırdı,
"Titanlar, Tanrınıza bakın!" bunun üzerine bazıları inledi; 110
Bazıları ayağa kalktı; bazıları da bağırdı;
Bazıları ağladı, bazıları feryat etti, hepsi saygıyla eğildi;
Ve Ops, siyah katlanmış peçesini kaldırarak,
Soluk yanaklarını ve tüm alnını gösterdi,
Kaşları ince ve simsiyah, gözleri çukur.
Kasvetli çamlarda bir kükreme var
Kış sesini yükselttiğinde; bir gürültü var
Ölümsüzler arasında bir Tanrı işaret verdiğinde,
Susturucu parmakla, nasıl yükleyeceğini düşünüyor
Dilini tam anlamıyla düşüncenin ağırlığıyla, 120
Gök gürültüsüyle, müzikle ve ihtişamla:
Böyle bir gürültü kasvetli çamların kükremesine benzer;
Bu dağlık dünyada sona erdiğinde,
Başka hiçbir ses onu takip edemez; ama burada sona eriyor,
Bu düşmüşlerin arasında, Satürn'ün sesi oradan
Yeniden başlayan bir org gibi büyüdü
Diğer armoniler durduğunda, onun gerginliği,
Dinlenmiş havayı gümüş gibi titreştirerek bıraktı. Böylece büyüdü--"Kendi hüzünlü göğsümde değil,
Kendi büyük yargıcı ve arayıcısı olan, 130
Sizin böyle olmanızın nedenini bulabilir miyim:
İlk günlerin efsanelerinde değil,
O eski ruh-yapraklarından çalışılmış
Parmakları parlak yıldızlı Uranüs
Karanlığın kıyılarından kurtarılmış, dalgalar
Alçak-çekiş hala onu sığ karanlıkta saklarken;--
Ve bildiğiniz o kitap her zaman sakladığım
Sağlam tabanlı ayak dayanağım için:--Ah, güçsüz!
Orada değil, işaret, sembol veya alamet olarak
Element, toprak, su, hava ve ateşin,-- 140
Savaşta, barışta veya birbirleriyle kavga eden
Biri birine, ikisine, üçüne veya hepsine karşı
Her biri diğer üçüne karşı birkaç kişi,
Yağmur sellerinde ateşin havayla gürültülü bir şekilde savaşması gibi
İkisini de boğar ve ikisini de yeryüzüne bastırır,
Kükürt bulduğu yerde, dörtlü bir öfke
Zavallı dünyayı altüst ediyor;--o çekişmede değil,
Oradan garip bilgiler alıyorum ve derinlemesine okuyorum,
Sizin böyle olmanızın nedenini bulabilir miyim:
Hayır, hiçbir yerde çözemem, arasam da, 150
Ve Doğanın evrensel tomarına dalsam da
Baygınlığa kadar, neden siz, İlahiyatlar,
Tüm şekillendirilmiş ve elle tutulur Tanrıların ilk doğanları,
Karşılaştırıldığında, muazzam bir güç olan şeyin altında sinmelisiniz. Yine de buradasınız,
Bunalmış, hor görülmüş ve hırpalanmış, buradasınız!
Ey Titanlar, 'Kalkın!' diyebilir miyim? - İnliyorsunuz:
'Çömelin!' diyebilir miyim? - İnliyorsunuz. O zaman ne yapabilirim?
Ey geniş gökler! Ey görünmeyen sevgili ebeveyn!
Ne yapabilirim? Bana söyleyin, tüm kardeşler Tanrılar, 160
Nasıl savaşabiliriz, büyük öfkemizi nasıl harekete geçirebiliriz!
Ah, şimdi öğütlerinizi söyleyin, çünkü Satürn'ün kulağı
Hepsi aç. Sen, Oceanus,
Yüksek ve derin düşünürsün; ve yüzünde
Şaşkınlıkla görüyorum, o şiddetli memnuniyeti
Düşünce ve tefekkürden gelir: bize yardım et!"

Böyle sona erdi Satürn; ve Deniz Tanrısı,
Sofist ve bilge, Atina korusundan değil,
Ama sulak gölgelerinde tefekkür,
Ayağa kalktı, sarkık olmayan saçlarla ve başladı, 170
İlk çabalayan dilinin
Uzaktaki köpüklü kumlardan bebek gibi yakaladığı mırıltılarla.
"Ey öfkenin tükettiği! Tutkuyla inleyen,
Yenilgiden kıvranan ve acılarını besleyen!
Duyularını sustur, kulaklarını tıka,
Sesim öfkeye körük değildir.
Yine de dinleyin, isteyen, kanıt getirirken
Nasıl da mecburen eğilmeye razı olmalısınız:
Ve kanıtta size çokça teselli vereceğim,
Eğer o teselliyi onun gerçeğinde bulursanız. 180
Doğanın yasasıyla düşeriz, kuvvetle değil
Gök gürültüsüyle veya Jüpiter'le. Büyük Satürn, sen
Atom evrenini iyi eledin;
Ama bu nedenle, sen Kralsın,
Ve sadece salt üstünlükten körsün,
Bir yol gözlerinden gizlendi,
Oradan ebedi gerçeğe doğru dolaştım.
Ve ilk olarak, sen güçlerin ilki olmadığın gibi,
Son da değilsin; olamaz:
Sen ne başlangıçsın ne de son. 190
Kaos ve ebeveyn karanlığından
Işık geldi, o bağırsağın ilk meyveleri kavruldu,
O somurtkan mayalanma, ki harikulade amaçlar için
Kendi içinde olgunlaşıyordu. Olgun saat geldi,
Ve onunla birlikte ışık ve ışık, doğurarak
Kendi üreticisine, hemen
Tüm muazzam maddeyi hayata geçirdi.
Tam o saatte, ebeveynliğimiz,
Gökler ve Dünya, belirginleşti:
Sonra sen ilk doğan ve biz dev ırk, 200
Kendimizi yeni ve güzel alemleri yönetirken bulduk.
Şimdi gerçeğin acısı geliyor, kime acı veriyor;
Ah aptallık! Çünkü tüm çıplak gerçekleri taşımak,
Ve koşulları, tüm dinginliği öngörmek,
Bu egemenliğin zirvesidir. İyi düşün!
Gök ve Dünya daha güzel, çok daha güzel
Kaos ve boş Karanlıktan, bir zamanlar şef olsalar da;
Ve biz Cennet ve Dünya'nın ötesinde gösterdiğimiz gibi
Biçim ve biçimde sıkı ve güzel,
İradede, eylemde özgür, arkadaşlık, 210
Ve daha saf yaşamın binlerce başka belirtisi;
Böylece peşimizde taze bir mükemmellik yürüyor,
Güzellikte daha güçlü bir güç, bizden doğmuş
Ve biz geçerken bizi aşmaya mahkûm
O eski Karanlığın ihtişamında: ve biz
Böylece daha fazla fethedilmiyoruz, bizim tarafımızdan
Biçimsiz Kaosun yönetimi. Diyor ki, donuk toprak
Beslediği gururlu ormanlarla kavga ediyor,
Ve daha da besleniyor, kendisinden daha güzel?
Yeşil koruların şefliğini inkar edebilir mi? 220
Yoksa ağaç güvercini kıskanacak mı
Çünkü o ötüyor ve karlı kanatları var
Her şeyiyle dolaşmak ve sevinçlerini bulmak için? Biz böyle orman ağaçlarıyız ve güzel dallarımız
Soluk, yalnız güvercinler değil,
Altın tüylü, güzellikleriyle
Bizden daha yüksekte yükselen ve
Haklı olarak hüküm sürmesi gereken kartallarız; çünkü ebedi yasa
Güzellikte birinci olanın güçte birinci olması gerektiğidir:
Evet, bu yasaya göre, başka bir ırk 230
Fatihlerimizi bizim şimdi yaptığımız gibi yas tutmaya sürükleyebilir.
Denizlerin genç Tanrısını gördünüz mü,
Benim mülksüzleştiricim? Yüzünü gördünüz mü?
Arabasını gördünüz mü, köpüren
Soylu kanatlı yaratıklar tarafından yaratılmış?
Onu sakin sularda koşarken gördüm,
Gözlerinde öyle bir güzellik parıltısıyla,
Bu beni hüzünlü bir veda etmeye zorladı
Tüm imparatorluğuma: hüzünlü bir veda ettim,
Ve buraya, kaderin 240
Üzerinize ne kadar acı verdiğini görmeye geldim; ve bu aşırı kederde en iyi nasıl
teselli verebilirim.
Gerçeği kabul et ve onun senin merhemin olmasına izin ver. "

İster inançlı bir şekilde, ister küçümseyerek,
Okyanus mırıldanarak ayrıldığında, onlar sessizliği korudular, en derin düşünce bunu nasıl söyleyebilir?
Ama öyleydi, hiç kimse bir süre cevap vermedi,
Kimsenin önemsemediği biri hariç, Clymene;
Ve yine de cevap vermedi, sadece şikayet etti,
Telaşlı dudakları ve yumuşak bakan gözleriyle, 250
Şiddetli olanlar arasında çekinerek şöyle dedi:
"Ey Baba, ben burada en basit sesim,
Ve tüm bilgim, neşenin kaybolduğu,
Ve bu kederin kalplerimize sızdığı,
Orada sonsuza dek kalacağı, korktuğum gibi:
Kötülüğe işaret etmezdim, eğer
Bu kadar zayıf bir yaratığın, haklı olarak kudretli Tanrılardan gelecek yardımı
kapatabileceğini düşünseydim;
Yine de üzüntümü anlatayım, anlatayım
Duyduklarımı ve beni nasıl ağlattığını, 260
Ve tüm umuttan ayrıldığımızı bil. Bir kıyıda duruyordum, hoş bir kıyıda,
Bir topraktan tatlı bir iklimin esinlediği
Koku, sessizlik, ağaçlar ve çiçeklerle.
O, kederle dolu olduğum kadar sakin bir neşeyle doluydu;
Çok fazla neşe ve yumuşak, lezzetli bir sıcaklıkla doluydu;
Böylece kalbimde bir hareket hissettim
Azarlamak ve o yalnızlığı kınamak için
Sefalet şarkılarıyla, acılarımızın müziğiyle;
Ve oturdum ve ağızlı bir deniz kabuğu aldım 270
Ve içine mırıldandım ve melodi yaptım--
Ah, artık melodi yok! Çünkü şarkı söylerken,
Ve beceriksizce esintiye bıraktım
Donuk deniz kabuğunun yankısı, bir bowery sahilinden
Tam karşıda, denizin bir adası,
Değişen rüzgarla birlikte büyü geldi,
Kulaklarımı hem boğan hem de canlı tutan.
Kabukumu kuma fırlattım,
Ve bir dalga onu doldurdu, duyularım o yeni, mutlu altın melodiyle dolduğunda. 280
Her ses fışkırışında yaşayan bir ölüm vardı,
Her coşkulu telaşlı nota ailesi,
Birbiri ardına düşen, ama hepsi birden,
İplerinden aniden düşen inci boncuklar gibi:
Ve sonra bir başkası, sonra bir başkası,
Her biri zeytin tüneğinden ayrılan bir güvercin gibiydi,
Sessiz tüyler yerine kanatlı bir müzikle,
Başımın etrafında dolanmak ve beni hasta etmek için
Aynı anda hem sevinçten hem de kederden. Keder yenildi,
Ve çılgın kulaklarımı tıkıyordum, 290
Titreyen ellerimin tüm engellerini aştığımda,
Tüm melodilerden daha tatlı, daha tatlı bir ses geldi,
Ve hala haykırıyordu, 'Apollon! Genç Apollon!
Sabahın parlak Apollon'u! Genç Apollon!'
Kaçtım, beni takip etti ve 'Apollon!' diye haykırdı.
Ey Baba ve Ey Kardeşler, hissetmiştiniz
O acılarımı; Ey Satürn, hissetmiş olsaydın,
Bu kadar şımarık dili,
Bu şekilde duyulmaya cesaret eden küstahça olarak adlandırmazdın."

Sesi, ürkek bir dere gibi akmaya devam etti,
Çakıllı bir kıyı boyunca oyalanan,
Denizle karşılaşmaktan korkan: ama denizle karşılaştı,
Ve titredi; çünkü devasa Enceladus'un ezici sesi,
Onu öfkeyle yuttu:
Yarı tok resif kayalarının oyuklarında,
Kolunun üzerindeyken,
Böyle gürleyerek geldi,
Eğildi; kalkmadan, yüce bir küçümsemeden.
"Yoksa aşırı bilgeleri mi dinleyelim,
Ya da aşırı aptalları, Dev Tanrıları mı? 310
Şimşek üstüne şimşek, ta ki
O isyankar Jüpiter'in tüm cephaneliği tükenene kadar,
Bu omuzların üzerinde yığılmış dünya üstüne dünya,
Bu tahttan indirilmenin ortasında
Bebek sözcüklerinden daha fazla acı çektiremezdi beni.
Konuşun! Kükreyin! Bağırın! Bağırın! Ey uykulu Titanlar, hepsi. Darbeleri, iğrenç yumrukları unuttun mu?
Genç bir kol tarafından vurulmadın mı?
Unuttun mu, Dalgaların Sahte Hükümdarı,
Denizlerdeki haşlanmanı? Ne, bu kadar az basit sözle 320
Dalaklarını mı uyandırdım?
Ah sevinç! Şimdi görüyorum ki kaybolmamışsın:
Ah sevinç! Şimdi görüyorum ki binlerce göz
İntikam için kocaman parlıyor!"--Bunu söylerken,
Engin boyunu kaldırdı ve durdu,
Hâlâ aralıksız şöyle konuşuyordu:
"Şimdi alevlersiniz, size nasıl yanacağınızı,
Ve düşmanlarımızın eterini nasıl temizleyeceğinizi;
Ateşin eğri dikenlerini nasıl şiddetle besleyeceğinizi,
Ve Jüpiter'in şişmiş bulutlarını nasıl yakıp yok edeceğinizi, 330
Çadırında o cılız özü boğarak.
Ah, yaptığı kötülüğü hissetmesine izin ver;
Zira Oceanus'un bilgisini küçümsesem de,
Alemlerin kaybından daha fazla acım var:
Barış ve uykulu sükunet günleri geride kaldı;
O günler, hepsi acımasız savaştan masum,
Cennetin tüm güzel Varlıkları
Ne konuşacağımızı tahmin etmek için gözlerini açıp geldiler:--
Bu, kaşlarımız çatmayı öğrenmeden önceydi,
Dudaklarımız ciddi seslerden başka bir şey bilmeden önce; 340
Bu, kanatlı şeyi bilmeden önceydi,
Zaferin kaybedilebileceğini veya kazanılabileceğini.
Ve unutmayın ki Hyperion,
En parlak kardeşimiz, hala utandırılmamış--
Hyperion, bak! onun ışıltısı burada!"

Tüm gözler Enceladus'un yüzündeydi,
Ve Hyperion'un adı hala dudaklarından tonozlu kayalara uçarken,
Yüz hatlarında soluk bir parıltı sert:
Vahşi değildi, çünkü kendisi gibi öfkeli birçok Tanrı 350
gördü. Hepsine baktı,
Ve her yüzde bir ışık parıltısı gördü,
Ama Satürn'ünkinde daha görkemliydi, onun alaca saçları
Bir omurganın etrafındaki köpüren köpük gibi parlıyordu
Baş gece yarısı koyuna doğru süpürüldüğünde.
Soluk ve gümüş sessizlik içinde kaldılar,
Ta ki aniden bir ihtişam, sabah gibi,
Tüm böcekli kasvetli dik yamaçları,
Unutulmanın tüm hüzünlü alanlarını,
Ve her körfezi, her eski uçurumu, 360
Ve her yüksekliği, ve her asık suratlı derinliği,
Sessiz veya yüksek sesle kısık işkence görmüş akarsular:
Ve tüm sonsuz çağlayanlar,
Ve tüm baş döndürücü seller,
Önce karanlık ve büyük gölgeyle örtülü,
Şimdi ışığı gördü ve onu korkunç yaptı.
Hyperion'du:--bir granit tepe
Parlak ayakları dokundu ve orada kaldı,
Parlaklığının ele verdiği sefaleti
Kendisini en nefret dolu şekilde görmeye. 370
Kısa Numidya bukleli altın saçları,
Görkemli şekli görkemli, engin bir gölge
Kendi parlaklığının ortasında, güneşin batışı sırasında Memnon'un görüntüsünün kütlesi gibi
Alacakaranlıktaki Doğu'dan seyahat eden birine:
İç çekişler de, Memnon'un arpı kadar kederli
Elleri tefekkür halindeyken söyledi
Birbirine bastırdı ve sessizce durdu. Düşmüş Tanrılar yine umutsuzluğa kapıldı

Kırgın Gündüz Kralı'nı görünce, 380
Ve birçoğu yüzlerini ışıktan sakladı:
Ama vahşi Enceladus gözlerini
Kardeşlik arasında; ve onların parıltısında,
Ayağa kalktı Iaepetus ve Creues de,
Ve denizde doğmuş olan Phorcus birlikte yürüdü
Yüksekliğinin üzerinde yükseldiği yere.
Orada o dörtlü eski Satürn'ün adını haykırdı;
Zirveden Hyperion yüksek sesle cevap verdi, "Satürn!"
Satürn Tanrıların Annesinin yanında oturuyordu,
Yüzünde hiçbir sevinç yoktu, tüm Tanrılar 390
Boş boğazlarından "Satürn!" adını vermelerine rağmen.

KİTAP III.

Böylece dönüşümlü bir kargaşa ve hüzünlü bir huzur içinde,
O Titanlar tamamen şaşkına dönmüştü.
Ah, bırak onları, İlham Perisi! Ah, bırak onları dertleriyle;
Çünkü sen böyle korkunç kargaşaları söylemek için güçsüzsün:
Yalnız bir keder en çok yakışır
Dudaklarına, ve yalnız bir kederi ilahilemek.
Bırak onları, Ey İlham Perisi! Çünkü sen yakında bulacaksın
Birçok düşmüş eski İlahiyat
Şaşkın kıyılarda boşuna dolaşıyor. Bu arada Delphi arpına dindarca dokun, 10
Ve cennetin bir rüzgarı bile
Dor flütünden gelen yumuşak bir şakımayla yardım etmez;
Çünkü bakın! Tüm şiirlerin Babası içindir.
Vermilion rengi olan her şeyi yıka,
Gülün yoğun bir şekilde parlamasına ve havayı ısıtmasına izin ver,
Ve akşam ve sabah bulutlarının
Tepelerin üzerinde şehvetli yünler halinde yüzmesine izin ver;
Kadehteki kırmızı şarap kaynasın,
Bir kaynayan kuyu kadar soğuk olsun; belli belirsiz dudaklı deniz kabukları,
Kumların üzerinde veya büyük derinliklerde, kırmızı renk dönsün 20
Tüm labirentlerinde; ve hizmetçinin
Sıcak bir öpücükle şaşırmış gibi keskin bir şekilde kızarmasına izin ver. Kucaklanmış Kiklad Adaları'nın baş adası,
Sevin, ey Delos, zeytinlerin yeşil,
Ve kavaklar, ve çimenleri gölgeleyen palmiyeler ve kayın ağaçları,
Zephyr'in en yüksek sesli şarkısını soluduğu,
Ve gölgenin altında kalın, koyu saplı fındıklar:
Apollon bir kez daha altın tema!
Neredeydi, Güneş Devi
Parlak dururken, akranlarının kederi arasında? 30
Annesini güzel bırakmıştı birlikte
Ve ikiz kız kardeşini çardaklarında uyurken,
Ve sabah alacakaranlığında dolaştı
Bir derenin söğütlerinin yanında,
Vadi zambaklarıyla dolu ayak bileklerine kadar.
Bülbül susmuştu ve birkaç yıldız
Göklerde oyalanıyordu, pamuk kuşu
Sakin boğazlı olmaya başlamıştı. Adanın tamamında
Gizli bir yer yoktu, tenha bir mağara yoktu
Dalgaların mırıltılı gürültüsünden uzak, 40
Pek çok yeşil girintide neredeyse duyulmasa da.
Dinledi ve ağladı, ve parlak gözyaşları
Tuttuğu altın yaydan aşağı doğru aktı. Böylece yarı kapalı gözlerle ayakta duruyordu,
Yakınlardaki hantal dalların altından
Ciddi adımlarla korkunç bir Tanrıça geldi,
Ve ona bakışlarında bir anlam vardı,
O hevesle tahmin etmeye başladı
Şaşkın bir şekilde, bu arada melodik bir şekilde şöyle dedi:
"Ayaksız denizin üzerinden nasıl geldin? 50
Ya da o eski tavır ve cübbeli biçim
Bu vadilerde şimdiye kadar görünmez bir şekilde hareket etti mi?
Elbette o giysilerin
Düşen yaprakların üzerinden süpürdüğünü duydum, tek başıma oturduğumda
Serin ormanın ortasında. Kesinlikle o geniş eteklerin hışırtısını
Bu çimenli yalnızlıkların etrafında gördüm ve çiçeklerin
Başlarını kaldırdıklarını gördüm, fısıltı hala geçerken.
Tanrıça! O gözleri daha önce gördüm,
Ve onların sonsuz dinginliğini ve tüm o yüzü, 60
Ya da hayal ettim."--"Evet," dedi yüce şekil,
"Beni düşledin; ve uyandığında
Yanında altın bir lir buldun,
Parmaklarının tellerine dokunduğu, tüm engin
Tüm evrenin yorulmaz kulağı
Acı ve zevkle dinledi
Böyle yeni, melodik bir hayretin doğumunda. Garip değil mi
Ağlaman, bu kadar yetenekli olman? Söyle bana, genç,
Ne tür bir keder hissedebilirsin; çünkü ben üzgünüm
Bir gözyaşı döktüğünde: Kederlerini açıkla 70
Bu yalnız adada
Uykunun ve yaşam saatlerinin gözcüsü olan birine,
İlk genç gününden beri, bebek elinin
Zayıf çiçekleri düşüncesizce kopardığı, ta ki kolun
O yayı her zaman kahramanca bükebilene kadar. Kalbinin sırrını kadim bir Güce göster

Ki eski ve kutsal tahtları terk etti

Senin kehanetlerin için ve
Yeni doğan güzellik uğruna."--Apollon sonra,
Ani bir inceleme ve kasvetsiz gözlerle, 80
Böyle cevap verdi, beyaz melodik boğazı
Hecelerle zonklarken.--"Mnemosyne!
Adın dilimde, nasıl olduğunu bilmiyorum;
Neden sana çok iyi gördüğünü anlatayım?
Neden dudaklarından bir gizem çıkmayacak olanı göstermeye çalışayım? Benim için karanlık, karanlık,
Ve acı dolu aşağılık unutuluş gözlerimi mühürlüyor:
Neden bu kadar üzgün olduğumu aramaya çalışıyorum,
Bir melankoli uzuvlarımı uyuşturana kadar;
Ve sonra çimenlerin üzerine oturup inliyorum, 90
Bir zamanlar kanatları olan biri gibi. --Ah, neden
Lanetlenmiş ve engellenmiş hissedeyim ki, hükümsüz hava
Adım atan adaya boyun eğdiğinde? Neden
Yeşil çimleri ayaklarım için nefret verici olarak hor göreyim?
İyi huylu Tanrıça, bilinmeyen bir şeye işaret et:
Bu adadan başka bölgeler yok mu?
Yıldızlar neler? Güneş var, güneş!
Ve ayın en sabırlı parlaklığı!
Ve binlerce yıldız! Bana yolu göster
Herhangi bir güzel yıldıza, 100
Ve lirimle içine uçacağım,
Ve gümüş ihtişamının mutlulukla solumasını sağlayacağım.
Bulutlu gök gürültüsünü duydum: Güç nerede?
Kimin eli, kimin özü, hangi ilahiyat
Elementlerde bu alarmı yapıyor,
Ben burada kıyılarda boş boş dinlerken
Korkusuzca ama acı dolu cehaletle? Ey yalnız Tanrıça, söyle bana, senin arpınla,
Her sabah ve akşam vakti ağlayan,
Bana neden bu korular hakkında böyle çılgınca konuştuğumu söyle! 110
Sessiz kalıyorsun--Sessiz! Yine de okuyabiliyorum
Sessiz yüzündeki harikulade bir ders:
Muazzam bilgi beni bir Tanrı yapıyor. İsimler, eylemler, gri efsaneler, korkunç olaylar, isyanlar,
Majesteleri, egemen sesler, acılar,
Yaratımlar ve yıkımlar, hepsi birden
Beynimin geniş boşluklarına dökün,
Ve beni tanrılaştırın, sanki neşeli bir şarap
Ya da eşsiz parlak bir iksir içmişim gibi,
Ve böylece ölümsüz olun."--Böylece Tanrı, 120
Tutuşmuş gözleri, düz bakışla
Beyaz yumuşak şakaklarının altında, kararlı bir şekilde tutulurken
Mnemosyne'in üzerinde ışıkla titreyerek.
Kısa sürede vahşi kargaşalar onu sarstı ve kıpkırmızı yaptı
Uzuvlarının tüm ölümsüz adaletini;
Ölüm kapısındaki mücadeleye en çok benzeyen;
Ya da solgun ölümsüz ölümden ve bir sancıyla
Ölümün soğuğu kadar sıcak, şiddetli bir kasılmayla
Hayata dönüş: çok genç Apollon acı çekti: 130
Saçları, altın bukleleri ünlü
Hevesli boynunun etrafında dalgalanmayı sürdürdü.
Acı sırasında Mnemosyne,
Kollarını kehanet eden biri gibi tuttu.--Sonunda
Apollon çığlık attı;--ve işte! tüm uzuvlarından
Göksel * * * * *
* * * * * *

SON.

NOT.

SAYFA 184, s. 310. aşırı aptal, Dev-Tanrılar? _ELS._: aşırı aptal dev,
Tanrılar? _1820._

NOTLAR.

REKLAM.

SAYFA 2. _Hyperion_'a Giriş'e bakın, s. 245.

LAMIA'YA GİRİŞ.

_Lamia_, _Endymion_ gibi, kahramanca beyitle yazılmıştır, ancak
üsluptaki fark çok belirgindir. Dryden'ın anlatı şiirlerinin (Boccaccio ve Chaucer'dan yaptığı çeviriler) etkisi, daha sonraki şiirin ölçüsünde, üslubunda ve yapısında açıkça izlenebilir. Dryden gibi Keats de artık Alexandrine veya 6 fitlik çizgiyi ve üçüzleri sık sık kullanıyor. Ayrıca dilinin coşkusunu sınırlamış ve güç kazanmış, hayal gücü ve diksiyon mutluluğunda Dryden'ın becerebildiği her şeyi geride bırakmıştır. Üslubundaki kusurlar, esas olarak kafiyelerdeki dikkatsizlikten ve bazı şüpheli kelime türetmelerinden kaynaklanmaktadır. Ayrıca zaman zaman erken dönem şiirlerinin bazılarını gölgeleyen bayağılığa ve önemsizliğe düşer. Dryden'ın _Fables_'ını incelemesinden elde ettiği en iyi şey, belki de Dryden'dan ziyade Chaucer'a borçlu olduğu, yapıcı güçte kayda değer bir ilerleme olmuştur. _Lamia_'da daha önceki çalışmalarına kıyasla çok daha büyük bir orantı duygusu ve seçme gücü gösteriyor. Sanki daha fazla
ışık ve gölge var.

Bu nedenle, fırsat gerektirdiğinde tarzının
en büyük güce ve güzelliğe yükseldiğini görüyoruz. Yılanın başkalaşımı, Lamia ve Lycius'un Korint'e girişi, Lamia'nın Periler Salonu'nu inşa etmesi ve Apollonius'un gözü önünde son solması - bunlar hikayedeki en önemli noktalardır ve bunların
tanımlandığı pasajlar da şiirdeki en çarpıcı olanlardır.

Hikayenin alegorik anlamı, duyusal ve duygusal yaşamı akıl yaşamından ayırmaya çalışmanın ölümcül olduğudur. Felsefe tek başına soğuk ve yıkıcıdır, ancak duyuların hazları tek başına gerçek dışı ve tatmin edici değildir. Doğasının iki parçası arasında böyle bir ayrıma kalkışan kişi, Lycius'un yaptığı gibi, acınası bir şekilde başarısızlığa uğrayacaktır. Lycius, aklı kalıcı bir şekilde dışlayamadığı için, illüzyonlarının ölümüyle yüzleşmek zorunda kalmış ve kendisi de bunlara dayanamamıştır. Keats, Eylül 1819'da kardeşine yazdığı şiir hakkında şöyle der: 'Son zamanlarda yazdığım kısa bir şiirin _Lamia_ adlı bölümünü okudum ve eminim ki içinde insanları bir şekilde ele geçiren, onlara hoş veya nahoş bir his veren bir tür ateş var - istedikleri şey bir tür his.' Ancak
Keats'in en büyük eleştirmenlerinden Charles Lamb'a göre şiir biraz farklıydı, çünkü şöyle yazıyor: 'İmaj ve resim açısından daha coşkulu bir şekilde zengin olan _Lamia_ hikayesidir. Romantizmin
oluştuğu kadar muhteşem bir
şeydir' ve şiirdeki en çarpıcı
resimleri saydıktan sonra şunu ekliyor: '[bunlar] peri diyarının bizim için
yapabileceği tek şeydir.' _Lamia_ hayal gücünü etkiledi, ancak kalbi _Isabella_'ya
vermişti.

LAMIA HAKKINDA NOTLAR.

KISIM I.

SAYFA 3. ll. 1-6. _peri kuluçkadan çıkmadan önce . . . çimenler_, yani
ortaçağ peri efsanesi klasik mitolojinin yerini almadan önce.

l. 2. _Satyr_, ormanların boynuzlu ve keçi bacaklı yarı tanrısı.

l. 5. _Dryadlar_, ağaçlarda yaşayan orman perileri. Her birinin hayatı
başkanlık ettiği ağacın hayatıyla son bulurdu. Landor'ın 'Hamadryad'ına bakın.

l. 5. _Faunlar_. Yunan Satyr'ine karşılık gelen Roma ismi.

l. 7. _Hermes_ veya Merkür, Tanrıların habercisi. O her zaman
kanatlı ayakkabılar, kanatlı bir miğfer ve kanatlı bir asa ile temsil edilir,
canlı yılanlarla sarılmış halde.

SAYFA 4. l. 15. _Tritonlar_, yarı insan yarı balık deniz tanrıları. Bkz. Wordsworth,
'Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duy' (Sonnet--'Dünya bizimle çok fazla').

l. 19. _hiçbir ilham perisinin bilmediği_, hiçbir şairin hayal gücünün ötesinde.

SAYFA 5. l. 28. _tutku yeni._ Daha önce benzer işler için sık sık dünyaya gelmişti. Bkz. _ever-smitten_, l. 7, ayrıca ll. 80-93.

l. 42. _dove-footed._ Bkz. l. 7 notu.

SAYFA 6. l. 46. _cirque-couchant_, bir daire şeklinde bükülmüş şekilde yatan. Bkz.
_wreathed tomb_, l. 38.

l. 47. _gordian_, düğümlü, Frigya Kralı Gordius'un koşum takımındaki, yalnızca dünyanın fatihinin çözebileceği meşhur düğümden. İskender kılıcıyla kesti. Bkz. _Henry V_, I. i.
46.

l. 58. _Ariadne'nin tacı._ Ariadne, şarap tanrısı Baküs'ün sevdiği bir periydi. Ona yedi yıldızdan oluşan bir taç verdi ve ölümünden sonra bu taç bir takımyıldıza dönüştürüldü. Keats'in aklında şüphesiz Titian'ın Ulusal Galeri'deki Baküs ve Ariadne resmi vardır. Bkz. _Acıya Övgü_, _Endymion_.

SAYFA 7. l. 63. _Proserpine . . . havada._ Sicilya'daki Enna Vadisi'nde çiçek
toplayan Proserpine, yeraltı dünyasının kralı Pluto tarafından kraliçesi olmak üzere kaçırıldı. Bkz. _Kış Masalı_, IV. iii ve _Kayıp Cennet_, iv. 268, Keats'in en sevdiği pasajlardan biri olarak bilinir.

l. 75. _titreşen . . . inlemek._ Karşılaştır. _Hyperion_, iii. 81.

l. 77. _sabah doğarken_, genç tanrının tazeliği ve ihtişamı.

SAYFA 8. l. 78. _Phoebean oku_, bir güneş ışını, Phoebus güneşin tanrısı.

l. 80. _Çok nazik Hermes._ Karşılaştır. l. 28 ve not.

l. 81. _geciktirilmemiş_: klasik yapı. Bkz. Hyperion'a
Giriş.

_Lethe Yıldızı._ Hermes, ölülerin ruhlarını, unutkanlık nehri olan Lethe'nin olduğu Hades'e götürmek zorunda olduğu için böyle adlandırılmıştır. Kuzu
yorumları: '. . . Hermes, _Lethe'nin Yıldızı_, Bay Keats'in bolca kullandığı savurgan ifadelerden birinde denildiği gibi, her biri bir kelimede bir şiirdir ve bu örnekte bize bir resim gibi, tüm karanlık bölgeleri ve sakinlerini ve aralarından aniden gelen bir göksel varlığın 
ortaya çıkmasını açar.'

l. 91. Dize rüzgarın önündeki bir yaprak gibi dans eder.

l. 92. Miltonik yapı ve ifade biçimi.

SAYFA 9. l. 98. _yorgun sarmaşıklar_, dalları tutmaktan yorgun, meyveyle
ağırlaşmış.

l. 103. _Silenus_, ormanların yarı tanrısı olan Baküs'ün bakıcısı ve öğretmeni.

SAYFA 10. l. 115. _Circean._ Circe, Ulysses'in takipçilerini domuza
döndüren büyük büyücüydü. Bkz. _Comus_, ll. 46-54 ve
_Odyssey_, x.

SAYFA 11. l. 132. _baygın yılan._ Açıkça, büyüsünü uygularken
güç ondan gitmişti.

l. 133. _lythe_, çabuk hareket eden.

_Caducean cazibesi._ Caduceus, Hermes'in harikulade güçlere sahip asasının adıydı, dokunuşu açıkça yılana insan
formu verecek kadar güçlüydü.

l. 136. _azalan bir ay gibi._ Cynthia'nın resmine bakın, _Endymion_,
iii. 72 kare.

l. 138. _bir çiçek gibi . . . saat._ Belki de Milton'ın 'akşam çiçeklerinin kapanması'nın bir hatırası. _Paradise Lost_, ix. 278.

SAYFA 12. l. 148. _besprent_, serpilmiş.

l. 158. _brede_, nakış. Bkz. _Ode on a Grecian Urn_, v. 1.

SAYFA 13. l. 178. _rack._ Bkz. _Fırtına_, IV. i. 156, 'geride
bir
acı bırakma.' _Hyperion_, i. 302, not.

l. 180. Bu bize bir zayıflık ve yorgunluk hissi verir ve ayrıca
mesafeyi ölçmemizi sağlar.

SAYFA 14. l. 184. Bkz. Wordsworth:

Ve sonra kalbim zevkle dolar
Ve nergislerle dans eder.

ll. 191-200. Bkz. _Melankoli Üzerine Övgü_, Keats'in bize
melankolinin Güzellik, neşe, zevk ve hazla yaşadığını söylediği yer. Lamia
unsurları ayırabilir ve saf güzellik ve zevk verebilir.

l. 195. _Aldatıcı kaosla entrika_, neşe ve acının
güzel görünen karmaşasıyla bir anlayışa girer.

l. 198. _unshent_, suçsuz.

SAYFA 15. l. 207. _Nereidler_, deniz perileri.

l. 208. _Thetis_, deniz tanrılarından biri.

l. 210. _glutinous_, çam gövdesinden sızan yapışkan maddeye atıfta bulunur. Bkz. _Comus_, l. 917, 'yapışkan ısının sakızlarıyla
bulaşmış.'

l. 211. Bkz. l. 63, not.

l. 212. _Mulciber_, Tanrıların demircisi Vulcan. Cennetten düşüşü
Milton tarafından _Paradise Lost_, i. 739-42'de anlatılmıştır.

_piazzian_, sütunlarla desteklenen kapalı yürüyüş yolları oluşturan, Keats tarafından türetilen bir kelime.

SAYFA 16. l. 236. _Sakin . . . gölgelerde._ Platon'un mistik ve hayal gücü dolu felsefesini göz önünde bulundurarak.

SAYFA 17. l. 248. Orpheus'un karısı Eurydice'i Hades'ten kurtarma girişiminin hikayesine atıfta bulunur. Muhteşem müziğiyle, cehennem kapılarını koruyan vahşi köpek Cerberus'u itaate ikna etti ve Pluto'nun Eurydice'i üst dünyaya geri götürmesi için bir koşulla izin verdi - geriye dönüp onu takip ettiğini görmeyecekti.
Neredeyse kapılara vardığında, aşk ve merak onu alt etti ve
geri baktı - Eurydice'in Hades'e geri düştüğünü gördü, ki artık onu asla kazanamayabilirdi.

SAYFA 18. l. 262. _uzaktaki dileklerin_, çok uzaktayken dileklerin.

l. 265. _Ülker._ Ülker takımyıldızı oluşturan yedi yıldızdır.

Walt Whitman, 'Geceleyin sahilde.'

ll. 266-7. _Kürelerini akort et._ Gök cisimlerinin
dünyanın etrafında dönerken çıkardıkları varsayılan müziğe atıfta bulunur.

_Venedik Taciri_, V. i. 60.

SAYFA 20. l. 294. _yeni dudaklar._ Bkz. l. 191.

l. 297. _Başkasına_, yani sadece ölmek için uyandığı tutkunun transına.

SAYFA 21. l. 320. _Adonian şöleni._ Adonis, Venüs'ün
sevdiği güzel bir gençti. Avlanırken bir yaban domuzu tarafından öldürülmüş ve Venüs onu Elysium'a getirmiş ve orada çiçeklerin üzerinde yastık gibi yatmaktadır. Bkz.
_Endymion_, ii. 387.

SAYFA 22. l. 329. _Peris_, Farsça hikayelerde periler, düşmüş meleklerden türemiştir.

ll. 330-2. Bu dizelerin bayağılığını kısmen Leigh Hunt'ın etkisine bağlayabiliriz. Hunt, kendisi

Dünyanın sahip olduğu en ilahi iki şey--
Güzel bir kadın ve kırsal bir yer.

Bu, Keats'in kendi karakterini ve dehasını geliştirmesiyle hızla aştığı bir etkiydi.

l. 333. _Pyrrha'nın çakıl taşları._ Tufandan sonra Deucalion ve Pyrrha'nın arkalarına taşlar attıkları ve bunların insan haline gelerek
dünyayı yeniden doldurduğuna dair bir efsane vardır.

SAYFA 23. ll. 350-4. Keats bu dizelerde bir rüyanın atmosferini bize getiriyor ve şehrin mırıltısını baş aktörlerden
uzak bir şey olarak duymamızı sağlıyor.

l. 352. _şehvet düşkünü_, cahil. Daha sonra ahlaksız anlamına gelen
kelimenin orijinal anlamı.

SAYFA 24. l. 360. _kornişli gölge._ Bkz. _Aziz Agnes'in Arifesi_, ix,
'Ay ışığından desteklenmiş.'

ll. 363-77. Apollonius'un ilk görünümündeki kader duygusuna dikkat edin.

SAYFA 25. l. 377. _rüyalar._ Lycius, kendini buna teslim ederken bile bunun bir yanılsama olduğunun bilincindedir.

l. 386. _Aeolian._ Aeolus rüzgarların tanrısıydı.

SAYFA 26. l. 394. _flitter-winged._ Şiirin bir kuş gibi
uçarak yolunu açtığını hayal etmek. _Flitter_, cf. flittermouse = yarasa.

BÖLÜM II.

SAYFA 27. ll. 1-9. Yine Keats'in dehasına layık olmayan bir pasaj. Belki de
on yedinci yüzyıl modeli Dryden gibi hafif olma çabası, onu
o an için o çağın aşka dair alaycılığından bir şeyler benimsemeye yöneltti.

ll. 7-9. yani Lycius daha uzun yaşasaydı deneyimi bu sözü
ya çürütebilir ya da doğrulayabilirdi.

SAYFA 28. ll. 27. _Sağırlaştırıcı_, duyulmaz hale getirmenin alışılmadık anlamında.

ll. 27-8. _Trompetlerin bir heyecanı geldi._ Dış dünyanın iddiasını ortaya koyduğu ilk andan itibaren, Lycius gibi bencil bir zevk hayatı yaşayan
adam için mutluluk olmadığını hissettim.

SAYFA 29. l. 39. _geçen çan._ Ya idamından önceki gece mahkum bir adam için çalınan çan, ya da bir adam ölürken çalınan çan,
insanların ayrılan ruh için dua edebilmeleri için.

SAYFA 31. l. 72-4. _Ayrıca . . . yeni._ Lycius'un aşkının bencil doğasının bir göstergesi.

l. 80. _yılan._ Bu göndermenin ne kadar ustaca tanıtıldığını ve Lamia'ya uygulandığını reddetmesiyle dikkatimizin buna çekildiğini görün.

SAYFA 32. l. 97. _Kutsal ayini ihmal ediyorum._ Tütsü yakmak ve ölen akrabalarının mezarlarına bakmak onun görevidir.

SAYFA 33. l. 107. _kızarma._ Gün batımının parıltısında
gelinin kızarmasının yansımasını görürüz.

SAYFA 34. l. 122-3. _tek belki . . . çatı._ Keats'in yalnızca
'belki' dediğini, ancak büyülü saraya hemen titrek bir gerçek dışılık verdiğini fark edin. Coleridge'in _Kubla Khan_'ına bakın:

Yüksek ve uzun müzikle
O kubbeyi havaya inşa ederdim.

SAYFA 36. l. 155. _demesne_, konut. Daha yaygın olarak bir alan.
_Hyperion_, i. 298. _Sonnet_--'İlk olarak Chapman'ın Homeros'una bakıldığında.'

SAYFA 38. l. 187. _Ceres' boynuzu._ Ceres hasat tanrıçasıydı, Proserpine'nin annesiydi (_Lamia_, i. 63, not). Boynuzu toprağın meyveleriyle doludur ve bereketin simgesidir.

SAYFA 39. l. 200. _ünlü alt şarkı_, Cermen dillerinin sert, gırtlaktan gelen
ve ünsüz sesine zıttır.

SAYFA 40. l. 213. _meridian_, öğle vakti. Baküs en yüceydi, tıpkı öğle vakti güneş gibi.

ll. 215-29. Bkz. _Kış Masalı_, IV. iv. 73, &c., burada Perdita her misafire uygun çiçekler verir. Ayrıca bkz. Ophelia'nın çiçekleri,
_Hamlet_, IV. v. 175, vb.

l. 217. _söğütlü altın._ Altın,
söğütlermiş gibi sepetlere örülmüştü.

l. 224. _söğüt_, ağlayan söğüt, uzun yaprakları olan dalları
gözyaşları gibi yere sarktığı için bu isimle anılır.
Her zaman terk edilmiş veya mutsuz aşıklar için kutsal olmuştur. Bkz. _Othello_, IV.
iii. 24 devamı

_engerek dili._ Çünkü o bir yılan değil miydi?

l. 226. _thyrsus._ Sarmaşıklarla sarılmış ve bir köknar kozalağıyla taçlandırılmış,
Baküs ve takipçileri tarafından kullanılan bir değnek.

l. 228. _mızrak otu . . . devedikeni._ Yapmak üzere olduğu şey yüzünden.

SAYFA 41. ll. 229-38. Keats'in hayata bakışının ciddi bir ifadesi olarak alınmamalıdır. Aksine, şu anda, dramasındaki baş aktörlerin
gözlerinden bakıyor ve onlarla birlikte hissediyor.

SAYFA 43. l. 263. Ölümcül sessizliğin ve çiçeklerin aniden
solmasının dehşetine dikkat edin.

l. 266. _adım adım_, bizi sessizliğin korkunç bir varlık olduğu düşüncesine hazırlar.

ll. 274-5. _derin-gömük görüşü aydınlatmak için._ Onun donuk
ve çökük gözlerini hemen görürüz.

SAYFA 45. l. 301. _algılayan_, delici--Spenserci bir kelime. ISABELLA VE AZİZ AGNES'İN AKŞAMI'NA GİRİŞ

_Lamia_ ve _Hyperion_'da, _Endymion_'da olduğu gibi, Keats'in klasik hikayeden ilham aldığını görüyoruz, ancak her durumda ilham ona Elizabeth dönemi yazarlarından geldi. Öte yandan, burada ortaçağ efsanesi onun ilhamıdır; 'peri yavruları' 'perileri ve satirleri' 'müreffeh ormanlardan' kovdu. Ruhsal olarak Yunanlılara benzer şekilde, doğanın güzel tezahürlerinin içgüdüsel kişileştirilmesinde, tarzı ve yöntemi, ruhunun zevk aldığı renk zenginliğini ve sıcaklığını bulduğu
ortaçağ sahnelerinin tasvirine daha doğal bir şekilde uygundu.

_Isabella_ hikayesini, 14. yüzyılda yaşamış bir İtalyan yazar olan Boccaccio'dan almıştır. Boccaccio'nun _Decameron_ adlı, yüz hikayeden oluşan koleksiyonu, İngiliz yazarlar için bir olay örgüsü deposu olmuştur. Boccaccio'nun hikayesi çok kısa ve basit bir şekilde anlatılmıştır ve onun için açıkça daha çok olay örgüsüyle ilgi çekicidir. Keats hikayeye aksiyondan çok, içerdiği tutkudan etkilenmiştir, bu yüzden hikayeyi genişletmesi, olayların çok az ayrıntılandırılması anlamına gelir, ancak daha çok psikolojik yönü üzerinde durur. Yani, ne olduğuyla çok fazla ilgilenmez, şiirin karakterlerinin ne düşündüğü ve hissettiğiyle ilgilenir. Böylece hikayenin ana olayı olan Lorenzo cinayetinin bir dizede atlandığını görüyoruz - 'Böylece Lorenzo öldürüldü ve gömüldü,' sonraki dize, 'Orada, o ormanda, onun büyük aşkı sona erdi,' bizi cinayetin fiziksel gerçekliğinden anında aşkına geri götürüyor, ki bu Keats'e göre hikayenin merkezi gerçeğidir.

Isabella'nın tasvirinde, ilk şefkatli aşk tutkusu, endişenin verdiği acı donuk bir umutsuzluğa dönüşüyor, çılgınca bir eylemin olduğu kısa bir döneme aniden uyanması, eşsiz dramatik güçte kıtalarla betimleniyor ve ardından gelen 'huzur'

Yıldızları, ayı, güneşi unuttu,
Ve ağaçların üzerindeki maviyi unuttu,
Ve suların aktığı vadileri unuttu,
Ve soğuk sonbahar esintisini unuttu; Günün ne zaman bittiğini bilmiyordu,
Ve görmediği yeni sabah--

'çok yalnız ve eksik' acıklı ölümle doruğa ulaşıyordu--Keats tüm bunların tasvirinde yüce bir güç ve içgörü gösteriyor.

Lorenzo'nun hayaletinin trajik yalnızlığının kavranmasında da hiçbir şeyin değiştirilemeyeceğini, eklenemeyeceğini veya çıkarılamayacağını hissediyoruz.

Zalim kardeşlerin ve
Lorenzo'nun genç sevgili olarak tasvirleri pek de aynı derecede mutlu edici değil.

Hem onların insanlık dışılığını hem de onun nazikliğini, karşıtlık amacıyla abartma eğilimi var, bu da
güç vereceği yerde zayıflıyor.

_Aziz Agnes Arifesi_, popüler bir ortaçağ efsanesine dayanıyor, _Isabella_ gibi bir trajedi olmadığı için, derinlik ve yoğunlukta onunla rekabet etmesi beklenemez; ancak diğer tüm şiirsel niteliklerde, önceki şiiri geçemediği yerde ona eşit.

Özellikle dikkat edilmesi gereken, Keats'in burada karşıtlığı ustaca kullanmasıdır - dışarıdaki acımasız soğukla ​​içerideki sıcak sevgi; Bedesman ve Angela'nın felçli yaşı ve Porphyro ve Madeline'in hevesli gençliği; Madeline'in yatak odasındaki gürültü, şenlik ve sessizlik ve Bay Colvin'in de belirttiği gibi, başka bir yere vurduğunda soğuk ve mezar gibi görünen ay ışığında Madeline için bir ihtişam halesi, meleksi bir ışıktır. Keats'in cansız şeylere bir tür yarı bilinçli yaşam bahşetmesiyle şiire gizemli bir çekicilik verilmiştir. Taş şövalyeler ve hanımlar, bedesman'ın katlanmak zorunda olduğu soğuğu düşündüğünde ürpertici sempatisini uyandırır; 'oyulmuş melekler' '_yıldızlı_'
'_hevesli_' şapelin çatısından ve Madeline'in penceresindeki scutcheon kraliçelerin ve kralların kanıyla '_kızardı'.

Keats'in karakteristik betimleme yöntemi--önemli ayrıntıları ustaca seçmesiyle, bize durumun tüm hissini verme biçimi, burada mükemmelliğiyle görülmektedir. 1. kıtada her dize bir resimdir ve her resim acı verici ürpertinin tüm etkisine katkıda bulunur. Koyunların sessizliği, yaşlı adamın buz gibi havadaki nefesi, bunlar birçok insanın fark etmeyeceği şeylerdir, ancak tüm sahneyi bizim için gerçek kılan
bu kadar küçük şeylerdir.

Coleridge'in _Christabel_'da büyülü bir etkiyle benimsediği, kendi tarzında oldukça güzel başka bir betimleme yöntemi daha vardır. Bu,
telkin gücünü kullanmak, çok az şey söylemek, ancak okuyucunun hayal gücünü uyandırmak ve resmi tamamlamasını sağlamak için o kadar az şey söylemektir.
Örneğin, bize Christabel'dan bahsedilir--

Nazik uzuvlarını soydu
Ve güzelliğiyle uzandı.

Bunu _The Eve of St. Agnes_'in xxvi. kıtasıyla karşılaştırın.

Keats'in romantik bir etki yaratmanın her iki yolunda da usta olduğu, bazılarının başyapıtı olarak kabul ettiği _La Belle Dame Sans Merci_ adlı eserinde gösterilmiştir. Burada _Aziz Agnes Arifesi_'nin zengin ayrıntıları, çekingenlik ve imayla değiştirilmiştir.

Şiir 1820'de yayınlanan ciltte yer almadığı için, burada verilmiştir.

LA BELLE DAME SANS MERCI.

Ah, sana ne zarar verebilir silahlı şövalye
Yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolaşıyor musun?
Gölden sazlar kurudu
Ve kuşlar ötmüyor.

Ah, sana ne zarar verebilir silahlı şövalye
Çok bitkin ve bu kadar kederli?
Sincabın ambarı dolu
Ve hasat bitti.

Alnında bir zambak görüyorum
Nemli bir keder ve ateşli çiy,
Ve yanaklarında solan bir gül
Hızla soluyor.

Meads'de bir Leydiyle tanıştım
Çok güzel, bir perinin çocuğu,
Saçları uzundu, ayağı hafifti
Ve gözleri vahşiydi.

Başına bir çelenk yaptım,
Ve bilezikler de, ve hoş kokulu bir bölge,
Bana aşıkmış gibi baktı
Ve tatlı inlemeler yaptı.

Onu yürüyen atıma bindirdim,
Ve bütün gün başka hiçbir şey görmedi,
Çünkü yanlara eğilip şarkı söylerdi
Bir perinin şarkısını.

Beni tatlı lezzetin köklerini,
Ve vahşi balı ve manna çiğini buldu,
Ve kesinlikle garip bir dille dedi ki
Seni gerçekten seviyorum.

Beni elf mağarasına götürdü,
Ve orada ağladı ve derin derin iç çekti,
Ve orada vahşi, vahşi gözlerini kapattım
Dört öpücükle.

Ve orada beni uyuttu,
Ve orada rüya gördüm, Ah! Vay canına!
Hayatımda gördüğüm en son rüya
Soğuk tepe yamacında.

Soluk Krallar ve Prensler de gördüm,
Soluk savaşçılar, hepsi ölüm soluktu;
Bağırdılar, La belle dame sans merci,
Thee hash in thrale.

Alacakaranlıkta aç dudaklarını gördüm
Korkunç uyarılarla kocaman açılmıştı,
Ve uyandım ve kendimi burada buldum
Soğuk tepenin yamacında.

Ve bu yüzden burada kalıyorum
Yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolaşıyorum;
Göldeki sazlar solmuş olsa da
Ve kuşlar ötmüyor olsa da. . ..

ISABELLA HAKKINDA NOTLAR.

_Metre._ İtalyanların _ottava rima_'sı, Keats'in hikayesi için İtalya'ya yönelmesinin doğal sonucu. Bu kıta Chaucer ve Elizabethliler tarafından ve yakın zamanda Hookham Frere tarafından _The
Monks and the Giants_'da ve Byron tarafından _Don Juan_'da kullanılmıştı. Keats'in biçimin kullanımını çağdaşlarından herhangi biriyle karşılaştırın ve epigramatik kapanıştan nasıl kaçındığına, hiciv ve alaycı kahramanca ama ciddi ve romantik bir şiire uygunsuz bir şekilde nasıl anlattığına dikkat edin.

SAYFA 49. l. 2. _palmer_, hacı. Hacı, koruyucu aziz aracılığıyla Tanrı'ya ibadet edebileceği bir türbe ararken, Lorenzo'nun da
Aşk'a ibadet edebileceği bir kadına ihtiyacı vardır.

SAYFA 50. l. 21. _akşam dualarını ettiği sıklıkta_, _akşam duaları gibi sürekli.

SAYFA 51. l. 34. _içinde . . . . alanı_, doğal olarak pembe olması gereken yerde.

SAYFA 52. l. 46. _Ateşli . . . köprü._ Onun ona dair hissini daha tutkulu hale getirdi.

ll. 51-2. _wed Her sembole._ Her işareti okuyabilme.

SAYFA 53. l. 62. _korku_, korkutmak. Shakespeare tarafından da bu şekilde kullanılmıştır: örn. 'Böcekli
çocuklardan kork,' _Hırçın Kız_, I. ii. 211.

l. 64. _günah çıkarmak_, itiraf etmek. Hacı günahlarını itiraf edip affını alana kadar huzur bulamayacağı gibi Lorenzo da aşkını itiraf etme ihtiyacını hisseder.

SAYFA 54. ll. 81-2. _alacakaranlıktan önce . . . peçe._ Gün batımından sonra, ancak yıldızların parlak bir şekilde parlaması için yeterince karanlık olmadan önceki alacakaranlık zamanının canlı bir resmi.

ll. 83-4. Aynı sözcüklerin tekrarlanması, birbirlerine olan bağlılıklarının ve sevinçlerinin değişmeyen doğasını hissetmemize yardımcı olur.

SAYFA 55. l. 91. _ücret olarak_, dertlerinin karşılığı olarak.

l. 95. _Theseus'un eşi._ Theseus'un hayatını kurtardıktan sonra terk ettiği ve onun için evini
terk ettiği Ariadne. _Odyssey_, xi. 321-5.

l. 99. _Dido._ Aeneas'ın gezilerinde kur yaptığı
ve evlenmek istediği, ancak Tanrıların onu terk etmesini emrettiği Kartaca Kraliçesi.

_sessiz . . . çalılık._ Aeneas, aşk uğruna ölenlerin arasında Hades'te Dido'yu gördüğünde ona acıyarak konuştu. Ama ona
tek kelime bile etmeden, onu bırakıp koruluğa, eski kocası Lychaeus'a döndü ve Lychaeus onu teselli etti. Vergil, _Aeneid_, Bk. VI, l. 450 vd.

l. 103. _sadakacılar_, çiçeklerden bal aldıkları için sadaka alanlar.

SAYFA 56. l. 107. _swelt_, baygın. Bkz. Chaucer, _Troilus ve Cressida_,
iii. 347.

l. 109. _gururlu okluk_, gururla oklarla kuşanmış.

l. 112. _zengin sürüklenmeler._ Altının
bulunduğu nehrin kumu.

SAYFA 57. l. 124. _lazar_, cüzzamlı veya herhangi bir sefil dilenci;
Dives ve Lazarus benzetmesinden.

_merdivenler_, dilenmek için oturdukları basamaklar.

l. 125. _kırmızı çizgili hesaplar_, düzgün hesap defterlerini canlı bir şekilde resmediyor ve aynı zamanda, belki de, servetlerinin birikiminin sorumlusu olan insan kanını
öneriyor.

l. 130. _kazançlı korkaklık._ Birçok zengin insanı rahatsız eden
kaybetme korkusunun anlamlı bir ifadesi.

l. 133. _şahinler . . . ormanlar._ Bir şahin avına nasıl saldırırsa, onlar da
limanlara yanaşan ticaret gemilerine öyle saldırdılar.

ll. 133-4. _yorulmayan . . . yalanlar._ Para kazanılabilecek her türlü
namussuz işlem için her zaman hazırdılar.

l. 134. _duka._ Yaklaşık 4_şin değerinde İtalyan paraları._ 4_d._ Bkz.
Shylock, _Venedik Taciri_, II. vii. 15, 'Dukalarım.'

l. 135. _Hemen . . . . uzaklaş._ Kasabalarındaki şüphesiz
yabancıları soymaya girişirlerdi.

SAYFA 58. l. 137. _defter-men._ Sanki sadece
hesap defterlerinde yaşıyorlarmış gibi. Bkz. l. 142.

l. 140. _Sıcak Mısır'ın vebası_, Mısır'ın vebası.

ll. 145-52. _Lycidas_'ta olduğu gibi Milton, Kilise'ye yönelik saldırısının
girişi için özür diliyor, Keats de bu
zalim ve onursuz satıcılara karşı öfke patlamasının
girişi için özür diliyor, ki bunun şefkatli ve acıklı hikayeye uygun olmadığını düşünüyor.

l. 150. _ghittern_, gitara benzeyen, telle sarılmış bir enstrüman.

SAYFA 59. ll. 153-60. Keats, Boccaccio'yu geçmeye çalışmadığını, ancak ona İngilizce konuşan
insanlar arasında
değer kazandırmaya çalıştığını açıkça belirtmek istiyor.

l. 159. _seni yerine koy_, sana hizmet et.

l. 168. _zeytin ağaçları._ (Yağları sayesinde) İtalyanların zenginliğinin büyük bir
kısmı bunların içinde yatar.

SAYFA 60. l. 174. _Kesik . . . kemik._ Bu sadece tüm doğal acımalarının sürgüne gönderilmesini betimlemenin canlı bir yolu değildir. Ayrıca, kullanılan
metaforla, Lorenzo'nun ölümünde olduğu gibi bize bir tür önsezi ürpertisi verir. Gerçekten de, o anda cinayet, her bakımdan işlenmiştir. xxvii. kıtada 'öldürülen adamlarıyla birlikte' at sırtında oldukları anlatılır.

SAYFA 61. ll. 187-8. _burada . . . eglantine._ Tatlı dikenden
damla damla çiyi kurutan güneş, Roma Katoliklerinin dua ederken yaptıkları gibi
bir ipe boncuklar geçirirken resmedilmiştir.

SAYFA 62. l. 209. _onların . . . adamları._ Bkz. l. 174, not. Buradaki resmin
olağanüstü canlılığına dikkat edin--sessiz kırsal sahne ve
soluk katillerin, gerilimden hasta olmuş,
ve şüphesiz kurbanın,
parıldayan hayatla dolu berrak suda yansımasıyla insan tutkusunun araya girmesi.

l. 212. _Çipura_, göllerde ve derin sularda bulunan bir balık türü. Açıkça
Keats bir olta balıkçısı değildi.

_Taze sular_, küçük tatlı su akıntıları.

SAYFA 63. l. 217. Cinayetin sadece gerçeğinin ifade edildiği çekingenliğe dikkat edin - hiçbir ayrıntı verilmemiştir. Keats, hakim olan duygunun
korkudan ziyade acıma olmasını ister.

ll. 219-20. _Ah . . . yalnızlık._ Sürekli olarak şu eski inanca rastlarız - öldürülenlerin ruhları huzur içinde dinlenemez. Bkz.
_Hamlet_, I. v. 8, &c.

l. 221. _gizliliği bozma . . . günah._ Bir katili takip etmek için kullanılan tazılar onu her türlü gizlenme altında bulur ve bulunana kadar asla
rahatlamaz. Kurbanın ruhu o kadar huzursuzdur ki.

l. 222. _Onlar . . . su._ Karşıdan karşıya geçerken üç yüzü yansıtan o su.

_alay_, işkence.

l. 223. _sarsılan mahmuz_, atlarını şiddetle ve
kararsızca mahmuzladılar, ne yaptıklarını pek bilmeden.

l. 224. _Her biri daha zengin . . . katil._ Yaptıklarıyla kazandıkları şey budur -- cinayet suçu -- hepsi bu.

l. 229. _boğucu_: kısmen gerçek, çünkü dul kadının otu
sıkıca sarılmış ve hacimlidir-- kısmen mecazi, çünkü kaderin kabulü
şikayeti bastırır.

l. 230. _lanetli gruplar._ Bir insan umut ettiği sürece özgür değildir, ama sürekli hayallerin ve yeni hayal kırıklıklarının insafına kalmıştır. Umut bir kenara bırakıldığında, korku ve hayal kırıklığı da onunla birlikte gider.

SAYFA 64. l. 241. _Bencillik, Aşkın kuzeni._ Aşkın bencil ve bencil olmayan bir tutku olarak iki yönü için Blake'in iki şiirine bakın, _Aşk
sadece kendini memnun etmek için arar_ ve _Aşk kendisini memnun etmek için aramaz_.

l. 242. _tek göğüs_, tek düşünce, Lorenzo'ya olan aşkla dolu.

SAYFA 65. ll. 249 devamı. Shelley'nin _Batı Rüzgarına Övgü_'süne bakın.

l. 252. _roundelay_, bir çember içinde dans.

l. 259. _Çabalamak . . . kendisi._ Kardeşlerine olan güvensizliği
korkularını onlara ifşa etmeme çabasında gösterilir.

_zindan iklimleri._ Nerede olursa olsun, onu kendisinden uzak tutan bir
hapishanedir. Bkz. _Hamlet_, II. ii. 250-4.

l. 262. _Hinnom's Vale_, Moloch'un kurbanlarının vadisi, _Paradise
Lost_, i. 392-405.

l. 264. _snowy shroud_, gerçek bir kehanet rüyası.

SAYFA 66. ll. 267 devamı. Bu karşılaştırmalar onun deneyimini keskin bir ızdırap olarak anlamamıza yardımcı olur, onu umutsuzluğun uyuşukluğundan uyandırır ve ona kısa bir süre için neredeyse doğaüstü bir enerji ve
irade gücü bahşeder.

SAYFA 67. l. 286. _felçli Druid._ Druidler veya antik Britanya'nın rahipleri her zaman uzun sakallı yaşlı adamlar olarak resmedilir. Kırık bir arptan titreyerek müzik almaya çalışan böyle yaşlı bir adamın
tasavvuru,
görüşün acıklılığına ve gizemine katkıda bulunur.

l. 288. _Arasında . . . gibi._ Bu dizeyi kelime kelime ele alın ve
eşsiz hayaletsi etkiyi yaratmak için kaç farklı fikrin bir araya geldiğini görün.

ll. 289 devamı. Bu resimden korku ustalıkla uzak tutulmuş ve geriye sadece trajedi kalmıştır. Korku, katillerinin gözleri içindir, aşkı için değil.

l. 292. _ipliksiz . . . woof._ Daha önce olanların anlatımı ve açıklaması, dokunmuş ipliklerin çözülmesi olarak resmedilmiştir.

l. 293. _karanlık._ Birçok anlamda, çünkü suçları (1) Isabella'dan gizlenmişti, (2) karanlık bir şekilde kötüydü, (3) ormanın karanlığında işlenmişti.

SAYFA 68. ll. 305 devamı. Bu kıtanın tüm sesi, zayıf ve uzak bir yankının sesidir.

l. 308. _çınlama._ Her ses onun için bir ölüm çanı gibidir.

SAYFA 69. l. 316. _O solgunluk._ Solgunluğu ona olan büyük sevgisini gösteriyordu; ve dahası, yakında yeniden bir araya geleceklerini gösteriyordu.

l. 317. _parlak uçurum_, cennetin parlak çukuru.

l. 322. _Atom . . . kargaşa._ Herkes
karanlığa bakmanın, gözlerini zorlamanın, karanlığın kendisi
hareket eden atomlardan oluşmuş gibi görünene kadar hissetmenin hissini bilmelidir. Keats'in, sonraki satırlarda, bunu karşılaştırdığı deneyim, bize söylendiğine göre, tüketimin erken evrelerinde yaygın bir
deneyimdir.

SAYFA 70. l. 334. _çocukluğumu eğittim. _ O, kötülükten habersiz bir çocuktu ve ona, sefaletimizin her zaman kör bir kaderin
işlerinden değil, bazen güvendiğimiz kişilerin kasıtlı suçlarından ve zulmünden kaynaklandığını öğretmişti.

l. 344. _orman-cenaze arabası._ Isabella için tüm orman, sevgilisinin cesedinin
haznesiydi sadece.

SAYFA 71. l. 347. _şampanya_, kırsal. Isabella'yı, 'sürünerek' ilerlerken, gizlice etrafına bakarken ve sonra bıçağını çıkarırken, yaşlı dadı, aniden gelen canlılığının da ima ettiği gibi, sadece delirmiş olduğundan korkabilir.

SAYFA 72. st. xlvi-xlviii. Bunlar Lamb'in, "Dante'de, Chaucer'da veya Spenser'da kelime dağarcığında bundan daha korkunç derecede basit, duyguda bundan daha çıplak bir şekilde görkemli ve dokunaklı hiçbir şey yoktur" dediği kıtalardır ve yine, peri ihtişamları 'daha genç etkilenmeler için' olan _Lamia_'yı takdir ettikten sonra, onlara geri döner ve şöyle der: _Bizim_ için bir ons duygu bir pound hayal gücüne bedeldir; ve bu nedenle, daha sıcak bir minnettarlıkla, Isabella ve fesleğen saksısı hikayesine ve alıntıladığımız asla bıktırıcı olmayan kıtalara, eğer doğası gereği zalim değilse; balın tatlılığını, güllerin kırmızılığını ve gökyüzündeki yıldızların ışığını inkar etmeseydi, eleştiriyi etkisiz hale getireceğini düşündüğümüze geri dönüyoruz; eğer ay gökyüzünden inmeseydi,
onun güzel olduğunu kabul etmektense.'--_The New Times_, 19 Temmuz 1820.

l. 361. _taze atılmış küf_, korkularının bir doğrulaması. Bay Colvin
dehşetin, benzetmelerin çağrıştırdığı
imgelerin güzelliğiyle nasıl hafifletildiğini belirtmiştir, örneğin 'bir kristal kuyusu', 'bir
dell'in yerel
zambağı.'

l. 370. _İpeği . . . fantezileri_, yani onun için
fantezi bir şekilde işlediği.

SAYFA 73. l. 385. _kurtlu durum_, korkunç ayrıntı. Keats, eski balad yazarlarının bu tür bir temayı ele alırkenki bilinçsiz sadeliğini kıskanıyor ve okuyucuyu, sahnenin tasviriyle rekabet edemeyeceği Boccaccio'ya yöneltiyor. Boccaccio şöyle yazıyor: 'Uzun
bir süre kazmadan önce talihsiz sevgilisinin cesedini buldu, üzerinde henüz bozulma veya çürüme izi yoktu; ve böylece vizyonunun gerçek olduğunu
hiç şüphe duymadan gördü. Ve böylece, en üzgün kadın, orada onu ağlayamayacağını bildiğinden, eğer
yapabilirse, cesedi alıp başka bir yere daha onurlu bir şekilde
gömmek isterdi; ama bunu yapamayacağı için bir bıçak aldı ve
elinden geldiğince, başı gövdeden ayırdı ve bir
peçeteye sarıp hizmetçinin kucağına koydu; cesedin geri kalanını toprakla örttükten sonra, kimse tarafından görülmeden oradan ayrıldı ve
eve gitti.'

SAYFA 74. l. 393. _Persean kılıcı._ Hermes tarafından Perseus'a verilen keskin kılıç, bununla Gorgon Medusa'nın başını kesti,
bir kadın başlı ve yılan gibi saçlara sahip bir canavar,
görünüşü ona bakanları taşa çevirirdi. Perseus sadece kalkanındaki yansımasına bakarak kurtuldu.

l. 406. _soğuk_: gözyaşları, tutkulu değil, soğuk umutsuzluktan.

SAYFA 75. l. 410. _Arabistan'da koparılmış._ Bkz. Lady Macbeth, 'Arabistan'ın tüm kokuları
bu küçük eli tatlandırmayacak,' _Macbeth_, V. ii. 55.

l. 412. _yılan-piposu_, bükülmüş pipo.

l. 416. _Tatlı Fesleğen_, hoş kokulu aromatik bir bitki.

ll. 417-20. Tekrar, onun kederli günlerinin ve gecelerinin monotonluğunu hissettiriyor.

SAYFA 76. l. 432. _yaprakçıklar_, broşürler, küçük yapraklar. Eski bir botanik terim, ancak Keats'in zamanında modası geçmiş. Coleridge bunu _Lyrical Ballads_'da 'The
Nightingale'in l. 65'inde kullanır. Daha sonraki baskılarda bunu
'broşürler' olarak değiştirdi.

l. 436. _Lethean_, Hades'te, ölülerin karanlık yeraltı dünyası.
Melankoli kavramını _Ode on Melancholy_'de, neşeye komşu olduğu söylendiği yerle karşılaştırın. Kıta lxi ile karşılaştırın.

l. 439. _selvi_, İtalya'da her zaman mezarlıklara dikilen koyu renkli ağaçlar. Keats'in kendi mezarının yanında dururlar.

SAYFA 77. l. 442. _Melpomene_, trajedinin ilham perisi.

l. 451. _Pelf Baaelileri_, haksız kazançlara tapanlar.

l. 453. _elf_, insan. Bu kelime Spenser tarafından _The
Faerie Queene_'de bu anlamda kullanılmıştır.

SAYFA 78. l. 467. _chapel-shrift_, itiraf. Bkz. l. 64.

ll. 469-72. _Ve . . . saç._ Bu resmin acıklılığı, Isabel'in artık asla
öğrenemeyeceği eş ve annelik önerileriyle
yoğunlaştırılmıştır. Bkz. fikir daha da
güzel bir şekilde
önerilmiştir.

SAYFA 79. l. 475. _iğrenç . . . leke._ Tek bir tasviri dehşet dokunuşu--sakıncalılığında güçlü.

SAYFA 80. l. 489. _üzerinde . . . şeyler._ Onun aşkı ve umudu
yaşayanlarla değil
ölülerledir.

l. 492. _üzüntü sesi._ Bkz. st. xxxv. Sevgilisine yaklaşıyor. Her iki durumda da metaforun telli bir çalgı olduğuna dikkat edin.

l. 493. _Gezginliğindeki Hacı._ Bkz. st. i, 'Aşkın gözündeki genç bir palmiyeci.'

l. 503. _burthen_, nakarat. Bkz. _Fırtına_, I. ii. Ariel'in şarkıları.

AZİZ AGNES'İN AKŞAM ÜZERİNE NOTLAR.

Bkz. _Isabella_ ve _Aziz Agnes'in Akşamı_'na Giriş, s. 212.

Aziz Agnes, 304 yılında Roma'nın hemen dışında başı kesilen bir Hristiyan Kilisesi şehidiydi çünkü bir Paganla evlenmeyi reddetti ve kendini Mesih'in gelini olarak gördü. Sadece 13 yaşındaydı; o kadar küçük ve zayıftı ki bulabildikleri en küçük zincirler bile minik bileklerine
kayıp yere düştü. Ama onu soyup işkence ettiler ve öldürdüler. Ölümünden bir hafta sonra ailesi, yanında saflığın simgesi olan beyaz bir kuzuyla birlikte onu görkemli bir şekilde gördüklerini
rüya gördüler. Bu nedenle her zaman kuzularla resmedilir (isminin de belirttiği gibi) ve şehitlik yerine her yıl yıldönümünde iki kuzu götürülür ve kutsanır.
Daha sonra yünleri kesilerek rahibeler tarafından başpiskoposun pelerini veya pallium'a
örtülür (bkz. l. 70).

Keats'in atıfta bulunduğu Aziz'in yıldönümünün arifesiyle ilgili efsane için bkz. st. vi.

_Metre._ _Peri Kraliçesi_'ninki.

SAYFA 83. ll. 5-6. _tespihini anlattı._ Bkz. _Isabella_, ll. 87-8.

l. 8. _ölümsüz._ 'Cennete uçuş' tütsünün benzetmesini belirsizleştirir ve nefesi ayrılan bir ruh olarak düşünülür.

SAYFA 84. l. 12. _zayıf, yalınayak, soluk._ Keats'in şiirinde bir betimlemenin üç çıplak sıfata sıkıştırılması sık görülür. O, sıfatların yanılmaz seçiminde harikulade gücünü gösterir; ve bu şekilde sayılmaları, çok basit olmasından dolayı,
olağanüstü bir güce sahiptir.

l. 15. _araf rayları_, onları bir işkence
yerine hapseden raylar.

l. 16. _aptal orat'ries._ Sıfatın kişiden yere aktarılması, cansız şeylerdeki yaşamın gizemli hissini bize vermeye yardımcı olur. Bkz. _Hyperion_, iii. 8; _Ode to a Nightingale_, l. 66.

l. 22. _zaten . . . rung._ Dünya için ölmüştü. Ancak bu ipucu
bizi şiirin sonuna da hazırlamalıdır.

SAYFA 85. l. 31. _'gan to chede._ l. 32. _ready with their proud._ l. 34.
_ever hevesli-eyeed._ l. 36. _with hair . . . breasts._ Sanki trompetler,
odalar ve oyulmuş melekler hepsi canlıydı. Bkz. Giriş, s. 212.

l. 37. _argent_, silver. Hepsi zengin cübbeler ve
kollarıyla parlıyordu.

SAYFA 86. l. 56. _özlem . . . acı_, müziğin tüm
zarif güzelliğini ve acısını ifade ediyor; ve dahası ona
bilinçli bir hayat veriyormuş gibi görünüyor.

SAYFA 87. l. 64. _dans_, tüm huzursuzluğunu ve sabırsızlığını
ve adımlarının hafifliğini aktarıyor.

l. 70. _amort_, cansız, donuk. Bkz. _Taming of the Shrew_, IV. iii. 36,
'Ne tatlı! all amort.'

l. 71. St. Agnes notuna bakın, s. 224.

l. 77. _Ay ışığından desteklenmiş._ Kalenin ve gecenin ve ayrıca Porphyro'nun pozisyonunun bir resmi.

SAYFA 88. ll. 82 devamı. Bu aşıkların durumunu Romeo ve Juliet'in durumuyla karşılaştırın.

l. 90. _beldame_, yaşlı kadın. Shakespeare genellikle kelimeyi 
tamamlayıcı olmayan bir anlamda kullanır - 'cadı' - ama burada öyle kullanılmamıştır. Kelime 
Spenser tarafından türetilmiş anlamıyla kullanılmıştır, 'Güzel hanımefendi', _Faerie Queene_,
ii. 43.

SAYFA 89. l. 110. _Fırçalama . . . tüy. _ Bu dize hem Porphyro'nun resmine katkıda bulunur hem de girdiği yerin karakterini canlı bir şekilde önümüze getirir - muhteşem süvariye uygun değildi.

l. 113. _Soluk, kafesli, soğuk._ Bkz. l. 12, not.

l. 115. _rahibelerin iplik eğirdiği kutsal tezgâhın yanında_. Bkz. l. 71 ve not
Aziz Agnes, s. 224.

SAYFA 90. l. 120. _Elekten geçirmelisin._ Doğaüstü gücün en yaygın işaretlerinden biri olduğu varsayılır. Bkz. _Macbeth_, I. iii. 8.

l. 133. _dere_, tamam. Kelimenin yanlış kullanımı, aslında _ayı_ veya _izin_ anlamına gelir.

SAYFA 92. ll. 155-6. _kilise bahçesi . . . geçiş ücreti._ Bilinçdışı kehanet. Bkz.
_The Bedesman_, l. 22.

l. 168. _While . . . coverlet._ Madeline'in hayal gücünün tüm harikaları.

l. 171. _Merlin'den beri . . . borç._ Eski efsaneye atıfta bulunarak
Merlin'in babası olarak bir incubus veya iblis olduğu ve kendisi de
kötülüğün bir iblisi olduğu, ancak doğuştan gelen kötülüğünün vaftizle
ortadan kaldırıldığı. Dolayısıyla
iblise olan 'borcu', Vivien'in ona öğrettiği bir büyüyle yıkımını kuşattığında ödediği varlığıydı.
Keats, o gece şiddetlendikleri söylenen fırtınaya atıfta bulunur; Tennyson da bunu _Merlin ve Vivien_ adlı eserinde anlatır. Hikayenin Keats'e nereden geldiği belirlenememiştir.

SAYFA 93. l. 173. _cates_, provisions. Bkz. _Taming of the Shrew_, II. i.
187:--

Kate of Kate Hall--my super-dainty Kate,
Çünkü dainties are all cates.

Biz hala l. 177'deki gibi 'to cater' fiilini kullanıyoruz.

l. 174. _tambour frame_, Embroidery-frame.

l. 185. _espied_, spying. _Dim_, çünkü karanlık bir köşeden olurdu;
ayrıca casus yaşlı gözlerine ancak belli belirsiz görünürdü.

l. 187. _silken . . . chaste._ Bkz. ll. 12, 113.

l. 188. _covert_, hide. Bkz. _Isabella_, s. 221.

SAYFA 94. s. 198. _yıprandı_, korktu.

s. 203. _Hiçbir şey söylenmedi . . . betide._ Görüntünün bir diğer koşulu da açıkça sessizlikti.

SAYFA 95. s. 208 devamı. Coleridge'in Christabel'in odasının tasvirini karşılaştırın: _Christabel_, s. 175-83.

s. 218. _gules_, kan kırmızısı.

SAYFA 96. s. 226. _Vespers._ Bkz. _Isabella_, s. 21, s. 226-34. Bkz.
Giriş, s. 213.

s. 237. _haşhaşlı_, haşhaş kafalarının uyku verici özelliğinden dolayı.

l. 241. _Sıkı sıkı . . . dua et._ Güzelliğinin kutsallığı burada hissediliyor.

_missal_, dua kitabı.

SAYFA 97. l. 247. _Uyanmak . . . şefkat._ Nefesinin sesinden,
uyuyor olduğunu duymayı bekledi.

l. 250. _Sessiz . . . vahşi doğa._ Geniş bir ovada sürünen, çıkardığı herhangi bir sesin vahşi bir hayvanı
veya başka bir korkunç şeyi uyandıracağından korkan bir adam resmediyoruz.

l. 257. _Morphean._ Morpheus uyku tanrısıydı.

_muska_, çekicilik.

l. 258. _gürültülü . . . şenlikli._ Bkz. ll. 12, 112, 187.

l. 261. _ve . . . gitti._ Bu dizenin ritmi, sesin
ölmesini ifade etmek için özel olarak uyarlanmıştır.

SAYFA 98. l. 266. _yatıştırıcı_, daha tatlı, daha hoş. Kelimenin yanlış kullanımı. Yatıştırıcı aslında gerçeği ifade eder.

l. 267. _tinct_, aromalı; genellikle renge uygulanır, tada değil.

l. 268. _argosy_, ticaret gemisi. Bkz. _Merchant of Venice_, I. i. 9,
'Your argosies with tombly sail.'

SAYFA 99. l. 287. Daha önce bir 'Morphean muskası' istiyordu; şimdi ise
hanımefendisinin gözlerini uykunun büyüsünden kurtarmak istiyor.

l. 288. _woofed phantasies._ Dokunmuş iplikler gibi karıştırılmış hayaller. Bkz.
_Isabella_, l. 292.

l. 292. '_La belle . . . mercy._' Bu Keats'in hayal gücünü harekete geçirdi ve
bu başlığı taşıyan harika, mistik baladı üretti (bkz. s. 213).

l. 296. _affrayed_, afraided. Bkz. l. 198.

SAYFA 100. ll. 298-9. Bkz. Donne'un şiiri, _The Dream_:--

Rüyamı bozmadın, ama sürdürdün.

l. 300. _acı verici değişim_, solgunluğu.

l. 311. _solgun, ürpertici ve kasvetli._ Bkz. ll. 12, 112, 187, 258.

SAYFA 101. l. 323. _Aşkın alarmı_, onları hızla uzaklaşmaları için uyarıyor.

l. 325. _kusur_, rüzgar esintisi. Bkz. _Coriolanus_, V. iii. 74; _Hamlet_,
V. i. 239.

l. 333. _budanmamış_, budanmamış.

SAYFA 102. l. 343. _elfin fırtınası._ Beldame, kendisinin
'tüm elflerin ve perilerin hükümdarı' olması gerektiğini ileri sürmüştür.

l. 351. _o'er . . . moors. _ Daha sıcak bir iklimin mutlu bir önerisi.

SAYFA 103. l. 355. _karanlık._ Karşılaştır. _Kral Lear_, I. iv. 237: 'Böylece mum söndü ve karanlıkta kaldık.' Karşılaştır. _Bülbüle Övgü_, l.
51.

l. 360. _Ve . . . zemin._ Bu dizede rüzgarın sesi bile var.

SAYFA 104. ll. 375-8. _Angela . . . soğuk._ Bu ikisinin ölümü, âşıkların tadını çıkarabileceği genç ve aydınlık bir dünya düşüncesiyle baş başa bırakır;
aynı zamanda, yaşlı bedesman'ın ilk tanıtımının önerdiği yaşlılar, fakirler ve neşesizler ile gençler, zenginler ve mutlular arasındaki karşıtlığı tamamlar.

BÜLBÜL İÇİN ÖVGÜ, YUNAN KÜLLERİ İÇİN ÖVGÜ, HÜZÜN
ÜZERİNE ÖVGÜ VE SONBAHARA
ÖVGÜ'YE GİRİŞ.

Hepsi 1819'da yazılmış olan bu dört övgü, ilk üçü o yılın ilk aylarında, birlikte ele alınmalı, çünkü hepsinde aynı düşünce akımı var ve hepsi birlikte ele alındığında, Keats'in felsefesini özetliyor gibi görünüyor.

Şair, hepsinde hayata olduğu gibi bakıyor ve ilk üçünde onları keskin bir tezatla görüyor;
sonuncusunda onları uzlaştırıyor ve bizi memnun ediyor.

Dördünün ilki olan _Bülbül İçin Övgü_, hepsinin en tutkulu insani ve kişisel olanıdır. Çünkü Keats, bu övgüyü, özveriyle sevdiği ve sonuna kadar kendisinin baktığı kardeşi Tom'un ölümünden kısa bir süre sonra yazmıştır. 'Gençliğin solgunlaştığı, hayalet gibi incelip öldüğü' bir dünyanın trajedisini derinden hissediyordu ve Hampstead'deki bir arkadaşının bahçesinde duyulan bülbülün şarkısı, onu bu gerçeklikler ve üzüntüler dünyasından, bir şekilde temsil ettiği ve ima ettiği ideal güzellik dünyasına kaçmaya
özlemişti. Bülbülün tek bir kuş olduğunu düşünmüyordu, ama
yüzyıllardır güzel olan ve nesli geçtikten sonra da güzel olmaya devam edecek olan şarkısını düşünüyordu; ve bu ölümsüz güzellik düşüncesini bizim ateşli bir şekilde hüzünlü ve kısa hayatımızla acı bir şekilde karşılaştırıyordu. Hayal gücünün gücüyle dünyayı geride bırakıp, kuşun şarkısıyla uyanan güzellik vizyonuna daldığında, hayal kırıklığına dönüşten çok ölümü özlemişti. Bu yüzden _Yunan Vazosu_'nda tatmin edici olmayan insan hayatını, sonsuza dek güzel olan sanatla karşılaştırır. Vazodaki figürler tek bir şeyden yoksundur: gerçeklik, diğer yandan da sıkıntıya, değişime veya ölüme maruz kalmadıkları için mutludurlar. Düşünce üzücüdür, ancak Keats bu kasideyi _Bülbül_'deki gibi hayal kırıklığı notuyla değil, muzaffer bir şekilde kapatır. Gerçekten hissedilen bu Yunan heykelinin güzelliği, bize güzelliğin her halükarda gerçek ve kalıcı olduğunu ve güzelliğe olan mutlak inancın hayatta ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu öğretir. 

_Melankoli Üzerine Kaside_'de Keats, daha acı bir ruh hali içinde, geçici bir dünyada, sonsuz güzelliğin varlığının en derin melankolinin kaynağı olduğunu

bulur. Hüzünlü ruh halinizi teşvik etmek için, bize şunu söyler:
Üzücü sayılan şeylere değil, en güzel olanlara bakın; bunlar,
güzelliğin sonsuz ilkesinin
sadece hızla kaybolan tezahürleridir. O zaman, bir insan güzel olanı en derinden sevdiğinde,
sevinç kapasitelerini en üst düzeyde kullandığında,
gerçek ile ideal arasındaki
karşıtlığın tam acısı ona gelir ve
onu ezer. Eğer bu kadar çok şey hissetmeseydi, bu kadar acı çekmezdi;
güzelliği daha az sevseydi, onu uzun süre tutamayacağına daha az önem verirdi.

Ancak Keats, _Sonbahara_ övgüsünde aradığı dinginliğe ulaşır. Zengin ve güzel bir sonbahar gününün bu eşsiz tasvirinde, ruhunun aldığı tüm huzuru ve rahatlığı bize iletir. Gösteriş üzerine felsefe yapmaz veya bundan bir ahlaki ders çıkarmaz, ancak bize doğada güzelliğin her zaman mevcut olduğunu gösterir. Bahar için duyulan anlık pişmanlığa, şimdiki zamana övgüyle karşılık verir ve
sonbaharın seslerinin mükemmel bir tasviriyle bitirir - onun müziği, baharınki kadar güzeldir. Şimdiye kadar, güzelliğin gerçekliğinden ve ona tapınmanın insan için değerinden hiç şüphe etmemiş olmasına rağmen, bir insanın güzelliğe olan güvensizliğinden yakınmıştır. Şimdi, doğanın etkisi altında, bir kez görülen ve kavranan güzelliğin sonsuza dek insanın mülkiyeti olduğunu sezgisel olarak bilir. Wordsworth'ün, Doğanın asla ihanet etmediğini, onu seven
kalbe; onun ayrıcalığı,
Bu hayatımızın tüm yılları boyunca,
Neşeden neşeye: çünkü o, içimizdeki
zihni öyle bir şekilde bilgilendirebilir ki,
Sessizlik ve güzellikle öyle bir şekilde etkileyebilir ve öyle bir şekilde besleyebilir ki,
Ne kötü diller,
Düşüncesiz yargılar, ne de bencil insanların alayları,
Ne de nezaketin olmadığı yerdeki selamlar,
Ne de günlük hayatın tüm sıkıcı ilişkileri,
Bize karşı asla galip gelemez veya
Şen inancımızı bozamaz, gördüğümüz her şeyin
Bereketlerle dolu olduğuna dair.

Bu, Keats'in yazdığı son şiir değildi, ancak
güçlerinin tüm gücüyle yazdığı son şiirdi. Hayatının son ateşli
yılının bazı eserleri güzel olsa da, bu mükemmel kasidenin, böylesine dingin ve rahat bir ruh halini ifade ederek, dünyaya söylediği son sözü olmasını istemekten kendimizi alamıyoruz.

BÜLBÜL İÇİN KADDİYE NOTLARI.

1819'un ilk aylarında Keats, arkadaşı Brown ile birlikte Hampstead'da (Wentworth Place) yaşıyordu. Nisan ayında bir bülbül bahçede yuvasını
yaptı ve Brown şöyle yazıyor: 'Keats onun şarkısında sakin ve sürekli bir neşe
hissetti; ve bir sabah sandalyesini kahvaltı masasından alıp
bir erik altındaki çimenliğe, iki veya üç saat oturdu.
Eve girdiğinde elinde birkaç kağıt parçası olduğunu fark ettim ve bunları sessizce kitapların arkasına itiyordu. Soruşturma sonucunda, dört veya beş tane olan bu parçaların, bülbülümüzün şarkısına dair şiirsel hislerini içerdiğini buldum. Yazılar iyi okunmuyordu ve bu kadar çok parçada kıtayı düzenlemek zordu. Onun yardımıyla başardım ve bu onun _Bülbüle Övgü_'süydü.

SAYFA 107. l. 4. _Lethe._ Bkz. _Lamia_, i. 81, not.

l. 7. _Dryad._ Bkz. _Lamia_, i. 5, not.

SAYFA 108. l. 13. _Flora_, çiçek tanrıçası.

l. 14. _güneş yanığı neşesi._ Keats'in konsantrasyon gücünün bir örneği. _Halk_ hiç anılmıyor, ancak bu ifade, uzun ve ayrıntılı bir betimleme kadar kesinlikle neşeli, gülen, güneş yanığı köylülerin bir resmini çağrıştırıyor.

l. 15. _Sıcak Güney._ Sanki şarap tüm bunları beraberinde getirmiş gibi.

l. 16. _Hippocrene_, Helicon Dağı'ndaki Muses'in kaynağı.

l. 23. _Yorgunluk . . . telaş._ Keats'in iyi bildiği Wordsworth'ün _Tintern Manastırı_'ndaki 'Telaşlı kıpırdanma yararsız
ve dünyanın ateşi' ile karşılaştırın.

SAYFA 109. l. 26. _Gençliğin . . . öldüğü yer._ Odes'e Giriş'e bakın,
s. 230.

l. 29. _Güzellik . . . gözler._ _Melankoli Üzerine Övgü_, 'Ölmesi gereken güzellik.'

l. 32. _Pards değil._ Şarap değil, şiir onu bu dünyanın kaygılarından
kurtaracaktır. Keats yine açıkça Titian'ın
resmini düşünüyor (Bkz. _Lamia_, i. 58, not).

l. 40. Uzun ünlülerin ve akıcı ünsüzlerin kullanımıyla bu dizeye verilen ılık yumuşaklığa dikkat edin.

SAYFA 110. ll. 41 devamı. Karanlık, sıcak, tatlı atmosfer bizi sarıyor gibi görünüyor. Daha hoş kokulu bir bölüm bulmak zor olurdu.

l. 50. _Mırıldanan . . . akşamlar._ Onları duyuyor gibiyiz. Keats'ten esinlenen Tennyson, daha özbilinçli bir sanatla, benzer
efektler kullanır, örneğin:

Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin inlemesi,
Ve sayısız arının mırıldanması.

_Prenses_, vii.

l. 51. _Karanlık._ Bkz. _Aziz Agnes'in Arifesi_, l. 355, not.

l. 61. _Sen . . . Kuş._ Çünkü, bizim açımızdan, yıllar önce duyduğumuz bülbül, bu gece duyduğumuz bülbülle aynıdır.
Sonraki satırlar Keats'in kastettiğinin bu olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

l. 64. _palyaço_, köylü.

l. 67. _yabancı mısır. _ Sıfatın kişiden çevreye aktarılması. Bkz. _Aziz Agnes'in Havvası_, l. 16; _Hyperion_, iii. 9.

ll. 69-70. _büyü . . . terk edilmiş._ Belki de Keats'in daha önce arkadaşı Reynolds'a yazdığı şiirsel bir mektupta yazdığı Claude'un 'Büyülü Şato' adlı resminden esinlenmiştir - 'Pencereler sanki Periler ve Elfler tarafından sürgülenmiş gibi görünüyor.'

SAYFA 112. l. 72. _Toll._ Ona göre derin bir melankolik sese sahiptir ve
hayallerine ölümcül darbeyi indirir.

l. 75. _acı._ İlk başta Keats'e hüzünlü gelmemişti ama
söndükçe kendi melankolisinden renk alıyor ve ona acıklı geliyor. Bkz. _Melankoli Üzerine Övgü_: hem mutluluğu hem de acıyı
güzelliğin tefekküründe buluyor.

ll. 76-8. _Geçmiş . . . açıklıklar._ Tüm ülke bu üç dizede gözlerimizin önünden hızla geçiyor.

YUNAN VAZOSUNA ÖVGÜ ÜZERİNE NOTLAR.

Görünüşe göre bu şiir herhangi bir gerçek vazodan değil,
birçoğu British Museum'da görülen, bazıları da sadece
gravürlerden bilinen birçok Yunan heykelinden esinlenmiştir. Keats, hayalinde bunların hepsini tek bir yüce güzellik eserinde birleştiriyor.

Belki de Keats, Wordsworth'ün 'Güzel bir resmin
görülmesi üzerine' sonesini hatırlıyordu, 'Sanat övülsün' ile başlıyordu.

SAYFA 113. l. 2. _evlatlık çocuk._ Yaratıcısının çocuğu, ancak bu evlatlık ebeveynler tarafından korunan ve bakılan.

l. 7. _Tempe_, Teselya'da ünlü bir vadiydi.

_Arcady._ Çok dağlık bir ülke olan ve Mora'nın merkezi olan Arcadia, yerli Yunanlıların son kalesiydi.
Halk büyük ölçüde çoban ve keçi çobanıydı ve Pan, Pers savaşlarına kadar (M.Ö. 400 civarı) yerel bir Arcadia tanrısıydı.
Geç Yunan ve Roma pastoral şiirinde, modern edebiyatta olduğu gibi, Arcadia bir tür şiirsel çobanların ideal ülkesidir.

SAYFA 114. ll. 17-18. _Cesur . . . hedef._ Figürlere reddedilen tek şey gerçek yaşamdır. Ancak Keats hızla onların zengin
tazminatlarına yönelir.

SAYFA 115. ll. 28-30. _Her şey . . . dil._ Shelley'nin _To a Skylark_ adlı eserine bakın:

Sen seviyorsun--ama aşkın hüzünlü tokluğunu asla bilemezsin.

ll. 31 devamı. Keats şimdi vazonun diğer tarafına bakıyor.
Bu dize Parthenon frizinin bazı kısımlarını güçlü bir şekilde hatırlatıyor
(British Museum).

SAYFA 116. ll. 41. _Attic_, Yunanca.

_brede_, nakış. _Lamia_, i. 159. Burada oyma anlamında kullanılmıştır.

ll. 44. _bizi düşünceden sıyırıp çıkarmak._ Düşünce gizemde kaybolana kadar
düşünmemizi sağlamak.

PSYCHE'YE ÖVGÜ'YE GİRİŞ.

Keats, kardeşi George'a yazdığı uzun günlük mektuplarından birinde, Mayıs 1819'un başlarında şöyle yazar: 'Aşağıdaki şiir -yazdığım son şiir- orta düzeyde bile çaba sarf ettiğim ilk ve tek şiirdir. Dizelerimi çoğunlukla aceleyle yazdım. Bunu ağır ağır yaptım -bence bu sayede daha zengin okunuyor ve umarım beni daha huzurlu ve sağlıklı bir ruhla başka şeyler yazmaya teşvik edecektir. Psyche'nin, Augustus döneminden sonra yaşayan Platoncu Apuleius'un zamanından önce bir tanrıça olarak cisimleştirilmediğini ve dolayısıyla tanrıçaya hiçbir zaman eski dinde olduğu gibi tapınılmadığını veya kurban edilmediğini ve belki de hiç düşünülmediğini hatırlamalısınız -bir putperest tanrıçanın bu kadar ihmal edilmesine izin vermekten daha ortodoksum.' _Psyche'ye Övgü_ aşağıdadır.

Psyche'nin hikayesi, William Morris'in _Dünya Cenneti_ adlı eserinde 'Aşk Tanrısı ve Psyche'nin hikayesine' ilişkin 'argüman'ında en iyi şekilde anlatılabilir:

'Bir kralın kızı olan Psyche, olağanüstü güzelliğiyle insanların Venüs'ü unutmasına neden oldu; bu nedenle tanrıça onu yok etmek istedi: yine de Aşk'ın gelini oldu, ancak
talihsiz bir anda onu kendi hatasıyla kaybetti ve dünyada dolaşırken Venüs'ün elinden birçok kötülük çekti,
onun için korkunç görevler yerine getirmesi gerekiyordu. Ancak tanrılar ve
tüm doğa ona yardım etti ve zamanla Aşk'la yeniden birleşti, Venüs tarafından affedildi ve tanrıların ve insanların
Babası tarafından ölümsüzleştirildi.'

Psyche'nin aşk yoluyla ölümsüz kılınan insan ruhunu sembolize ettiği varsayılmaktadır. PSYCHE'YE ÖVGÜ ÜZERİNE NOTLAR.

SAYFA 117. l. 2. _tatlı . . . canım._ Karşılaştırınız _Lycidas_, 'Acı kısıtlama
ve üzücü durum canım.'

l. 4. _yumuşak-kabuklu._ Deniz kabuğu metaforu, zarif renk ve narin biçim izlenimi veriyor.

SAYFA 118. l. 13. _'Orta . . . gözlü._ Her duyuya hitap eden doğa.
Bu dizede çiçeklerin güzelliğini tatmin edici ve rahatlatıcı kılan her şeyin özünü görüyoruz.

l. 14. _Tyrian_, mor, Tyre'de yapılan belirli bir boyadan.

l. 20. _aurorean._ Aurora şafak tanrıçasıdır. Karşılaştırınız _Hyperion_, i.
181.

l. 25. _Olympus._ Bkz. _Lamia_, i. 9, not.

_hiyerarşi._ Jüpiter'in başı olduğu tanrıların düzenleri.

l. 26. _Phoebe_ veya Diana, ay tanrıçası.

l. 27. _Vesper_, akşam yıldızı.

SAYFA 119. l. 34. _kehanet_, tanrının kendisine tapanlarınca sorulan hayati önemdeki soruları
cevaplaması gereken kutsal bir yer.

l. 37. _sevgiyle inanan_, aptalca saf.

l. 41. _parlak yelpazeler_, ışıklı kanatlar.

SAYFA 120. l. 55. _tüylenme . . . dik._ Muhtemelen Göller'de
gördüklerinin bir anısı, çünkü 29 Haziran 1818'de Keswick'ten Tom'a 'dik kayaların bir yarığından sızan, hepsi dişbudak ve diğer güzel ağaçlarla kaplı' bir şelaleden bahsediyor.

l. 57. _Dryads._ Bkz. _Lamia_, l. 5, not.

HAYAL GİRİŞİ.

Bu şiir, ruhen çok daha hafif olsa da, düşünce olarak Keats'in diğer kasideleriyle belirli bir ilişki taşır. _Nightingale_'de bu hayatın trajedisi, onu hayal gücünün kanatlarında, kuşun şarkısıyla sembolize edilen
ideal güzellik dünyasına kaçmaya yöneltti. Burada, en güzel olanlar da dahil olmak üzere tüm gerçek şeyleri üzerinde bularak, gerçeklikten kaçabilen ve yeni sevinçler arayışında yer veya mevsime bağlı olmayan hayali yüceltir. Elbette bu, şiirin doğaçlama karakterinin de işaret ettiği gibi, sadece geçici bir ruh halidir. Derinden meditatif _Sonbahar Övgüsü_'nde daha yerleşik bir kanaat görüyoruz; burada zengin ve sürekli değişen gerçeklikte ideali buluyor.

Bu şiir, Milton'ın _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'da kullandığı dört vurgulu ölçüyle yazılmıştır ve sıklıkla bir kadans benzerliği ve hayal edilen sahnelerde bir benzerlik tespit edebiliriz.

FANCY ÜZERİNE NOTLAR.

SAYFA 123. l. 16. _ingle_, baca köşesi.

SAYFA 126. l. 81. _Ceres'in kızı_, Proserpina. Bkz. _Lamia_, i. 63,
not.

l. 82. _Acı Tanrısı._ Hades'teki ruhların
azaplarına başkanlık eden Pluto.

SAYFA 127. l. 85. _Hebe_, Jüpiter'in şarapçısı.

l. 89. _Ve Jüpiter uyuşuklaştı._ Satırın ilk yarısının uygun yavaşlığına ve ikinci yarının aniden öne sıçramasına dikkat edin.

ODE NOTLARI

['TUTKU VE NEŞE AZARLARI'].

SAYFA 128. l. 1. _Ozanlar_, şairler ve şarkıcılar.

l. 8. _parle_, Fransızca _parler_. Bkz. _Hamlet_, I. i. 62.

l. 12. _Dian'ın yavruları._ Diana avcılık tanrıçasıydı.

DENİZ KIZI TAVANINDAKİ SATIRLARA GİRİŞ.

Deniz Kızı Tavernası, Bread Street, Cheapside'da eski bir handı. Gelenek
oradaki edebiyat kulübünün Sir Walter Raleigh tarafından 1603'te
kurulduğunu söyler. Her halükarda, Shakespeare zamanında, aralarında Ben Jonson, Beaumont, Fletcher,
Selden, Carew, Donne ve Shakespeare'in de bulunduğu dönemin baş yazarları tarafından sık sık ziyaret edilirdi. Beaumont, Ben Jonson'a yazdığı şiirsel
bir mektupta şöyle yazar:

Deniz Kızı'nda neler gördük! Öyle çevik ve öyle incelikli bir
ateşle dolu sözler duydum ki,
Sanki geldikleri yerden herhangi biri
Bütün zekasını bir şakaya koymak istemiş,
Ve sıkıcı hayatının geri kalanını
aptalca yaşamaya karar vermiş.

DENİZ KIZI TAVANINDAKİ SATIRLAR HAKKINDA NOTLAR.

SAYFA 131. l. 10. _kalın Robin Hood._ Bkz. _Robin Hood_, s. 133.

l. 12. _bowse_, içki.

SAYFA 132. ll. 16-17. _bir astroloğun . . . hikayesi._ Astrolog,
göklerde gördüklerini parşömene kaydederdi.

l. 22. _Deniz Kızı . . . Zodyak._ Zodyak,
güneşin ve gezegenlerin içinde hareket etmesi gereken
gökler boyunca uzanan hayali bir kuşaktı. Yılın on iki ayına karşılık gelen on iki parçaya bölünmüştü, dolunayda ayın konumuna göre.
Bu parçaların her birinin, onu tanımlayan bir işareti vardı ve onuncunun işareti, Keats'in Deniz Kızı olarak adlandırdığı balık kuyruklu bir keçiydi.
_Zodyak_ kelimesi, başlangıçta tüm işaretler hayvan olduğu için, küçük bir hayvan anlamına gelen Yunanca +zodion+ kelimesinden gelir.

ROBİN HOOD'A GİRİŞ.

1818'in başlarında, Keats'in bir arkadaşı olan John Hamilton Reynolds, ona 'Robin Hood Üzerine' adlı iki sone gönderdi. Keats, teşekkür mektubunda, Reynolds'un üretimini takdir ettikten sonra şöyle diyor: 'Filberts Yemeğiniz karşılığında, birkaç Kedicik topladım, umarım
güzel görünürler.' Ardından, 'J. H. R.'ye Robin Hood sonelerine cevaben' başlıklı şu satırlar gelir. Sonunda şöyle yazar: 'Umarım
beğenirsiniz--en azından kanun kaçağı ruhuyla yazılmışlardır.'

Kanun kaçağı Robin Hood, Orta Çağ'ın popüler bir kahramanıydı. O, geyik avcısıydı, cesur, şövalye ruhlu, cömert, eğlenceli ve
kesinlikle kanun ve düzene saygısızdı. Zenginleri soyup fakirlere veriyordu ve kilisenin zengin din adamlarına karşı bitmek bilmeyen bir savaş yürütüyordu. Gerçekten de, bitmek bilmeyen şakalarının çoğu şeriflere ve piskoposlara yapılmıştı. 'Neşeli adamları' ile birlikte Sherwood Ormanı'nda yaşıyordu ve orada 'kileri' olduğu söylenen içi boş bir ağaç hala gösterilmektedir.

Onun başarılarını anlatan sayısız balad bestelendi, ilk referans Langland'ın _Piers
Plowman_ adlı eserinin 1377 civarı ikinci baskısındadır. Bu baladların birçoğu hala varlığını sürdürmektedir, ancak tüm bu geleneklerde gerçeği kurgudan ayırmak neredeyse imkansızdır.

ROBIN HOOD HAKKINDA NOTLAR.

SAYFA 133. l. 4. _pall._ Bkz. _Isabella_, l. 268.

l. 9. _polarlar_, ormanın yaprakları, rüzgar tarafından koyunun sırtından yün kırpılırken kesilen
yapraklardır.

SAYFA 134. l. 13. _fildişi tiz_, fildişi boynuzunun tiz sesi.

ll. 15-18. Keats, kahkahayı duymamış bir adamın
şaşkınlıkla ormanın derinliklerindeki yankısını duyduğunu hayal eder.

l. 21. _yedi yıldız_, Charles'ın Arabası veya Büyük Ayı.

l. 22. _kutup ışını_, Kutup veya Kuzey yıldızının ışığı.

l. 30. _otlak Trent_, Trent etrafındaki tarlalar, Sherwood ormanının yanından geçen
Nottingham nehri.

SAYFA 135. l. 33. _morris._ Tudor döneminde her köy şenliğinin bir parçası olan kostümlü bir dans. Genellikle beş erkek ve kız kıyafeti giymiş bir erkek tarafından oynanırdı ve bu erkek Bakire Marian'ı temsil ederdi. Daha sonra Mayıs oyunlarıyla ilişkilendirildi ve Robin Hood destanının diğer
karakterleri tanıtıldı. Diğer köy eğlenceleriyle birlikte, Püritenler tarafından kaldırıldı ve Restorasyon'da yeniden canlandırılsa da eski önemini asla geri kazanamadı.

l. 34. _Gamelyn._ Chaucer'a atfedilen ve bazı el yazmalarında _The Cook's Tale_ olarak verilen bir hikayenin (_The Tale of Gamelyn_) kahramanı _The Canterbury Tales_'da. Orlando'nun kötü muamelesi, kahramanlığı ve sürgünü hikayesi, _As You Like It_'te Shakespeare bu kaynaktan türetilmiştir ve Keats, kahramanın kanun kaçakları arasındaki neşeli hayatını düşünmektedir.

l. 36. '_grene shawe_,' yeşil ağaç.

SAYFA 136. l. 53. _Lincoln yeşili._ Orta Çağ'da Lincoln yeşil kumaş boyamasıyla çok ünlüydü ve bu yeşil kumaş ormancı ve kanun kaçağının karakteristik kıyafetiydi.

l. 62. _yük._ Bkz. _Isabella_, l. 503.

'SONBAHARA' ÜZERİNE NOTLAR.

Reynolds'a Winchester'dan Eylül 1819'da yazdığı bir mektupta, Keats şöyle diyor: 'Mevsim şimdi ne kadar güzel -- Hava ne kadar güzel.
Ilımlı bir keskinlik. Gerçekten, şaka yapmadan, iffetli
hava --Dian gökyüzü--Anız tarlalarını hiç bu kadar sevmemiştim--Evet
ilkbaharın soğuk yeşilinden daha çok. Bir şekilde, anız tarlası
sıcak görünüyor--tıpkı bazı resimlerin sıcak göründüğü gibi. Bu beni
pazar yürüyüşümde o kadar etkiledi ki, üzerine besteledim.' Bestelediği şey
Sonbahara Övgü'ydü.

SAYFA 137. ll. 1 devamı. Bu betimlemenin olağanüstü yoğunluğu ve zenginliği bize Keats'in Shelley'e verdiği tavsiyeyi hatırlatıyor: 'Konunuzun her
yarığına cevher yükleyin.' Tüm şiir kırmızı, kahverengi ve altın tonlarıyla boyanmış gibi görünüyor.

SAYFA 138. ll. 12 devamı. Bir sonbahar gününün resminden,
mevsimin ruhunda kişileştirilmiş
sonbaharın karakteristik manzaralarına ve uğraşlarına geçiyoruz.

l. 18. _swath_, tırpanın süpürme genişliği.

ll. 23 devamı. Şimdi izlenimi tamamlamak için sonbaharın sesleri ekleniyor.

ll. 25-6. Yukarıda alıntılanan mektubu karşılaştırın.

SAYFA 139. ll. 28. _sallows_, söğüt benzeri ağaçlar veya alçak çalılar.

ll. 28-9. _borne . . . dies._ Dizenin ritminin anlamla nasıl uyduğuna dikkat edin. Yükselip alçalıyor, yükselip tekrar alçalıyor gibi görünüyor.

MELANKOLİ ÜZERİNE ÖVGÜ NOTLARI.

SAYFA 140. l. 1. _Lethe._ Bkz. _Lamia_, i. 81, not.

l. 2. _Kurtboğan_, aconite veya hellebore--zehirli bir bitki.

l. 4. _patlıcan_, ölümcül bir zehir.

_yakut . . . Proserpine._ Swinburne'ün _Garden of Proserpine_ adlı eserine bakın.

_Proserpine._ Bkz. _Lamia_, i. 63, not.

l. 5. _porsuk meyveleri._ Koyu renkli, cenazeye benzeyen bir ağaç olan porsuk,
sürekli olarak kilise bahçelerine dikilir.

l. 7. _kederli Psyche'niz._ _Psyche'ye Övgü_'nün Girişine bakın,
s. 236.

SAYFA 141. l. 12. _ağlayan bulut._ l. 14. _kefen._ Aksi halde hafif ve hassas resme bir gizem ve hüzün dokunuşu katmak.

l. 16. _kum dalgasında_, gelgitin bıraktığı
kaburgalı kumda bazen görülen
ışıltı.

l. 21. _O_, yani Melankoli--şimdi bir tanrıça olarak kişileştirilmiş. Bu melankoli anlayışını _Lamia_'daki pasajla karşılaştırın, i. 190-200.
Ayrıca Milton'un _L'Allegro_ ve _Il
Penseroso_'daki Melankoli kişileştirmelerine de bakın.

SAYFA 142. l. 30. _bulutlu_, gizemli bir şekilde gizlenmiş, az sayıda kişi tarafından görülen.

HYPERION'A GİRİŞ.

Bu şiir, eski kral Satürn'ün oğlu Jüpiter tarafından ilkel Tanrılar düzeninin devrilmesini ele alır. Yunan mitolojisinde masalın birçok versiyonu vardır ve Keats'e
gelmiş olabilecek birçok kaynak vardır. Okulda klasik sözlüğü ezbere bildiği söylenir, ancak ilhamının daha sonra Elizabeth dönemi şairlerini ve onların klasik hikayeyi
çevirilerini okumasından kaynaklanmış olması daha olasıdır. Kesin olan bir şey var ki, kendini
hiçbir otoriteye sınırlamadı ve otoriteler tarafından
sınırlandırılmayı da gerekli görmedi. Yunan masalını takip etmekten ziyade kullandı, onunla özgürce ilgilendi ve kendi yorumunu kattı.

Şiirin başladığı durum şu şekildedir:--Tanrıların kralı Satürn, babasının silahı olan şimşeği ele geçirip kullanan oğlu Jüpiter tarafından Olimpos'tan derin bir çukura sürülmüştür. Benzer bir kader, Keats tarafından ayrım gözetmeksizin Titanlar ve Devler olarak adlandırılan neredeyse tüm kardeşlerinin başına gelmiştir, ancak Yunan mitolojisinde bu iki ırk oldukça farklıdır. Bu Titanlar, Tellus'un ve Coelus'un, yani yeryüzünün ve gökyüzünün çocuklarıdır ve böylece biçimsiz doğadan biçim ve kişiliğin ilk doğuşunu temsil ederler. Yeryüzü ve gökyüzünün ayrılmasından önce, her şeyin unsurlarının bir karışımı olan Kaos hüküm sürmüştür. Titanlardan sadece biri olan güneş tanrısı Hyperion, krallığını hala korumaktadır ve yerini ışık ve şarkı tanrısı genç Apollon alacaktır.

İkinci kitapta Oceanus ve kızı Clymene'nin ikisinin de savaş veya şiddet yoluyla değil, mülksüzleştirenlerin karşı konulamaz güzelliği tarafından nasıl yenildiklerini anlattıklarını duyuyoruz; ve Oceanus bundan 'güzellikte birinci olanın güçte birinci olması gerektiği' şeklindeki 'ebedi yasayı' çıkarıyor. Satürn'ün kendisinin ilk hükümdar olmadığını, krallığını ebeveynlerinden, yeryüzünden ve gökyüzünden aldığını hatırlıyor ve Jüpiter'in daha da parlak ve daha iyi bir düzen tarafından devrilmesinde ilerlemenin devam edeceğini kehanet ediyor. Ancak Enceladus, kaderlerini korkakça kabul ettiklerini düşündüğü şeye öfkeleniyor ve kardeşlerini direnmeye çağırıyor. Kitap I'de, hala bir tanrı olmasına rağmen Hyperion'un alametlerden dolayı sıkıntı çektiğini gördük
ve şimdi Kitap III'te halefi genç Apollon'un ilahiliğe yükselişini görüyoruz. Şiir, Apollon'un
başkalaşımı anında yarıda kesiliyor ve Keats'in bunu nasıl tamamlamayı planladığını asla bilemeyiz.

Aslında on kitaplık bir destan yazmayı planladığı kesindir
ve yayıncının 1820 cildinin başındaki açıklaması[245:1] şiiri yazarken aynı kafada olduğunu düşünmemize yol açacaktır. Ancak bu ifade tamamen göz ardı edilmelidir, çünkü Keats şiirlerin
kopyasında bunu tamamen çizmiş ve yukarıya 'Benim
bunda hiçbir rolüm
yoktu; o sırada hastaydım.' yazmıştır.

Ayrıca, son cümleyi ('ama'dan 'devam ediyor'a) parantez içine almış,
aşağıya 'Bu bir yalan.' yazmıştır.

Bu, diğer dışsal ve içsel kanıtlarla birlikte, Dr. de Selincourt'u Keats'in planını değiştirdiği ve şiiri yazarken dört kitapta bitirmeyi planladığı sonucuna götürdü. Bir buçuk yazılmamış kitabın olası içerikleri hakkında Bay de Selincourt şöyle yazıyor: 'Artık tanrısallığının bilincinde olan Apollon'un Olimpos'a gittiğini, yeni kazandığı üstünlüğü Jüpiter'in dudaklarından duyduğunu ve kendisini bekleyen krallığı güvence altına almak için isyankar üçlü tarafından çağrıldığını düşünüyorum. Yüce güzelliğin gücüyle vurulan Hyperion'la buluşmak için dışarı çıkardı ve ona karşı koymanın imkansız olduğunu görürdü. Eleştirmenler, Keats'in gerçek bir savaş planladığını varsayma eğilimindedir, ancak bunun en azından nihai niyeti olduğuna inanmıyorum. İlk olarak, tehlikeleri konusunda onu uyarmak için yakından incelediği Milton örneğine sahipti;
ikinci olarak, Hyperion'un savaşması amaçlanmış olsaydı, savaştan önce gücünün çoğundan yoksun olarak temsil edilmesi pek mümkün olmazdı; böylece Apollon'un zaferi düşmanının doğal olmayan zayıflığına bağlı olurdu ve kendi gücüne değil. Bir de şunu ekleyebiliriz ki, bir savaş, Keats'in tasarladığı ve aslında ikinci kitaptaki Oceanus'un konuşmasından evrensel olarak yorumlandığı şekliyle şiirin tüm fikrine tamamen yabancı olurdu. Enceladus'un direnişi ve Devler, kendileri zaten kurulmuş bir düzene karşı isyan edenler, özet olarak ele alınırdı ve şiir, Olimposluların ve özellikle ışık ve şarkı tanrısı Apollon'un zaferiyle başlatılan yeni çağın bir tanımıyla sona ererdi.'

Şiirin temel fikri, yeni çağın eski çağa karşı kabul edilmiş üstünlüğü sayesinde zafer kazandığıdır - entelektüel
üstünlük fiziksel gücün gücünü ve teslimiyetini hissettirir. Onur ve ahlaki fetih, fethedilenler için gerçeği tanıma ve kaçınılmaz olana korkmadan bakma kapasitesinde yatar.

Keats şiiri çok 'Miltonvari' olduğu için yarıda kesmiştir ve ne demek istediğini anlamak kolaydır. Konunun işlenişi sadece _Paradise Lost_'u anımsatmakla kalmaz, düşmüş tanrıların konseyi Milton'ın destanının II. Kitabındaki düşmüş meleklerin konseyine özel bir benzerlik taşır,
ama üslubu ve sözdiziminde Milton'ın etkisi her yerde belirgindir. Bu, Keats'in erken dönem çalışmalarının sözcük zenginliğine belirgin bir tezat oluşturan dilin kısıtlanması ve yoğunlaşmasında, ayrıca klasik yapıların sürekli kullanımında,[247:1] Miltonvari ters çevirmelerde[247:2] ve tekrarlarda[247:3] ve _Paradise Lost_'taki gerçek dizelerin ve ifadelerin ara sıra anımsanmasında görülebilir.[247:4] _Hyperion_'da ayrıca Yunan heykelciliğinin incelenmesinin Keats'in zihni ve sanatı üzerindeki etkisini görüyoruz. Bu inceleme ona en yüksek güzelliğin kesin form ve ayrıntıların netliğiyle bağdaşmaz olmadığını öğretmişti. Gizemin romantik takdirine şimdi sadelik, form ve orantı gibi kavramların önemine dair eşit bir duygu eklenmişti, bunlar doğası gereği heykel sanatının kaçınılmaz özellikleriydi. Bu yüzden _Hyperion_'da tasvir edilen figürlerin tekrar tekrar büyük heykeller gibi olduğunu görüyoruz - net, devasa ve hareketsiz. I. Kitap'taki Satürn ve Thea'nın ve II. Kitabın başındaki Titan grubunun her birinin resimleri böyledir.

Keats'in tanrıları temsil ettikleri Doğa güçleriyle özdeşleştirmesi de çarpıcıdır. Bazı insanların -Shelley ve Landor da dahil- Keats'i dil bilgisizliğine rağmen tüm İngiliz şairlerinin en gerçek Yunanlısı ilan etmesine yol açan bu zihin tutumudur. Bunun çok güzel örnekleri I. Kitap'taki gün batımı ve gün doğumudur; güneş tanrısının ayrılışı ve dünyaya dönüşü o kadar tasvir edilmiştir ki gördüğümüz resimler bir akşam ve sabah gökyüzü, öfkeli bir gün batımı ve gri ve sisli bir şafaktır.

Ancak Keats'in doğaya ilişkin harikulade yaklaşımı ne Miltoncu ne de Yunan'dır
bu tür bir
resimde onun gizeminin büyüsünü hissettiği ve bize hissettirdiği gibi

... Böylece bize değişen günün canlı bir resmini vererek -sabah, öğlen ve akşam- Keats, bu değişiklikleri hissetmek için fazla derin olan bir yerin korkunç yalnızlığını ve kasvetini fark etmemizi sağlar.

l. 10. Duygunun dizenin ritminde nasıl ifade edildiğine bakın.

SAYFA 146. l. 11. _sessiz._ Sanki hissediyor ve biliyormuş ve kasıtlı olarak sessizmiş gibi.

ll. 13, 14. Yunan heykelinin etkisi. Giriş'e bakın, s. 248.

l. 18. _sinirsiz . . . ölü._ Bkz. _Aziz Agnes'in Arifesi_, l. 12, not.

l. 19. _alemsiz gözler._ Düşüşünün trajedisi her özellikte hissedilir.

ll. 20, 21. _Dünya, Kadim annesi._ Tellus. Giriş'e bakın, s.
244.

SAYFA 147. l. 27. _Amazon._ Amazonlar, birçok geleneği olan savaşçı bir kadın ırkıydı. Mausoleum'un (British Museum) frizinde Sentorlarla savaşırken görülürler.

l. 30. _Ixion'un tekerleği._ Jüpiter'e karşı küstahlık ettiği için, Ixion Cehennem'de sürekli dönen bir
tekerleğe bağlandı.

l. 31. _Memphian sfenksi._ Memphis, piramitlerin inşa edildiği Mısır'daki bir kasabaydı. Sfenks, insan başlı ve göğüslü, aslan gövdeli büyük bir taş heykeldir.

SAYFA 148. l. 60-3. Jüpiter'in kendi silahları olan yıldırımlar, eski efendilerine karşı kullanılmaya isteksizdir.

SAYFA 149. l. 74. _dal-büyülenmiş . . . yıldızlar._
Hareketsiz gecenin tüm büyüsü burada.

ll. 76-8. _Save . . . wave._ Rüzgarın esintisinin
aynı sesle başlayıp biten bu dizelerin
yükselişinde ve alçalışında nasıl gelip geçtiğini görün.

SAYFA 150. l. 86. Giriş'e bakın, s. 248.

l. 94. _kavak hastalığı_, kavak ağacının yaprakları gibi titreyen.

SAYFA 151. ll. 98 devamı. Bkz. _Kral Lear_.
Krallığından soyulan yaşlı adam olan Satürn figürü boyunca bize Lear'ı hatırlatır ve
bazen Shakespeare'in tedavisinin gerçek anılarını
aldığımızı hissederiz. Bkz. _Hyperion_, i. 98; ve _Kral Lear_, I. iv. 248-52.

l. 102. _ön_, alın.

l. 105. _sinirli_, orijinal güçlü, sinirli anlamında kullanılmıştır.

ll. 107 seq. Satürn'ün saltanatında Altın Çağ vardı.

SAYFA 152. l. 125. _olgun ilerlemenin_, yakınlarda.

l. 129. _metropolitan_, baş şehrin etrafında.

l. 131. _içi boş kabuklarda teller._ İlk telli çalgıların
üzerine gerilmiş telleri olan kaplumbağa kabuklarından yapıldığı söylenirdi.

SAYFA 153. l. 145. _kaos._ Dünyanın yaratıldığı unsurların
karışıklığı. Bkz. _Kayıp Cennet_, i. 891-919.

l. 147. _isyankar üç._ Jove, Neptün ve Plüton.

SAYFA 154. l. 152. _gizli._ Bkz. _Isabella_, l. 221; _Aziz Agnes'in Arifesi_,
l. 188.

ll. 156-7. Tanrıçanın tüm onuru ve görkemi bu
karşılaştırmadadır.

SAYFA 155. l. 171. _kasvetli kuş_, baykuş, çığlığının ölümü haber verdiği varsayılır. Milton'ın betimleme yöntemine bakın, 'O güzel
alan değil,' vb. _Kayıp Cennet_, iv. 268.

l. 172. _tanıdık ziyaret_, hayaletsi görüntü.

SAYFA 157. ll. 205-8. Bkz. cennetin kapılarının açılması. _Kayıp Cennet_, vii. 205-7.

ll. 213 devamı. Giriş'e bakın, s. 248.

SAYFA 158. l. 228. _heykeller_, vizyonlar.

l. 230. _O . . . havuzlar._ Benzersiz soğuk dehşetin bir resmi.

l. 238. _fanes._ Bkz. _Psyche_, l. 50.

SAYFA 159. l. 246. _Tellus . . . elbiseler_, tuzlu denizle örtülü dünya.

SAYFA 160. ll. 274-7. _colorure._ Kutuplarda dik açıyla kesiştiği varsayılan iki büyük daireden biri. Nadir, göklerdeki en alçak noktadır ve
zenit en yüksek noktadır.

SAYFA 161. ll. 279-80. _çalışarak . . . yüzyıllar._ Gökyüzünü yüzlerce yıl inceleyerek bilge insanlar orada okuyup yorumladıkları işaretler ve semboller
buldular.

SAYFA 162. l. 298. _demesnes._ Bkz. _Lamia_, ii. 155, not.

ll. 302-4. _her zaman . . . zayıf._ 286. ll.'de olduğu gibi, tanrı ve
gündoğumu Keats için ayırt edilemezdir. İkisini de ve ikisini de bir arada görüyoruz. Bkz. Giriş, s. 248.

l. 302. _rack_, uzak bulutların sürüklenen kütlesi. Bkz. _Lamia_, i. 178,
ve _Tempest_, IV. i. 156.

SAYFA 163. ll. 311-12. _güçler . . . yaratma._ Coelus ve Terra (veya
Tellus), gökyüzü ve dünya.

SAYFA 164. ll. 345. _Önce . . . mırıldanma._ İp, okun uçması için
gerilmeden önce.

SAYFA 165. l. 349. _bölge fısıltısı_, geniş havadan gelen fısıltı.

KİTAP II.

SAYFA 167. l. 4. _Kibele_, Satürn'ün karısı.

SAYFA 168. l. 17. _inatçı_, güçlü yapılmış, Keats'in Elizabethan tarzında karakteristik bir
icadı; bkz. _Romeo ve Juliet_, IV. i. 16.

ll. 22 devamı. bkz. i. 161.

l. 28. _gurge_, girdap.

SAYFA 169. l. 35. _Of . . . moor_, Keswick yakınlarındaki Druid taşlarından esinlenilmiştir.

l. 37. _koro tonozu._ Sanki gökyüzünün kubbesi olan büyük bir tapınakta duruyorlarmış gibi.

SAYFA 171. l. 66. _Gölge'lenmiş_, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda, öfkesinin karanlığında.

l. 70. _o ikinci savaş._ Keats'in bu 'ikinci savaşı' anlatmayı amaçlamadığının bir göstergesi; onun başlıca
olayını önceden tahmin etmiş olması pek olası değil.

l. 78. _Ops_, Cybele ile aynı.

l. 79. _Ayırt edilebilir bir şekil yok._ Bkz. _Kayıp Cennet_, ii. 666-8.

SAYFA 172. l. 97. _ölümlü_, onu ölümlü kılıyor.

l. 98. _Krallığını ve tanrılığını elinden alan bir zehir_.

SAYFA 173. ll. 116-17. _Bir ses var._ Bkz. i. 72-8. Ağaçlardaki rüzgarın gizemli ihtişamı, ister sakin ister fırtınalı olsun.

SAYFA 174. ll. 133-5. _o eski . . . karanlık._ Uranüs, gökyüzünün tanrısı
Coelus ile aynıydı. 'Kitap', eski
bilgelerin bilgisini aldığı gökyüzüdür. Bkz. i. 277-80.

SAYFA 175. l. 153. _elle tutulur_, maddi varlığa sahip; kelimenin tam anlamıyla,
dokunulabilir.

SAYFA 176. l. 159. _görünmeyen ebeveyn canım._ Coelus, çünkü hava
görünmez.

l. 168. _hayır . . . koru._ 'Sofist ve bilge' antik Yunan filozoflarını düşündürüyor.

l. 170. _kilitler sızdırmaz._ Bkz. _Lycidas_, l. 175, 'sümüklü bukleler'. Olumsuzun bu kullanımı Milton'ı anımsatır.

ll. 171-2. _mırıldanmalar... kumlar._ Tanrının sözlerinin bu tanımında, kişileştirdiği elementin tüm ruhu vardır.

SAYFA 177. ll. 182-7. Satürn ne kadar bilge olsa da, gücünün büyüklüğü
ne başlangıç ​​ne de son olduğunu, ancak ilerleme zincirinin bir halkası olduğunu fark etmesini engellemişti.

SAYFA 178. ll. 203-5. Çöküş saatlerinde onlara yeni bir egemenlik
ortaya çıkar - görmekten ve bilmekten korkmadığı sürece hükmeden bir ruh egemenliği.

l. 207. _bir zamanlar şefler olsa da._ Kaos ve Karanlık bir zamanlar egemenliğe sahip olsa da. Kaos ve Karanlıktan Cennet ve Dünya gelişti ve
onlardan Titanlar tüm ihtişamları ve güçleriyle. Şimdi onlardan
yeni Tanrılar düzeni gelişiyor, güzellikte onları geride bırakıyor, tıpkı onların ebeveynlerini geride bıraktıkları gibi.

SAYFA 180. ll. 228-9. Tüm durumun anahtarı. ll. 237-41. Hiçbir kavga yaşanmadı. Tanrı kaderini gördü ve
kaçınılmaz olanı kabul etti.

SAYFA 181. l. 244. _poz'd_, yerleşmiş, sağlam.

SAYFA 183. l. 284. _İp gibi . . . ._ Bu etkileyici dizede
boncukların hızlı şıkırtısını duyuyoruz. Clymene, Oceanus ile hemen hemen aynı deneyimi
yaşadı, ancak bunun üzerine felsefe yapmıyor. Halefinin
güzelliğine yenik düştü.

SAYFA 184. ll. 300-7. Titanların büyük temel doğasını bu güçlü benzetmelerde hissediyoruz.

l. 310. _Dev-Tanrılar?_ 1820 baskısında 'dev, Tanrılar?' Bay Forman, o zamandan beri gerçek el yazması okuması olduğu keşfedilen yukarıdaki düzeltmeyi önerdi.

SAYFA 185. l. 328. _eterden arındırmak_, havayı temizlemek.

l. 331. Sanki Jove'un güçlü görünümü bir aldatmacaymış gibi,
gerçek zayıflığını gizliyormuş gibi.

SAYFA 186. l. 339. Bkz. i. 328-35, ii. 96.

ll. 346-56. Şafağın gümüş kanatları Hyperion'un yükselişini önceden haber verdiği gibi
şimdi gümüş bir ışık onun yaklaştığını haber veriyor.

SAYFA 187. l. 357. Işığın bu dizeyle nasıl içeri girdiğine bakın.

l. 366. _ve onu korkunç hale getirdi._ Bu tür dehşetleri açığa çıkaran ışıkta hiçbir sevinç yoktur.

SAYFA 188. l. 374. _Memnon'un resmi._ Memnon, Truva savaşında öldürülen Mısır'ın ünlü kralıydı. Halkı, onun anısına, şafak vakti, güneş üzerine düştüğünde melodik bir ses çıkaran
harika bir heykel dikti. Gün batımında ise hüzünlü bir ses çıkardı.

l. 375. _alacakaranlık Doğu._ Işık ilk önce doğu göğünden
kaybolduğundan.

KİTAP III.

SAYFA 191. l. 9. _şaşkın kıyılar._ Gezginin niteliği
kıyıya aktarıldı. Bkz. _Bülbül_, ll. 14, 67.

l. 10. _Delphic._ Delphi'de tapınma, mucit ve müzik tanrısı Apollon'a verildi.

SAYFA 192. l. 12. _Dor._ Yunan müziğinde birkaç 'mod' vardı, bunların başlıcaları Dor, Frig ve Lidya'ydı. Her birinin belirli etik özelliklere sahip olduğu varsayılırdı. Dor müziği
savaşçı ve erkeksiydi. Bkz. _Kayıp Cennet_, i. 549-53.

l. 13. _Bütün dizelerin babası._ Işık ve şarkı tanrısı Apollon.

ll. 18-19. _Kırmızı . . . iyi olsun._ Bkz. _Bülbül_, st. 2.

l. 19. _faint-lipp'd._ Bkz. ii. 270, 'ağızlı kabuk.'

l. 23. _Kiklad Adaları._ Ege Denizi'ndeki adalar, Delos'u bir daire şeklinde çevreledikleri için böyle adlandırılırlar.

l. 24. Apollon'un doğduğu ada olan _Delos_.

SAYFA 193. l. 31. _güzel anne_, Leto (Latona).

l. 32. _ikiz kız kardeş_, Artemis (Diana).

l. 40. _mırıldanan . . . dalgalar._ Yumuşak kırılmalarını duyuyoruz.

SAYFA 196. ll. 81-2. Bkz. _Lamia_, i. 75.

l. 82. _Mnemosyne_, Coelus ve Terra'nın kızı ve 
Müzler'in annesi. Adı Hafıza'yı ifade eder.

l. 86. Bkz. _Samson Agonistes_, ll. 80-2.

l. 87. Bkz. _Venedik Taciri_, I. i. 1-7.

l. 92. _sadıksız_, bağımsız--hiçbir bağlılığı kabul etmeyen.

l. 93. _aspiran_, yükselen. Hava onu yukarı taşımayacak.

SAYFA 197. l. 98. _sabırlı . . . ay._ Bkz. i. 353, 'sabırlı yıldızlar.'
Onların durgun, sabit ışığı.

l. 113. Böylece Apollon, insan acısının deneyimini içeren bilgiyle--tanrısallığına ulaşır--'dünyanın devasa acısını' hisseder.

SAYFA 198. l. 114. _gri_, antik çağlardan kalma ağarmış.

l. 128. _ölümsüz ölüm._ Bkz. Swinburne'ün _Garden of Proserpine_, st. 7.

Ölümlü olan her şeyi
soğuk ölümsüz elleriyle toplayan.

SAYFA 199. l. 136. Keats'in arkadaşı Richard Woodhouse tarafından kalemle _Hyperion_'un bir transkriptine doldurulmuştur--

Şan doğdu, o bir tanrıydı.

DİPNOTLAR:

[245:1] 'Hyperion'un tamamlanmamış şiirinin ortaya çıkması için herhangi bir özür gerekli görülürse, yayıncılar tek başlarına sorumlu olduklarını belirtmek isterler, çünkü şiir onların özel isteği üzerine ve
yazarın isteğine aykırı olarak basılmıştır. Şiirin Endymion ile eşit uzunlukta olması amaçlanmıştı, ancak bu esere gösterilen ilgi
yazarın ilerlemesini engelledi.'

[247:1]

örn. i. 56 Seni, böyle acı çeken bir tanrı olarak tanımıyor
i. 206 ciddi tüplerin . . . verdiği şey dışında
ii. 70 ikinci savaş
Uzun sürmedi.

[247:2]

örn. ii. 8 kısık sel
32 gizli kasvetli
i. 265 mevsim bekleniyor
286 muazzam tüyler

[247:3]

örn. i. 35 Ne kadar güzel . . . kendi
182 Bazen . . . hayret eden adamlar
ii. 116, 122 Böyle bir gürültü . . . çamlar.

[247:4] örn. ii. 79 Ayırt edilebilir bir şekil yok. Bkz. _Kayıp Cennet_, ii.
667.

i. 2 sabah nefesi. Bkz. _Kayıp Cennet_, iv. 641.

HENRY FROWDE, M.A.
OXFORD ÜNİVERSİTESİ YAYIMCISI
LONDRA, EDİNBURGH, NEW YORK, TORONTO VE MELBOURNE

* * * * * * *

YAZIYICININ NOTLARI:

Satır numaraları her on satırda bir yerleştirilir. Orijinalde, alan kısıtlamaları nedeniyle, bu her zaman böyle değildir.

Sayfa 237'de, l. 25 için not "_Lamia_, i. 9, not"a atıfta bulunur.
Böyle bir not yoktur.

Aşağıdaki kelimeler tireli ve tiresiz görünür. Orijinaldeki gibi
bırakılmıştır.

yatak başı yatak başı
kilise bahçesi kilise bahçesi
ölüm çanı ölüm çanı
yarı tanrı yarı tanrı
hiçbir yerde hiçbir yerde
yeniden birleşmiş yeniden birleşmiş
güneşin doğuşu gün doğumu
orman altı orman altı
şarkı şarkı

Aşağıdaki kelimelerin yazımında farklılıklar vardır. Orijinaldeki gibi
bırakılmışlardır.

AEolian Aeolian
Şaşırmış Şaşırmış
dal-büyülenmiş Dal-büyülenmiş
peri peri
should'st shouldst
ihtişam ihtişam

Aşağıdaki kelimeler şiirlerde oe bağını kullanır ancak notlar bölümünde kullanmaz.

Coeus
Coelus
Phoebe Phoebe'nin Phoebe'si
Fenike

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEATS: POEMS PUBLISHED IN 1820***


******* This file should be named 23684.txt or 23684.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/8/23684



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

