*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angel and the Author - and Others (Melek ve Yazar - ve Diğerleri)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: May 16, 2007  [eBook #2368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Angel and the Author - and Others, by
Jerome K. Jerome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Angel and the Author - and Others


Author: Jerome K. Jerome



Release Date: May 16, 2007  [eBook #2368]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL AND THE AUTHOR - AND

*** START OF TURKISH PART ***
DİĞERLERİ***

David Price tarafından 1908 Hurst and Blackett basımından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

MELEK VE YAZAR
--VE DİĞERLERİ

JEROME K. JEROME

"Paul Kelver", "Idle Thoughts of an Idle Fellow", "The Passing
of the Third Floor Back" ve diğerlerinin yazarı.

LONDRA:
HURST AND BLACKETT, LIMITED
182, HIGH HOLBORN, W.C.
1908

BÖLÜM I

Çok uzun zaman önce olmayan bir gece, can sıkıcı bir rüya gördüm: Noel'den yaklaşık iki hafta sonraydı. Geceliğimle pencereden uçtuğumu gördüm. Yukarı
çıktım. Yukarı çıktığım için mutluydum. "Beni
fark
ediyorlar," diye düşündüm kendi kendime. "Eğer bir şey varsa, biraz fazla
iyiydim. Biraz daha az erdemle daha uzun yaşayabilirdim. Ama insan
her şeye
sahip olamaz." Dünya gittikçe küçüldü. Londra'yı en son gördüğümde, Embankment'ı çevreleyen uzun elektrik lambaları sırasıydı; daha sonra karanlığın altında
gömülü hafif bir ışıktan başka hiçbir şey kalmadı. Yolculuğumun bu noktasında arkamda kanatların yavaş, zonklayan sesini duydum.

Başımı çevirdim. Kayıt Meleği'ydi. Yorgun görünüyordu; yorgun olduğunu düşündüm.

"Evet," diye kabul etti, "benim için zorlu bir dönem, senin Noel
zamanın."

"Eminim öyledir," diye karşılık verdim; "benim için hayret verici olan, tüm bunların
nasıl
atlattığın. Görüyorsun ya, Noel zamanında," diye devam ettim, "biz erkekler ve kadınlar, oldukça aniden cömert oluyoruz. Gerçekten
hoş bir his."

"Kıskanılacaksın," diye kabul etti.

"Beni başlatan ilk Noel sayısıdır," dedim ona; "o güzel resimler--kürkleriyle çok güzel görünen tatlı çocuk, titreyen sokak Arap'ına kendi sevimli küçük elleriyle Bovril veriyor;
iyi yaşlı kırmızı yüzlü beyefendi, minnettar köylü kalabalığına erikli pudingi kürekliyor. Bir bağış kutusu ödünç alıp kendim de iyilik yapmak için
dolaşmayı özlüyorum.

"Ve sadece ben değilim--ben demeliyim," diye devam ettim; "Dünyadaki tek iyi adam
olduğum fikriyle kaçmanızı istemiyorum.
Noel'de sevdiğim şey bu, herkesi iyi yapıyor. Tekrarladığımız güzel duygular! Yaptığımız asil işler! Noel'den biraz önce, diyelim ki, Ocak ayının sonuna kadar! bunları not etmek
senin için bir teselli olmalı."

"Evet," diye itiraf etti, "asil işler benim için her zaman büyük bir mutluluktur."

"Hepimiz için öyledir," dedim; "Kendi yaptığım tüm iyi işleri düşünmeyi seviyorum. Sık sık bir günlük tutmayı düşündüm--her gün not etmek. Çocukları için çok güzel olurdu."

Bunun bir fikir olduğunu kabul etti.

"Şu kitabınız," dedim, "Sanırım, şimdi, biz erkeklerin ve kadınların son altı haftadır yaptığı tüm iyi eylemleri içeriyor?"
Hacimli görünen bir ciltti.

Evet, diye cevapladı, hepsi kitapta kayıtlıydı.

Yazar İyi İşlerinden bahsediyor.

Başka hiçbir şeyden çok, onun hakkında konuşmak için takip ediyordum. Onun özeninden ve vicdanından gerçekten şüphem yoktu, ancak
kendi hakkında sohbet etmek her zaman keyiflidir. "Daily Telegraph'ın İşsizler İçin Altı Penilik Fonuna olan beş şilinlik aboneliğim--bunu tamam mı?" diye sordum.

Evet, diye cevapladı, girilmişti.

"Aslında, şimdi düşününce," diye ekledim, "toplamda on şilindi. İlk seferde adımı yanlış yazmışlar."

İki abonelik de girilmişti, dedi bana.

"Sonra dört yardım yemeğine gittim," diye hatırlattım ona; "Özel yardımın neyle ilgili olduğunu unuttum. Ertesi sabah acı çektiğimi biliyorum. Şampanya bana hiç iyi gelmiyor. Ama sonra, sipariş etmezsen insanlar onu karşılayamayacağını düşünüyor. Hoşlanmadığımdan değil.
Karaciğerim, anlıyor musun. Daha fazla alırsam--"

Katılımımın not edildiğine dair güvence vererek sözümü kesti.

"Geçen hafta imzalı bir düzine fotoğrafımı bir yardım kermesine gönderdim."

Bunu yaptığımı hatırladığını söyledi.

"O zaman bakayım," diye devam ettim, "İki sıradan baloya gittim. Dansla pek ilgilenmem ama birkaçımız genelde biraz
briç oynarız; ve bir kostümlü etkinliğe. Ben Sir Walter Raleigh olarak gittim.
Bazı adamlar bacaklarını göstermeyi göze alamaz. Benim dediğim şu ki, eğer bir adam yapabiliyorsa,
neden olmasın? "Gerçekten en iyi şekilde görünme fırsatını sık sık yakalayan olmaz."

Bana üç topun da usulüne uygun olarak girildiğini söyledi: ve yorum yaptı.

"Ve tabii ki, geçen hafta _Our Boys_'da Talbot Champneys'i, Fund for Poor Curates'e yardım amacıyla yaptığım performansı hatırlarsınız," diye devam ettim. "_Morning Post_'taki duyuruyu görüp görmediğinizi bilmiyorum,
ama--"

Tekrar sözümü keserek, _Morning Post_ adamının söylediklerinin, _Morning Post_ eleştirmenine bir şekilde girileceğini ve benimle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. "Elbette hayır," diye kabul ettim; "ve aramızda kalsın, hayır kurumunun çok fazla para kazandığını sanmıyorum. Giderler,
ikramiyeler ve bir şeyler daha eklediğinizde, artıyor. Ama sanırım Talbot Champneys'imi oldukça beğendiler."

Gösteri sırasında orada bulunduğunu ve kendi raporunu yazdığını söyledi.

Ayrıca Majesteleri'nin Johannesburg'daki Yoksul İngilizler Fonu'na yardım amacıyla yaptığı canavar gösterisi için aldığım dört balkon koltuğunu da hatırlattım. Afişlerde duyurulan tüm ünlü aktör ve aktrisler görünmemişti ama hepsi iyi dileklerle dolu mektuplar göndermişti;
ve diğerleri -hiç duymadığınız tüm ünlüler- bir adama gelmişti. Yine de, genel olarak, gösteri paraya değerdi.
Sızlanacak bir şey yoktu.

Başka asil işlerim de vardı. O zamanlar hepsini
tamamıyla hatırlayamıyordum. Oldukça fazla yapmış gibi görünüyordum. Ama eski giysilerimin hepsini, kazara onlarla karışan ve tekrar
giyebileceğime inandığım bir
palto da dahil olmak üzere gönderdiğim bit pazarını hatırlıyorum.

Ve ayrıca katıldığım bir motorlu araç çekilişi.

Melek gerçekten endişelenmeme gerek olmadığını, her şeyin not edildiğini, belki de unuttuğum diğer şeylerle birlikte söyledi.

Melek ufak bir Hata yapmış gibi görünüyor.

Belli bir merak hissettim. Birlikte çok iyi anlaşıyorduk -- bana öyle gelmişti. Kitabı görmeme izin verip vermeyeceğini sordum.
İtiraz olamayacağını söyledi.
Kendime ayrılmış sayfayı açtı ve biraz daha yükseğe uçtum ve omzunun üzerinden aşağı baktım.
Şu an bile buna inanamıyorum -- bu kadar aptalca bir şey hayal etmiş olabileceğime:

Her şeyi yanlış yazmıştı!

Hesabıma alacak tarafına yazmak yerine bütün hileleri
borcuma yatırmıştı. Bunları günahlarımla -- ikiyüzlülük, kibir, şımarıklık eylemlerim ile karıştırmıştı. Hayırseverlik başlığı altında son altı ay boyunca bana bahşedilmiş tek bir şey vardı: Yağmurlu bir gecenin geç saatlerinde tramvaydaki yerimi, "teşekkür ederim" deme nezaketini bile göstermeyen, yarı uykulu görünen kasvetli görünümlü yaşlı bir kadına vermem. Bu aptala göre, bu hayırsever çağrılara yanıt vermek için harcadığım tüm zaman ve para boşa gitmişti.

İlk başta ona kızmamıştım. Yaptığı şeyi sadece bir yazım hatası olarak görmeye razıydım.

"Maddeleri doğru yere yazmışsın," dedim (oldukça dostça konuştum),
"ama ufak bir hata yaptın--hepimiz ara sıra yaparız;
kitabın yanlış tarafına yazmışsın. Umarım bu tür şeyler sık ​​sık olmaz."

Beni en çok sinirlendiren şey, Meleğin bana
döndüğü ciddi, duygusuz yüz ifadesiydi.

"Hiçbir hata yok," diye cevapladı.

"Hiçbir hata yok!" Ağladım. "Neden, sen aptal--"

Yorgun bir iç çekişle kitabı kapattı.

Ona öylesine kızdım ki, kitabı elinden kapmaya gittim. Farkında olduğum hiçbir
şey yapmadı ama hemen düşmeye başladım. Altımdaki zayıf
ışık büyüdü ve sonra Londra'nın ışıkları
beni karşılamak için fırladı. Westminster'daki saat kulesine doğru iniyordum. Kendimi kasılarak kıvrandım, bundan kurtulmayı umarak,
nehre düştüm.

Ve sonra uyandım.

Ama bende kaldı: Meleğin yüzündeki yorgun hüzün.
Hatırlamayı
silip atamıyorum. Bu aptallıklar için harcadığım
parayı alıp, karşılığında hiçbir şey istemeden, fakirlerin arasına
gitseydim daha mı iyi olurdu? Fazlalığımızın bu kısmı, daha fazla düşünmeden veya umursamadan bağış kutusuna atıldığında,
Uygulanamaz İdealisti tatmin etme olasılığı var mı, ki o aslında -insan bunu düşündüğünde
omuzlarını silker- sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesini önermişti?

Yazar, Yatırımları konusunda endişeli.

Yoksa bizim hayırseverliğimiz sadece vicdana bir merhem mi, -sonuçta başka bir dünya olması durumunda- kesinlikle makul bir primle bir sigorta mı? Hayırseverlik Tanrı'ya borç vermek bizim kolayca yapabileceğimiz bir şey midir?

Bir hanımın evini toplayıp çöplerden arındırdığını hatırlıyorum. Buna "Temiz Hava Fonu'na Bağış" adını vermişti. Kızlarından biri, yıllardır evin etrafında dolaşan bir çift koltuk değneğini kereste yığınına
attı. Hanım onları tekrar seçti.

"Onları vermeyeceğiz," dedi, "belki tekrar işe yararlar.
Kimse bilemez."

Bir akşam, şık bir balo için giyinmiş bir başka hanımın aşağı indiğini hatırlıyorum. Hayırseverliğin adını unuttum ama ondan fazla bilet satan her hanımın, başkan olan Düşes'ten imzalı bir teşekkür mektubu aldığını hatırlıyorum. Biletler on iki şilin altı peniydi ve hafif ikramlar ve çok doyurucu bir akşam yemeği içeriyordu. Altı peninin fakirlere ulaştığını varsayıyoruz - ya da en azından onların daha gürültülü kısmına.

"Küçük bir _dekolte_, değil mi canım?" diye önerdi bir hanım arkadaş, hayırsever dansçı salona girdiğinde.

"Belki de öyledir - biraz," diye itiraf etti, "ama hepimiz Dava için
elimizde gelen her şeyi yapmalıyız. Öyle düşünmüyor musun canım?"

Gerçekten, hayır işlerine verdiğimiz miktarı görünce,
hiç yoksul kalmamış olması şaşırtıcı.
Olması bir teselli. Onlar olmadan ne yapacağız? Kürk giymiş küçük kızlarımız! Neşeli, kırmızı yüzlü uşaklarımız! Yoksullar olmasa ne kadar iyi olduklarını asla bilemeyiz? Yoksullar olmadan nasıl erdemli olabiliriz? Birbirimize vermek zorunda kalırız.
Ve arkadaşlar çok pahalı hediyeler beklerken, yoksullar arasında burada ve orada bir şilin bize iyi bir Samiriyeli hissiyatı yaşatır.
İlahi takdir bize yoksullar sağlamakta çok düşünceli davranmış.

Sevgili Cömert Hanım! Hiç Tanrı'ya fakirler için şükretmek aklınıza gelmiyor mu? Başlarını sallayan, reverans yapan ve cennetin size bin katını geri ödeyeceğine dair sizi temin eden temiz, minnettar fakirler. Umarım hayal kırıklığına uğramazsınız.

Bir zamanlar Doğu Yakası papazı, gözlerinde bir ışıltıyla, arabasıyla onu ziyaret eden ve fakirlerin nerede saklandıklarını göstermesi için onunla birlikte dolaşmasını isteyen
zeki bir hanımdan bahsetmişti. Birçok
sokaktan geçtiler ve hanım paketlerini dağıttı. Sonra en
kötülerinden birine, çok dar bir sokağa geldiler. Arabacı bir bakış attı.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi arabacı, "ama araba aşağı inmeyecek."

Hanım iç çekti.

"Korkarım onu ​​terk etmek zorunda kalacağız," dedi.

Böylece yiğit griler hızla geçtiler.

Gerçek fakirin süründüğü yerde korkarım ki Leydi Cömert'in
güzel arabası için yer yok. Yollar çok dardır--sadece küçük Kız Kardeş için yeterince geniş
Yazık, usulca çalıyor.

Arkadaşım papaza sordum:

"Ama eğer tüm bu hayırseverlik, dediğin gibi, bu kadar işe yaramazsa; sadece
çevreye dokunursa; kötülüğü daha da kötüleştirirse, sen ne yapardın?"

Ve bir Düşünce Adamı sorar.

"Adalet yerine koyardım," diye cevapladı; "Hayırseverliğe gerek kalmazdı."

"Ama vermek çok keyifli," diye cevapladım.

"Evet," diye kabul etti. "Vermek, almaktan daha iyidir. Ben alıcıyı düşünüyordum. Ve benim idealim çok uzakta. Yavaşça ona doğru çalışmamız gerekecek. "

BÖLÜM II

Felsefe ve Şeytan.

Felsefe, başkalarının dertlerine katlanma sanatıdır, denir. Duyduğum en gerçek filozof bir kadındı.

Zehirli bir bacaktan muzdarip olarak Londra Hastanesi'ne getirildi.

Evdeki cerrah aceleyle bir muayene yaptı. Açık sözlü bir adamdı.

"Çıkarılması gerekecek," dedi ona.

"Ne, hepsi değil mi?"

"Üzgünüm ama hepsi," diye homurdandı ev cerrahı.

"Başka bir şey yok mu?"

"Senin için başka bir şans yok," diye açıkladı ev cerrahı.

"Ah, neyse, çok şükür benim başım değil," diye gözlemledi kadın.

Fakirler, bizim gibi daha iyi durumda olan insanlara göre büyük bir avantaja sahipler. İlahi takdir
onlara felsefe pratiği için birçok fırsat sağlıyor. Geçtiğimiz kış hayırsever insanların bir partiye verdiği "çay partisinde" hazır bulundum temizlikçi kadınlar. Masalar temizlendikten sonra onları eğlendirmeye çalıştık. El falcısı olarak kendisiyle gurur duyan genç bir hanım, onların "çizgilerini" incelemeye koyuldu. Tuttuğu ilk emekten yıpranmış eli görünce, sempatik yüzü hüzünlendi.

"Başınıza büyük bir bela geliyor," diye bilgilendirdi yaşlı hanımı.

Sakin hatlı hanım başını kaldırıp gülümsedi:

"Ne, sadece bir tane, canım?"

"Evet, sadece bir tane," diye iddia etti nazik falcı, çok memnun bir şekilde, "ondan sonra her şey yolunda gider."

"Ah," diye mırıldandı yaşlı hanım, oldukça neşeli bir şekilde, "hepimiz kısa ömürlü bir aileydik."

Kaderin darbelerine karşı derilerimiz sertleşiyor. Bir Çarşamba günü kırsalda bir arkadaşımla öğle yemeği yiyordum. On iki yaşındaki oğlu ve varisi içeri girdi ve
masadaki yerini aldı.

"Peki," dedi babası, "ve bugün okulda nasıldık?"

"Oh, tamam," diye cevapladı genç, belirgin bir iştahla
akşam yemeğine yerleşerek.

"Kimse sopalanmadı mı?" diye sordu babası, fark ettiğim gibi, gözlerinde sinsi bir
parıltıyla.

"Hayır," diye cevapladı genç umutlu, düşündükten sonra; "hayır, sanmıyorum,"
ekledi, sığır eti ve patates yerken,
"elbette beni kabul ederek."

Daemon çalışmadığında.

Bu basit bir bilim, felsefedir. Fikir,
siz aldırmadığınız sürece, başınıza ne gelirse gelsin asla önemli olmamasıdır. Argümanın zayıf noktası, onda dokuz kez aldırmadan edememenizdir.

"Hiçbir talihsizlik bana zarar veremez," der Marcus Aurelius, "içimdeki daemonun
izni olmadan."

Sorun şu ki, iblisimize her zaman güvenilemez. Çoğu zaman
işini yapamıyor gibi görünüyor.

"Yaramaz bir çocuk oldun ve seni kırbaçlayacağım," dedi dadı dört yaşındaki bir suçluya.

"Seni gıcık," diye karşılık verdi genç serseri, oturduğu
sandalyeye iki eliyle
tutarak, "Üzerine oturuyorum."

Dadı, şüphesiz, dadı tarafından kişileştirilen talihsizliğin
kendisine zarar vermemesi gerektiğine karar vermişti. Ne yazık ki talihsizlik, iblisten daha güçlü çıktı ve talihsizliğin ona zarar verdiğini gördü.

Diş ağrısı, içimizdeki iblis (yani irade gücümüz) sandalyeye tutunduğu ve bunun mümkün olmadığını söylediği sürece bize zarar veremez. Ama,
er ya da geç iblis bırakır ve o zaman biz de ulumaya başlarız. Kişi fikri görür: teoride mükemmeldir. Kişi buna inanır. Bankanız ödemeyi
aniden durdurdu. Kendinize diyorsunuz ki.

"Bu gerçekten önemli değil."

Kasabınız ve fırıncınız önemli olduğunu söylüyor ve koridorda
bir kavga çıkarmakta ısrar ediyorlar.

Kendinizi bektaşi üzümü şarabıyla dolduruyorsunuz. Kendinize bunun
baharatlı şampanya olduğunu söylüyorsunuz. Ertesi sabah karaciğeriniz bunun olmadığını söylüyor.

İçimizdeki iblis iyi niyetlidir, ancak bunun oradaki tek şey olmadığını unutur. Tanıdığım bir adam vejetaryenliğe meraklıydı. Yoksullar vejetaryen bir diyet benimserse varoluş sorununun onlar için daha basit olacağını
savunuyordu ve belki de haklıydı. Bu yüzden bir gün, onlara vejetaryen bir öğle yemeği
tanıtmak amacıyla yirmi kadar yoksul çocuğu bir araya topladı. Onlardan mercimek fasulyelerinin biftek, karnabaharların pirzola olduğuna inanmalarını rica etti. Üçüncü yemek olarak önlerine havuç ve tuzlu otlardan oluşan bir karışım koydu ve onları
saveloy yediklerini hayal etmeye teşvik etti.

"Şimdi, hepiniz saveloy seviyorsunuz," dedi onlara hitap ederek, "ve damak
sadece hayal gücünün bir yaratığıdır. Kendinize, 'Ben
saveloy yiyorum' deyin ve pratik amaçlar için bunlar
saveloy olacaktır."

Bazı çocuklar bunu yaptıklarını iddia ettiler, ancak hayal kırıklığına uğramış görünen bir genç
başarısız olduğunu itiraf etti.

"Ama bunun bir saveloy olmadığından nasıl emin olabilirsiniz?" diye ısrar etti ev sahibi.

"Çünkü," diye açıkladı çocuk, "benim midem ağrımıyor."

Görünüşe göre, sevdiği bir yemek olmasına rağmen,
saveloys her zaman ve hemen onunla aynı fikirde değildi. Keşke hepimiz bir şeytan olsaydık ve başka hiçbir şey olmasaydı
felsefe daha kolay olurdu. Ne yazık ki,
daha çok kişiyiz.

Felsefe tarafından çokça onaylanan bir diğer argüman da hiçbir şeyin önemli olmadığıdır,
çünkü diyelim ki yüz yıl sonra, dışarıda, ölmüş olacağız.
Gerçekten istediğimiz şey, hala hayattayken geçinmemizi sağlayacak bir felsefe.
Yüzüncü yılım için endişelenmiyorum;
bir sonraki çeyrek günü için endişeleniyorum. Diğer insanlar sadece
gitseler ve beni terk etselerdi - gelir vergisi tahsildarları, eleştirmenler, gaz konusunda
dolaşan adamlar, bu tür insanlar - kendim bir filozof olabilirdim.
Hiçbir şeyin önemli olmadığına inanmaya yeterince hazırım, ama onlar değil. Kesileceğini söylüyorlar ve yargı
celplerinden bahsediyorlar. Onlara yüz yıl sonra hiçbirimizin rahatsız olmayacağını söylüyorum.
Yüz yıl sonradan değil, geçen Nisan ayının on ikisinde olması gereken bu şeyden bahsettiklerini söylüyorlar.
Cinimi dinlemiyorlar. O onları ilgilendirmiyor. Dürüst olmak gerekirse, bu felsefi düşünce, yüz yıl sonra kesinlikle ölü olacağımı düşünmek -- yani, sıradan bir şansla. Beni daha çok neşelendiren şey, onların ölmüş olma umudu. Ayrıca, yüz yıl sonra her şey düzelmiş olabilir. Ölü olmak istemeyebilirim. Eğer ertesi sabah, o suyu veya gazı kesme tehditleri gerçekleşmeden önce, övündükleri o yargı kararı geri alınabilir olmadan önce, onları nasıl besleyeceğimi düşünerek eğlenebilirdim -- yapmam gerektiğini söylemiyorum --. Çok kötü bir adamın karısı, bir akşam hapishanede onu ziyaret etti ve onu kızarmış peynirden oluşan bir akşam yemeği yerken buldu.

"Ne kadar da aptalsın, Edward," diye savundu sevecen kadın, "akşam yemeğinde kızarmış peynir yemek. Bunun karaciğerini her zaman etkilediğini biliyorsun. Yarın bütün gün şikayet edeceksin."

"Hayır, yapmayacağım," diye sözünü kesti Edward; "sandığın kadar aptal değilim. Beni yarın erkenden asacaklar."

Marcus Aurelius'ta beni şaşırtan bir pasaj var ta ki çözüme ulaşana kadar. Bir dipnotta anlamın belirsiz olduğu yazıyor. Ben
dipnotu okumadan önce bunu anlamıştım. Bunun neyle ilgili olduğunu
insanoğlunun açıklamasına meydan okuyorum. Herhangi bir şey ifade edebilir; hiçbir şey ifade etmeyebilir. Öğrencilerin çoğunluğu ikinci teoriye meyilli olsa da, azınlık bir kesim bunun bir anlamı olduğunu, ancak keşfedilebilseydi, savunuyor. Benim
kendi inancım, Marcus Aurelius'un hayatında bir kez gerçekten iyi vakit geçirdiğidir. Nedenini tam olarak bilmeden, kendinden memnun bir şekilde eve döndü.

"Şimdi yazacağım," dedi kendi kendine, "aklımda tazeyken."

Ona şimdiye kadar söylenen en harika şey gibi geldi. Belki de yaptığı tüm iyilikleri düşünerek bir iki damla gözyaşı döktü ve
sonra aniden uykuya daldı. Sabahleyin her şeyi unutmuştu ve
kazara kitabın geri kalanıyla karışmıştı. Bana göre
tek olası açıklama bu ve beni rahatlatıyor.

Hiçbirimiz her zaman filozof değiliz.

Felsefe, çoğumuzun felsefenin yardımı olmadan başarmayı başardığı kaçınılmazı yaşama bilimidir. Marcus Aurelius
Roma İmparatoruydu ve Diogenes kira ödemeden yaşayan bir bekardı. Ben
haftada otuz şilinle evlenen banka memurunun,
sekiz kişilik bir aileyi on iki şilin gibi güvencesiz bir ücretle geçindiren çiftlik işçisinin felsefesini istiyorum. Marcus Aurelius'un dertleri esas olarak
başkalarının dertleriydi.

"Korkarım vergiler artacak," diye sık sık iç çekiyordu şüphesiz. "Ama,
sonuçta vergi nedir? İnsanın doğasına uygun bir şey -- Zeus'un onayladığı küçük bir şey, eminim.
İçimdeki iblis
vergilerin gerçekten önemli olmadığını söylüyor."

Belki de ödemeyi yapan dönemin paterfamilias'ı
çocuklar için yeni sandaletler konusunda endişeleniyordu, karısı amfitiyatroda görülmeye uygun bir elbisesi olmadığında ısrar ediyordu; dünyada bir şey varsa, o da bir Hıristiyanın bir aslan tarafından yendiğini görmekti, ama şimdi çocukların onsuz yaşamak zorunda kalacaklarını varsayarak felsefenin yardımına daha az
kolayca geldiğini gördü.

"Bu barbarlara yazıklar olsun," diye haykırmak Marcus Aurelius'un felsefi olmayan bir anda cazip gelmiş olabilir; "Keşke bu zavallı insanların evlerini başlarına yıkıp, bebekleri mızraklarla savurup, büyük çocukları köleliğe götürmeseler. Neden kendilerine göre davranmıyorlar?"

Fakat Marcus Aurelius'taki felsefe sonunda geçici
huysuzluğun üstesinden gelecekti.

"Ama onlara kızmam ne kadar da aptalca," diye kendi kendine tartışacaktı. "İncir ağacının incir verdiği için, salatalığın da acı olduğu için kızılmaz! Barbarların barbarca davranmasını beklemek gerekir."

Marcus Aurelius barbarları katletmeye devam edecek ve sonra onları affedecekti. Çoğumuz bir zamanlar onunla ödeştikten sonra, kardeşlerimizin suçlarını affedebiliriz. Küçük bir İsviçre köyünde, okul binasının duvarının köşesinin arkasında, başını kolunun üzerine koymuş, acı acı ağlayan bir kızla karşılaştım. Ne olduğunu sordum. Hıçkırıkları arasında, kendi yaşlarında küçük bir çocuk olan okul arkadaşının, şapkasını başından kaptığını ve o anda duvarın diğer tarafında onunla futbol oynadığını anlattı. Onu felsefeyle teselli etmeye çalıştım. Ona, erkeklerin çocuk olduğunu, o yaşta onlardan kadınsı başlıklara saygı beklemenin, erkek doğasına uymayan bir şey aramak olduğunu söyledim. Ama onda felsefe yok gibiydi. Onun korkunç bir çocuk olduğunu ve ondan nefret ettiğini söyledi. Şapkanın, kendisinin giydiğini hayal ettiği bir şapka olduğu ortaya çıktı. Konuşurken köşeden baktı, elinde şapka vardı. Şapkayı ona uzattı, ama kadın onu fark etmedi. Olayın
kapandığını anladım ve kendi yoluma gittim, ama birkaç adım daha
döndüm, sonu görmek için meraklıydım. Adım adım yaklaştı, kendinden biraz
utanıyormuş gibi görünüyordu; ama kadın hala ağlıyordu, yüzü kolundaydı.

Bunu beklemiyordu: Görünüşe göre orada,
teselli edilemeyecek kederin kişileştirilmiş haliydi, tüm çevreden habersizdi. Adam dikkatsizce bir adım daha attı. Bir anda,
uzun, dar bir tahta kutuyla, sanırım,
başının üstüne "inmişti". İnatçı bir genç olmalıydı,
kutunun sesi vadide yankılanıyordu. Geri dönerken
tekrar karşılaştım.

"Ne kadar hasarlı?" diye sordum.

"Ah, hayır," diye cevapladı gülümseyerek; "ayrıca, sadece eski bir şapkaydı. Pazar günleri için daha iyi bir tane var."

Kendimi sık sık felsefi hissederim; genellikle tatmin edici bir akşam yemeğinden sonra iyi bir puro içerken. Böyle zamanlarda Marcus Aurelius'umu, cebimdeki Epikuros'u, Platon'un "Devlet"inin çevirisini açarım. Böyle zamanlarda onlara
hak veririm. İnsan gereksiz şeylerle çok fazla uğraşır. Dinginliği
geliştirelim. Doğanın bizi sürdürmek için yaratmadığı hiçbir şey başımıza gelemez. O aptal çiftlik işçisi, haftada on iki şilin gibi güvencesiz bir ücretle: daha çok
sahip olduğu merhametlere odaklansın. Yüzde dört getiri sağlayan güvenli sermaye yatırımı ile ilgili tüm kaygılardan muaf değil mi? Gün doğumu ve gün batımı da onun için değil mi? Birçoğumuz gün doğumunu hiç görmeyiz. Sözde daha fakir kardeşlerimizin çoğu, o sabah festivalini nadiren kaçırma ayrıcalığına sahiptir. İçlerindeki iblis sevinsin. Çocuklar ekmek için ağladığında neden endişelensin? Yoksulların çocuklarının ekmek için ağlaması şeylerin doğasında yok mudur? Tanrılar bilgelikleriyle bunu böyle ayarlamışlardır. İçindeki iblis, ucuz emeğin toplum için avantajını düşünsün. Çiftlik işçisi evrensel iyiliği tefekkür etsin.

BÖLÜM III

Edebiyat ve Orta Sınıflar.

Edebiyat mesleğine bir iftira atmak zorunda kaldığım için üzgünüm,
ama gözlemlerim bana hala saflarında -eğer kırıcı olmadan, açıkça söylemek gerekirse--orta sınıf bir çevrede doğup büyüyen ve bu çevrede hareket eden yazarlar olduğunu gösteriyor: Park Lane'in Notting Hill ile Strand arasındaki en kısa yol olmaktan öteye geçemeyeceği erkekler ve kadınlar; Debrett'in Peerage'ı -altın kenarlı ve kırmızı ciltli, zevkli görünümlü bir cilt- onlar için her zaman bir salon süsü olmuştur ve olmaya devam edecektir, toplumsal bir zorunluluk değil. Peki şimdi bu yazarların -bizlerin- hali ne olacak, eğer şu an için Sanat ve Edebiyat dünyasının hızla azalan ama yine de hala çok sayıda olan kesiminin temsilcisi olarak konuşmama izin verilirse? Eskiden, üslupta usta olduğumuz, hayal gücü ve içgörüye sahip olduğumuz, insan doğasını anladığımız, hayata sempati duyduğumuz ve hayat hakkında bilgi sahibi olduğumuz ve kendimizi mizah ve seçkinlikle ifade edebildiğimiz sürece, yolumuz, nispeten, engellerden uzaktı. Etrafımızdaki orta sınıf yaşamından esinlendik, onu kendi orta sınıf bireyselliğimizden geçirdik ve orta sınıf okuyuculardan oluşan bir kitleye sunduk. Ancak orta sınıf kitle, Sanat amacıyla, pratik olarak ortadan kalktı. George Eliot ve Dickens'ın karakterlerini esinlendiği toplumsal katmanlar artık büyük B. P. Hetty Sorrell, Küçük Em'ly'yi ilgilendirmiyor, "taşralı" olarak telaffuz ediliyordu; bir Deronda veya Wilfer Ailesi "banliyö" olarak görmezden geliniyordu.

Kişisel olarak "taşralı" ve "banliyö" terimlerinin, sitem sıfatları olarak, beni her zaman şaşırttığını itiraf ediyorum. Edebiyatta "banliyö notası" olarak adlandırdığı şeye, Hammersmith'in bir ara sokağında yarı müstakil bir villada yaşayan zayıf bir kadından daha fazla
ciddi olan biriyle hiç karşılaşmadım. Sanat sadece bir coğrafya meselesi midir ve eğer öyleyse tam sınır nedir? Charing Cross'tan dört mil taksi yarıçapı mıdır? Tottenham Court Road'daki peynirci zorunlu olarak zevk sahibi bir adam mıdır ve Oxford profesörü zorunlu olarak bir cahil midir? Bunu anlamak istiyorum. Bir keresinde eleştirel bir arkadaşa doğrudan şu soruyu sormuştum:

"Bir kitabın banliyö olduğunu söylüyorsun," diye sordum ona, "ve meselenin bir sonu var. Ama banliyö derken neyi kastediyorsun?"

"Şey," diye cevapladı, "banliyölerde yaşayan sınıfa hitap etmesi muhtemel türden bir kitap." Kendisi Chancery Lane'de yaşıyordu.

Zeki bir adam, diyelim ki, Surbiton'da yaşayabilir mi?

"Ama _The Evening Gentleman_'ın editörü Jones var," diye savundum;
"Surbiton'da yaşıyor. Waterloo'ya sadece on iki mil uzaklıkta. Her sabah
sekiz on beşte geliyor ve beş onda geri dönüyor.
Jones'a hitap ettiği için bir kitabın kötü olmaya mahkum olduğunu söyler misiniz?
Öte yandan, Tomlinson'ı ele alalım: gayet iyi bildiğiniz gibi, Epping yolundaki Forest
Gate'te yaşıyor ve onu her ziyaret ettiğinizde sizi Kakemonos'la eğlendiriyor. Ne demek istediğimi biliyorsunuz elbette. Bence 'Kakemono' doğru. Uzun şeyler; kahverengi kağıda basılmış renkli hiyerogliflere benziyorlar. Arkalarına geçiyor ve hepsini bir anda görebilmeniz için
bir çubuğun ucuna takarak başının üzerine kaldırıyor;
ve size M.Ö. 1500 yılında bunları çizen Japon sanatçının adını ve ne hakkında olduğunu söylüyor. Bunları size saat başı gösteriyor ve size akşam yemeği vermeyi unutuyor. Evde rahat bir sandalye yok. Kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, Tomlinson'da yüksek sanat bakış açısından ne sorun var?

"Birmingham'da yaşayan bir adam tanıyorum: Onu duymuş olmalısınız. On Sekizinci Yüzyıl karikatürlerinin büyük bir koleksiyoncusu, Rowlandson ve Gilray ekolü. Ben onlara sanatsal demiyorum; onlara bakmak beni hasta ediyor; ancak Sanat'tan anlayan insanlar onlardan övgüyle bahsediyor. Neden kırsalda bir kulübesi olan bir adam sanatsal olamaz?"

"Beni anlamıyorsun," diye karşılık verdi eleştirel arkadaşım, düşündüğüm gibi biraz sinirli bir şekilde.

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdim. "Yapmaya çalıştığım şey bu."

"Elbette sanatsal insanlar banliyölerde yaşar," diye itiraf etti. "Ama onlar banliyölerden değil."

"Wimbledon veya Hornsey'de yaşıyor olabilirler," diye önerdim, "İskoç ozanıyla birlikte şarkı söylüyorlar: 'Kalbim Güney-Batı posta bölgesinde. Kalbim burada değil.'"

"İstersen öyle de söyleyebilirsin," diye homurdandı.

"Eğer itirazın yoksa öyle yaparım," diye kabul ettim. "Sınırlı geliri olanlarımız için hayatı kolaylaştırıyor."

Ancak modern roman, bu konuda her türlü şüpheden kaçınmaya özen gösterir. Karakterleri, hepsi Bond Caddesi ile Park arasında uzanan yarım mil karelik alanda yaşarlar; bu, oldukça yoğun nüfuslu görünen bir mahalledir. Doğrusu, bir veya iki yıl önce kahramanı Onslow Gardens'ta yaşayan oldukça başarılı bir roman ortaya çıktı.
Önde gelen bir eleştirmen, roman hakkında şunları söyledi: "İngiliz edebiyatına ciddi bir katkı sağlama noktasında çok az eksik kaldı." Hyde Park Corner'daki arabacı barınağının bekçisiyle yaptığım istişare, eleştirmenin aklında olan "küçük yolun" tam olarak bin yüz yarda olduğunu düşündürdü. Modern romanın soyluları ve asilzadeleri Londra'dan ayrıldıklarında taşraya gitmezler: bunu yapmak kaba olurdu. Doğrudan "Barchester Towers"a ya da Dük'ün "kuzeydeki küçük yeri" dediği yere giderler - tahmin edilene göre, bir yerlerde havada asılı kalmış yerler. Her sosyal çevrede daha yüksek şeylere özlem duyan büyük ruhlar vardır. Emekçi sınıflar arasında bile, doğal olarak rafine doğalara sahip, dokuma tezgahı ve sabanın her zaman onlara alçak göründüğü, doğal arzusu hizmetçi salonunun onuruna ve zarafetine yönelik beyefendi kişilerle karşılaşılır. Dolayısıyla Grub Street'te, her zaman, mizacının onu daha iyilerini saygılı bir şekilde incelemeye yönelteceği üstün bir yazara güvenebiliriz. Makul miktarda birinci sınıf romana her zaman güvenilebilirdi; sorun şu ki, halk artık tüm hikayelerin en üst on bin kişiden olmasını talep ediyor. Yaşlı Robin Grey, Güney Afrikalı milyoner Sir Robert Grey olmalı; ve yaşlı Kont'un en küçük oğlu Jamie, aksi takdirde kültürlü bir halk bu balada ilgi duymaz. Başarılı olmak için modern bir çocuk şiiri yazarı, Küçük Lord Jack ve Leydi Jill'in ebeveynlerinin atalarının mülklerine ait birçok güzel tepeden birine, aralarında gümüş bir çubuk üzerinde, güllerle dolu, mükemmel bir şekilde boyanmış bir Sevres vazosu taşıyarak çıktıklarını yazmak zorunda kalacaktı. Dört penilik-buçuk penilik dergimi elime alıyorum. Kahraman genç bir Düşes; kocası bin sterlinlik banknotlarla kumar oynuyor ve bunun sonucunda Carlton Oteli'nin birinci katında yaşamaya mecbur kalıyorlar. Kötü adam bir Rus Prensi. Daha basit bir çağın Baroneti, zavallı adam, zamanla başa çıkamadı. Kendine saygısı olan hangi
kahraman, günah ve yılda beş bin sterlin için kocasını ve çocuklarını terk eder? Geçmişteki bir kahraman için - din adamının kızı için - veya kadın sanatçı için - tehlikeliydi. Modern bir kahraman, kabine rütbesinin altında hiçbir şey olmadan
kendisine kötü davranır.

Daha az iddialı bir şeye yöneliyorum, karımın bana bluzlar konusunda karşılaştığı en iyi otorite olduğunu söylediği haftalık bir dergiye. Bir zamanlar bir fars olarak adlandırılabilecek bir şey buluyorum. Şimdi bir
"salon komedisi. Tüm hakları saklıdır." _Dramatis personae_
Danbury Kontu, Rottenborough Markisi (geçmişi olan) ve bir Amerikalı mirasçıdan oluşuyor - günümüzde "Rose, değirmencinin kızı"nın eskiden işgal ettiği yeri basitlik severlerle birlikte alan bir karakter.

Bazen merak ediyorum, edebiyatın bu mevcut eğiliminden Carlyle ve Tennyson'ın öğretileri mi sorumlu?
Carlyle bize dikkate değer tek tarihin büyük adamların ve kadınların hayatı olduğunu, Tennyson ise "en yüceyi sevmemiz gerektiğini" aşıladı. Dolayısıyla, sürekli yukarı doğru çabalayan edebiyat, Lady Ponsonby de Tompkins için sade Romola'yı görmezden geliyor; Charlotte Bronte'nin taşralılıkları
zamanından önce doğmuş belli bir eleştirmenin
"hupper succles'ın işleri" olarak adlandıracağı şey için.

İngiliz Tiyatrosu daha da büyük sınırlara ulaştı.
Şimdi sadece kale duvarları içinde ve--Baylar Lumley & Co.'nun
genelgesinin--"varlıklı beyefendiler için uygun, arzu edilen şehir konakları" olarak tanımladığı yerlerde geçiyor. Bunu bilmesi gereken yaşayan bir oyun yazarı, bize
dramanın arka salonda gerçekleşmediğini söylüyor. Oyun yazarlarının
ara sıra orada drama buldukları,
iddia edildiğine göre, ancak bunlar
giysilerin içini görebilen gözlere sahip oyun yazarları olabilir.

Bir keresinde seçkin bir Yöneticiye okuduğum bir oyun yazdım.
Çok ilginç bir oyun olduğunu söyledi: Bunu hep söylerler.
Hangi başka yöneticiye götürmemi önereceğini merak ederek bekledim.
Şaşırtıcı bir şekilde
bana bunu kendisi için istediğini söyledi--ama değişikliklerle.

"Her şey yükseltilmeyi bekliyor," diye düşündü. "Kahramanınız bir
avukat: halkım sıradan avukatlara ilgi duymuyor. Onu
Başsavcı yapın."

"Ama eğlenceli olması gerekiyor," diye savundum. "Bir Başsavcı asla
eğlenceli olmaz."

Müdürüm bir an düşündü. "İrlanda'nın Başsavcısı olsun," diye önerdi.

Bunu not ettim.

"Kahramanınız," diye devam etti, "bir sahil pansiyonunun kızı. Halkım sahil pansiyonlarını tanımıyor. Neden bir otel sahibinin kızı olmasın? Bu bile riskli olacak ama bunu
deneyebiliriz." Bir ilham geldi. "Ya da daha iyisi, yaşlı adam bir otel Vakfının Genel Müdürü olsun: bu onun kıyafetlerini açıklar."

Ne yazık ki bu işi birkaç aylığına bir kenara koydum ve tekrar hazır olduğumda halkın zevki daha da ilerlemişti. İngiliz
Drama'sının kapıları, aristokrasi üyeleri dışında herkese kapalıydı ve komik ihtiyarımı Marki olarak görmüyordum, ki bu o zamanlar düşük bir komedyene teklif edilebilecek en düşük unvandı.

Peki biz orta sınıf romancılar ve oyun yazarları olarak yaşamaya nasıl devam edeceğiz?
Açıkça verilen cevabın farkındayım, ama bizim için kesinlikle gerekli.
Biz sadece salonları biliyoruz: onlara oturma odası diyoruz.
Orta sınıf kalplerimizin en derinlerinde onlara sevgiyle bakıyoruz: geriye doğru açılan katlanır kapılar,
oldukça güzel bir daire oluşturuyor. Bildiğimiz tek drama bu tür odalarda geçiyor: kahraman yeşil tenli beyefendinin rahat koltuğunda oturuyor: kadın kahraman da kolsuz bir hanımefendinin aynı koltuğunda oturuyor - yani sandalyede. Orta sınıf dünyamızın alaycı bakışları, acı sözleri bu üç ayaklı tuvalet masalarına fırlatılıyor, cam kutusunun altındaki düğün pastası süsü beyaz hayalet rolünü oynuyor. "İmparatorluk çimentosu"nun prim yaptığı bu günlerde, kim bir salondaki duyguların Louis Quatorze tarzında döşenmiş bir salondaki duygularla aynı olabileceğini, Bayswater'ın gözyaşlarının tuzluluk açısından Güney Audley Caddesi bezlerinden damıtılan gözyaşı sıvısıyla karşılaştırılabileceğini, Clapham'ın kahkahasının Curzon Caddesi'ndeki kültürlü kahkahalar kadar etkileyici olabileceğini öne sürmeye cesaret edebilir? Ama en iyi kıyafetleri sadece salonlarda sergilenen bizler, ne yapacağız? Düşeslerin ruhlarını nasıl açığa çıkarabiliriz, krallığın soylularının kalp atışlarını nasıl açıklayabiliriz? Muhafazakar olan arkadaşlarımdan bazıları Primrose "turnuvalarına" (yoksa "Aşk Mahkemeleri" mi? Dışarıdan biri olarak konuşuyorum. Ortaçağa ait bir şey olduğunu biliyorum) katılır, bu doğru,
ara sıra unvanlı hanımlarla sohbet eder. Ancak, arkadaki adamın sabırsızlığı nedeniyle sohbet için süre her zaman sınırlıdır; ve bu görüşmenin onlar için pek pratik bir faydası olup olmadığından şüpheliyim, çünkü
aristokrat zihnin işleyişine dair bilgi iletmek gibi. Primrose Şövalyeleri olmayan bizler, üstümüzdeki dünyaya dair bu zavallı bakışı bile kaçırıyoruz. Üstteki on kişinin daha derin duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, hiçbir şey. Şahsen, bir zamanlar bir Kont'tan bir mektup aldım, ancak bu, lordluğunun başkanı olduğu bir süt ürünleri şirketiyle ilgiliydi ve sadece lordluğunun süt ve nakit sisteminin avantajları hakkındaki görüşlerinden bahsediyordu. Gerçekten bilmek istediğim şey hakkında - lordluğunun tutkuları, özlemleri ve hayata karşı genel tutumu - genelge hiçbir şey söylemiyordu.

Yıl geçtikçe kendimi giderek daha fazla azınlıkta buluyorum. Edebiyatçı arkadaşlarım birer birer bu büyülü aristokrat çevreye giriyor; bundan sonra
onlardan orta sınıflarla ilgili bir daha haber alınamıyor. Hemen
Yatak Odası Damatlarının zihinsel acılarını, Hanımların kendi başlarına gizli duygularını,
Markizlerin dinsel şüphelerini tarif etmeye koyuldular. Bunu nasıl yaptıklarını bilmek istiyorum--"oraya
nasıl ulaşıyorlar." Bana söylemeyi reddediyorlar.

Bu arada, önümde sadece yoksul evi görüyorum. Yıl geçtikçe
kamu, yalnızca orta sınıflarla ilgili edebiyata karşı daha sabırsızlaşıyor. Başka hiçbir sınıf hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ne yapacağım?

Sıradan insanlar--vicdansız arkadaşlarım, bana küstahça bir ifadeyle "bir şans ver" diye öğüt veriyorlar.

"Sanırım, ihtiyar dostum, sen de bu konuda diğer
Johnnie'ler kadar çok şey biliyorsun." (Ben onların konuşmalarını üslup veya konu açısından savunmuyorum: sadece alıntı yapıyorum.) "Ve siz bilmeseniz bile, ne fark eder? Ortalama bir okuyucu daha az şey bilir. Sizi nasıl bulacak?"

Ama onlara açıkladığım gibi, edebiyatın yasası asla
gerçekten bildiğiniz şeyler dışında yazmamaktır. Aristokrasiyle kaynaşmak, onları incelemek, anlamak istiyorum; böylece geçimimi günümüzde bir edebiyatçının geçimini sağlayabileceği tek yolla, yani üst çevreler hakkında yazarak kazanabilirim.

Oraya nasıl varacağımı bilmek istiyorum.

BÖLÜM IV

İnsan ve Efendisi.

Anglosaksonların "Fransız, Türk veya Rooshian"dan daha iyi yaptığı bir şey var, buna Alman veya Belçikalılar da ekleniyor. Anglosakson bir memuru atadığında, bir hizmetçi atıyor: diğerleri bir adamı üniforma giydirdiğinde, uzun efendiler listesine ekliyorlar. Tanıdıklarınız arasında, kıta görevlisine aşina olmayan bir Amerikalı veya İngiliz bulursanız, diyelim ki ilk kez bir mektup postalamak için dışarı çıktığında ona eşlik etmenizde fayda vardır. Postaneye doğru, ırk gururuyla
taşınan, neşeli, kendine güvenen bir beyefendi olarak ilerler. Basamakları çıkarken, havadar bir şekilde
"sadece bu mektubu aklından çıkarmaktan, sonra Jobson'ı alıp
öğle yemeği için Durand'a gitmekten" bahseder.

Önünde bütün bir gün varmış gibi konuşur. Basamakların tepesinde
kapıyı iterek açmaya çalışır. Kapı hareket etmez. Etrafına
bakar ve bunun giriş kapısı değil, çıkış kapısı olduğunu keşfeder. Yirmi basamağı tekrar inip yirmi basamak daha tırmanmak ona
değer gibi gelmiyor. O, kapıyı itmek yerine çekmeye razı. Ancak sert bir görevli yolunu kesiyor ve
kibirle doğru girişi işaret ediyor. "Ah, zahmet," diyor ve tekrar aşağı
yürüyüp diğer kata çıkıyor.

Omzunun üzerinden "Bir dakika bile beklemem," diyor. "Dışarıda beni
bekleyebilirsin."

Ancak etrafı biliyorsanız, onu takip ediyorsunuz. İçeride koltuklar var ve cebinizde bir gazete var: zaman daha
keyifli geçecek. İçeride şaşkın bir şekilde etrafına bakıyor. Alman postanesi,
genel olarak, İngiltere Bankası büyüklüğünde. Sorunlu arkadaşınızın karşısında yaklaşık yirmi farklı pencere var, her biri kendi özel
efsanesini taşıyor. Bir numaradan başlayarak, bunları
anlatmaya koyuluyor. Mektup göndermenin Alman postanesinin teşvik etmek istediği bir şey olmadığı anlaşılıyor. Bunun yerine bir köpek ruhsatı istemez miydi? sorusu bir pencerenin ona önerdiği şey. "Ah,
boş ver o mektubunu; gel de bisikletlerden bahset," diye yalvarıyor bir başkası. Sonunda doğru deliği bulduğunu düşünüyor: "Kayıt" kelimesini açıkça tanıyor. Cama vuruyor.

Kimse ona dikkat etmiyor. Yabancı görevli, hayatı her zaman bir şeyler isteyen bir halk tarafından
üzülmüş bir adam. Gittiğiniz her yerde bunu yüzünden okuyorsunuz. Size tiyatro bileti satan adam! Sandviç yiyorken penceresini çalıyorsunuz. Arkadaşına dönüyor:

"Aman Tanrım!" "İşte onlardan bir tanesi daha. Bu sabah beni endişelendiren bir kişi varsa, yüz kişi olmuştur. Her zaman aynı hikaye: hepsi gelip oyunu izlemek istiyor. Şimdi dinle; bahse gir, bilet için beni rahatsız edecek. Gerçekten, bazen sinirlerimi bozuyor."

Tren istasyonunda da aynı şey oluyor.

"Anvers'e gitmek isteyen bir adam daha! Dinlenmeyi umursamıyor gibi görünüyorlar,
bu insanlar: buraya uçuyor, oraya uçuyor, bunun anlamı ne?" Kıta postanesi görevlisinin sinirini bozan şey, halkın mektup yazma konusundaki bu saçma çılgınlığı. Bunu engellemek için elinden geleni yapıyor.

"Şunlara bak," diyor asistanına--düşünceli Alman
Hükümet her memura eşlik edecek başka bir memur sağlamaya dikkat ediyor, aksi takdirde can sıkıntısının gücüyle işine ilgi duymaya
başlayabilir--"yirmi tanesi, hepsi arka arkaya! Bazıları son çeyrek saattir orada."

"Bir çeyrek saat daha beklesinler," diye öğüt veriyor asistan;
"belki giderler."

"Sevgili dostum," diye cevaplıyor, "bunu denemediğimi mi sanıyorsun? Onlardan
kurtulmanın bir yolu yok. Ve her zaman aynı haykırış: 'Pullar!
Pullar! Pullar!' "Aman Tanrım, sanırım bazıları pullarla yaşıyor."

"Peki, pullarını onlara verelim mi?" diye öneriyor asistan, bir ilham
patlamasıyla; "belki onlardan kurtulur."

Üniformalı Adam'ın neden genelde hüzünlü Gözleri vardır.

"Ne işe yarar?" diye yorgunca cevap verir yaşlı adam. "Onlar gittiğinde ancak
yeni bir kalabalık gelir."

"Ah, peki," diye savunur diğeri, "neyse, bu bir değişiklik olur. Bu topluluğa bakmaktan
yoruldum."

Bir keresinde bunu bir Alman postane memuruna sormuştum -- aylardır sıkıldığım bir adama. Dedim ki:

"Bu mektupları, bu kısa hikayeleri, bu üç perdelik oyunları seni rahatsız etmek için yazdığımı mı düşünüyorsun? Bu fikri kafandan
çıkarmaya çalışayım. Şahsen ben işten nefret ediyorum, senin kadar nefret ediyorum. Bu
senin
hoş bir küçük kasaban: Özgür bir seçim hakkım olsaydı,
bütün günümü orada dolaşarak, kalemimi kağıda hiç koymadan geçirebilirdim. Ama
ne yapacağım? Bir karım ve çocuklarım var. Sen de ne olduğunu biliyorsun:
yiyecek, çizme, her türlü şey için
çarpışıyorlar. Bu küçük paketleri satışa hazırlayıp sana göndermem gerekiyor. Görüyorsun ya,
sen
buradasın. Eğer burada olmasaydın, bu kasabada postane olmasaydı, belki de güvercinleri eğitmek zorunda kalacaktım ya da o şeyi bir şişeye koyup, nehre fırlatıp, şansa ve Körfez Akıntısı'na güvenmek zorunda kalacaktım. Ama sen
burada olup kendine postane diyorsun--bir adam için bir ayartma."

Bence işe yaradı. Neyse, ondan sonra kapıyı açtığımda eskiden olduğu gibi umutsuzluk ifadesiyle beni karşılamak yerine sırıtırdı.
Ama deneyimsiz arkadaşımıza geri dönelim.

Sonunda kapı aniden açıldı. Bir yetkili ondan "isim ve adres" istedi. Soruyu beklemediği için adresinden biraz şüphelendi ve bir iki kez kendini düzeltmek zorunda kaldı. Yetkili ona şüpheyle baktı.

"Annenin adı?" diye devam etti yetkili.

"Neyin adı?"

"Anne!" diye tekrarladı yetkili. "Bir tür annesi vardı sanırım."

Annesini yaşarken içtenlikle seven bir adamdı ama annesi
yirmi yıldır ölüydü ve hayatı boyunca adını hatırlayamadı. Margaret Henrietta olduğunu düşünüyor ama hiç
emin değilim. Ayrıca, annesinin New York'taki ortağına göndermek istediği bu kayıtlı mektupla ne alakası var?

"Ne zaman öldü?" diye sorar görevli.

"Ne ne zaman öldü? Anne?"

"Hayır, hayır, çocuk."

"Hangi çocuk?" Görevlinin öfkesi neredeyse resmedilmeye değer.

"Tek yapmak istediğim," diye açıklıyor arkadaşın, "bir mektubu kaydetmek."

"Ne?"

"Bu mektubu istiyorum--"

Pencere suratına çarpılır. On dakika sonra, doğru kaleye ulaştığında - mektupların kayıt bürosu, çocuk ölümlerinin kayıt bürosu değil - ona mektubun ya mühürlü olduğu ya da mühürsüz olduğu söylenir.

Bu sorunu şimdiye kadar hiç çözemedim. Mektubunuz
mühürlüyse, o zaman mühürlenmemiş olması gerektiği ortaya çıkar.

Öte yandan, mühürlemeyi unuttuysanız, bu sizin hatanızdır.
Her halükarda, mektup olduğu gibi gidemez. Kıtasal görevli, en büyük kızı Tommy'nin ne yaptığını görmeye gönderen ve ona yapmaması gerektiğini söyleyen hemşirenin ilkesine göre halkı gündeme getirir. Yarım saatini boşa harcayan ve o günkü öfkesini kaybeden arkadaşınız, bu işi orada bırakıp otel kapıcısıyla konuşmaya karar verir.
Burgomeister'dan sonra, otel kapıcısı kıtasal kasabanın en etkili adamıdır: belki de yedi farklı dilde küfür edebildiği için. Ama o bile her şeye kadir değildir.

Yolcunun tek Arkadaşı.

Üçümüz, Tirol'de yürüyüş turuna çıkmak üzereyken, bir keresinde bagajlarımızı posta yoluyla Konstanz'dan Innsbruck'a gönderdik. Bizim
fikrimiz, sezonun zirvesinde Innsbruck'a ulaştığımızda, iki flanel gömlek ve bir çorap değişimiyle bir haftalık yürüyüşten sonra, medeni toplumda kendimizi göstermeden önce temiz kıyafetler giymekten memnun olmamızdı. Çantalarımız postanede bizi bekliyordu: onları parmaklıkların arasından görebiliyorduk. Fakat Constance'ta bir tür gayriresmîlik olmuştu --ne olduğunu hiç anlayamadım.
İsviçre posta yetkililerinin şüphesi
çekilmişti ve çantaların yalnızca hak sahiplerine teslim edilmesi için özel talimatlar gönderilmişti.

Bu yeterince mantıklı geliyor. Kimse çantasının başkasına teslim edilmesini istemez. Fakat Innsbruck yetkililerine hak sahiplerini nasıl
öğrenecekleri açıklanmamıştı. Üç zavallı görünümlü yaratık
postaneye sürünerek girdi ve o üç çantayı istediklerini söylediler - "o
çantalar, köşede" - bunlar güzel, temiz, saygın görünümlü çantalardı, herkesin isteyebileceği türden çantalardı. İçlerinden biri
bir parça kağıt çıkardı, doğru, bunun kendisine Constance'daki postane çalışanları tarafından
makbuz olarak verildiğini söyledi. Ancak Tirol'ün ıssız geçitlerinde, üç kişi tarafından saldırıya uğrayan bir adamın
kolayca kağıtları çalınabilir ve bedeni bir uçurumdan aşağı atılabilirdi. Baş katip başını iki yana salladı. Bizi tanıyabilecek biriyle birlikte geri dönmemizi istiyordu. Otel kapıcısı aklımıza geldi, doğal olarak. Arka sokaklarda ilerleyerek otele döndük ve onu
kutusundan çıkardık.

"Ben Bay J.'yim," dedim: "bu arkadaşım Bay B. ve bu da Bay S."

Kapıcı eğildi ve çok memnun olduğunu söyledi.

"Bizimle postaneye gelmeni istiyorum," diye açıkladım, "ve bizi tanı."

Otel kapıcısı her zaman pratik bir adamdır: mesleği, yurttaşlarının katı resmiyetiyle olan tüm sempatisini ondan çalar. Şapkasını
taktı ve bizi ofise geri götürdü. Elinden gelenin en iyisini yaptı: kimse tanımadığını söyleyemezdi. Onlara kim olduğumuzu söyledi: ona nereden tanıdığını sordular.
Cevap olarak onlara annesini nasıl tanıdığını sordu: bizi tanıyordu: bu onun için ikinci bir doğaydı. Sorunun saçma olduğunu ima etti ve zamanının değerli olduğunu söyleyerek üç çantayı bize vermelerini ve saçmalıklarına son vermelerini önerdi.

Ona bizi ne zamandır tanıdığını sordular. Ellerini anlamlı bir
hareketle kaldırdı: hafıza bu kadar uzaklara gitmeyi reddediyordu. Bizi tanımadığı bir zaman olmadığı anlaşılıyordu. Birlikte
çocuktuk.

Bizi tanıyan başka birini tanıyor muydu? Soru ona
neredeyse aşağılayıcı geldi. Innsbruck'taki herkes bizi tanıyordu, onurlandırıyordu, bize saygı duyuyordu -- herkes, yani birkaç postane görevlisi, toplumun
tamamen dışında olan insanlar hariç.

Lütfen, diyelim ki; kimliğimize kefil olabilecek, şüphesiz saygıdeğer bir vatandaşı
yanında getirebilir mi? Bu istek, bizi ve
sorunlarımızı unutmasına neden oldu. Tartışma, kapıcı ile katip arasında kişisel bir kavgaya dönüştü. Eğer o, hamal, Innsbruck'un saygın bir vatandaşı değilse, böyle biri nerede bulunabilirdi?

Bilinmeyen bir Kişi olmanın dezavantajı.

Her iki beyefendi de heyecanlandı ve tartışma benim
anlayışımın ötesinde geçti. Ancak katibin söylediklerinden, hamalın büyükbabası ve kayıp bir inekle ilgili kötü niyetli sözlere henüz tatmin edici bir şekilde yanıt verilmediğini belirsiz bir şekilde anladım: ve, hamalın
yaptığı gözlemlerden, katibin teyzesi ve bir topçu çavuşu hakkında, hanımın ihtiyatlı bir yeğenine, başkalarının büyükbabaları hakkında konuşmanın sakıncalı olduğunu düşündürecek hikayelerin
dolaştığını anladım.

Bizim sempatimiz doğal olarak hamaldan yanaydı: o bizim adamımızdı, ancak davamızı pek ilerletmiyor gibiydi. Onları tartışırken bıraktık ve
o akşam baş garsonu _table d'hote_'un bizim tarafımızdaki gazı kapatmaya ikna ettik.

Ertesi sabah kendi başımıza postaneye döndük. Memur, dostça davranıldığında makul bir adam olduğunu kanıtladı. Kendisi de biraz
tırmanıcıydı. Bizim
hak sahibi olma ihtimalimizi kabul etti. Talimatları sadece çantaları _teslim etmemek_ti ve kendisi bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu önerdi. Her gün
gelip postanede, paravanın arkasında giyinebilirdik. Memur arka kapıyı kullanmamıza izin
vermesine rağmen, bu garip bir düzenlemeydi. Ve ara sıra, azami özene rağmen,
bizim parçalarımız
paravanın dışından görünürdü. Fakat birkaç gün boyunca, İngiliz Konsolosu Salzburg'dan dönene kadar, postane bizim
soyunma odamız olmak zorundaydı. Kıtadaki görevli, bence, ihtiyatlılıktan yanadır.

BÖLÜM V

Keşke Kuyruklarımızı kaybetmeseydik!

Bir arkadaşım kuyruklarımızı kaybetmemizin üzücü olduğunu düşünüyor. Şöyle diyor:
Köpek gibi, mutlu olduğumuzda sallanan, sinirlendiğimizde dik duran bir kuyruğumuz olsaydı çok yardımcı olurdu.

"Şimdi, lütfen yakında tekrar gelip bizi görün," diyor ev sahibimiz; "sorulmayı beklemeyin. Geçerken uğrayın."

Biz de onun sözüne inanıyoruz. Kapıyı çaldığımızda cevap veren hizmetçi "göreceğini" söylüyor. Ayak sesleri, kısık seslerin mırıltısı, kapıların hızla açılıp kapanması. Oturma odasına alınıyoruz,
hizmetçi, arayışından nefes nefese kalmış, sanırım, hanımının evde olduğunu
keşfetmiş. Şöminenin üzerinde duruyoruz, şapkamıza ve bastonumuza dostça ve sempatik şeylermiş gibi yapışıyoruz: bize zorla gelen şey, dişçiye gitmemiz.

Ev sahibimiz gülümsemelerle içeri giriyor. Bizi gördüğüne gerçekten memnun mu,
yoksa kendi kendine, "Kahretsin bu adam! Neden tam da benim temiz perdeleri
düzeltmeyi planladığım sabahı seçmek zorunda?" mı diyor?

Ama çok memnunmuş gibi davranmak ve öğle yemeğine kalmamızı istemek zorunda.
Gülümseyen yüzünün ötesine,
bir plaket deliğinden küstahça dışarı bakan kuyruğuna bakabilseydik, saatlerce süren endişeden kurtulurduk. Sallanıyor mu, yoksa eteğinden dik açıyla mı dikiliyor?

Ama korkarım bu zamana kadar kuyruklarımıza nazik davranmayı öğretmiş olmamız gerekir. Onlara, kendimize vahşice homurdanırken coşkuyla kuyruklarını sallamayı öğretmeliydik. İnsan, zihnini gizlemek için samimiyetsizliğe bürünürken, vücudunu gizlemek için incir yapraklarından bir giysi yapar.

İnsan bazen çok şey kazanıp kazanmadığını merak ediyor. Küçük bir tanıdığım garip prensiplerle yetiştiriliyor. Ebeveynlerinin deli olup olmadığı bir görüş meselesi. Fikirleri kesinlikle tuhaf. Onu her fırsatta gerçeği söylemeye teşvik ediyorlar. Deneyi ilgiyle izliyorum. Ona sizin hakkınızda ne düşündüğünü sorarsanız, size söyler. Bazı insanlar ona ikinci kez sormaz. Şöyle derler:

"Ne kadar kaba bir çocuksun!"

"Ama sen ısrar ettin," diye açıklıyor; "Sana söylememeyi tercih ettiğimi söylemiştim."

Bu onları hiç rahatlatmıyor. Yine de sonuç olarak, o zaten bir
etki. Bu çileye göğüs geren ve
başarılı bir şekilde ortaya çıkan insanlar, şişkin kafalarla dolaşırlar.

Ve küçük oğlanlar her zaman gerçeği söylerlerdi!

Nezaket, hak etmeyenlerin rahatlığı için icat edilmiş gibi görünüyor. İltifat yağmurumuzu, adil ve adaletsiz ayrımı yapmadan yağdırırız. Her ev sahibi bize hayatımızın en
güzel akşamını yaşattı. Her misafir davetimizi kabul ederek bize aynı şekilde bir
kutsama bahşetti. Küçük bir Güney Almanya kasabasında, bir kış günü ormana kızak partisi düzenleyen
sevgili, iyi bir hanımefendiyi hatırlıyorum. Kızak partisi piknikten farklıdır. Birbirlerini
isteyen insanlar birlikte gidip kendilerini kaybedemezler, sıkıcılar sadece birbirlerini
bulmak zorunda kalır. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar yakın bir ilişki içindesiniz. Yirmi mil, altı mil kızakla gidecek, yalnız bir _Wirtschaft_'ta birlikte yemek yiyecek, dans edecek ve şarkılar söyleyecek ve sonra
ay ışığında eve gidecektik. Başarı, şirketin her üyesinin
yerine oturmasına ve genel uyuma yardımcı olmasına bağlıdır. Şefimiz, bir önceki akşam _pansiyonun_ oturma odasında son düzenlemeleri yapıyordu. Hala boş bir yer vardı.

"Tompkins!"

İki ses aynı anda ismi söyledi; diğer üçü hemen nakaratı
söyledi. Tompkins bizim adamımızdı - hayal edilebilecek en neşeli, en neşeli arkadaş. Bu işi başarıya ulaştırmak için tek güvenilir kişi Tompkins'ti. O öğleden sonra gelen Tompkins, şefimize
gösterildi. Odanın diğer ucunda toplanmış bir şekilde oturduğumuz yerden onun iyi huylu kahkahasını duyabiliyorduk. Şefimiz
ayağa kalktı ve ona doğru yöneldi.

Ah! o dar görüşlü bir kadındı--bunu düşünmemiştik. O, bir yıl önce Kara Orman'da tanıştığım ve bir daha asla karşılaşmamayı umduğum kasvetli görünümlü bir adamla birlikte zaferle geri döndü. Onu bir kenara çektim.

"Ne yaparsan yap," dedim, "sorma ---" (Adını unuttum. Bir
gün onu tamamen unutacağım ve daha mutlu olacağım. Ona
Johnson diyeceğim.) "Daha yarı yola gelmeden her şeyi bir cenaze törenine çevirirdi. Bir keresinde onunla bir dağa tırmanmıştım. Diğer tüm dertlerinizi unutturur; onun iyi olduğu tek şey budur. "

"Ama Johnson kim?" diye sordu. "Neden, o Johnson," diye açıkladım
--"getirdiğin şey. Neden onu yalnız bırakmadın? Kadın içgüdün nerede?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ben Tompkins olduğunu sanıyordum. Onu davet ettim ve o da kabul etti."

Kız, nezaket konusunda çok titizdi ve ona
uygun bir adamla karıştırıldığı söylenmesine izin vermezdi, ancak hatanın, çok şükür, zamanında keşfedildiğini söyledi. Kızak sürücüsüyle
bir tartışmaya başladı ve dışarıya doğru yolculuğu mali soru üzerine bir tartışmaya adadı. Otelin sahibine Alman mutfağı hakkında ne düşündüğünü söyledi ve pencerelerin açık olması konusunda ısrar etti. Grubumuzdan biri -bir Alman öğrenci- "Deutschland, Deutschland uber
alles" şarkısını söyledi ve bu, edebiyatta duyguların uygun yeri hakkında hararetli bir tartışmaya ve Johnson'ın genel olarak Tötonik özelliklere yönelik genel bir kınamasına yol açtı. Dans etmedik. Johnson, elbette, sadece kendisi için konuştuğunu, ancak orta yaşlı hanımların ve beyefendilerin birbirlerini ortada yakalayıp çocuklar gibi
oynamalarının görüntüsü onun için oldukça üzücü bir gösteri, ama
gençler için böylesi zıplamalar doğaldı. Gençler
kendilerini şımartsınlar. Grubumuzdan sadece dördü otuz yaşın altında olduğunu ve
başarılı olma umudu olduğunu iddia edebilirdi. Bunu bize
kabul etme nezaketini gösterdiler. Johnson, yolculuğu zevkin derinlemesine bir analiziyle canlandırdı: Gerçekten nelerden oluşuyordu?

Yine de, ona "İyi geceler" derken, reisimiz ona eşlik ettiği için tam olarak Tompkins'e uygulayacağı terimlerle teşekkür etti,
o da, bitmeyen iyi mizahı ve nezaketiyle, günü hepimiz için sonsuza dek
anılmaya değer hale getirecekti.

Ve herkes hak ettiği Haklıyı aldı!

Samimiyetsizliğimizin bedelini ağır ödüyoruz. Övgü ödemesinden mahrum bırakılıyoruz: artık hiçbir değeri kalmadı. İnsanlar benimle sıcak bir şekilde
el sıkışıyor ve kitaplarımı beğendiklerini söylüyorlar. Bu beni sadece sıkıyor. İltifattan üstün olduğumdan değil -kimse değil- ama bunu kastettiklerinden emin olamadığımdan. Yazdığım tek bir satırı okumasalardı da aynı şeyi söylerlerdi. Bir evi ziyaret ettiğimde ve pencere kenarında açık yüzü aşağı dönük bir kitap
bulduğumda, bu şüpheci zihnimde hiçbir gurur
u uyandırmaz. Muhtemelen, kendi kendime, ev sahibimle ev sahibem arasında, benim gelişimden bir gün önce gerçekleşen konuşmanın şu olduğunu söylerim:

"Şu J--- denen adamın yarın geleceğini unutma."

"Yarın! Keşke bunları bana biraz daha erken anlatsaydın."

"Sana söylemiştim - geçen hafta anlattım. Hafızan her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Kesinlikle bana hiç anlatmadın, yoksa hatırlamalıydım. Önemli biri mi o?"

"Hayır, kitap yazıyor."

"Ne tür kitaplar? - Yani, oldukça saygın biri mi?"

"Elbette, yoksa onu davet etmemeliydim. Bu tür insanlar
bugünlerde her yere gidiyor. Bu arada, evle ilgili kitaplarından
biri var mı?"

"Sanmıyorum. Bakıp göreceğim. Bana zamanında haber verseydin
Mudie'den bir tane sipariş edebilirdim."

"Şehre gitmem gerek; emin olacağım ve bir tane satın alacağım."

"Parayı boşa harcamak yazık gibi görünüyor. Mudie'nin yakınlarına gitmeyecek misin?"

"Bir kopyasını satın almış olmak daha takdir edici görünüyor. Birine
doğum günü hediyesi olarak yeterli."

Öte yandan, konuşma çok farklı olabilirdi. Ev sahibim şöyle demiş olabilir:

"Ah, geldiğine _çok_ sevindim. Yıllardır onunla tanışmayı özlüyordum."

Kitabımı yayınlandığı gün satın almış ve ikinci kez
okumuş olabilir. Tamamen tesadüf eseri,
pencerenin altındaki en sevdiği koltuğuna bırakmış olabilir. Samimiyetsizliğin
evrensel giysimiz olduğunu bilmek, tüm iltifatları anlamsız bir formüle indirgedi.
Bir akşam bir partide bir hanım beni kenara çekti. Baş konuk--ünlü bir
yazar--az önce gelmişti. "Söyle bana," dedi, "Okumak için çok az zamanım var, o ne yaptı?"

Cevap vermek üzereydim ki, onu duyan
inatçı bir şakacı aramıza girdi.

"'The Cloister and the Hearth'," dedi ona, "ve 'Adam Bede.'"

Hanımefendiyi iyi tanıyordu. İyi bir kalbi vardı ama her zaman
aklı karışıktı. O şakacıya gülümseyerek teşekkür etti ve akşamın ilerleyen saatlerinde, "Cloister and the Hearth" ve "Adam Bede" hakkında uzun methiyeler düzerek o edebi aslanı açıkça sıktığını duydum. Bunlar, şimdiye kadar okuduğu birkaç kitaptan biriydi ve bunlar hakkında konuşmak ona kolay geldi. Daha sonra bana, o edebi aslanı çekici bir adam bulduğunu söyledi ama--

"Eh," diye güldü, "kendisi hakkında iyi bir fikre sahipmiş. Bana her iki kitabı da İngiliz dilindeki en iyi kitaplar arasında gördüğünü söyledi."

Yazarın adını not etmek her zaman iyidir. Bazı insanlar
asla yapmazlar--özellikle tiyatroya gidenler. Tanınmış bir tiyatro yazarı
bana bir keresinde sömürgeli birkaç arkadaşını kendi oyununa götürdüğünü söyledi. Kettner'da küçük bir akşam yemeğinden sonraydı; tiyatroyu önerdiler ve
onlara bir ziyafet vereceğini düşündü. Onlara yazarın kendisi olduğunu söylemedi ve
programa hiç bakmadılar. Oyun ilerledikçe
yüzleri uzadı; bu onların komedi okulu gibi görünmüyordu. İlk perdenin sonunda ayağa fırladılar.

"Hadi bu çürümeyi atalım," diye önerdi biri.

"Hadi İmparatorluğa gidelim," diye önerdi diğeri. Tanınmış tiyatro yazarı
onları takip etti. Hatanın akşam yemeğinde olduğunu düşünüyor.

Genç bir arkadaşım, iyi bir aileden gelen bir adam, bir _mesalliance_ sözleşmesi yaptı:
yani, Kanadalı bir çiftçinin kızıyla evlendi, samimi, sevecen, büyüleyici derecede güzel, küçük parmağında bazı kızların tüm vücutlarında olduğundan daha fazla karakter olan bir kız. Londra'ya dönmesinden yaklaşık üç ay sonra bir gün onunla tanıştım.

Ve sadece iyi yapanlar Salon Hileleri yapardı!

"Peki," diye sordum ona, "nasıl gidiyor?"

"Dünyanın en sevgili kızı," diye cevapladı. "Sadece bir kusuru var; insanların söylediklerine inanıyor."

"Bunun üstesinden gelecek," diye önerdim.

"Umarım gelir," diye cevapladı; "şu anda garip."

"Bunun onu zorluğa sürüklediğini görebiliyorum," diye kabul ettim.

"Başarılı değil," diye devam etti. Bunu sempatik bir dinleyiciyle konuşmak istiyor gibiydi. "O asla kendini başarılı olarak göstermedi.
Onunla
başarıları için evlenmedim. Ama şimdi bilmeden
her zaman başarılı olduğunu düşünmeye başlıyor.
Ebeveyn ziyareti günündeki bir okul kızı gibi piyano çalıyor.
Onlara
çalmadığını söyledi--dinlemeye değmez--en azından,
bunu söyleyerek başladı. Onlar onun çaldığını,
çalıştığını duyduklarını ve bundan zevk almak için
susuzluk çektiklerini söylediler. O iyi huylu bir
insan. Eğer birine gerçek bir
sevinç vereceğini
düşünürse başının üstünde dururdu. Gerçekten onu duymak istediklerini ve bu yüzden
onlara bunu vermelerine izin verdiklerini düşündü. Ona dokunuşunun oldukça sıra dışı bir şey olduğunu
söylediler--ki bu gerçek, eğer anlayabilseydi--neden
müziği meslek olarak
düşünmedi? Bu sırada
kendisi hiç
çalmadığına şaşırıyor. Onu bir kez
duymakla yetinmiyorlar. Daha fazlasını istiyorlar ve alıyorlar. Geçen akşam
ben Beethoven Sonatı da dahil olmak üzere dört parçayı birbiri ardına çalarken sandalyemde sessizce oturmak zorunda kaldım. Bunun Beethoven Sonatı olduğunu biliyorduk. Başlamadan önce bize bunun Beethoven Sonatı olacağını söyledi, aksi takdirde hepimizin tahmin edebileceği gibi bu 'Prag Muharebesi' olabilirdi. Hepimiz tahta suratlarla oturup çizmelerimize baktık. Daha sonra ona yeterince yaklaşamayanlar etrafıma toplandı. Onlara neden bir müzik dehası keşfettiğimi hiç söylemediğimi bilmek istiyordum. Bir gün
sinirlenip birinin burnunu çekeceğim, öyle hissediyorum.
Bir
okuma-yazması var; ciddi mi yoksa komik mi olması gerektiğine dair hiçbir zaman
karar veremedim. Bunu yapma şekli ona ikisinin de
dezavantajlarını veriyor. Esas olarak bir melek ve bir
çocukla ilgili. Ama ortada bir köpek geliyor ve o noktadan sonra kimin konuştuğunu söylemek imkansız --bazen melek olduğunu düşünüyorsunuz, sonra da daha çok köpeğe benziyor.
Çocuk takip etmesi en kolay olan: sürekli burnundan konuşuyor. Eğer o okumayı bir kez duyduysam elli kez duymuşumdur; ve şimdi o
bir tekrarı öğrenmekle meşgul.

Ve tüm Dünya Sağduyuluydu!

"En çok canımı acıtan şey," diye devam etti, "kendini gülünç duruma düşürmesini izlemek. Ama ne yapacağım? Ona bir şeyler anlatırsam, kendini
sefil ve utanmış hissedecek; buna bir de açık sözlülüğü -belki de en büyük cazibesi- eklenecek. Sorun her şeye
dayanıyor. Elbiseleri hakkında verdiğim tavsiyeleri dinlemiyor. Gülüyor ve
bana tekrarlıyor--yani, saçma sapan giyinerek kendini
şımartan bir kıza diğer kadınların söylediği yalanları; özellikle de güzel bir kız olduğunda ve kendini
şımartmaya devam etmesi konusunda endişeli olduklarında. Geçen hafta bir şapka
aldı, bir gün ben yanında değilken. Tek istediği
mumların Noel ağacı gibi görünmesi. Onu çıkarması konusunda ısrar ediyorlar, böylece daha yakından inceleyebilirler, kendileri için de buna benzer bir tane yaptırmak istiyorlar; ve o da keyifle oturuyor ve onlara
şeyin sırrını açıklıyor. Partilere yarım saat önce varıyoruz açılış saati; bir dakika geç kalmaktan korkuyor. Ona
partinin onsuz başlayamayacağını söylediler--o gelene kadar partiyi çağırmaya değmez. Biz her zaman en son gideriz. Diğer insanlar önemli değil, ama o giderse her şeyin bir başarısızlık olduğunu hissedecekler. Uykusuzluktan öldü ve onlar bizden bıktılar ve bıktılar; ama saatime baktığımda sanki kalpleri kırılıyormuş gibi konuşuyorlar,
ve arkadaşlarımı bize bu kadar tutkuyla bağlı bırakmak istediğim için beni kaba biri olarak görüyor.

"Hepimiz neden bu aptalca oyunu oynuyoruz; bunun anlamı ne?" bilmek istiyordu.

Ona söyleyemedim.

BÖLÜM VI

Ateş ve Yabancı.

Bu yabancılar tuhaf insanlar. Umutsuzluğa kapıldığım anlar oluyor, neredeyse pes ediyorum - ne olacağını umursamadığımı hissediyorum - sanki kendi yollarında ilerlemelerine izin verebilirmişim gibi hissediyorum - tabiri caizse onlardan ellerimi çekiyorum ve sadece kendi işime bakıyorum: hepimizin güçsüzlük günleri oluyor. Dondurucu bir gecede, doğu rüzgarı eserken bir kafenin dışında oturup domino oynuyorlar. Saatte on beş mil hızla buzlu havada ilerleyen bir tramvayın dışında duruyorlar ve bir hanımefendiye iyilik yapmak için bile içeri girmeyi reddediyorlar. Yine de, şişkin bir erkeği koltuğun altına koyarak ızgara yapabileceğiniz tren vagonlarında, pencerenin kapalı olmasında ısrar ediyorlar, burunlarını sıcak tutmak için puro yakıyorlar ve kürk mantolarının yakalarını boyunlarına ilikleyip oturuyorlar. Evlerinde çift pencereleri üç veya dört ay boyunca hava geçirmez şekilde kapalı tutarlar: ve sobaların etrafında titreyen sıcak hava, ona bir metreden daha fazla yaklaşırsanız yüzünüzü yakar. Seyahat
zihni genişletebilir. Ayrıca İngilizlere, bazı açılardan vatandaşlarının sanıldığı kadar aptal olmadıklarını düşündürebilir. Bir zamanlar, İngiliz kömür ateşinin önünde bacaklarımı uzatarak otururdum ve her şeyi bildiğini düşündüğüm
insanlar bana yöntemlerimizin ne kadar kötü ve
israfçı olduğunu anlatırken saygılı bir dikkatle dinlerdim.

O ateşten gelen tüm ısının bacadan yukarı gittiğini söylediler. Onlara, buna rağmen kendimi sıcak ve rahat hissettiğimi söylemek istemedim.
Beni sıcak ve rahat tutan şeyin ateş değil, sadece İngiliz aptallığı olabileceğinden korktum. Ateş nasıl olabilirdi? Ateşin ısısı bacadan yukarı çıkıyordu. Ayak parmaklarımın karıncalanmasına neden olan cehaletin parıltısıydı. Ayrıca, ateşin önünde oturup
ona dikkatle bakarak, belki hipnotik telkinle kendimi
sıcak hayal etmeyi başarmışsam, odanın diğer ucunda nasıl hissetmeliyim?

Odanın diğer ucu için özel bir kullanımım olmadığını, genel olarak konuşursak, gerçekten önemsediğim tüm insanlar için ateşin etrafında yeterince yer olduğunu, ateşin etrafında
hep birlikte oturmanın, odanın diğer ucundaki bir köşede kendi kendine somurtmak kadar mantıklı göründüğünü, ateşin aile ve arkadaşlar için
neşeli ve rahat bir odak noktası oluşturduğunu yanıtlamak için soruyu yalvarıyor gibiydi. Bana
odanın merkezini kapatan, tavanda pis görünümlü bir baca borusu olan bir sobanın, hastane bekleme odasındaki hastalar gibi duvarların etrafında sıralanmış bir şekilde oturmamızı ve kokain ve patates kabuklarını tüketmemizi sağlayacağını söylediler.

O zamandan beri bilimsel soba konusunda pratik deneyim kazandım.
Eski moda, sağlıksız, israfçı, mantıksız, açık şömineyi istiyorum.
Isının bacadan yukarı çıkmasını istiyorum, odada durup
bana baş ağrısı verip her şeyin dönmesini sağlamak yerine. Kardan
çıktığımda bir ateş görmek istiyorum--bana neşeli bir
çıtırtıyla, "Merhaba, ihtiyar, dışarısı soğuk, değil mi? Gel ve otur.
Yaklaş ve ellerini ısıt. Doğru, ayağını
altına koy ve bir iki metre hareket etmesini sağla. Son bir saattir yaptığı tek şey bu, orada yatıp kendini kızartıyor, tembel küçük şeytan.
Omurgası yumuşayacak, başına gelecek olan bu.
Ayak parmaklarını çamurluğa koy. Çay bir dakika içinde burada olacak."

Benim İngiliz Aptallığım.

Arkamı yaslayıp, ceketimin kuyruğunu toplayıp, ellerim cebimde, insanlara bir şeyler anlatırken ayakta durabileceğim bir şey istiyorum. Odanın bir köşesinde, kanepenin arkasında, rahatsız edici, dik dik bakan, beyaz bir şey istemiyorum--bir aile mezarı gibi görünen ve kokan bir şey. Hijyenik olabilir ve sıcak olabilir, ancak bana pek faydası yok gibi görünüyor. Avantajları var: İçine bir şeyler koyabileceğiniz bir dolap içeriyor. Ayrıca onları unutabilir ve orada bırakabilirsiniz. Sonra insanlar yanık kokusundan şikayet eder ve evin yanmadığını umarlar ve siz de onlara bunun muhtemelen sadece çizmelerinizden kaynaklandığını açıklayarak içlerini rahatlatırsınız. Karmaşık iç düzenlemeler bir anahtarla çalışır. Çok fazla yakıt koyarsanız ve bu anahtarı düzgün bir şekilde çalıştırmazsanız, şey patlar. Ve hiç kömür koymazsanız ve ateş aniden sönerse, o zaman da aynı şekilde patlar. Dikkat çekmenin bildiği tek yol budur. Kıtada, yangının ne zaman görülmeye değer olduğunu yalnızca dinleyerek anlarsınız:

"Son patlama yemek odasındaki gibiydi," diye yorum yapar biri.

"Sanmıyorum," diyor bir diğeri, "Arkamda şoku açıkça hissettim - yatak odam, sanırım."

Tavandan parçalar düşmeye başlıyor ve büfenin üzerindeki aynanın yavaşça size doğru geldiğini fark ediyorsunuz.

"Bu soba olmalı," diyorsunuz; "Sesi bulmanın ne kadar zor olduğunu merak ediyorum."

Çocukları kapıp odadan aceleyle çıkıyorsunuz. Bir süre sonra, her şey sakinleşince, tekrar içeri bakmaya cesaret ediyorsunuz. Belki de sadece hafif bir
patlamaydı. On sterlinlik bir banknot ve bir hafta boyunca evde birkaç tesisatçı olması her şeyi tekrar yoluna koyacaktır. Bana bu Alman sobalarının ekonomik olduğunu söylüyorlar, ama onları anlamalısınız. Sanırım sonunda bunların püf noktasını öğrendim: ve sanırım, her şeyiyle birlikte, bana elli sterlinden fazlaya mal olmadı. Ve şimdi ailenin geri kalanına öğretmeye çalışıyorum. Aileden şikayetçi olduğum şey, öğrenmeye istekli görünmemeleri.

"Sen yap," diyorlar, kömür kepçesini elime tutuşturarak: "Bizi
gerginleştiriyor. "

Bu güzel, ataerkil bir fikir: Güvenen, hayranlık duyan aile ile hayatlarının dehşeti olan bu patlayıcı sobalar arasında duruyorum.
Bir grup halinde etrafımda toplanıp beni izliyorlar, yetenekli, her şeyi bilen, yabancı sobalardan korkmayan
Baş. Ama bazen
ateş yakmaktan yoruluyorum.

Sadece belirli bir sobayı anlamak da yeterli değil.
Pratik yabancı, çeşitli işlere uyarlanmış çeşitli sobalara sahip olmakla
övünür. Şimdiye kadar sadece kabul odaları ve yatak odaları için en uygun olduğu varsayılan sobadan bahsettim. Salonda tamamen başka bir soba türü var: kok kömürüne ve patates kabuklarına burnunu
kıvıran bir demir soba. Ona en iyi kömürden başka bir şey verirseniz
patlar. Bu, bu tutkulu sobaların arasında huzurlu bir kış geçirmeye çalışan, biberli yaşlı albaylarla çevrili yaşamak gibi.
Mutfakta sadece kızartma yapmak için kullanılacak bir soba var: bu
bir odun dışında herhangi bir şeye. Ona biraz kömür verin, yani nazik olun ve odadan çıkmadan önce patlamış olsun.

Sonra Belçika'da özellikle popüler olan bir hileli soba var.
Üstünde küçük bir kapısı ve altında başka bir küçük kapısı var ve
biberlik
fırçasına benziyor. Mutlu olup olmadığı o iki küçük kapıya bağlı.
Alt kapıyı kapatmak ve üst kapıyı açmak istediği zamanlar oluyor, ya da _tam tersi_, ya da her ikisi de aynı anda
açılıyor, ya da her ikisi de kapalı--bu titiz bir soba.

Sıradan zeka bu sobada size pek yardımcı olmuyor.
Kırda yetiştirilmek istiyorsunuz. Bu bir içgüdü meselesi: onunla rahat bir şekilde geçinmek için damarlarınızda Belçika kanı olması gerekiyor.
Genel olarak, bu Belçika evcil hayvanı yumuşak bir soba. Sık sık
patlamıyor: sadece sinirleniyor, kapağını havaya fırlatıyor ve
odanın etrafına sıcak kömürler fırlatıyor. Genel olarak konuşursak, iki kapılı bir demir dolabın içinde yaşar. İstediğinizde, bu kapıları açarsınız ve
odaya çekersiniz. Bir döner mekanizmayla çalışır. Ve istemediğiniz
zaman tekrar geri itmeye çalışırsınız ve sonra her şey
düşer ve kız ellerini cennete doğru kaldırır ve "Mon Dieu!" der ve aşçıyı ve _femme journee_'yi çağırır ve üçü de
"Mon Dieu!" der ve kovalarla üzerine düşerler.
Her şey
söndüğünde, onun yerine alışkın olduğunuz sıradan patlayıcı sobayı koymaya karar vermiş olursunuz.

Soğuk ve Deli olarak kabul edilirim.

Kendi evinizde, elbette, pencereleri açabilir ve böylece yabancı sobayı
yenebilirsiniz. Sokağın geri kalanı sizin deli olduğunuzu düşünür, ama sonra İngiliz, tüm
yabancılar tarafından her zaman deli olarak kabul edilir. Deli olmak onun
ayrıcalığıdır. Sokak sizin hakkınızda eskisinden daha kötü düşünmüyor ve rahatça nefes alabiliyorsunuz. Ama tren vagonunda
çılgın olmanıza izin vermiyorlar. Avrupa'da, diğer yolcuları
gözünüzün önünden çekmeye, kondüktörü pencereden dışarı atmaya ve
trenle kendi başınıza binmeye hazır değilseniz, temiz hava
sorunu hakkında tartışmanın faydası yok. Yurt dışındaki kural, herhangi bir adamın pencerenin açık olmasına itiraz etmesi durumunda
pencerenin kapalı kalmasıdır. Sizinle kavga etmez:
zili çalar ve kondüktöre vagonun sıcaklığının
doksan derece Fahrenheit'ın biraz üzerine düştüğünü söyler.
Pencerenin açık olması gerektiğini düşünür.

Kondüktör genellikle eski bir askerdir: vurulmayı anlar,
pencereden atılmayı anlar ama hijyen kurallarını anlayamaz.
Açıkladığım gibi, onu vurursanız veya kalıcı olarak
dışarı atarsanız, bu onu ikna eder. Sizi, sizin eyleminizle, tabii ki, şimdi birinci
kondüktör olan
ikinci kondüktörle konuyu tartışmaya bırakıyor. Genellikle trenin etrafına dağılmış bu kondüktörlerden yarım düzine
olduğundan, onları eğitme süreci
monotonlaşıyor. Genellikle yasaya boyun eğerek sona eriyorsunuz. Tabii ki Amerikalı bir kadın değilseniz.
Bir bahar günü Bern'den Vevey'e seyahat ederken kalbim Amerika'ya bir ulus olarak
daha fazla sevinçle
gitmemişti. Bir saattir bir Dante'nin bir şeyleri fark etmemesini sağlayacak
bir atmosferde oturuyorduk. Dante, o atmosferde
on dakika geçirdikten sonra, gösteriye olan tüm ilgisini kaybederdi.
Soru sormazdı. Virgil'e fısıldardı:

"Beni buradan çıkar, ihtiyar, iyi bir adam var!"

Bazen keşke Amerikalı bir kadın olsaydım.

Araba kalabalıktı, çoğunlukla Almanlarla. Her pencere kapalıydı,
her vantilatör kapalıydı. Sıcak hava ayaklarımızın etrafında titriyordu. On yedi erkek ve dört kadın sigara içiyordu, iki çocuk nane emiyorlardı
ve yaşlı bir evli çift çoğunlukla sarımsaktan oluşan öğle yemeğini yiyordu. Bir kavşakta kapı hızla açıldı. Yabancı kapıyı biraz aralar, içeri süzülür ve arkasından kapatır. Bu bir yabancı değil, yolculukta olan bir Amerikalı kadındı, beş Amerikalı kadınla birlikte. Paketler taşıyarak içeri girdiler. Birlikte altı koltuk
bulamadılar, bu yüzden vagonda aşağı yukarı dağıldılar. Her kadının yaptığı ilk şey, ellerini serbest bırakabildiği anda,
en yakın pencereye koşup onu aşağı çekmek oldu.

"Şaşkınlık verici," dedi ilk kadın, "bu vagonda birinin ölmemiş olması."

Sanırım onların fikri, boğulma nedeniyle komaya girdiğimiz ve onlar girmeselerdi, baygın bir şekilde öleceğimizdi.

"İhtiyacımız olan bir hava akımı," dedi diğer kadın.

Böylece vagonun önündeki kapıyı açtılar ve dördü
platformun dışında durup hoşça sohbet edip manzarayı hayranlıkla izlerken, ikisi diğer taraftaki kapıyı açtı ve Cenevre Gölü'nün fotoğraflarını çekti. Vagonda ayağa kalktı ve altı dilde küfür etti. Çanlar çalındı: kondüktörler uçarak içeri girdi. Hiçbir
işe yaramadı. O Amerikalı hanımlar neşeli ama kararlıydı.
Çok geveze bir şekilde tartışıyorlardı: açık kapıda durup tartışıyorlardı.
Kondüktörler, şüphesiz Amerikalı hanıma ve onun davranışlarına aşinaydılar, omuzlarını silktiler ve çekildiler. Diğer yolcular çantalarını ve bohçalarını açtılar ve kendilerini şallara ve Jaeger geceliklerine sardılar.

Hanımlarla daha sonra Lozan'da karşılaştım. Bana kişi başı kırk frank para cezasına çarptırıldıklarını söylediler. Ayrıca bana
bu parayı ödemeye en ufak bir niyetleri olmadığını da açıkladılar.

BÖLÜM VII

Çok Fazla Kartpostal.

Bana söylenene göre, kartpostal çılgınlığı doğduğu ülke olan Almanya'da ölüyor. Almanya'da her şeyi eksiksiz yapıyorlar veya hiç yapmıyorlar. Alman, kartpostal göndermeye başladığında hayatındaki diğer tüm uğraşlardan
vazgeçti. Alman turist, evine
tekrar
varana kadar nerede olduğunu asla bilemedi, ta ki bir arkadaşından veya akrabasından gönderdiği
kartpostallara bakmasına izin vermesini istedi. O zaman yolculuğunun tadını çıkarmaya başladı.

"Ne kadar da büyüleyici bir eski şehir!" diye haykırırdı Alman turist. "Keşke
oradayken otelin dışına çıkıp etrafa bir göz atmak için zaman bulabilseydim. Yine de birinin
oraya gitmiş olduğunu düşünmek hoş."

"Sanırım çok fazla zamanın yoktu?" diye önerirdi arkadaşı.

"Akşama kadar oraya varamadık," diye açıklar turist. "Karanlığa kadar kartpostal almakla meşguldük ve sonra sabah
yazma ve adresleme işi vardı ve bunlar bittiğinde ve kahvaltımızı yaptığımızda, tekrar ayrılma zamanı gelmişti."

Bir dağın tepesinden manzarayı gösteren başka bir kart alırdı.

"Muhteşem! muazzam!" diye haykırırdı büyülenmiş bir şekilde. "Böyle bir şey olduğunu bilseydim, başka bir gün durur ve bakardım."

Bir grup Alman turistin Schwartzwald köyüne
varması her zaman görülmeye değerdi. Arabadan atlayıp
yalnız jandarmanın etrafından dolanırlardı. "Kartpostal dükkanı nerede?" "Söyle bize--sadece iki saatimiz var--kartpostalları
nereden alıyoruz?"

Jandarma, _Trinkgeld_'i koklayarak, onları çift hızlı bir şekilde yönlendirirdi:
çift hızlıya alışkın olmayan şişman yaşlı beyefendiler,
tüm nezaket kurallarına tamamen aykırı bir şekilde eteklerini toplayan şişman Frauen'ler, sevdiklerine sarılan zayıf
_Fraulein_ onun peşinden koşardı.
Gergin yayalar güvenlik için kapı girişlerine kaçar, dikkatsiz aylaklar
çukurlara sürüklenirdi.

Kartpostal dükkanının dar girişinde sorunlar başlardı.
Boğulan kadınların ve çiğnenen çocukların çığlıkları, güçlü adamların küfürleri havayı yırtardı. Alman, barışçıl, kanunlara uyan bir vatandaştı,
ama kartpostal avında bir canavardı. Bir kadın bir
tepsi dolusu karta atlar, seçmeye başlar, aniden
tepsi elinden alınırdı. Kadın gözyaşlarına boğulur ve şemsiyesiyle en yakınındaki kişiye
vururdu. Kurnaz ve güçlü olanlar en iyi
kartları alırdı. Zayıf ve nazik olanlar postanelerin ve
tren istasyonlarının resimleriyle kalırdı. Yırtık ve perişan haldeki kalabalık otele geri
koşar, masadan çanak çömlekleri süpürür ve--bodur kalemleri emerek--ateşli bir şekilde
yazardı. Aceleyle bir yemek yenirdi. Sonra atlar tekrar
uydurulurdu, Alman turistler yerlerine geri
tırılır ve
arabacıya yeni ayrıldıkları yerin adının ne olabileceğini sorarak
götürülürlerdi.

Bir Aile Laneti Olarak Kartpostal.

Sabırlı Almanlar için bile bu şeyin yorucu hale geldiği varsayılır.
_Fliegende Blatter_'da iki genç memur yaz tatili
sorusunu tartışırken tasvir edilmiştir.

"Nereye gidiyorsun?" diye sorar A'dan B.

"Hiçbir yere," diye yanıtlar B.

"Bunu karşılayamaz mısın?" diye sorar sempatik A.

"Sadece kartpostallar için yeterli parayı biriktirebildim," diye yanıtlar B,
kasvetli bir şekilde; "yolculuk için para kalmadı."

Erkekler ve kadınlar, kart göndermeye söz verdikleri kişilerin adlarını ve adreslerini içeren hacimli ciltler taşıyorlardı. Her yerde,
kıvrımlı ormanlık alanda, gümüş denizde, dağ patikasında, yürürken mırıldanan
erken yaşlanmış görünen turistlerle karşılaşıyorduk:

"Geçtiğimiz son köyden Teyze Gretchen'a bir kartpostal mı gönderdim, yoksa Kuzen Lisa'ya iki tane mi gönderdim?"

Sonra, belki de, resimli kartpostal hayal kırıklığına yol açtı.
İlgisiz kasabalar, bir fotoğraf stüdyosundaki çirkin bekar kızlar gibi, güzelleştirilmek için
çabaladılar.

"Arkadaşlarımın gerçekten beğeneceği bir fotoğraf istiyorum," diyor kadın. Bu ikinci sınıf fotoğrafçıların bazıları oldukça sıradan görünüyor. Bana iltifat etmeni istemiyorum, anlıyorsan, sadece güzel bir şey istiyorum."

Yardımsever fotoğrafçı elinden gelenin en iyisini yapıyor. Burun dikkatlice tonlandırılıyor, siğil gamzeye dönüşüyor, kendi kocası bile onu tanımıyor.
Kartpostal sanatçısı her şeyi olabileceği gibi hayal ederek bitiriyor.

"Evler olmasaydı," diyor kartpostal sanatçısı kendi kendine,
"burası ortaçağ görünümünde pitoresk, eski bir ana cadde olabilirdi."

Bu yüzden ana caddenin olabileceği gibi bir resmini çiziyor.
Sevimli mimarinin aşığı onu görmek için yolundan çıkıyor ve
onu bulup resimli kartpostalla karşılaştırdığında çılgına dönüyor. Ben de bir keresinde belirli bir Fransız kasabasının pazar yerini temsil eden bir kartpostal
almıştım. Bana kartpostala bakarken, Fransa'yı gerçekten görmediğimi, henüz görmediğimi düşündürdü. O pazar yerini görmek için yaklaşık yüz mil yol kat ettim. Pazar günü varmaya ve doğru zamanda oraya varmaya dikkat ettim. Pazar meydanına ulaştım ve baktım.
Sonra bir jandarmaya nerede olduğunu sordum.

Orada olduğunu, içinde olduğumu söyledi.

"Burasını kastetmiyorum, diğerini istiyorum, pitoresk olanı." dedim.

Tek pazar meydanının burası olduğunu söyledi. Kartpostalı cebimden çıkardım.

"Bütün kızlar nerede?" diye sordum.

"Hangi kızlar?" diye sordu.

Sanatçının Rüyası. "Neden, bu kızlar;" Ona kartpostalı gösterdim, yaklaşık
yüz tane olmalıydı. Hepsinin arasında sade olan yoktu. Birçoğuna
güzel derdim. Çiçek ve
meyve satıyorlardı, her çeşit meyve - kirazlar, çilekler, pembe yanaklı elmalar,
lezzetli üzümler - hepsi taze toplanmış ve çiğle parlıyordu. Jandarma
hiç kız görmediğini söyledi - özellikle bu meydanda.
Azizlerin ve şehitlerin kanından söz ederek, o kasabada bakmaya değer birkaç kız görmek istediğini söyledi. Meydanda
bir lamba direğinin etrafında altı tane anaç yaşlı ruh oturuyordu. Birinin bıyığı vardı ve pipo içiyordu, ama diğer açılardan, hiç şüphem yok, bir kadının olması gereken her şeydi. İkisi balık satıyordu. Yani, balık satın almak için orada birileri olsaydı, şüphesiz balık satarlardı. Kartpostalda resmedilen neşeli giyimli binlerce hevesli alıcı, çoğunlukla parmaklarıyla bir köşede konuşan mavi bluzlu iki işçi tarafından temsil ediliyordu; geriye doğru yürüyen küçük bir çocuk, arkasında hiçbir şeyi kaçırmayacağı fikriyle ve kaldırımda oturan ve ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla bir daha hiçbir şey olmayacağına dair tüm umudunu yitirmiş sarı bir köpek. Jandarma ve ben, meydandaki tek canlı yaratıklar bu dörtlüydük. Pazarın geri kalanı yumurtalardan ve bir tür süpürge sapından sarkan birkaç zayıf kümes hayvanından oluşuyordu. "Peki katedral nerede?" diye sordum jandarmaya. Kartpostaldaki Gotik bir yapıydı, belirgin bir antik çağa aitti. Bir zamanlar bir
katedral olduğunu söyledi. Şimdi bir bira fabrikasıydı; bana gösterdi. Orijinal güney duvarının bir kısmının korunduğunu düşündüğünü söyledi. Bira fabrikasının müdürünün bana
gösterebileceğini düşündü.

"Peki çeşme?" diye sordum, "ve bütün bu güvercinler!"

Bir çeşmeden bahsedildiğini söyledi. Tasarımın
zaten hazır olduğuna inanıyordu.

Bir sonraki trene bindim. Artık resimli kartpostalın orijinalini görmek için
çok fazla yolumu değiştirmiyorum. Belki başkaları da benzer
bir deneyim yaşadı ve Kıta'ya rehber olarak resimli kartpostal
değerini
kaybetti.

Satıcı ebedi dişiliğe geri döndü. Kartpostal
koleksiyoncusu kızlarla sınırlı. Muhabirlerin nezaketi sayesinde elli ila yüz kıza sahibim, ya da belki de elli ila yüz farklı şapka takan bir kız demek daha doğru olur. Onu
büyük şapkalarla, küçük şapkalarla, hiç şapka takmadan. Onu gülümserken ve son altı penisini kaybetmiş gibi bakarken görüyorum. Onu aşırı giyinmiş halde görüyorum, onu kesinlikle az giyinmiş halde görüyorum, ama
o hemen hemen aynı kız. Çok genç adamlar ondan çok fazla olamaz,
ama ben kendim ondan bıkmaya başladım. Sanırım bunun sonucu
yaşlanmak.

Neden Ebedi Erkek olmasın ki bir değişiklik olsun?

Tanıdığım kızlar da ona homurdanmaya başlıyor. Sanatçının ebedi erkeği bu kadar ihmal etmesini kızlara sık sık
zorluk olarak görüyorum. Neden
farklı şapkalar takan genç adamların portreleri olmasın;
büyük şapkalar takan genç adamlar,
küçük şapkalar takan genç adamlar,
cilveli bir şekilde gülümseyen genç adamlar,
asil görünen genç adamlar. Kızlar odalarını diğer kızların
resimleriyle süslemek istemiyorlar,
üzerlerine doğru bakan genç adam sıraları istiyorlar.

Ama belki de ben merhametlerimi günaha sokuyorum. Bir baba genç adamların duymadığını
duyar. Gerçek hayattaki kız bunu derinden hissediyor: popüler sanatçının kendisi için koyduğu imkansız
standart.

"Gerçek etekler böyle sarkmaz," diye homurdanıyor, "eteklerin doğasında yoktur. O büyüklükte ayaklara sahip olamazsın. Bizim suçumuz değil, onlar
yapılmamış. Şu bellere bak! Hiçbir şey
koymak için yer olmazdı?"

"Doğa, kadını biçimlendirirken henüz sanatsal ideale ulaşamadı. Genç adam kartpostaldaki resmi inceler; yerel bakkalın Noel'de verdiği renkli
almanaktaki; Jones'un sabununun
reklamındaki resmi ve Polly Perkins'i hoşnutsuzlukla düşünür; doğal olarak bu kusurlu dünyada
aranan en güzel kızdır. Bu yüzden kadınlar stenografiye
ve daktiloya yönelmek zorunda kalmıştır. Modern kadın sanatçı tarafından mahvediliyor.

Kadınlar Sanat Tarafından Nasıl Mahvediliyor.

Bay Anstey kendi balmumu modeline aşık olan genç bir berberin hikayesini anlatır.
Bütün gün imkansızı hayal eder. O--balmumu tenli, sonsuza dek süren onur ifadesiyle
birleşmiş sevimli genç bir hanım. Tanıdığı hiçbir kız onunla yarışamazdı.
Doğru hatırlıyorsam bekar olarak öldü ve hala balmumu gibi mükemmelliği hayal ediyordu. Belki de biz erkeklerin aynı ölçüde
engelli olmaması iyidir. Her istif, her resimli vitrin, her resimli dergi, dizleri asla sarkmayan mükemmel oturan pantolonlu ideal genç adamın çizimleriyle dolu olsaydı! Belki de bu, hayatımızın sonuna kadar kendi kahvaltımızı pişirmemize ve kendi yataklarımızı yapmamıza yol açardı.

Romancı ve oyun yazarı, olduğu gibi, işleri bizim için yeterince zorlaştırdı.
Kitaplarda ve oyunlarda genç adam akıcı bir dille, edinmesi yıllarını almış olması gereken bir imge zenginliğiyle sevişir.
Roman okuyan kız, gerçek genç adam ona evlenme teklif ettiğinde ne düşünüyor acaba? Ona özel bir şey söylememiştir. Muhtemelen, onun bir ördek veya papatya olduğunu ima edecek kadar ileri gitmiştir veya utangaç bir şekilde onun arısı veya hanımeli olduğunu ima etmiştir: heyecanından tam olarak emin değildir. Okuduğu romanda kahraman, kahramanı bitki krallığının yarısına benzetmiştir. Temel astronomi, ona görünüşünün onda bıraktığı izlenimi tarif etme çabasında tükendi. Bond Street, ona gözlerinin, dişlerinin, kalbinin, saçlarının, kulaklarının farklı kısımlarının neye benzediğini açıkça anlatma çabasında yağmalandı. Tek başına nezaket, kataloğu genişletmesini engelliyor. Bir Fiji Adası aşığı daha da ileri gidebilir. Fiji Adası romanını henüz okumadık. Onunla işini bitirdiğinde, kendisi hakkında biraz karışık bir fikre sahip olmalı - bir tür yoğunlaştırılmış Güney Kensington Müzesi olduğuna dair belirsiz bir inanç. Poster'a göre yaşamanın zorluğu. Zavallı Angelina, gerçek hayatın Edwin'inden memnun kalmamış olmalı. Sanatın ve kurgunun hayatımızı, olması gerekenden daha zor hale getirdiğinden emin değilim. Dağın tepesinden görünen manzara, resimli kartpostalda gösterilenden daha az kapsamlı. Oyun, korkarım ki,
her zaman postere sığmıyor. Polly Perkins kızlar arasında yeterince güzel; ama bakkalın yıllığındaki genç hanıma ne demeli! Zavallı sevgili
John çok nazik ve bizi seviyor--bunu aptalca, duraksayarak söylüyor;
ama oyunda adamın nasıl sevdiğini hatırladığımızda nasıl karşılık verebiliriz! "Sanatçı zevk hayalini şekillendirdi" ve günlük hayat buna kıyasla bize daha uysal görünüyor.

BÖLÜM VIII

Hanım ve Sorun.

O iyi bir kadın, Sorun Oyununun Kahramanı, ama kazalar olacak ve başkaları suçlanacak.

Belki de Sorun gerçekten budur: Kahramanın geçmişinden kim sorumluydu? Babası mıydı? Bunu söylemiyor--çok fazla sözle değil.
Bu onun tarzı değil. Karmaşık önceki olayların sessizce acı çeken kurbanı olan bu kadın,
her ne kadar hataları
olsa da, bir zamanlar, en azından, babası olan
birini suçlama parmağıyla işaret ederek kendisi için adalet satın alamaz. Onun lehine olan o tek gerçeği
asla unutamaz. Gerçekten de unutabilseydi unutmazdı. Kıyamet Günü geldiğinde ne kadar değerli olursa olsun, o tek varlığı
elinde tutacak. Ondan alınmayacak. "Sonuçta o
benim babamdı." Bunu, "oldu" vurgusuyla kabul ediyor. "Artık
öyle olmadığı için, tek suçlayabileceği kendisidir. Daha sonraki davranışları, görünüşe göre onun ilişkiyi
kesmesini gerekli kılmıştır.

"Seni seviyorum," demiştir muhtemelen ona, Othello'nun Cassio'ya yaptığı konuşmayı tekrarlayarak; "bu benim görevim ve -bu zamana kadar farkında olduğun gibi-
bu oyundaki neredeyse tüm sıkıntılarımızın sebebi, benim keskin ama ara sıra biraz da olsa dahil olan görev duygumdur. Sen her zaman, benim tarafımdan yersiz bir sevgiyle karışık, aşağılamayla karışık bir duygunun nesnesi olarak kalacaksın. Ama asla benim akrabam olma."

Kesin olan şu ki, babası olmasaydı asla bir geçmişi olmayacaktı.
Hanımefendinin yaptığı her neyse onu suçlayacak başka biri olmadığında, genellikle babaya geri dönebiliriz. O, tabiri caizse, bizim
demirbaşımız olur. İlk bakışta neredeyse suçlanacak kimsenin olmadığı gibi görünen oyunlar vardır -- kahramanın kendisi dışında hiç kimse. Her şey sadece olması gerekenden daha iyi olmadığı için oluyor gibi görünüyor: açıkça, babanın hatası! her zaman olması gerekenden daha iyi olmayan bir kızı olduğu için. Bir Problem Oyununun Kahramanı'nın bir keresinde yaşlı adama net ve öz bir şekilde söylediği gibi: "Bizi olduğumuz şey yapan siz ebeveynlersiniz." Onu orada tutuyordu. Adamın kendisi için cevap verecek tek bir sözü yoktu, ama merkezden uzaklaştı ve şapkasını
arkasında bıraktı.

Ancak bazen, baba yalnızca bir "Bilim İnsanı"dır -- ki bu in
Stageland çaresiz aptal için kullanılan başka bir terimdir. Stageland'de, bir beyefendinin fazla beyni yoksa ve siz de onun hakkında başka ne yapacağınızı bilmiyorsanız, onu bir bilim insanı olarak bırakırsınız ve o zaman, elbette, sadece küçük bir ölçüde suçlu olur. Eğer bir bilim insanı olmasaydı, karmaşık kızından daha çok aptal yaşlı yıldızlarını veya böceklerini düşünürdü, bir şeyler yapabilirdi. Kahraman tam olarak ne yaptığını söylemez:
belki de onu ara sıra merdivenlerden yukarı çıkarırdı, henüz gençken ve gelişmeye açıkken
ve ona biraz akıl verirdi.

Bir kereliğine Adaletin kendisine uygulandığı Sahne Kahramanı.

Uzun zaman önce, bir kır ahırında, çok ahlaki bir oyuna tanık olduğumu hatırlıyorum.
Şimdi düşününce, bu bir Sorun Oyunuydu. En azından, bir Sorun Oyunu olurdu ama geçmişe sahip olan parti bu durumda sadece bir erkek işi oldu. Sahne hayatı insana hiçbir sorun çıkarmaz. Problem Oyunu'nun kahramanı ne yapacağını merak etmek zorunda değildir; sadece kahramanın bundan sonra ne yapacağını merak etmesi gerekir. Kahraman tam olarak bir kahraman değildi; son perdede asılmasaydı kahraman olurdu. Ama bunun dışında oldukça iyi bir genç adamdı, duygusaldı ve bundan utanmıyordu. Darağacından annesine ölmeden önce bir kez daha sarılmak için izin istedi. Bu güzel bir fikirdi. Cellat bile duygulanmıştı. Gerekli izin ona
verildi. Basamaklardan indi ve kollarını hıçkırarak ağlayan yaşlı kadına
sarmaladı ve--burnunu ısırdı. Daha sonra ona neden burnunu ısırdığını
söyledi. Çocukken bir akşam cebinde bir tavşanla eve döndüğü anlaşılıyordu. Onu dizinin üstüne koyup ona sekizinci emri
vermek yerine, hiçbir şey söylememişti; ama oldukça faydalı bir tavşan türü gibi görünüyordu ve
onu soğan toplaması için bahçeye göndermişti. Eğer o zaman ona karşı görevini yerine getirseydi, şu anda en
tatmin edici olmayan konumunda olmazdı ve hala burnu yerinde olurdu. Seyircilerdeki
babalar ve anneler alkışladılar, ama çocuklar, emsallere
eklemeyi koklayarak, asık suratlı görünüyorlardı.

Belki de kahramanın ima ettiği şey bu türden bir şeydir. Belki de
Sorun kahramanın kendisiyle değil,
kahramanın ebeveynleriyle ilgilidir: Geçmişe yönelik bir eğilim geliştirmenin en ufak bir belirtisini gösteren bir kızı yetiştirmenin en iyi yolu nedir? Bu, nezaketle yapılabilir mi? Yapılamazsa, ne kadar yapılabilir?

Bazen ebeveynler, kendilerini ilgilendiren kadarıyla, Sorunu genç yaşta, kahramanın doğumundan kısa bir süre sonra ölerek çözmeye çalışırlar. Şüphesiz
kendilerine bunun gelecekteki suçlamalardan kaçınmak için tek şansları olduğunu savunurlar. Ancak bundan o kadar kolay kurtulamazlar.

"Ah, keşke bir annem olsaydı --ya da bir babam!" diye haykırır kahraman:
Bu şekilde kayıp gitmelerinin ne kadar kötü olduğunu hissediyor insan.

Ancak gerçek şu ki, onlar ölmüştür. Öldükleri için onları hor görürüz, ancak bunun ötesinde kahramanın sonraki
kötü davranışlarından onları kişisel olarak sorumlu tutmak zordur. Tartışma yeni bir şekil alır. Suçlu Kader mi? Bayanın kendisi bu öneriyi destekliyor gibi görünüyor. Kaderinin her zaman sevdiklerine acı ve sefalet getirmek olduğunu açıklıyor. İlk başta, kendi ifadesine göre, bu zalim Kadere isyan etti - muhtemelen kendisi tarafından sevilecek kadar talihsiz olan insanlar tarafından kışkırtılmıştı. Ancak son zamanlarda bu garip kaderini dokunaklı bir teslimiyetle kabul etti. Bunu düşündüğünde, sevdiklerine kendi sabırlı ruhunu aşılayamaması onu üzüyor.
Sinirli küçük bir çete gibi görünüyorlar.

Bir günah keçisi olarak düşünüldüğünde, Kader, babayla karşılaştırıldığında şu avantaja sahiptir: her zaman etraftadır: gerçek sorun başlamadan önce kayıp gidemez ve
ölemez: bilimsel bir kafa bile ileri süremez; her zaman oradadır. Dikkatle, çoğu şey için onu suçlayabiliriz. Bununla ilgili
can sıkıcı şey, suçlanmaktan rahatsız olmamasıdır. Kader'in
küçük ve kötü hissetmesini sağlayamazsınız. Kadere öfkeyle haykırmak, yürek parçalayıcı duygularımıza hiçbir rahatlama sağlamaz: "Bakın, ne yaptınız.
Bu tatlı ve orantılı hanıma bakın, birinci sınıf seyahat etmek zorunda bırakılmış, hizmetçisi için sürekli bir kabus olması gereken miktarda bagajla, bir şık Avrupa tatil beldesinden diğerine; görünüşe göre yılda beş bin olan iyi güvenceli bir gelirle geçinmeye zorlanmış, bunun çoğunu da giysilere harcamak zorunda kalmış; oyundaki en iyi insanlar tarafından sevilmiş; herkes tarafından sürekli olarak konuşulup, diğer herkes hariç tutulmuş - tüm komşular onunla ilgileniyor ve başka kimseyle pek ilgilenmiyor; tüm kadınlar onu kıskanıyor; tüm erkekler onun peşinden yuvarlanıyor - tüm endişelerine rağmen, yirmi üç yaşından bir gün bile büyük görünmüyor; ve sözünün bir saat gerisinde kaldığı henüz bilinmeyen bir terzi bulmuş! Ve tüm suç sizin, sizin, Kader.
Hiçbir şey seni utandırmayacak mı?"

Kocasını kaybetmenin bir yolu var.

Bu, Kader'e zihnini açmakla hiçbir tatmin vermiyor. Onu önümüzde görmek istiyoruz, tüm bunları ona
getiren etten kemikten olan şeyi. O erken yaştaki kocası mıydı yoksa daha doğrusu kocası olduğunu düşündüğü beyefendi miydi? Aslında o bir kocaydı. Sadece
o onun kocası değildi. Bu onu doğal olarak şaşırttı. "O zaman
benim kocam kim?" diye kendi kendine söylemiş gibi görünüyor; "Bir kocam vardı: Onu
açıkça hatırlıyorum."

"Onları birbirinden ayırmak zor," diyor geçmişi olan kadın, "şimdilerde hepsini aynı şekilde giydirme biçimleri. Sanırım bunun
gerçekten önemi yok. Onları eve getirdiğinizde birbirlerine çok benziyorlar.
Çok titiz olmakta fayda yok."

O dikkatsiz bir kadın. O erken yaştaki kocasını her zaman kaybediyor. Ve
onu yanlış zamanda bulma gibi talihsiz bir yeteneği var. Belki de
Sorun budur: Bir kadın, artık kendisine faydası olmayan bir
kocayla ne yapmalıdır? Eğer onu verirse, krallığın diğer ucuna bir sepet içinde gönderilen ve
üç gün sonra kapının önünde soluk soluğa bulunan akıllı köpek gibi, kesinlikle geri gelecektir. Eğer onu Güney Afrika'nın ortasında, ağır yüklerin çoğu ve tüm borçlarla bırakırsa, bir sonraki
balayından döndüğünde onu ilk karşılayanın o olacağından emin olabilir.

Onunla tekrar karşılaştığında yaşadığı şaşkınlık biraz mantıksız. Onu unuttuğu için, pratik olarak
öldüğü izlenimine kapılmış gibi görünüyor.

"Neden onu tamamen unuttum," diye kendi kendine tartışıyor gibi görünüyor, "en azından yedi
yıl önce. Doğanın yasalarına göre ondan geriye sadece kemikleri kalmış olmalı."

Hala hayatta olduğunu öğrenince öfkeleniyor ve bunu ona bildiriyor - kız kardeşinin partisine geldiği için bir canavar olduğunu söylüyor ve ondan son bir iyilik istiyor: ne kendisinin ne de önemli birinin onu bir daha asla göremeyeceği veya hakkında bir şey duyamayacağı bir yere gitmesi. Ondan istediği tek şey bu. Eğer bunu bir noktaya getirirse, kostümü bu egzersize pek uygun olmasa da, dizlerinin üzerine çöküp ona bunu soracaktır.

O da acımasızca, "nereye gideceğini" bilmediğini söyler.
Hanımefendi çok fazla seyahat eder ve çoğu yerde görünür. En yakın akrabalarının evlerine hafta sonu davetlerini kabul eder.
Kuzeniyle evlenmiştir ve şimdiki karısının yardımıyla bir kermes düzenliyor. Ondan nasıl kaçınacağını pek bilmiyor.

Belki de, bu arada, asıl sorun budur: Erken koca nereye kaybolacak? Onu her gördüğünde masanın altına
eğilse bile, birileri bunu fark edip yorum yapacaktır. Karanlık bir gecede kendini dışarı çıkarmalı, boynuna bir tuğla bağlamalı ve kendini bir gölete mi atmalıdır?

Bir Hanımefendi, onunla işi bittiğinde bir Kocayla ne yapmalıdır?

Ama erkekler çok bencildir. Bu fikir aklına bile gelmez; ve
hanımefendi bile bundan daha fazlasını ima etmek için fazla cömerttir.

Belki de suçlanması gereken Toplum'dur. Sorunlu Oyunun Kahramanına, bu şeyin altında Toplum'un olduğunun aniden
ortaya çıktığı aydınlık bir an gelir. O, en başından beri
bir sorun olduğunu hissetmiştir. Neden daha önce hiç düşünmemiştir?
Bunca yıldır zavallı yaşlı
babasını; çok erken öldüğü için annesini; kızlığındaki
dikkat çekici durumları; kendisinin olduğunu düşündüğü o sevgili yaşlı aptal
kocayı suçlayarak dolaşıp durmuştur; ve bu arada gerçekten suçlu taraf burnunun dibinde
şüphesizce var olmuştur. Mobilyaları biraz kaldırır ve
Topluma tam olarak ne düşündüğünü söyler - bunu her zaman iyi yapar, insanlara onlar hakkında ne düşündüğünü söyler. Başkalarının
kusurları ondan kaçmaz, uzun süre değil. Eğer Toplum bir anlığına dışarı çıkıp kendi gözleriyle kendisine baksa, bir şeyler yapılabilirdi. Eğer
Toplum, şimdi bu şey kendisine gösterildiğine göre, hala yaşamak için
kalıcı bir arzuya sahipse, ona baksın. Bu, o olduğu için, Toplum
onu yarattı! Toplum onun etrafında bir tur atsın ve sonra eve gidip
düşünsün.

O --kendisi-- suçlu olabilir miydi?

Bu, yükü bizden alıp suçu Toplum'a yüklüyor. Oyunda
ne düşüneceğimizi bilemediğimiz dönemler vardı. Bilimsel baba,
ölen anne, erken yaştaki koca! Tek suçlunun onlar olduğunu kavramak zordu.
Onlar için bile söylenecek bir şeyler olduğunu hissediyorduk. Aklımıza çirkin düşünceler gelirdi, belki de Kahramanın kendisi tamamen kusursuz değildi--belki de daha az
Sorun olurdu, eğer kıyafetleri hakkında biraz daha az düşünürse, bütün gün hiçbir şey yapmayı ve mükemmel bir şekilde
mutlu olmayı biraz daha az özlerse, kendini toparlasaydı, dünyanın sadece kendisi için
yapılmadığını söyleseydi ve sıradan, düzgün bir kadının
varlığına yerleşseydi.

Şeye her açıdan bakıldığında, belki de Sorunun en iyi çözümü budur: Suçlu olan Toplumdur. Buna bağlı kalsak iyi olur.

BÖLÜM IX

Medeniyet ve İşsizler. Medeniyetin başarısız olduğu nokta, erkeklere ve kadınlara yeterli iş sağlamamasıdır. Taş Devri'nde insanın meşgul tutulduğunu hayal ediyoruz. Akşam yemeğini aramadığı, akşam yemeğini yemediği veya akşam yemeğinin etkilerini
uyumadan geçirdiği zamanlarda, bir sopayla sıkı bir şekilde çalışıyor, mahalleyi şüphesiz uzaylılar olarak tanımlayacağı şeylerden temizliyordu.
Sağlıklı Paleolitik insan, Cobden'a karşı, Bay Chamberlain'inkiyle yarışacak bir küçümseme duyardı.
Yabancının "yatarak" istilasını kabul etmedi.
İnsan onu zihninde canlandırıyor:
bilim dışı, belki, ama bu yozlaşmış günlerde
kavranması zor bir derecede aktif. Şimdi bir ağacın tepesinde hindistan cevizi fırlatıyor, bir sonraki anda
yere kök ve kaya fırlatıyor. İkisinin de oldukça sert kafaları olduğundan, tartışma zorunlu olarak uzun ve hararetli olurdu. O günlerde, o zamandan beri anlamsız hale gelen ifadeler gerçek bir öneme sahipti.

Bir Paleolitik politikacı "eleştirmenini ezdiğini" iddia ettiğinde, üzerine bir ağaç veya bir ton toprak atmayı başardığını kastediyordu. O erken sosyolojinin zeki ve akıllı bir üyesinin "rakibini yok ettiği" söylendiğinde, o rakibin arkadaşları ve akrabaları ona daha fazla ilgi göstermiyordu. Bu, onun gerçekten yok edildiği anlamına geliyordu. Onun parçaları bulunabilirdi, ancak çoğu
umutsuzca dağılırdı. Herhangi bir Mağara Sakini'nin taraftarları, adamlarının rakibiyle yeri sildiğini söylediğinde, bu, onun on altı arkadaş ve bir muhabirden oluşan sıkılmış bir izleyici kitlesine yüzü kıpkırmızı bir şekilde konuştuğu anlamına gelmiyordu. Bu, rakibini bacaklarından tutup muhafazanın etrafında sürüklediği ve onunla birlikte ortalığı nemli ve düzensiz hale getirdiği anlamına geliyordu.

"Dökme"nin erken örnekleri.

Belki Mağara Sakini, kendi mahallesindeki fındıkların azaldığını görüp göç ederdi: çünkü o çağda bile politikacı her zaman mantıklı değildi. Böylece _roller_ tersine döndü. Ülkesinin savunucusu, istenmediği yere kendini atan bir yabancıya dönüştü. Bu erken dönem politik tartışmaların cazibesi, basitliklerinde yatıyordu. Bir çocuk her noktayı takip edebilirdi. Kendi takipçileri arasında bile, bir Paleolitik
devlet adamının gerçekte ne iletmek istediğine dair bir anlık şüphe olamazdı. Yarışmanın sonunda, ahlaki zaferi kazandığını düşünen taraf, zevke göre temizlenir veya oraya düzgünce gömülürdü: ve tartışma, bir sonraki neslin gelişine kadar oylanarak kapatıldı.

Bütün bunlar rahatsız edici olmalıydı, ancak zamanın geçmesine hizmet etti. Medeniyet, toplumun eğlenmekten başka yapacak pek bir şeyi olmayan bir kesimini var etti. Gençliğin oynaması
doğaldır; genç barbar oynuyor, kedi yavrusu oynuyor, tay zıplıyor,
kuzu zıplıyor. Ama insan olgunluğa eriştikten sonra zıplayan, zıplayan ve zıplayan tek hayvandır. Havada zıplayan ve genel olarak bir çocuk gibi davranan yaşlı sakallı bir
keçiyle karşılaşsaydık, delirdiğini söylerdik. Yine de binlerce kişi olarak yaşlı hanımların ve beyefendilerin bir topun peşinden zıplamasını, garip şekillere
dönmesini, acele etmesini, yarışmasını, birbirlerinin üzerine düşmesini izlemek için toplanırız; ve bunu yaptıkları için onlara ödül olarak gümüş sırtlı saç fırçaları ve altın saplı şemsiyeler sunarız.

Daha büyük sabit yıldızlardan birinin bilimsel bir sakininin, karıncaları incelerken bizi bir büyüteçle incelediğini hayal edin. Eğlencelerimiz onu şaşırtırdı. Mermerden itme topuna kadar her çeşit ve boyuttaki top, sonsuz bilimsel tartışmalara yol açardı.

"Bu ne? Bu adamlar ve kadınlar neden sürekli onu dövüyorlar,
nerede ve ne zaman bulurlarsa onu yakalayıp rahatsız ediyorlar?"

O sabit yıldızdan bakan bir gözlemci, Top'un şeytani güce sahip kötü niyetli bir yaratık, insan ırkının büyük düşmanı olması gerektiğini savunurdu. Kriket sahalarımızı, tenis kortlarımızı, golf sahalarımızı izlerken, insanlığın belirli bir kesiminin, genel olarak insanlık adına "Top" ile savaşmaya gönderildiği sonucuna varırdı.

"Kural olarak," diye bildirirdi, "bu özel görevin verildiği böcek sınıfı, üstün bir böcektir. Onlar, benzerlerinden daha hareketli, daha gösterişli bir türdür.

Sabit Yıldızlardan bakıldığında, Kriket.

"Bu tek amaç için besleniyor ve tutuluyor gibi görünüyorlar. Şimdiye kadar tespit edebildiğim kadarıyla, başka bir iş yapmıyorlar. Dikkatlice seçilip eğitilen bu böceklerin görevi, dünyayı dolaşıp Top aramaktır.
Bir Top bulduklarında onu öldürmek için işe koyulurlar. Ancak bu Topların canlılığı olağanüstüdür. Ortalama olarak öldürülmesi üç gün süren orta büyüklükte, kırmızımsı bir tür vardır. Bunlardan biri
keşfedildiğinde, ülkenin her köşesinden özel olarak eğitilmiş şampiyonlar çağrılır.
Tüm mahallenin huzurunda gerçekleşen savaş için can atarak aceleyle gelirler. Şampiyonların sayısı, bir sebepten dolayı, yirmi ikiyle sınırlıdır. Her biri, sırayla büyük bir tahta parçası alır, yerde veya havada uçan
Top'a doğru
koşar ve tüm gücüyle
vurur. Bitkin düştüğünde, artık vuramayacak duruma geldiğinde, silahını
atıp bir çadıra çekilir ve burada, doğasını
keşfedemediğim bir ilacın bol miktarda
çekimiyle
güç kazanır. Bu arada, bir başkası düşen silahı alır ve
yarışma bir an bile kesintiye uğramadan devam eder. Top, işkencecilerinden kaçmak için çılgınca çabalar, ancak her seferinde
yakalanır ve geri fırlatılır. Gözlemlenebildiği kadarıyla, misilleme yapmaya çalışmıyor, tek amacı kaçmak; ancak, ara sıra -ister kasıtlı ister kazara- cellatlarından birine veya daha sıklıkla seyircilerden birine, ya kafasına ya da bel bölgesine vurarak yaralanmaya
başarıyor ki, sonuçlara bakılırsa, Top'un bakış açısından, bu daha iyi bir seçim gibi görünüyor. Bu küçük kırmızımsı Toplar, güneşin sıcaklığıyla canlanıyor; soğuk mevsimde kayboluyorlar ve yerlerini çok daha büyük bir Top alıyor. Şampiyonlar bu Topu ayaklarıyla ve başlarıyla vurarak öldürüyorlar. Ancak bazen, bir seferde yaklaşık düzine kadar olmak üzere, üzerine düşerek onu boğmaya çalışacaklar.

"İnsan ırkının görünüşte zararsız düşmanlarından bir diğeri de büyük kurnazlık ve beceriye sahip küçük beyaz bir Top'tur. Deniz kıyısındaki kumlu bölgeleri ve büyük kasabaların yakınındaki açık alanları sık sık ziyaret eder. Vahşi görünümlü, yuvarlak hatlı, parlak yüzlü bir böcek tarafından olağanüstü bir düşmanlıkla takip edilir. Kullandığı silah metal yüklü uzun bir sopadır. Tek bir vuruşla yaratığı havaya fırlatır
bazen neredeyse çeyrek mil mesafeye kadar; ancak bu Topların yapısı o kadar güçlüdür ki, görünüşte ancak çok az hasar görmüş olarak yere düşer. Onu yedek sopalar taşıyan daha küçük bir böcek eşliğinde tombul bir adam takip eder. Derisinin belirgin beyazlığı tarafından engellenmesine rağmen, bu Top'un aşırı küçüklüğü genellikle yeniden keşfedilmesine meydan okumasını sağlar ve böyle zamanlarda küçük yuvarlak adamın öfkesi düşünülmesi bile korkunçtur. Topun kaybolduğu yerin etrafında dans eder, çevredekilere çılgınca paslar atar bitki örtüsünü
sopasıyla vurarak, en vahşi ve kan donduran
hırıltıları
çıkarır. Bazen öfkeyle küçük yaratığa vurarak,
tamamen ıskalar ve sadece havaya vurarak,
ağır ağır yere oturur veya katı toprağa vurarak,
kendi sopasını parçalar. Sonra ilginç bir şey olur:
etrafta duran diğer tüm böcekler sağ ellerini ağızlarının önüne koyar ve
yüzlerini çevirerek, vücutlarını ileri geri sallar ve garip bir
çıtırtı sesi çıkarırlar. Bunun, yoldaşlarının darbesinin başarısız olmasından duydukları üzüntünün bir ifadesi olarak mı yoksa bir dahaki sefere daha iyi şans için tanrılarına yaptıkları törensel bir yalvarış olarak mı kabul edileceğine henüz karar vermedim. Bu arada, vurucu ellerini sıkıca sıkarak iki kolunu göğe doğru kaldırır ve muhtemelen bu durum için özel olarak hazırlanmış bir duayı mırıldanır."

Tüm Çağların Varisi. Mirası.

Benzer şekilde, o, Göksel Gözlemci, bilardo maçlarımızı, tenis turnuvalarımızı, kroket partilerimizi anlatmaya devam eder. Belki de
sonsuzlukla çevrili ırkımızın büyük bir bölümünün, tüm yaşam süresini sadece zaman öldürmeye adayacağı hiç aklına gelmez.
Orta yaşlı bir arkadaşım, kültürlü bir beyefendi, Cambridge'den M.A., bana, tüm yaşam deneyimlerine rağmen, ona hala en büyük tatmini veren şeyin, başarılı bir bacak sürüşünün
başarısı olduğunu söyledi. Uygarlığımız hakkında oldukça tuhaf bir yorum, değil mi? "Şarkıcılar şarkı söyledi ve inşaatçılar
inşa etti. Sanatçılar, zevk dolu hayallerini şekillendirdiler." Düşünce ve özgürlük için şehit olanlar öldüler; bilgi, cehaletin kemiklerinden
doğdu; medeniyet, on bin yıldır bu sonuca varmak için acımasızca savaştı - Yirminci Yüzyılın örnek bir beyefendisi, tüm çağların varisi, hayattaki en büyük sevincini bir tahta parçasıyla
top vurmak olarak buldu!

İnsan enerjisi, insan acısı boşa harcandı. Bir insan için böyle bir mutluluk tacı
kesinlikle daha erken ve daha az maliyetle elde edilebilirdi. Amaçlanmış mıydı? Doğru yolda mıyız? Çocuk oyunu daha akıllıcadır.
Yıpranmış bebek bir prensestir. Kumdan kalenin içinde bir dev yaşar.
O, hayal gücüyle oynar. Oyunlarının hayatla bir ilgisi vardır.
Sadece insan, bir topun bu sonsuz vuruşuyla yetinir.
İnsanlığın çoğunluğu, o kadar sürekli, o kadar
yorucu bir şekilde çalışmaya mahkûmdur ki, ona kendi beyin.
Medeniyet, düşüncenin gelişimi için gerekli olan boş zamanın yalnızca küçük ayrıcalıklı bir azınlık tarafından
tadını çıkarılacağını ayarlamıştır. Peki bu boş
alan sınıfın cevabı nedir? Şöyledir:

"Bizi besleyen, giydiren, lüks içinde yaşatan dünya için hiçbir şey yapmayacağız. Tüm varlığımızı top
vurarak, diğer insanların top
vurmasını izleyerek, top
vurmanın en iyi yolu konusunda birbirleriyle tartışarak geçireceğiz."

"Oyunu Oynamak" mı?

Kendi jargonlarını kullanacak olursak, "oyunu oynamak" mı?

Ve garip olan şey, onları boşta tutmak için kendini kısıtlayan bu aşırı çalışmış dünyanın cevabı onaylamasıdır. "Pamuklu aptal," "Çamurlu ahmak," halkın gözdesidir; kahramanları, idealleridir.

Ama belki de tüm bunlar sadece kıskançlıktır. Ben, top
vurmakta hiç usta olmadım.

BÖLÜM X

Sabır ve Garson.

Tanıdığım en yavaş garson, İngiliz demiryolları ikram odası garsonudur.

Düzenli, uyumlu, nüfuz edici, içgüdüsüyle birlikte iyi korunmuş bir büyükbabanın saatinin tüm iyi özelliklerine sahip olan nefesi bile onur ve huzur izlenimi verir. O iri, etkileyici bir kişidir. Ondan Lotusland'ın bir atmosferi yayılır.
Başka türlü çekici olmayan ikram odası, huzursuz bir dünyanın karmaşası
içinde bir dinlenme vahasına dönüşür. Her şey ona yardım etmek için bir araya gelir:
Bir morgdaki cesetler gibi yan yana dizilmiş, her biri beyaz muslin kefeninin altında düzgünce gizlenmiş, ölüm ve çürümeyi fısıldayan eski eklemler; düşünceli bir şekilde masanın ortasına yerleştirilmiş ölü sinek tabağı; Ağır biraların ve stoutların, garip şampanyaların erdemlerini öven, perili görünümlü şatolardan yayılan çerçeveli reklamlar, eğer çizimden anlaşılıyorsa, çöl topraklarının ortasında yer alıyor; mavi şişelerin uykuya davet eden vızıltısı.

Mekanın ruhu sizi ele geçiriyor. İçeri girdiğinizde, çeyrek saatiniz varken, aklınıza bir pirzola ve bir bardak bordo geldi. İçecek odası garsonunun yüzüne karşı, bu fikir anlamsız görünüyor, hatta İngilizlere özgü değil. Bir bardakta bir pint bitter ile soğuk dana eti ve turşu sipariş ediyorsunuz. İngiliz garsonun onayını kazanmak için, her zaman bir bardakta bira sipariş etmelisiniz. İngiliz garson, ideallerinde ortaçağdan kalmadır. Bardakta Shakespearevari bir dokunuş vardır. Elbette sabunlu bir patates eklenecektir. Daha sonra bir ton peynir ve suda yüzen bir
havuz tavşan yemi (İngiliz salatası) önünüze konulacaktır. Sonrasında üzerinize çökecek olan uyuşukluğu belli bir memnuniyetle bekleyerek, tüm bunları istikrarlı bir şekilde yapacaksınız. Bu, randevunuzu kaçıracağınız ve bundan dolayı ciddi bir rahatsızlık, hatta olumlu bir kayıp yaşayacağınız düşüncesinin yarattığı son pişmanlığı dağıtmaya hizmet edecektir. Bunlar dünyaya ait şeylerdir - bıraktığınız gürültülü, yorucu
dünya.

Bir İngiliz gezgin için, kariyerinin erken aşamalarındaki yabancı garson bir yük ve bir denemedir. Tamamlandığında - gerçekten İngilizce konuşabildiğinde - ona seviniyorum. Ona itiraz ettiğimde, İngilizcesi benim Fransızcam veya Almancamdan
kötü olduğunda ve kendi eğitim amaçları için, yine de konuşmanın tamamen İngilizce olması konusunda ısrar ettiğinde. Başka bir zaman yanıma gelmesini isterdim.
Akşam yemeğinden sonra veya diyelim ki ertesi sabah yapmayı çok daha çok isterdim.
Yemek saatlerinde ders vermekten nefret ediyorum.

Ayrıca, sindirimi zayıf bir adam için bu tür şeyler
sıkıntıya yol açabilir. Dijon'daki bir otelde tanıştığım bir garson çok az İngilizce biliyordu - bir papağan kadar. _Salle-a-manger_'a girdiğim anda ayağa kalktı.

"Ah! Siz İngilizsiniz!" diye bağırdı.

"Peki ya biz?" diye cevapladım. Boer Savaşı sırasındaydı. İngiliz ulusunu genel olarak kınamak üzere olduğunu düşündüm. Ona fırlatabileceğim bir şey arıyordum.

"Siz İngilizsiniz--siz İngiliz, evet," diye tekrarladı.

Ve sonra sadece bir soru sormak istediğini anladım. Kabul ettim ve onu Fransız olmakla suçladım. Kabul etti.
Tanıtımlar, böylece bitti, akşam yemeği sipariş etmeyi düşündüm. Fransızca sipariş ettim. Fransızcamla övünmüyorum, Fransızca öğrenmek
istemedim. Çocukken bile, kendimden çok başkalarının fikriydi. Mümkün olduğunca az şey öğrendim. Ama başka bir şey
konuşamadıkları veya konuşmak istemedikleri yerlerde
yaşamak için yeterince şey öğrendim. Kendi başıma
kaldığımda, çok tatmin edici bir akşam yemeğinin tadını çıkarabilirdim. Uzun bir yolculuktan
yorgundum ve açtım. Bu otelde iyi yemek yapıyorlar. Saatlerce akşam yemeğimi dört gözle bekliyordum. Hayalimde bir _konsomme bisque_, _sole au gratin_, bir _poulet sote_ ve bir _omlet au fromage_ yedim.

Hazırlık aşamasındaki garson kız.

Zihninin şehvetli zevklere dalmasına izin vermek yanlıştır; bunu şimdi görüyorum.
O zamanlar buna delirmiştim. Aptal beni dinlemedi bile.
Sarımsakla ıslanmış beynine tüm İngilizlerin sığır etiyle,
ve sadece sığır etiyle beslendiğini yerleştirmişti. Tüm önerilerimi aptal bir çocuğun gevezelikleriymiş gibi bir kenara attı.

"Güzel bir biftekin var. Hiç pişmemiş. Öyle mi?"

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladım. "Fransız taşra otelinin aşçısının biftek dediği şeyi istemiyorum. Bir şeyler yemek istiyorum. Ben istiyorum--"
Görünüşe göre ne İngilizce ne de Fransızca anlıyordu.

"Evet, evet," diye neşeyle sözünü kesti, "pottitolarla."

"Neyle?" diye sordum. O an için, en yakın İngilizcede, saksıda
domuz ayağı demek istediğini düşündüm.

"Pottito," diye tekrarladı; "pottitoyu kaynat. Evet mi? Ve cehennem."

Ona oraya gitmesini söylemek istedim; sanırım "soluk bira" demek istemişti. O biftekten kafasından sıyrılmam yaklaşık beş dakika sürdü. Bunu başardığımda, akşam yemeğinde ne yediğimi umursamadım. _Pot-du-
jour_ ve dana eti aldım. Kendi inisiyatifiyle, lapaya benzeyen bir şey
ekledi. Tadını denemedim. Bunun
"erik poodeen" olduğunu açıkladı. Sanırım kendisi yapmıştı.

Bu adam tipik bir adam; onunla yurtdışında her yerde karşılaşıyorsunuz.
Hesabınızı sizin için İngilizceye çeviriyor, on senti bir peniye sayıyor, pound başına on iki frank hesaplıyor ve bir avuç sous'u size bir Napolyon'un para üstü olarak şefkatle
bastırıyor.

Aldatan garsonlar tüm ülkelerde yaygındır, ancak İtalya ve
Belçika'da belki de başka yerlerde olduğundan daha fazla gelişir. Ancak İngiliz garson, fark edildiğinde asık suratlı olur - bunu hoş karşılamaz.
Yabancı garson buna karşı naziktir - hiçbir kötü niyet taşımaz. Belki de dilinizden dolayı üzülür, ancak bunun nedeni sizi düşünmesidir - bunun geleceğiniz üzerindeki olası etkisi. Sizi durdurmaya çalışmak için size dört sous daha teklif eder. Hikaye, yasal ücreti bilmeyen bir Fransız'ın, Londra'daki bir taksi şoförüne tek tek peniler dağıtma planını benimsediği ve adam tatmin olana kadar devam ettiği anlatılır. Ben şahsen bu hikayeden şüphe ediyorum. Londra'daki taksi şoförü hakkında bildiklerimden, onu hala eğilmiş, elini uzatmış, atı okların arasında, uzun zaman önce ölmüş, taksi paralarla dolu ve yüzünde hiçbir tokluk ifadesi olmadan görebiliyorum.

Ancak hikaye Kanal'ı geçmiş ve yabancı garsona -özellikle de demir yolu ikram
odasındaki garsona- kendini beğenmiş gibi görünüyor. Yolcuya tek tek para dağıtıyor ve bir ömür boyu biriktirdiği parayı dağıtan bir adamın havasını yaratıyor.
Beş dakika kadar sonra hala hoşnutsuz görünüyorsanız, o aniden
gidip gidiyor. Başka bir yarım penilik sandığı açmaya gittiğini sanıyorsun, ama çeyrek saat geçtiğinde ve o
bir daha ortaya çıkmadığında, diğer garsonlar arasında onun hakkında soru soruyorsun.

Bir anda üzerlerine bir kasvet çöküyor. Onları rahatsız eden şeyden
bahsetmişsin. Bir zamanlar burada garsonluk yapıyordu - neredeyse yakın zamana kadar diyebiliriz. Ona ne olduğuna gelince - ah! İşte
işte
onlar. Eğer inişli çıkışlı kariyerleri boyunca onunla karşılaşırlarsa, ona senin onu beklediğini söylerler.
Bu arada gür sesli bir memur, treninin kalkmak üzere olduğunu bağırıyor. Kendini daha fazla
olabileceği düşüncesiyle avutuyorsun. Her zaman daha fazla olabilirdi; bazen de öyledir.

Küçük Hataları.

Brüksel'deki Gare du Nord'da bir garson, bir keresinde bana beş franklık bir madeni para, değerini bilmediğim ve bugün bile öyle kalan küçük bir Türk parası dayattı, oldukça kötü iki frank, ve bir fincan kahvenin fiyatını düştükten sonra yirmi franklık bir banknotun para üstü olarak çeyrek pounddan altı ons santime kadar. Bir hayır kurumuna abone olmuş birinin havasıyla parayı bıraktı. Birbirimize baktık. Sanırım ona hoşnutsuz olduğum izlenimini vermişimdir. Cebinden bir kese çıkardı. Bu hareket, aşırı taleplerimi karşılamak için özel kaynaklarını kullanmaya zorlanacağını ima ediyordu; ama beni etkilemedi. İsteksizce bir elli sentlik madeni para çıkarıp masanın üzerindeki yığına ekledi. Oturmasını önerdim, çünkü bu gidişle bir süre birlikte iş yapmamız muhtemel görünüyordu. Sanırım aptal olmadığımı anlamıştı. Şimdiye kadar, sanırım, sadece görünüşe göre yargılıyordu. Ama en ufak bir şekilde bile gücenmemişti.

"Ah!" diye bağırdı neşeli bir kahkaha atarak, "Monsieur comprend!" Tüm saçmalıkları
çantasına geri attı ve bana doğru parayı verdi.
Kolumu onun
koluna geçirdim ve her bir parayı inceleyene kadar, onun topluluğunun zevki konusunda ısrar ettim. Kıkırdayarak gitti ve başka bir garsona her şeyi anlattı. İkisi de dışarı çıkarken bana eğildiler ve bana iyi yolculuklar dilediler. Onları hala kıkırdayarak bıraktım. Bir İngiliz garson tüm öğleden sonra boyunca somurtkan olurdu. Gençken, tüm Rothschild'lerin varisi olduğunuzu size söylemekte ısrar eden garson bana pahalıya mal olurdu. En iyi
planın, onu başlangıçta ele alıp hayal kırıklığına uğratmak olduğunu düşünüyorum; '84 Perrier Jouet'den, ardından da '79 Chateau Lafite'den bahsettiğini bir kenara itip, ona, adam adama, altı yaşında Saint Julien'i vicdanlı bir şekilde tavsiye edip edemeyeceğini sorun. Ondan sonra işine koyulur ve mantıklı konuşur.

Bazen babacan garson bir teselli olur. Onun en iyisini bildiğini hissedersiniz.
İçgüdünüz ona "Amca" diye hitap etmektir. Ama zamanla kendinizi hatırlarsınız. Ancak bir hanımefendiye yemek verdiğinizde ve önemli görünmek istediğinizde, o sizin yolunuza çıkmaya meyillidir. Bir şekilde, onun yemeği gibi görünür. Neredeyse _de trop_ olma hissine kapılırsınız.

Bir garsona yapabileceğiniz en büyük hakaret, onu sizin garsonunuzla karıştırmanızdır. Garsonunuz olduğunu düşünüyorsunuz - kel kafa, siyah favoriler, Roma burnu var. Ama garsonunuzun mavi gözleri vardı, bu adamın yumuşak ela. Gözleri fark etmeyi unutmuşsunuz. İlerlemesini engelleyip kırmızı biber istiyorsunuz. Size karşı duyduğu kibirli küçümsemeye katlanmak acı verici. Sanki bir hanıma hakaret etmişsiniz gibi. O da aynı şeyi söylüyor gibi görünüyor:

"Sanırım bir hata yaptınız. Muhtemelen beni başka biriyle karıştırıyorsunuz; sizinle tanışma şerefine erişemedim."

Ona nasıl hakaret edebilirim.

Hanımlara hakaret etme alışkanlığım olduğunun anlaşılmasını istemiyorum ama ara sıra masum bir hata yaptım ve böyle bir tepkiyle karşılaştım. Yanlış garson bana tam olarak aynı aşağılanma hissini veriyor.

"Garsonunuzu size göndereceğim," diye cevaplıyor. Ses tonu garsonların ve garsonların olduğunu ima ediyor; Bazıları hangi sınıftan insana hizmet ettiklerini umursamayabilir: diğerleri, fakir olsalar da, kendilerine saygıları vardır. Garsonunuzun sizden neden uzak durduğunu şimdi anlıyorsunuz; adam sizin garsonunuz olmaktan
utanıyor. Muhtemelen, kimse bakmıyorken size yaklaşmak için bir fırsat kolluyordur. Diğer garson onu sizin için bulur.
Bir paravanın arkasına saklanıyordu.

"Kırk iki numaralı masa sizi istiyor," dedi diğeri. Ses tonu
ekler:

"Bu sınıftan müşterileri teşvik etmek istiyorsanız bu sizin işiniz;
ama benden onunla hiçbir şey yapmamı istemeyin."

Garsonun bile duyguları vardır.

XI. BÖLÜM

Kadının Ebedi Yeniliği.

Bir Doğulu ziyaretçi kıyılarımızdan memleketine dönüyordu.

"Peki," diye sordu genç diplomat, ona etrafı gezdirmesi için
gönderilen, vapurun güvertesinde el sıkışırken, "şimdi İngiltere hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok fazla kadın," diye cevapladı ciddi Oryantalist ve
kabinine indi.

Genç diplomat düşünceli bir şekilde kıyıya döndü ve günün ilerleyen saatlerinde birkaçımız
konuyu kulübün sigara içme odasının
uzak, loş bir köşesinde tartıştık.

Sarkaç diğer tarafa doğru çok mu savruldu? Oryantal arkadaşımızın kısa yorumunda doğruluk payı olabilir mi? Ebedi kadın!
Batı dünyası ona devredildi. Mars'tan veya
Jüpiter'den gelen yabancı bizi bir kadın kovanı olarak tanımlardı, ayık giyimli erkek görünüşe göre tüm zor işi yapması ve
genel olarak kendini yararlı hale getirmesi koşuluyla tutuluyordu. Eskiden gösterilere gidenler güzel kıyafetler giyen erkeklerdi. Bugünse gösteriler, muhteşem giyimli
kadınlar için düzenleniyor. Kullanışlı ve gösterişsiz, hatta iç karartıcı bir siyah takım elbise giymiş olan adam, pelerinini taşımak ve arabasını çağırmak amacıyla ona eşlik eder. İşçi sınıfı arasında, zorunlu olarak, hayat ilkel kalır; mağara yasası, küçük bir değişiklikle, gecekondu yasasıdır. Ancak, üst ve orta sınıf çevrelerde, erkek artık kadının hizmetçisidir.

Tanıdığım bir annenin, küçük oğlunun zihnine erkek olarak doğmanın avantajlarını aşıladığı sırada orada olduğumu hatırlıyorum. Küçük bir kız kuzen, onunla bir hafta geçirmek üzereydi. Ona
eğer oyuncaklarından herhangi birine ilgi gösterirse, onları hemen ona vermesi gerektiği
kabul edildi.

"Ama neden, anne?" diye sordu, belli ki şaşırmıştı.

"Çünkü canım, sen küçük bir adamsın."

Eğer onları kırarsa, kafasına vurmaması veya tekmelememesi gerekiyordu -- içgüdüsünün onu buna
yönlendirmesi gibi. Sadece şunu söylemesi gerekiyordu:

"Hiçbir önemi yok," ve bunu kastettiği gibi görünmeliydi.

Doktor onun rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor.

O her zaman oyunu seçecekti -- en büyük elmayı almak.

Benzer nitelikte çok daha fazlası vardı. Hepsi onun küçük bir adam olması
ve onun küçük bir kadın olması yüzündendi. Sonunda kafasını kaldırıp şaşkın bir şekilde baktı:

"Ama o hiçbir şey yapmıyor mu, çünkü o küçük bir kız?"

Ona yapmadığı açıklandı. Küçük bir kız olarak doğma hakkıyla tüm görevlerden muaftı.

Günümüzde kadınlar hiçbir görev üstlenmiyor. Ev işlerine karşı çıkıyor; buna ev köleliği diyor ve kendisinin daha yüksek şeyler için yaratıldığını düşünüyor.
Açıklamaya tenezzül etmediği daha yüksek şeyler. Tanıdığım bir veya iki eş, kocalarını bu daha yüksek şeylerin çok önemli olduğuna ikna etti. Ev terk edildi. Daha yüksek şeyler peşinde koşan diğer kişilerle birlikte, şimdi Bloomsbury'nin görkemli bir pansiyonundan pek de farklı olmayan kasvetli kışlalarda yaşıyorlar. Ama bunlara "Malikaneler" veya "Avlular" diyorlar ve adreslerinden gurur duyuyorlar. Hizmetçilerle - ev işleriyle - uğraşmıyorlar. Modern kadının fikri, hiçbir şeyle uğraşmaması gerektiğidir. Bu hanımlardan birinin, rahatsız edici evinden ayrıldığını duyurduğu
sözleri hatırlıyorum.

"Ah, peki, beladan bıktım," diye itiraf etti başka bir kadına, "bu yüzden
bir daha belaya bulaşmamaya karar verdim."

Artemus Ward bize yirmi yıldır hapiste olan bir adamdan bahseder.
Birdenbire aklına parlak bir fikir geldi; pencereyi açtı ve dışarı çıktı.
Biz zavallı, aptal ölümlüler, Tanrı bilir kaç milyon yıldır bu belalı dünyada hapsedildik.
Belaya o kadar alıştık ki, bunun için bir çare olmadığını düşündük. Kendimize
"İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken belaya doğmak için doğmuştur." dedik.
Yapılacak tek şeyin felsefi olarak katlanmak olduğunu düşündük. Neden bu parlak genç yaratık daha önce gelmedi de bize çıkış yolunu göstermedi. Tek yapmamız gereken,
rahatsız edici evi ve rahatsız edici hizmetçileri bırakıp
bir "Malikaneye" veya "Avluya" girmekti.

Görünüşe göre belayı dışarıda bırakıyorsunuz -- kapıcının sorumluluğunda,
sanırım. Ordu Komiseri ve Donanma Mağazaları köpeğinizi bağlarken, o da sizin için onu bağlar. Tekrar isterseniz, dışarı çıktığınızda onu siz istersiniz. "Mahkeme" ve "Malikane"nin her geçen gün daha da popüler hale gelmesine şaşmamak gerek.

O "Daha Yüksek Hayat."

Bahsettiğim bu yükselen eşlerin artık bütün gün yapacak hiçbir şeyleri yok. Bir gömlek düğmesi bile dikmeyi küçümserler.
Bu tür kölece görevleri yapmak için İlahi Takdir tarafından özel olarak yaratılmış, daha aşağı bir cinsten başka kadınlar yok mu?
Artık hiçbir dertleri yok. Daha yüksek bir hayat sürmekte özgürler. Benim beklediğim şey daha yüksek bir hayata dair bir
görüntü. Doğru, içlerinden biri keman çalmaya başladı.
Bir diğeri özgürlüğünü poker işine adıyor.
Üçüncüsü etek dansı öğrenmek. Kadınların tüm görevlerden
özgürlük talep ettiği "daha yüksek şeyler" bunlar mı? Ve eğer öyleyse, evlerimizin kapanmasının dünyanın çok fazla yüce şeylerle dolmasına yol açma tehlikesi yok mu?

Kadınların yolundan tüm dertler kalktığında, dünyada çok fazla amatör kemancı, çok fazla etek dansçısı, çok fazla poker işi olmasın mı? Değilse, bunlar nedir? Bu "yüce şeyler", birçok kadının günde yirmi dört saat boş zaman talep ettiği şeyler. Bilmek istiyorum.

Tanıdığım bir kadın Yoksulluk Yasası Koruyucusu ve bir işçi bürosunun sekreteri. Ama sonra iki hizmetçi, dört çocuk ve bir kocayla bir ev işletiyor ve dertlere o kadar alışmış görünüyor ki
onlar olmadan kendini kaybolmuş hissediyor. Bu tür işleri
görünüşe göre bir evle uğraşırken bile yapabilirsiniz. Rekabete tahammül edemeyen
şeyler etek dansı ve poker işidir. Modern
kadın
çocukları bir sıkıntı olarak görmeye başladı; onlar onun
gelişimine müdahale ediyor. Şiirlerini yazmış, resimlerini
çizmiş , melodilerini bestelemiş, felsefelerini
oluşturmuş sıradan bir adam, hayatın sıkıntıları ve dertleri arasında, bu yeni kadının ne olabileceğini düşünerek gerginleşiyor; zihni o kadar muazzam ki, bütün dünya
kapatılmalı, tabiri caizse, işini onun görüş alanından ve
duyma alanından uzakta yapmalı, yoksa dikkatini dağıtabilir.

İyimser bir arkadaşım bana endişelenmemem gerektiğini söylüyor; bana
sonunda her şeyin yoluna gireceğini söylüyor. Kadın az önce, iddia ediyor, üniversite döneminden geçiyor. Sıkı gözetimin olduğu okul hayatı
sonsuza dek bitti. O artık genç
birinci sınıf öğrencisi. Rahatsız edici dersler bitti, rahatsız edici okul müdürüne
elveda dedi. Anahtarı var ve "kendi başına."
Hâlâ saat on ikide evde olma konusunda rahatsız edici kurallar var ve her dönem kiliseye çok sayıda katılım oluyor. Öfkeli.
Bu,
hayatın uzun bir kendini şımartma, zevk orjisi olması gerektiği fikrine müdahale ediyor. Üniversite dönemi geçecek--geçiyor.
Kadın dünyaya çıkacak, orada yerini alacak,
eski okul binasında dertlerin geride bırakılmadığını keşfedecek,
hayatın görevleri, sorumlulukları olduğunu öğrenecek, yükünü erkekle birlikte üstlenecek,
kaderini gerçekleştirecek.

Öğrenebileceği bir şey kaldı mı?

Ancak bu arada, iyi vakit geçiriyor--bazı insanlar çok iyi vakit geçirdiğini düşünüyor. Her ikisinin de en iyisini istiyor. Bağımsızlığın ve tüm işlerden özgürlüğün sevinçlerini talep ediyor - buna kölelik diyor. Hizmetçilerin onu rahatsız etmesine izin verilmemeli, çocukların onu rahatsız etmesine izin verilmemeli, kocasının onu rahatsız etmesine izin verilmemeli. Daha yüksek bir hayat sürmekte özgür olmalı. Sevgili hanımefendi, hepimiz daha yüksek bir hayat sürmek istiyoruz. Bu makaleleri yazmak istemiyorum. Başkalarının
benim oranlarım ve vergilerimle, çocuklarımın botlarıyla ilgilenmesini istiyorum,
ben ise rahat bir koltukta oturup, aptal bir halk izin verse,
yazacağım harika kitapları hayal ediyorum. Brixton'dan Tommy Smith, kendisinin daha yüksek şeyler için yaratıldığını düşünüyor.
Saat dokuzdan altıya kadar bir ofiste rakamları toplayarak zamanını harcamak istemiyor.
Hayatındaki uygun yeri Başbakan veya Mareşal olmaktır: bunu hissediyor. Sizce bu adamın daha yüksek şeyler için özlemi yok mu? Sizce
ofisi, dükkânı, fabrikayı sever miyiz? Şiir yazmalı, resim çizmeli, tüm dünya bize hayran olmalı. Adamınızın her sabah bir tür Şehir pikniğine gittiğini, sekiz saat eğlendiğini -ki buna iş diyor- ve sonra eve gelip akşam yemeği hakkında gevezelik ederek sizi rahatsız ettiğini hayal ediyorsunuz.

Bu eski masalın tersi; adam kadının bütün gün yapacak hiçbir şeyi olmadığını
sadece eğlenmek istediğini söyledi. Patates böreği yapmak! Ne tür bir işti bu?
Patates böreği yapmak bir şakaydı; herkes patates böreği yapabilirdi.

Bunun üzerine kadın, "Dene" dedi ve adamın küreğini alıp tarlaya çıktı ve onu evde böreği yapması için bıraktı.

Adam, patates böreklerinin tahmin ettiğinden biraz daha fazla yapım gerektirdiğini keşfetti - evi çekip çevirmenin ve çocuklara bakmanın
iddia ettiği kadar eğlenceli bir eğlence olmadığını gördü. Adam aptaldı.

Şimdi düşünmeden konuşan kadın oldu. Patates tarlasını çapalamayı
nasıl seviyordu? Çok çalıştın değil mi, sevgili hanım? Sırtını mı ağrıttın? Yağmur yağdı ve ıslandın.

Patates tarlasını hanginizin çapaladığının,
patates böreğini hanginizin yaptığının çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Belki de tarlanın çapalanması daha fazla kas gücü gerektirir--erkeğe daha uygundur. Belki de turta yapmak
daha çok sizin alanınıza girebilir. Ama dediğim gibi, bu konunun önemli olduğunu göremiyorum. Tarla çapalanmalı, turta pişirilmeli;
biri ikisini birden yapamaz. Aranızda halledin ve hallettikten sonra, bu bitmek bilmeyen sızlanmadan
her birinizin kendi işini yapmayı kabul edin.

Şahsen, kadının işini erkeğin işiyle değiştiren üç kadın tanıyorum. Biri kocası tarafından terk edildi ve iki küçük çocukla
gitti. Evin bakımı için yetenekli bir kadın tuttu ve haftada iki pounda
bir kadın orkestrasına piyanist olarak katıldı. Şimdi dört pound kazanıyor ve günde on iki saat çalışıyor. İkincinin kocası hastalandı. Kadın ona mektuplar yazmasını ve ayak işlerini yapmasını söyledi, bu onun yapabileceği hafif bir işti ve bir terzilik işi kurdu. Üçüncüsü ise
parasız dul kaldı. Üç çocuğunu yatılı okula gönderdi ve
bir çay odası açtı. Daha önce nasıl konuştuklarını bilmiyorum ama artık
gelir elde etmenin bir tür yuvarlak oyunmuş gibi konuşmadıklarını biliyorum.

Bunu tam tersi şekilde denediklerinde.

Kıtada, işleri tersine çevirmek için kasıtlı olarak işe koyulduklarını hayal edebilirsiniz. Yurt dışında kadın her zaman erkeğin olması gereken yerdedir ve
erkek çoğu kadının kadınlarla tanışmayı tercih edeceği yerdedir. Bayanların _garderobu_ emekli bir topçu çavuşu tarafından denetlenir. Diyelim ki bıyığımı kıvırmak istediğimde, yanımda duran ve beni ilgiyle
bir gülümsemeyle izleyen muhteşem altın saçlı bir yaratığa başvurmak zorundayım. Emekli çavuş tarafından bekletilmekten çok daha mutlu olurdum ve karım onu ​​çok rahat bir şekilde bağışlayabileceğini söylüyor. Ama bu ülkenin yasası. Kızımla ilk kez Kıta'ya seyahat ettiğim zamanı hatırlıyorum. Sabahleyin odasından gelen tiz bir çığlıkla uyandım. Pijamalarımı giydim ve yardımına koştum. Onu göremiyordum. Mavi bluzlu, bir elinde sıcak su bidonu, diğerinde bir çift çizme olan kaslı görünümlü bir adamdan başka bir şey göremiyordum. Boş yatağı görünce o da benimle aynı şekilde şaşkın görünüyordu. Köşedeki bir dolaptan bir sıkıntı çığlığı duyuldu:

"Ah, lütfen şu iğrenç adamı gönder. Odamda ne işi var?"

Daha sonra ona, yurt dışındaki oda hizmetçisinin her zaman aktif ve istekli bir genç adam olduğunu açıkladım. Yabancı kız, zamanını tuğla örerek ve atları tımar ederek dolduruyor. Tütüncüye girdiğinizde size hizmet eden genç ve çekici bir kadın. Tütünden anlamıyor, sempatik değil; Bay Frederic Harrison'la birlikte, sigara içmeyi aşağılayıcı ve kirli bir alışkanlık olarak görüyor; kendisi, shag ve Mayblossom arasında hiçbir
fark göremiyor, çünkü ikisi de aynı fiyatta; seni titiz buluyor. Korse dükkanı, Vandyck sakallı, çok
temiz bir genç adam tarafından işletiliyor. Karısı restoranı işletiyor;
erkek yemek yapıyor ve yine de kadın
rahatsızlığa uğramamış.

Acımasız bir öneri.

Acımasızca geliyor, ama belki de kadın tüm dertlerden
kurtulmak için yaratılmamıştır. Belki de daha yüksek yaşamın bile -etek dansı ve poker işi- dertleri vardır. Belki de kadın, dünyanın işinden -dünyanın dertlerinden- payını almak için yaratılmıştır.

BÖLÜM XII

Neden Heroes'tan nefret ediyorum.

Gençken, popüler romanı okumak beni üzerdi. Başkalarını da
üzdüğünü düşünüyorum. Çok uzun zaman önce değil, zeki bir genç kızla bu konu hakkında konuşuyordum.

"Romandaki kızdan nefret ediyorum," diye itiraf etti. "Kendimi
çok kötü hissettiriyor. Onu düşünmezsem kendimden memnun ve iyi hissediyorum;
ama onun hakkında okuduğumda--yani, deliriyorum. Bazen onun
zeki olmasına aldırmam. Hepimiz ara sıra doğru şeyi söyleyebiliriz.
Bu kız bunları hemen, her zaman söylüyor. Onları
aramak zorunda bile değil; içinden dışarı fırlıyorlar. Hiçbir zaman
orada aptal gibi hissettiği ve öyle göründüğünü bildiği bir an olmaz.
Saçlarına gelince: 'Aman Tanrım, peruk olduğuna inandığım günler oluyor.
Arkasına geçip sadece bir kere çekmek istiyorum. Kendiliğinden kıvrılıyor. Onunla ilgili hiçbir sorun yaşamıyor gibi görünüyor. Şu
paspasıma bak. Bu sabah üç çeyrek saattir bununla uğraşıyorum; ve şimdi, bana duyduğunuz en komik şeyi söyleseniz bile, tekrar aşağı inmesinden korktuğum için gülmem.
Giysilerine gelince, beni yoruyorlar. Mükemmel olmayan bir elbiseye sahip değil; onlar hakkında düşünmek zorunda değil. Bahçeye gidip onları bir ağaçtan kopardığını hayal edebilirsiniz. Sadece
giysilerini giyip aşağı iniyor ve sonra--benim yıldızlarım! Odadaki diğer tüm kadınlar
ellerine geçen tüm şans için yatağa girip iyi bir gece uykusu çekebilirler. O güzel olduğu için değil.
Size onun hakkında
söylediklerinden, onu bir ucube olarak görebilirsiniz. Görünüş onun için önemli değil; o her şekilde oraya varıyor. Sana söylüyorum, o beni
kaynıyor."

Erkek ve kadın bakış açısı arasındaki farkı hesaba katarak,
kahramanı okurken tam olarak böyle hissederdim. O her zaman iyi değildi; bazen kötü adamı amaçladığından daha sert vururdu ve sonra pişman olurdu --çok geç olduğunda, kendini
ciddi bir şekilde suçlardı ve çelengi kabul ederdi. Geri kalanımız gibi, o da
hatalar yaptı; ara sıra yanlış kızla evlendi. Ama her şeyi ne kadar da iyi yaptı!--bu konuda hala öyle olduğunu düşünüyorum. Şunu kabul edin ki
kriket oynamaya tenezzül ediyor! Asla yüz puandan az puan almaz--yüz puandan az puan almayı bilmez,
örneğin bir randevunuz olduğunu ve erken bir trene yetişmek istediğinizi varsayarak bunun nasıl yapılabileceğini merak eder. Ben de kriket oynardım ama her zaman on veya yirmide
durabilirdim. Daha da azında durduğum zamanlar oldu.

Aynı şey elini attığı her şey. Ya hiç kayıkla ilgilenmiyor ya da, tabii ki, Üniversite Kayık Yarışı'nda kürek çekiyor; sonra trene binip Henley'e gidiyor ve Elmas Kürek Yarışı'nı o kadar kolay kazanıyor ki, diğerinin başlamasına değmez gibi görünüyor. Roman ülkesinde yaşıyor olsaydım ve Elmas Kürek Yarışı'na katılsaydım, bize gitmemiz için söz verilmeden önce rakibime söylerdim.

"Bir dakika!" diye seslenmeliydim ona. "Sen bu romanın kahramanı mısın, yoksa benim gibi, sadece küçük karakterlerden biri misin? Çünkü, eğer
kahramansan devam et; beni bekleme. Ben sadece kayıkhaneye kadar çekip kendime bir fincan çay alacağım."

Çünkü her zaman onun Günü gibi görünüyor.

Popüler romanın kahramanı hakkında mutlu bir orta yol duygusu yok. O
bir atın üzerine binip
favori atla bir engelli koşuyu
kazanmadan yapamaz. Novel-land'deki kalabalığın
gözlem gücü yok gibi görünüyor. Oranlar hakkında endişeleniyor,
rekorları tartışıyor, spor gazetelerinin yayınladığı saçmalıkları okuyor.
Kendimi Novel-land'deki bir yarış pistinde bulsaydım
önemsiz şeylerle uğraşmazdım; En çok parası varmış gibi görünen bahisçiye gidip ona şunu söylemeliyim:

"Bu kadar yüksek sesle bağırma; sesini kısıyorsun. Sadece beni dinle.
Bu romanın kahramanı kim? Ah, o mu? Küçük kahverengi at üstündeki, sürekli öksüren ve kemik çıkıntısından muzdarip olan
ağır görünümlü adam? Peki, on boy farkla
kazanma olasılığı nedir? Bin bir! Pekala! Bir
çantan var mı?--İyi. İşte yirmi yedi pound altın ve on sekiz şilin gümüş. Ceket ve yelek, diyelim ki on şilin daha. Gömlek ve
pantolon--tamam, altımda pijamalarım var--diyelim ki yedi ve altı. Botlar--kavga etmeyeceğiz--beş şilin olsun. Bu yirmi dokuz sterlin ve altı peni, değil mi? Ayrıca, boş olarak yazdığım aile mülkü için bir ipotek, bir süredir bana borçlu olunan on dört sterlinlik bir I O U ve kesin olarak konuşmak gerekirse, Teyzem Jane'e ait olan bu menkul kıymetler paketi var. Yarıştan sonraya kadar o küçük
partiyi sakla ve biz de buna yuvarlak
rakamlarla beş yüz pound diyelim."

Böylece o tek öğleden sonra bana beş yüz bin pound kazandıracaktı -- tabii bahisçi beynini uçurmadığı sürece.

Roman diyarındaki destekçiler bana yollarını bilmiyor gibi görünüyor. Popüler romanın
kahramanı hiç yüzüyorsa, bunu yapması sıradan bir insan gibi değildir. Onunla asla bir yüzme havuzunda karşılaşmazsınız; o, geri kalanımız gibi, bir makine için asla dokuz peni ödemez. Genellikle bir kadın arkadaşı eşliğinde, tuhaf
saatlerde dışarı çıkar ve yüzerken şiirler
konuşur ve şakalar yapar. Bazılarımız, denizde konuşmaya çalıştığımızda, kendimizi tuzlu suyla doldururuz. Bu adam sırtüstü yatar ve ilahiler söyler ve onu gören vahşi dalgalar ters yöne döner. Bilardoda ortalamadan daha keskin bir şekilde yüzde kırk verebilir. O
gerçekten oynamak istiyor; bunu bu kötü adamlara bir ders vermek için yapıyor.
Yıllardır bir ipucu tutmamış. Avustralya'da genç bir adamken oyunu öğrenmiş ve onunla kalmış gibi görünüyor.

Sabah erken kalkıp geceliğinin içindeki dambılları endişelendirmek zorunda değil;
sadece zarif bir tavırla kanepeye uzanıyor ve kasları ona geliyor.
Atı bir çitin üzerinden atlamayı reddederse, hayvanın sırtından aşağı kayıyor
ve zavallıyı aşağı atıyor; tartışmayı kurtarıyor. Eğer sinirlenirse ve
omzunu devasa meşe kapıya koyarsa, marangozun ertesi sabah iş yapacağını biliyoruz. Belki de Orta Çağ'a ait bir partidir. Sonra isteksizce Avrupa'nın çatlak eskrimcisine düelloya meydan okuduğunda, içgüdümüz onu çağırıp uyarmak oluyor.

"Aptal aptal," demek istiyor insan; "neden, o romanın
kahramanı! Hala hayattayken bir arkadaşının tavsiyesini alırsın ve yine de
çıkıp gidersin--ne olursa olsun. Özür dile--bir at ve araba kirala, bir şeyler yap.
Düello yapmayacaksın, intihar edeceksin."

Kahraman modern bir genç adamsa ve bir babası yoksa veya sadece
baba diye adlandırılmaya değmeyen bir şeye sahipse, o zaman bir
kütüphaneyle karşılaşır--herkesin kütüphanesi onun için yapar. Sir Walter Scott'ı ve
"Binbir Gece Masalları"nı geçer ve Platon'a doğru doğruca gider; bu onda bir
içgüdü gibi görünür. Bir sözlüğün yardımıyla bunu orijinal Yunancada düşünür. Bu ona Yunancaya karşı bir tutku verir.

Yunan klasiklerini karıştırdıktan sonra Latinler arasında
oynar. Boş zamanlarının çoğunu o kütüphanede geçirir ve
çay içmeyi unutur.

Çünkü her zaman "oraya varır", hiç sorun çıkarmadan.

O böyle bir çocuk. Ondan nasıl da nefret ederdim! Eğer düzgün bir
babası varsa, o zaman üniversiteye gider. Hiç çalışmaz:
Çalışmasına gerek yoktur: her şey ona gelir. Bu da ona karşı
bir başka şikayetimdi. Her zaman çok çalışmak zorundaydım
ve bundan çok az şey çıktı. Başkalarının aşağı gönderileceği şeyleri yaparak
uğraşıyor; ama onun durumunda profesörler onu daha da çok seviyor. O, yanlış yapamayan bir adam. Sınavdan iki hafta
önce kafasına ıslak bir havlu bağlıyor. Duyduğumuz tek şey bu. Bunu yapan havlu gibi görünüyor. Belki de, havlu işini tam olarak yapamıyorsa, galonlarca koyu çay içerek işleri yoluna koyacaktır. Çay ve havlu bir araya gelince karşı konulamaz oluyor:
sonuç her zaman kıdemli kovboyluk oluyor.

Eskiden o ıslak havluya ve o koyu çaya inanırdım. Tanrım! Gençken
inandığım şeyler. Bunlar
Yararsız Bilgiler Ansiklopedisi'ni oluştururdu. Acaba
popüler romanın yazarı hiç kafasında ıslak bir havluyla çalışmayı
denedi mi: Ben denedim. Bir avluyu hareket ettirmek, kuru bir havluyu dengelemek yeterince zordur. Putperest bir Türk'ün kanında bunu yapmak olabilir: sıradan bir Hıristiyan bunu becerememiştir. Islak bir havluyu başının etrafında dolamak için eğitimli bir akrobat gerekir. Birkaç dakikada bir zavallı şey serbestçe çalışır. Karanlıkta ve sefalet içinde, neredeyse tutkuyla size yapışan nemli bir havludan başınızı çıkarmak için mücadele edersiniz. Beyin gücü, o havlu için isimler icat etmekle - ona ilişkin hislerinizi ifade eden isimlerle - boşa harcanır. Camın önünde, şeyi yeniden düzeltmek için daha fazla zaman harcanır. Yanlış bir ruh haliyle kitaplarınıza dönersiniz, su burnunuzdan aşağı
sızar, sırtınızdan aşağı dereler halinde akar. Sonunda havluyu pencereden dışarı atıp kendinizi kurulayana kadar, iş imkansızdır.
Demli çay bana her zaman hazımsızlık verir ve beni uykulu yapar. Çayın etkilerini atlatana kadar, çalışma girişimleri işe yaramadı.

Çünkü o çok zeki.

Ama popüler romanın kahramanına karşı beni hala en çok
sinirlendiren şey, modern bir yabancı dili ne kadar kolay öğrenebildiği.
Alman bir garson, İsviçreli bir berber veya Polonyalı bir fotoğrafçı olsaydı, onu
kıskanmazdım; bu insanların bir dil öğrenmesine gerek yok.
Benim
fikrim, bir sözlüğü kaynatıp, her gece yatmadan önce iki yemek kaşığı almaları. Şişe bitince,
dili sistemlerine iyice işlemiş oluyorlar. Ama o öyle değil. O sadece
sıradan bir Anglosakson ve ben ona inanmıyorum. Yıllarca
cebimde sözlüklerle dolaşıyorum. Garip görünümlü hanımlar ve beyler
aylarca bana el kol hareketleri yapıp övgüler yağdırıyorlar. Kendimi ıssız yerlerde saklıyorum,
kendime yüksek sesle deyimler tekrarlıyorum, böylece
istediğimde kolayca bana ulaşmalarını umuyorum, ki asla istemiyorum. Ve,
tüm bunlardan sonra, pek bir şey bilmiyor gibi görünüyorum.
Hiçbir zaman memleketinden ayrılmamış olan bu sinir bozucu eşek, aniden Kıta'da seyahat etmeye karar veriyor. Onu bir sonraki bölümde Fransız veya Alman _bilginleriyle_ karmaşık
psikolojik bir tartışmaya girerken buluyorum. Görünen o ki -yazar daha önce bundan bahsetmeyi unutmuş- bir yaz, duruma göre bir Fransız,
Alman veya İtalyan mülteci
kahramanın sokağında yaşamaya gelmiş: böylece kahraman o mutsuz mültecinin anadilinde akıcı bir şekilde konuşabiliyor.

Kaldığım bir kasabayı ziyaret eden bir melodramı hatırlıyorum.
Kahraman ve çocuk,
alışılmış tavan arasında huzur içinde uyuyorlardı.
Benim için pek de net olmayan bir sebepten dolayı, kötü adam evi ateşe vermişti. Kahramanın soğukluğundan önceki üç perdede şikayet ediyordu; belki de onu ısıtmak içindi. Merdivenlerden kaçmak imkansızdı. Zavallı kız her kapıyı açtığında bir alev içeri giriyor ve neredeyse saçlarını yakıyordu. Sanki onu bekliyormuş gibiydi.

"Tanrıya şükür!" dedi kadın, çocuğu aceleyle bir çarşafa sararak, "bir telgrafçı olarak
büyüdüm."

Bir an bile tereddüt etmeden tavan arası penceresini açtı ve sokağın karşı tarafındaki en yakın telgraf teline bindi.

Aynı şekilde, popüler romanın kahramanı, kendini yabancı bir ülkede mahsur kalmış halde bulduğunda, bir zamanlar bir mülteciyle tanıştığını anımsıyor ve hemen konuşmaya başlıyor. Ben de mültecilerle
tanıştım. Bana öğrettikleri tek şey,
konyak mataramı ortalıkta bırakmamam gerektiğiydi.

Ve son olarak, onun doğru olduğuna inanmıyorum.

Eski dünya kütüphanesinde kendilerine öğretilen
yabancı bir dilde sessiz kalamayan bu kahramanlara ve kahraman kadınlara inanmıyorum. Benim
sabit fikrim, geri kalanımız gibi, çok az insanın onları anlamasına şaşırarak, karşılaştıkları
herkesten bu kadar hızlı konuşmamalarını
diye yalvararak, idare etmeleridir. Yabancı filozoflarla yapılan bu parlak sohbetler! Yabancı konteslerle yapılan bu tutkulu röportajlar! Bunları
yapmış gibi
düşünüyorlar. Bir keresinde Boulogne'dan Folkestone'a bir İngiliz hanımla geçtim. Folkestone'da treni konusunda endişeli küçük bir Fransız kız bize basit bir soru sordu. Arkadaşım, kendisini bile şaşırtan bir rahatlıkla cevap verdi. Küçük Fransız kız kayboldu; arkadaşım içini çekti.

"Çok tuhaf," dedi arkadaşım, "ama İngiltere'ye döndüğüm anda epeyce Fransızca biliyorum."

BÖLÜM XIII

Sağlıklı ve Mutsuz Olmanın Yolları.

"Diyorlar ki," dedi Bayan Wilkins, tabağın kapağını kaldırırken ve önlüğünün en temiz köşesiyle tabağımı cilalarken, "'bağımlıların, en azından Mayıs ayında, kesinlikle en güvenli yiyecek olmadığını söylüyorlar. Ama sonra, söyledikleri her şeyi dinlerseniz, bana öyle geliyor ki,
yiyeceklerden tamamen vazgeçmek zorunda kalırız."

"Mezgit balığı, Bayan Wilkins," diye cevapladım, "lezzetli ve besleyici bir yemektir, sanırım yaygın olarak 'fakirin bifteği' olarak adlandırılır. Ben daha gençken, Bayan Wilkins, daha ucuzdu. İki peniye küçük bir örnek, dört peniye cömert boyutlarda bir örnek elde edilebilirdi. Gençliğimin dingin günlerinde, sözlüğümüzde başarısızlık kelimesi geçmediğinde (sonraki baskılara sızdı, Bayan Wilkins, bulunan kelime ara sıra ihtiyaç duyulan bir kelimeydi), mezgit balığı benim için çok büyük bir teselli ve destekti, sıkıntılı zamanlarda hemen yardıma koşan bir şeydi. O günlerde nazik bir arkadaş, istemeden de olsa, yavaş yavaş açlıktan ölmeme neden oluyordu. Şemsiyemi bir omnibusta unutmuştum ve mevsim yağmurluydu. Nazik zengin arkadaşım bana yeni bir şemsiye verdi; zengin bir adamın şemsiyesiydi; uyumsuz bir çift yaptık. Sapı fildişi, görünüşte heybetli,
altın bir yılanla süslenmiş.

Sevimsiz Şemsiye.

"Kendi yargıma göre o şemsiyeyi rehin bırakmalı,
hayat durumuma uygun bir tane daha satın almalı ve farkı 'mavileştirmeliydim'. Ama
saygın bir tanıdığımı gücendirmekten korkuyordum ve haftalarca
bu plütokratik uzantının engeline takılarak mücadele ettim. Mütevazı mezgit
bana reddedildi. Bu heybetli şemsiyeye bağlıyken, balıkçılarla mezgit için nasıl pazarlık edebilirdim. Beni ilk gördüklerinde -ya da daha doğrusu
şemsiyemi- buz gibi mahzenlere uçtular, incelemem için tabanları pound başına on sekiz peniye çıkardılar, bana somonun en iyi kısımlarını önerdiler, ki ev sahibim bunları domuz pirzolası, pastırma dilimleri ve peynirin karışık kalıntılarıyla
kokuşmuş bir tavada kızartırdı. Bana kapalıydı, mütevazı kahve dükkanı, üç peniye ruhumu güçlendirebileceğim
yarım pint kakao ve dört "kapı eşiği" - İlçe Meclisi müfettişlerinin
günlerinden önce tereyağı dedikleri sarı bir yağla
sürülen doyurucu ekmek dilimleri. Bunları biliyor musunuz, Bayan Wilkins? Günümüzde böylelerini
gördüğümde yorgun burnumu kıvırırım. Ama onlar benim
gençliğimdi, Bayan Wilkins. Binlerce umudun kokusu burun deliklerimdeydi: bu yüzden bana güzel kokuyorlardı. Dört penilik biftekli turta,
doymak üzere olana kadar doyurucu; sulu sosis,
fildişi saplı şemsiyenin sahibine göre değildi. Pazartesi ve Salı günleri, belki de, yılda beş yüz sterlinlik bir ücretle hayatın tadını çıkarabilirdim - temiz
peçete bir peni fazladan ve geliri en az benimkinin dört katı olan garsona iki peni. Ama Çarşamba'dan Cumartesi'ye kadar
arka sokakların ve sessiz meydanların vahşi doğasında dolaşmak zorundaydım
yemeksiz, çekirge ve yabani balın bile bulunmadığı yerlerde.

"Daha önce de söylediğim gibi, yağmurlu bir mevsimdi ve bir tür şemsiye
zorunluydu. Neyse ki -yoksa şu anda burada oturup sizinle konuşmuyor olabilirdim, Bayan Wilkins- tek saygıdeğer tanıdığım yabancı ülkelere çağrıldı ve o şemsiyeyi hemen 'ağıza' koydum. Beni
anlıyor musunuz?"

Bayan Wilkins anladığını kabul etti, ancak yüzde yirmi beşin, her seferinde bilet için yarım peniden bahsetmeye gerek yok, kötü bir
yükleme olduğu görüşündeydi.

"Beni rahatsız etmedi, Bayan Wilkins," diye cevapladım, "bu özel durumda. O şemsiyeyi bir daha asla görmemeye kararlıydım. Tezgahın arkasındaki genç adam şüpheli görünüyordu ve nereden aldığımı sordu. Ona bir arkadaşımın bana verdiğini söyledim."

"Sana verdiğini biliyor muydu?" diye sordu genç adam.

"Bunun üzerine ona başkaları hakkında kötü düşünenlerin karakteri hakkında fikrimi söyledim ve bana beş ve altı verdi ve beni tekrar tanıması gerektiğini söyledi; rütbeme ve konumuma uygun bir şemsiye ve şimdiye kadar tattığım en iyi mezgit balığını aldım, bakiyesi yedi peniydi, çünkü aç hissediyordum.

"Mezgit balığı mükemmel bir balıktır, Bayan Wilkins," dedim, "ve eğer, sizin de gördüğünüz gibi, söylenen her şeyi dinleseydik, kırk yaşında, bankada bakiyemiz varken, yirmi yaşında olduğumuzdan daha aç olurduk, sağlıklı bir sindirimin ötesinde 'hiçbir etkisi' olmazdı."

Sağlık Şehidi.

"Middle Temple Lane'de bir beyefendi vardı," dedi Bayan Wilkins, "benim de yaptığım gibi. İnancıma göre, günün yirmi dört saati 'is' ygiene' dediği şey için endişelenerek kendini öldürüyordu. En azından şimdi öldü ve gömüldü, bu da kendisi için bir teselli olmalı, sonunda tehlikeden kurtulmuş gibi hissediyor. Tüm zamanını kendine bakmakla geçiriyordu - yaşamak için boş vakti yok gibiydi. Her sabah yarım saat sırt üstü yerde yatardı, cereyanlı bir yerdi, ben her zaman yaşlıydım, en iyi zamanlarda bile, üzerinde sadece pijamaları vardı, kollarını ve bacaklarını sallıyordu ve kendini bir Hıristiyan için doğal olmayan şekillere sokuyordu. Sonra her şeyin Sırtında
yaptığı her şey tamamen yanlıştı, bu yüzden döndü ve
midesine numaralar yaptı -kelimeyi kullandığım için özür dilerim--bir solucana bir insandan daha uygun ve yerinde olduğunu
düşündüğünüz. Sonra tüm bunların
bir hata olduğu keşfedildi. Bu konularda kesin bir şey yok gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, işin garip tarafı bu. Kendine bir makine aldı, bu makineyle kendini
duvara kadar tırmandırabilirdi,
ve zavallı şey,
içine iğne saplanmış bir böcek gibi davranabilirdi. Onu yarı açık kapıdan görmek bile
beni ürpertirdi. Çünkü bu oyunun bir parçasıydı: Odanın içinden bir hava akımı geçirmeniz gerekiyordu, bunun sonucu olarak yılın altı ayı boyunca sabah akşam öksürüyor ve burnunu sümkürüyordunuz. Bu yeni bir tedaviydi, bana böyle açıklardı. Kendinizi hava akımlarına alıştırırdınız, böylece size zarar vermezlerdi ve bu süreçte ölürseniz bu sadece hiç doğmamanız gerektiğini kanıtlardı. "Sonra bu yeni Japon işi geldi ve her sabah kahvaltıdan sonra yarım saatliğine odasında gezdirmek için biraz
gülümseyip
yemek isterdi. Bir süre sonra her dakika yere çarpılması veya başıyla şömineye fırlatılması sinirlerimi bozdu. Ama her zaman bunun ona iyi geldiğini söylerdi. Karaciğerini tazelediğini
iddia ederdi. Karaciğeri için yaşıyormuş gibi görünüyordu--hayatta başka bir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Yemeği için de aynı şey geçerliydi. Bir yıl sadece et olurdu ve hemen yanı başında çiğ olurdu. Tıbbi belgelerden biri aniden bizim bir tür
vahşi hayvan olmamızın amaçlandığını keşfetti. Benim için şaşırtıcı olan, tavukları bir kulüp ve onları eve getirip
hiçbir yaygara koparmadan
matın üzerinde yiyebilmek. İçecek olarak sadece parmaklarımı yakan kaynar su olurdu. Sonra başka bir
krank, diğer tüm krankların
yanlış olduğu bilgisini verdi -ki bu kendi başına alındığında yeterince doğal geliyor--et insan sistemi için
ölümcüldü. Bunun üzerine birdenbire öfkeli, yırtıcı bir
vejetaryen oldu ve fasulyeleri pişirmenin yirmi farklı yolunu öğrenmek yeterince zahmetliydi, ki bu, görebildiğim kadarıyla, en ufak bir fark yaratmadı--fasulyeydiler ve fasulyeye benziyorlardı,
ister _ragout a la maison_, ister _a la
pompadour_ pirzola deyin. Ama bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu.

O asla inatçı biri değildi.

"Sonra vejetaryenlik hayatımızın hatası oldu. Maymunların
yemeğini bırakmakla hata yaptığımızı düşündük. Bu bizim doğal yiyeceklerimizdi; ara sıra muzla birlikte fındık. Ona eskiden söylediğim gibi, eğer öyleyse,
bundan elde ettiğimiz her şey için bir ağacı kapatabilirdik - kirayı ve ayakkabı derisini biriktirebilirdik. Ama o, basılı
yazılarda okuduğu her şeye inanmaktan kendini alamayan türden biriydi. Eğer o gazetelerden biri ona kabuklarla yaşamasını ve fındıkları atmasını söyleseydi, bunu yapmak için bilinçli bir çaba gösterirdi ve bunları sindirememesinin sadece kötü bir eğitimin sonucu olduğunu iddia ederdi - kendi
sevdiği veya sevmediği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Onun sadece deney yapılmak üzere yapılmış bir kamu malı olduğunu düşünebilirdiniz üzerine.

"Günlük gazetelerden biri yaşlı bir beyefendiyle röportaj yaptı, onun
'unred olduğunu söyledi ve ben de her neyse, resminden söyleyeceğim. Bana
inanırsanız
bunun hiçbir zaman başka bir şey yutmamış olmasının sonucu olduğunu söyledi, bu yüzden beyefendim bir haftadır soğuk lapayla yaşıyor;
bense elli yaşında ölüp atlatmayı tercih ederdim. Sonra
başka bir gazete bir yerden bir tür canlandırılmış ceset çıkardı ve
'unred ve iki olduğunu söyledi ve bu talihsiz gerçeği her zaman
'yutabildiği kadar fazla yemek yemesine bağladı. O zaman biraz aklı başına gelmeye başladı, ama sanırım günün çok geç saatlerindeydi. Kendisiyle
çok uzun süre oynamıştı. 'Otuz iki yaşında öldü, görünüşe göre altmış yaşındaydı ve bunun tavsiye almamanın sonucu olduğunu söyleyemezsin." 

Tam zamanında. 

"Sağlık konusunda tavsiyelere uymaya fazlasıyla hazırız," diye katıldım. "Kuzenlerimden biri olan Bayan Wilkins'in ara sıra baş ağrısı çeken bir karısı vardı. Hiçbir ilaç onu bu ağrılardan kurtaramadı - hiç de değil. Ve bir gün şans eseri bir arkadaşıyla karşılaştı ve şöyle dedi: 'Doğrudan benimle Dr. Blank'a gel,' dedi. Bu kişi, bir yıl öncesine kadar kimsenin duymadığı yeni bir hastalığı icat etmiş olmasıyla ünlü bir uzmandı. Arkadaşını Dr. Blank'a götürdü ve on dakikadan kısa bir süre içinde Dr. Blank'a bu yeni hastalığa yakalandığını ve bunun çok kötü olduğunu; tek şansının onu kesip çıkarmak olduğunu söyledi. Bu ara sıra baş ağrıları hariç, oldukça sağlıklı bir kadındı, ancak o uzmanın söylediklerine göre, eğer o anda ve orada ameliyata girmesine izin vermezse, eve sağ salim dönebileceği şüpheliydi ve çok mutlu görünen arkadaşı, sırasını kaçırarak intihar etmemesi için onu teşvik etti. "Sonuç olarak o kabul etti ve sonra dört tekerlekli bir taksiyle eve gitti ve kendini yatağa attı. Kocası akşam döndüğünde ve kendisine söylendiğinde öfkeliydi. Her şeyin saçmalık olduğunu söyledi ve o zamana kadar onunla aynı fikirde olmaya hazırdı. Şapkasını taktı ve o uzmana biraz aklını vermeye başladı. Uzman dışarıdaydı ve sabaha kadar öfkesini bastırmak zorundaydı. O zamana kadar, karısı hayatında ilk kez gerçekten hastaydı ve öfkesi
kaynama noktasına ulaşmıştı. Saat dokuz buçukta o uzmanın kapısındaydı. On bir buçukta yine dört tekerlekli bir taksiyle geri döndü ve ikisi için de gece gündüz hemşireler ayarlanmıştı. Ayrıca, o uzmanın kapısına tam zamanında varmıştı.

"Bu apandisit var - buna ne derlerse desinler," diye yorumladı Bayan Wilkins,
"neden on iki yıl önce on bin kişiden birinin iç organlarında bir sorun olabilir. Bugün, sahip olmadığınız veya sahip olmadığınız sürece saygın biri olarak kabul edilmezsiniz. Onların konuşmalarına tahammülüm yok. Bazılarını dinlerseniz, sanki Doğa henüz bir insan yaratmamış gibi düşünürsünüz: bu genç adamlardan bazıları ona nasıl yapılacağını gösterene kadar bu şeyin ilkesini asla anlayamazsınız."

Her Şeyden Nasıl Kaçınılır.

"Şimdi keşfettiler, Bayan. Wilkins," dedim, "yaşlılığın mikrobu.
Bize gençliğimizde bunun için aşı yapacaklar, bunun sonucunda arkadaşlarımızdan kurtulmanın tek şansı onlara bir
araba vermek olacak. Ve belki de buna uzun süre güvenmek işe yaramayacak.
Bazı erkeklerin kendilerini belaya sokma eğilimlerinin bir tür
mikrop yüzünden olduğunu keşfedecekler. Geleceğin adamı, Bayan Wilkins, gaz patlamaları, denizdeki fırtınalar, kötü istiridyeler ve ince buz gibi olasılıklara karşı aşılanmış olacak. Bilim sonunda uyumsuz evliliklere, yanlış hisse senedine yatırım yapma eğilimine, akşam partilerinde şiir okuma konusunda kontrol edilemez bir arzuya yol açan mikrobu keşfedebilir.
Din, siyaset, eğitim--tüm bunlar çok fazla
boşa harcanan enerji. Sonsuza dek mutlu ve iyi yaşamak için yapmamız gereken tek şey
bu çeşitli mikropları avlamak ve onlar için boyunlarını bükmektir - ya da
uygun tedavi ne olursa olsun. Tıp biliminden öğrendiğim kadarıyla cennet, yalnızca mikroplardan arınmış bir yerdir."

"Bunun hakkında çok konuşuyoruz," diye düşündü Bayan Wilkins, "ama bana
daha önce, günde yirmi dört saat nasıl yaşayacağımız konusunda endişelenmeye başladığımızdan çok daha iyi durumda olduğumuz gibi görünmüyor.
Tanrım! Gazetelerdeki ilanları okuduğunuzda, et ve kanın hiçbir zaman doğal bir hastalığa sahip olması amaçlanmamıştır diye düşünürdünüz. Hiç sırtınızda ağrı oluyor mu? çünkü eğer öyleyse, bir buçuk peniye razı olan ve bunu sizden tamamen almaya razı olan nazik bir beyefendinin resmi var - sizi yerleri ovmaya ve fasulye ziyafeti çeker gibi altı saat boyunca çamaşır teknesinin başında durmaya heveslendiriyor. Sabahları yataktan çıkmak istemediğinizi hiç hissediyor musunuz?'
bunların hepsi bir şişe onların ürünleriyle tedavi edilebilir - ya da dışarıda iki.
Bakılacak dört çocuk ve kollarınızın üzerinde hasta bir koca, küçükken beni
bunun üstesinden gelmeye zorlardı. Eskiden bunun sadece yorgun olduğum için olduğunu düşünürdüm.

Tek Çare.

"Bazıları," diye devam etti Bayan Wilkins, "eğer
bu dünyadan istediğin her şeyi elde edemezsen ve olman gerektiğine kendini inandırdığın kadar mutlu değilsen, bunun sebebinin doğru ilacı almaman olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, senin için
sadece bir doktor
yapabilirmiş gibi konuşuyor, diğerleri de bunu yapabilecekmiş gibi konuşuyor ve o da sadece
her birimize bir kez geliyor ve sonra da hiçbir ücret talep etmiyor."

BÖLÜM XIV

Avrupa ve zeki Amerikalı Kız.

"Bunu nasıl yapıyor?"

Avrupalı ​​kızın bilmek istediği şey bu. Amerikalı kız! O buraya
geldi ve öfkenin etkisiyle argoya dönüşen bir İngiliz matrona gibi, bir keresinde bana şöyle haykırdı: "Bütün bu mübarek gösterinin ona ait olduğunu düşünürdün." Avrupalı ​​kız akrabaları tarafından engelleniyor. Babasıyla ilgili hesap vermek zorunda: Mümkünse büyükbabasını açıklamak zorunda. Amerikalı kız onları bir kenara itiyor:

"Onlar için endişelenme," diyor Lord Chamberlain'e. "Çok iyisin ama kendini yorma. Ben yaşlılara bakıyorum. Bu benim görevim. Senden istediğim sadece söylediklerimi dinlemen ve sonra etrafta koşturman. Senin zamanını kendim doldurabilirim."

Babası bir sabun kazanı olabilir, büyükannesi temizlik yapmaya gitmiş olabilir.

"Önemli değil," diyor Büyükelçisine: "Gelmiyorlar. Sen sadece
kartımı al ve Kral'a birkaç dakikası olduğunda onu görmekten memnun olacağımı söyle."

Ve sıra dışı olan şey, bir veya iki gün sonra
davetiyenin gelmesidir.

Modern bir yazar, "Ben Murrican'ım" ifadesinin günümüz kadın dünyasının _Civis Romanus toplamı_ olduğunu söylemiştir. Saksonya'nın merhum Kralı, bir keresinde, bir perakende ayakkabıcının kızını kabul etmesi istendiğinde
zayıf bir itirazda bulunmuştur. O an için şaşkına dönen genç kadın, Detroit'teki babasına telgraf çekmiştir. Ertesi sabah cevap gelmiştir: "Buna satış denilemez - pratikte onları bedavaya vermek. Reklama bakın. "Hanımefendi, önde gelen bir hayırseverin kızı olarak tanıtıldı.

Bir sınıf olarak ele alındığında, Amerikan kızının Avrupa Toplumu için belirgin bir kazanç olduğunu kabul etmesi onun için önemlidir. Etkisi, geleneğe karşı ve sadelikten yanadır. Avrupalı ​​erkeğin gözünde en büyük cazibelerinden biri, onu dinlemesidir. Bunun ona bir faydası olup olmadığını söyleyemem. Belki de her şeyi hatırlamıyordur, ancak
siz konuşurken size dikkatini verir. İngiliz kadın
her zaman vermez. Sizi yeterince hoş bir şekilde karşılar:

"Sizinle tanışmak istedim," der, "gerçekten gitmeniz gerekiyor mu?"

Size aniden gelir: Saatlerce gitmeye hiç niyetiniz yoktu. Ancak
ipucu görmezden gelinemeyecek kadar açıktır. Gerçekten de bunu kabul etmeye hazırlanırken, etrafınıza baktığınızda, son sözün size değil, onunla el sıkışan başka bir beyefendiye söylendiğini anlarsınız:

"Şimdi, belki "Beş dakika konuşabilmek," diyor. "Sık sık
sana asla affetmeyeceğimi söylemek istedim. Sen
sadece korkunçtun."

Yine kafan karışıyor, ta ki konuşmanın son kısmının muhtemelen şu anda sırtı sana dönük, fısıldayarak
bir konuşma yaptığı bambaşka bir parti için olduğu sonucuna varana kadar. Adam gidince tekrar sana dönüyor. Ama sen onunla Korumanın dezavantajlarını
tartışırken yüzünde beliren çeşitli ifadeler seni şaşırtıyor. Bir sonuca varmaktaki
kendi zorluğunu açıklarken, Büyük Britanya'nın bir ada olduğunu
söylediğinde, o da başını haylazca sallıyor. Coğrafyasını
unuttuğu için değil, odanın diğer ucundaki bir hanımla işaretlerle
bir konuşma yürüttüğü için. İşçi sınıfının
beslenmesi gerektiğini fark ettiğinde, o da alaycı bir şekilde gülümsüyor ve şöyle mırıldanıyor:

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Döküm konusu hakkında sert bir şey söylemek üzeresin.
Görünüşe göre ortadan kaybolmuş. Onun
Arkanızda yeni gelen bir kişiye yelpazesiyle dokunmak için uzanıyor.

Dinleme Sanatına sahip.

Şimdi, Amerikalı kız sana bakıyor ve gözlerini sürekli sana dikmiş bir şekilde seni dinliyor. Anlıyorsun ki, onun için
geri kalan şirket gölgeleri. Bi-metalizm hakkında söyleyeceklerini duymak istiyor: onun sorunu, tek bir kelimesini bile kaçırmamak. Bir Amerikalı kızla yapılan bir sohbetten, kişinin
harika bir sohbetçi olduğu ve büyüleyici bir kadını büyülenmiş gibi tutabileceği inancına varılır. Bu kişi için iyi olmayabilir: ama
sürdüğü sürece, his hoştur.

Amerikalı kız bile, her zaman, eski dünya görgü kurallarının örümcek ağlarını yolundan süpüremez. İki Amerikalı kadın bana, kısa bir süre önce Dresden'de başlarına gelen üzücü bir hikaye anlattı. Rütbeli ve rütbeli bir subay, onları buzda kahvaltıya davet etti. _Plus haut ton_'dan hanımlar ve soylular orada olurdu. Bu, Dresden'de paten sezonu boyunca her pazar sabahı gerçekleşen bir sosyal etkinliktir. Grosser Garten'daki büyük göl her çeşit ve koşuldaki insanla kaplıdır. Prens ve sıradan insanlar birbirlerinin etrafında dönerler. Ama birbirlerine karışmazlar. Kızlar memnundu. Yaşlı bir hanımın, analitik bir kimyacının dul eşinin hizmetlerini aldılar:
maalesef paten kayamazdı. Onu sardılar ve bir kızağa koydular. _Garde cübbesi_ içinde patenlerini giyerken, bir Alman beyefendi gelip onlara eğildi.

Gösterişli ve cana yakın tavırları olan hoş bir genç adamdı.
Adını hatırlayamadılar ama onunla bir yerde ve birden fazla kez karşılaştıklarını hatırladılar. Amerikalı kız her zaman
sosyaldir: eğilip gülümsediler ve güzel bir gün olduğunu söylediler. O,
konuşkanlıkla cevap verdi ve buzun üzerine inmelerine yardımcı oldu. Gerçekten çok
dikkatliydi. Arkadaşlarını, asil bir ailenin subayını gördüler ve Alman beyefendinin yardımıyla ona doğru kaydılar. O da yanlarından
kayarak geçti. Belki de durmayı bilmediğini düşündüler, bu yüzden
döndüler ve arkasından kaydılar. Onu üç kez göletin etrafında
kovaladılar ve sonra yorgun hissederek rahatladılar ve birlikte fikir alışverişinde bulundular.

"Bizi gördüğünden eminim," dedi genç kız. "Bununla ne demek istiyor?"

"Eh, ben buraya cezalı oynamak için gelmedim," dedi diğeri,
"ve buna kahvaltımı da eklemek istiyorum. Sen burada bir dakika bekle, gidip onunla
konuşacağım."

Sadece birkaç metre ötede duruyordu. Tek başına, buzda iyi bir performans
göstermese de, onları ayıran mesafenin yarısını kat etmeyi başardı. Subay onu fark ederek yardımına geldi ve onu coşkuyla karşıladı.

Uygulamada Cumhuriyetçi Fikir.

"Ah," dedi öfkelenen kadın, "Belki de gözlüklerini evde unuttuğunu düşünmüştüm."

"Üzgünüm," dedi memur, "ama bu imkansız."

"Ne imkansız?" diye sordu kadın.

"Sizinle konuşurken görülebilmem," diye açıkladı memur, "siz o kişiyle birlikteyken."

"Hangi kişi?" Belki de kızaktaki kadına atıfta bulunduğunu düşündü. Refakatçi gösterişli değildi, ama daha da iyisi, iyiydi.
Ve her neyse, kızların yapabildiği en iyi şey buydu. Onlara göre, bir refakatçiye ihtiyaçları yoktu. Fikir, Avrupa önyargısına karşı düşünceli bir tavizdi.

"Knickerbockers giyen kişi," diye açıkladı memur.

"Ah, _o_," diye haykırdı kadın rahatlayarak: "Patenlerimizi giyerken yanımıza gelip
kendisini hoş gösterdi. Onunla bir yerde
karşılaştık ama şu an için tam olarak çözemiyorum."

"Onunla muhtemelen Pragerstrasse'deki Wiesman'da karşılaşmışsınızdır: oradaki görevlilerden biri," dedi memur.

Amerikalı kız fikirlerinde Cumhuriyetçi ama çizgiyi kuaförlerde çekiyor. Teoride saçma: Kuaför bir erkek ve bir kardeş: ama hiçbirimiz tamamen mantıklı değiliz. Tüm Dresden Topluluğu tarafından bir kuaförle
kayarken görülmüş olması onu çileden çıkardı.

"Şey," dedi, "Ben buna küstahlık diyorum. Bunu Chicago'da bile yapmazlar."

Ve kuaförün arkadaşına Hollanda rulosunu gösterdiği yere döndü, ona mümkün olduğunca nazik bir şekilde, özgür ve aydınlanmış Batılının sosyal ayrımları ortadan kaldırmış olmasına rağmen henüz o ölçüde ortadan kaldırmadığını açıklamaya kararlıydı.

Sıradan bir Alman kuaför olsaydı İngilizceyi anlardı ve her şey kolay olabilirdi. Ancak "şık" Alman kuaför için İngilizce o kadar da gerekli değildi ve Amerikalı hanımlar Almancaları açısından yalnızca "gelişme" aşamasına ulaşmışlardı. Heyecanıyla, şart kipiyle emir kipini karıştırdı ve ona "gidebileceğini" söyledi. Gitmek istemiyordu; onlara -toplandıkları şekilde- sabahı hizmetlerine adamak istediğini temin etti. Aptal bir adam olmalıydı ama ara sıra karşılaşılan bir tipti. İki güzel kadın onun yaklaşımlarını açıkça memnuniyetle karşılamıştı. Onlar Amerikalıydı ve Amerikalı kız meşhur bir şekilde alışılmışın dışındaydı. Kendisinin yakışıklı bir genç adam olduğunu biliyordu. Katılımından vazgeçmeye istekli olduklarını ifade ederken ciddi olabilecekleri aklına gelmemişti.

Kızlara öyle geliyordu ki, bunun için yapılacak bir şey yoktu, ancak yaklaşık on metre mesafeden etraflarında dönüp duran memurdan yardım istemek gerekiyordu. Bu yüzden fırsatı değerlendiren yaşlı genç kız tekrar itiraz etti.

Askerin yapmaya cesaret edemediği şey.

"Yapamam," diye ısrar etti memur, Dresden'in en güzel iki kızıyla bir sabah geçirmeyi dört gözle beklerken, aynı zamanda kendini çılgın hissediyordu.
"Bir kuaförle konuşurken görülmeye cesaret edemem. Ondan kurtulmalısınız."

"Ama yapamayız," dedi kız. "Yeterince Almanca bilmiyoruz ve o bizi anlayamıyor veya anlamayacak. Tanrı aşkına gelip bize yardım edin. Eğer siz gelmezseniz bütün sabahı onunla geçirmek zorunda kalacağız."

Alman subayı çok üzgün olduğunu söyledi. Haftanın ilerleyen günlerinde adımlar atılacaktı ve bunun sonucu muhtemelen o genç kuaförün erken kel kalması olacaktı. Ancak bu arada, etraflarında dönüp durmanın ötesinde, ki ona teşekkür etmek bile istemiyorlardı, Alman subay onlar için hiçbir şey yapamadı. Kuaföre kaba davranmaya çalıştılar: Kuaför bunu Amerikan _şıklığı_ ile karıştırdı. El ele verip ondan kaçmaya çalıştılar, ancak iyi patenciler değildiler ve ona pasta yürüyüşünü göstermeye çalıştıklarını düşündü. İkisi de düştü ve kendilerini yaraladılar ve bir adama, hatta bir kuaföre, sizi kucaklamak ve rahatlatmak için elinden geleni yaparken kızmak zordur.

Refakatçi işe yaramazdan da beterdi. Çok yaşlıydı. Kahvaltısı
söz verilmişti ama buna dair hiçbir belirti görmemişti. Almanca konuşamıyordu; ve günün ilerleyen saatlerinde iki genç hanımın Alman subaylarının elinden kahvaltı kabul etmelerinin
gerekmediğini hatırladı: ve eğer kabul ederlerse, en azından aldıklarını görebilirlerdi. Modern görgü kurallarının çöküşü hakkında neredeyse her ölçüde konuşmaya istekli görünüyordu,
ama kuaför konusu ve ondan nasıl kurtulacağı onu sadece
sıkıyordu.

İlk şansları, kuaförün onlara "düşen üç"ü
gösterirken yere düşüp geçici olarak sersemlemesiyle oldu. Bu onlar için pek nazik değildi ama çaresizdiler. Yine de bankaya doğru uçtular ve çimenlerin üzerinden tırmanarak restorana ulaştılar. Kapıda onları yakalayan memur, onları kendileri için ayrılmış masaya götürdü, sonra da refakatçiyi aramak için aceleyle geri döndü. Kızlar dertlerinin bittiğini
düşündüler. Arkalarına baksalardı, sevinçleri olduğundan daha kısa sürecekti. Kuaför, onları çimenlerin üzerinde yürürken görecek kadar zamanında bilincini
kazanmıştı. Ona konyak almaya koştuklarını düşünüyordu. Subay refakatçiyle geri döndüğünde, kuaförün onların karşısında oturduğunu, gerçekten yaralanmadığını ve orada oldukları için belki bir şeyler yemek ve içmek isteyebileceklerini
söylediğini gördü.

Kızlar, bez ve boru kilinden yapılmış adama son bir çılgınca yalvarışta bulundular, ancak Sakson Ordusu'nun görgü kuralları kaçınılmazdı. Kuaförü öldürebileceği ortaya çıktı, ancak başka bir şey yapmamalıydı: onunla konuşmamalıydı, hatta zavallı şeytana neden öldürüldüğünü bile
açıklamamalıydı.

Yararlılık yolu.

Buna değmez gibi görünüyordu. Kuaförün masrafıyla biraz sandviç ve kahve aldılar ve taksiyle eve gittiler: refakatçi ise asil bir ailenin memuruyla kahvaltı etti.

Amerikan kızı, Avrupa sosyal ilişkilerini birçok katı gelenekten kurtarmayı başardı. Hala yapması gereken çok iş var. Ama ona inanıyorum.

BÖLÜM XV

Müzik ve Vahşi.

İnsan ırkının önünde olması gereken büyük geleceği düşünmeden hiçbir müzik salonuna gitmem.

Ne kadar da genciz, ne kadar da genciz! Ve yaptığımız her şeyi düşünün! İnsan
hala sadece bir çocuk. Sadece son yarım yüzyılda pantolon giydi. İki bin yıl önce uzun giysiler giyerdi - Yunan
cübbesi, Roma togası. Sonra Küçük Lord Fauntleroy dönemi geldi, dantel yakalı ve manşetli kadife bir takım elbise giydi ve saçlarını kendisi için kıvırdı. Merhum Kraliçe Victoria ona pantolon giydirdi. Büyüdüğünde ne kadar harika bir küçük adam olacak!

Bir din adamı arkadaşım bana günahları ve sağlığı için gönderildiği bir Alman _Kurhaus_'tan bahsetti. Nedense, özellikle İngiliz orta sınıfının daha yaşlı kesimi tarafından tercih edilen bir tatil yeriydi. Piskoposlar oradaydı, çalışmaya çok yakın bir şekilde
uygulamanın neden olduğu
kalbin yağlı dejenerasyonundan muzdaripti; iyi bir aileden gelen yaşlı bekarlar
spazmlara maruz kalıyordu; gut hastası emekli generaller. Bana İngiliz Ordusunda kaç adamın bir generale gittiğini söyleyebilir misiniz? Birisi bir keresinde bana bunun beş bin olduğunu söylemişti, ama bu ilk bakışta saçma.
Bu durumda İngiliz Ordusunun milyonlarca kişiyle sayılması gerekirdi.
Hala ortalıkta dolaşan epeyce Amerikalı albay var.
Amerikalı albay hala meraklı gezginler tarafından orada burada karşılaşılabilir, ama emekli İngiliz generaliyle karşılaştırıldığında soyu tükenmiş bir tür. Cheltenham ve Brighton'da ve diğer gözde kasabalarda sadece emekli İngiliz generallerin olduğu sokaklar var--emekli İngiliz generallerin meydanları--İngiliz generallerin hilalleri. Yurt dışında İngiliz generaller için özel bir ücret tarifesine sahip
_maaşlar_ var. İsviçre'de
"Sadece İngiliz Generalleri İçin" tren kompartımanlarının ayrılmasından bile bahsedildi. Almanya'da, tanıtılırken İngiliz generali olmadığınızı açıkça ve kesin bir şekilde söylemediğinizde, doğal olarak İngiliz generali olduğunuz varsayılır. Boer Savaşı sırasında, Ren Nehri üzerindeki küçük bir garnizon kasabasında ikamet ettiğimde,
Alman askerleri beni bir kenara çeker ve harekâtın yürütülmesine ilişkin kendi özel
kişisel görüşlerimi sorarlardı. Onlara görüşlerimi özgürce söyler, her şeyi bir haftada nasıl bitireceğimi anlatırdım.

"Ama düşmanın taktikleri karşısında--" diye başlardı içlerinden biri.

"Düşmanın taktiklerini umursa," diye cevap verirdim. "Taktikleri kim umursar?"

"Ama kesinlikle bir İngiliz generali--" diye ısrar ederlerdi. "Kim İngiliz
generaldir?" "Size sadece başım omuzlarımda, sıradan bir sağduyulu adam olarak konuşuyorum." diye karşılık verirdim.

Hatalarından dolayı özür dilerlerdi. Ama bu beni o Alman _Kurhaus_'tan uzaklaştırıyor.

Yüksek din adamları için eğlence.

Rahip arkadaşım oradaki hayatı sıkıcı buldu. Generaller ve bekarlar kendi başlarına bırakılsalar kağıt oynayabilirlerdi ama
kıskançlıkla bakmak zorunda kalacak olan zavallı piskoposları düşündüler. Piskoposlar ve bekarlar baladlar söyleyebilirlerdi ama akşam yemeğinden sonra İngiliz generali baladlardan hoşlanmazdı ve bundan bahsetmişti. Piskoposlar ve generaller birbirlerine hikayeler anlatabilirlerdi ama
hanımların önünde bunu yapamazlardı. Rahip arkadaşım üç akşamın korkunç ciddiyetine dayandı,
sonra ihtiyatla eğlenceye doğru yol aldı. "Alıntılar" adlı entelektüel bir oyunla başladı. Bir kağıda alıntılar yazarsınız ve oyuncular yazarın adını eklemek zorundadır. Dört yaşlı hanımı ve en genç piskoposu oyuna dahil eder. Bir veya iki general bir tur
denemeye çalışır ancak alıntılara aşina olmadıkları için oyun yavaş ilerler.

Bir sonraki gece arkadaşım "Sonuçlar"ı denedi. "Küstah Bayan A., eşcinsel General B. ile"--en beklenmedik yerlerde tanıştı. "Dedi." Gerçekten General B.'nin dünkü _Standard_'dan önceki güne fazla dalmış olması
şanslıydı, yoksa Bayan A. bir daha asla onunla yüzleşemezdi. "Ve o cevap verdi." Bastırılmış kıkırdamalar
oyun oynamayanların merakını uyandırdı. Piskoposların çoğu ve generallerin yarısı
katılmak için izin istedi. Kıkırdamalar kükremelere dönüştü.
Öne çıkanlar kağıtlarını rahatça okuyamadıklarını gördüler.

"Sonuçlar"dan iniş kolaydı. Masalar ve sandalyeler
duvarlara itilmişti, piskoposlar, bekarlar ve generaller
yerde bir halka halinde oturup terliği avlama oyunu oynuyorlardı. Müzikli
sandalyeler, yatak ile akşam yemeği arasındaki iki saati hepsinin dört gözle beklediği günün saati haline getirmişti: her sinirin tetikte olduğu istikrarlı koşu, müziğin
aniden durmasını dinleyen kulak, en olası sandalyeyi
kurnazlıkla arayan göz, volkanik sessizlik, çılgınca bir mücadele. Generaller kendilerini tekrar savaşırken hissettiler, bekarlar kızardı ve kendilerini övdüler, piskoposlar Kilise'nin bile hızlı karar ve hızlı hareket edebileceğini kanıtlamakla ilgilendiler. Hafta bitmeden Köşedeki Kedi'yi oynuyorlardı;
kendini yeniden genç hisseden hanımlar, bir papazın tüm hislerini geri veren
sağlam dekanlara kurnazca işaret ediyorlardı. Gutlu generallerin hala topallayabildiklerini keşfettikleri hız kendilerini bile şaşırttı.

Neden bu kadar genciz?

Ama dediğim gibi, müzikhollerde insanın gençliğinden en çok etkileniyorum. Küçük çocuk şapkalı uzun adam, kısa kardeşine bir bilmece sorduğunda ve cevaplamaya vakit bulamadan
şemsiyeyle karnına vurduğunda ne kadar da seviniyoruz! Ellerimizi nasıl çırpıyoruz ve neşeyle bağırıyoruz! Aslında
karnı değil: beline bağlanmış bir destek--bunu biliyoruz; ama
uzun adamın şemsiyeyle o desteğe vurmasını görmek bize
destek orada olmasaymış kadar keyif veriyor.

Sahnede oldukları sürece, o şaklaban kardeşlere gülüyorum, itiraf ediyorum; ama beni ikna etmiyorlar.
Sonradan performansı
düşündüğümde, dramatik duygum "olay örgüsüne" karşı geliyor.
Kardeş oldukları teorisini kabul edemiyorum. Sadece boy farkı bile
hayal gücümü zorluyor. Aynı ebeveynin iki çocuğundan birinin 1,98, diğerinin 1,62 olması olası değil. Doğanın bir cilvesi olduğunu ve kardeş olabileceklerini
kabul etsek bile, bu kadar
ayrılmaz kalacaklarına inanmıyorum. Kısa kardeş, uzun kardeşini kaybetmeyi daha önce başarmış olurdu. Başına ve karnına sürekli vurulması, kısa kardeşin uzun akrabasına karşı başlangıçta hissedebileceği sevgiyi zayıflatırdı. En azından şemsiyenin evde bırakılmasında ısrar ederdi.

"Seninle yürüyüşe çıkacağım," diyebilirdi, "Trafalgar Meydanı'nda trafiğin ortasında, bana saçma bilmeceler sorarken seninle kıpırdamadan duracağım, ama o saçma şemsiyeyi yanında getirmeye devam edersen bunu yapmam. Çok beceriklisin. Başlamadan önce rafa geri koy ya da tek başına dışarı çık."

Ayrıca, adalet duygum çileden çıktı. Kısa kardeş neden sebepsiz yere vurulup dövülsün ki? Yunan oyun yazarı bize kısa kardeşin tanrılara karşı bir suç işlediğini açıklardı. Aristophanes uzun kardeşi Öfke Tanrıçaları'nın
aracı yapardı. Sorduğu bilmeceler kısa kardeşin günahı üzerinde etkili olurdu. Bu şekilde seyirci, Nemesis'in insan ilişkilerinde her zaman mevcut olduğu tatmin edici hissiyle birlikte eğlencenin tadını çıkarmış olurdu. Fikri, ne kadar değerli olursa olsun,
çırpınma dönüşlerinin
uygulayıcılarına sunuyorum.

Kardeşçe (ve Kızkardeşçe) Sevginin en üstün olduğu yerde.

Aile bağı müzikhol sahnesinde her zaman güçlüdür. Akrobatik
topluluk her zaman bir "Aile"dir: Pa, Ma, sekiz erkek ve kız kardeş ve
bebek. Nadiren daha şefkatli bir aile görülür. Pa ve Ma biraz daha şişmandır, ama yine de aktiftir. Bebek, sevgili küçük dostumuz, mizahla doludur. Hanımlar, kız kardeşlerini yanlarına almadıkları sürece müzikhol sahnesine çıkmak istemezler. Hepsi aynı boyda ve görünüşe göre hepsi aynı yaşta olan on bir kız kardeşin verdiği bir performansı izledim. Anne, harika bir kadın olmalıydı. Hepsinin altın sarısı saçları vardı ve
hepsi tam olarak aynı elbiseler giyiyordu - büyüleyici ama _dekolteli_
bir düzenleme - mavi ipek çorapların üzerine bordo kadife. Anladığım kadarıyla
hepsinin aynı genç adamı vardı. Şüphesiz aralarında karar vermek
zordu.

"Aranızda kararlaştırın," demişti şüphesiz, "benim için hiç önemli değil. Birbirinize o kadar benziyorsunuz ki, birbirinizi seven birinin sizi sevmemesi imkansız. Ailemle evlendiğim sürece umursamıyorum."

Bir sanatçı müzikhol sahnesinde tek başına göründüğünde nedenini anlamak kolaydır. Onun veya onun ev hayatı başarısız olmuştur. Bir akşam üst üste altı şarkı dinledim. İlk ikisini bir beyefendi söylüyordu. Üzerindeki giysiler paramparça halde içeri girdi. Karısıyla bir tartışmadan yeni döndüğünü söyledi. Karısının ona vurduğu tuğlayı ve bunun sonucunda başının arkasındaki şişliği gösterdi. Komik adamın evliliği asla başarılı olmaz. Ama aslında bu onun kendi hatası gibi görünüyor. "Çok tatlı bir kızdı," diyor bize, "yüzü vardı - buna yüz demek zor, daha çok bir gaz patlaması gibiydi. Sonra o harika gözleri vardı ki aynı anda iki yolu görebiliyordunuz, biri sokağın aşağısına bakarken diğeri köşeden izliyordu. Seni
herhangi bir şekilde gelirken görebiliyorum. Ve ağzı!"

Görünüşe göre kaldırımın yakınında bir yerde durup gülümserse, dikkatsiz
insanlar onu bir posta kutusu sanıp içine mektuplar atıyor.

"Ve böyle bir ses!" Bunun bir motorlu aracın mükemmel bir taklidi olduğu söyleniyor. Güldüğünde insanlar ezilmekten kurtulmak için kapı girişlerine
atlıyor.

Eğer o tür bir kadınla evlenirse, ne bekleyebilir? Adam bunu istiyor.

Onu takip eden kadın da bize yanlış güvenin üzücü bir hikayesini anlattı.
O da komikti--program bize bunu garanti etti. Mizahçının şansı yok gibi görünüyor. Sevgilisine yüzüğü, lisansı ve daireyi döşemesi için para vermiş. Yüzüğü satın aldı ve daireyi döşedi, ama başka bir kadın içindi. Seyirciler kükredi. Sık sık "Mizah nedir?" diye sorulduğunu duydum. Gözlemlediğim kadarıyla, bunu
başka insanların sorunları olarak tanımlamalıyım.

Bir erkek sanatçı onu takip etti. gecelik giymiş,
bir bebek taşıyordu. Karısı, görünüşe göre, akşam kiracıyla dışarı çıkmıştı. Bu onun şakasıydı. Altı şarkının en başarılısıydı.

Kesin şaka.

Bir filozof, insanlığın acılarını düşündüğünde her zaman üzgün hissettiğini kayda geçirmiştir.
Ama eğlencelerini düşündüğünde daha da üzgün hissediyordu.

Bebeğin kiracının burnuna sahip olması neden bu kadar komikti?
Saat başı bir dakika boyunca güldük.

Neden sarkık yüzlü bir adamın perdelerin arkasına geçip,
peruk ve sahte sakalla çıkıp artık Bismarck veya Bay Chamberlain olduğunu söylemesini seviyorum?
Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sinden beri Şimşek Taklitçisi'ne karşı bir kızgınlık hissediyorum. O yaz boyunca her Şimşek Taklitçisi gösterisini, orkestra Ulusal Marşı çalarken "Kraliçe Victoria!" diye bağırarak bitiriyordu. O, Kraliçe Victoria'ya hiç benzemiyordu. Bana göre, bir hanımefendiye bile benzemiyordu; ama
hemen ayağa kalkıp "Tanrı Kraliçe'yi korusun" diye söylemek zorundaydım. Coşkulu bir sadakat zamanıydı; eğer hemen ayağa kalkmazsanız, arkadan bir vatansever ihtiyar gelip
ellerine geçen ilk şeyle kafanıza vururdu.

Diğer müzikhol sanatçıları da bu fikre kapıldı. "Tanrı Kraliçe'yi korusun" ile bitirerek, ne kadar fakir olursa olsun, herhangi bir sanatçı bir alkış fırtınasında
çekilebilirdi. Bizi rakunlar, ballar ve Swanee Nehirleri hakkında yorucu şarkılarla sıkan zenciler, son çare olarak banjoda "Tanrı Kraliçe'yi korusun"u çalmaya başlardı. Tüm salon ayağa kalkıp tezahürat etmek zorunda kalırdı. Yaşlı Rahibe Trippet, bize bir ayak bileğini kısaca göstererek coşkumuzu
uyandıramayınca, tüm
hafiflikleri bir kenara bırakıp, Kraliçesi ve ülkesi için bir yerlerde biriyle savaşmış olan George adında bir kahraman aşığı anlatırdı. "Düştü!" - büyük davul ve mavi spot ışığından gelen bir ses. Yatar pozisyondayken hemen "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söylemeye başlamış gibi görünüyor.

Anarşistler nasıl yaratılır.

Uykulu seyirciler arkadaşları tarafından
aceleyle uyandırılırdı. Biz de sendeleyerek ayağa kalkardık. Sisters Trippet, gözlerini avizeye dikmiş bir şekilde bizi yönlendirirdi: elimizden gelenin en iyisini yaparak "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkısını söylerdik.

"Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkısını altı kez söylediğim akşamlar oldu.
Bir sezon daha söyleseydim Cumhuriyetçi olurdum.

Vatansever şarkıların şarkıcısı genellikle tıknaz ve tombul bir adamdır.
Tere, kaleye nasıl saldırdığını anlattığı şiddetli jestlerin sonucu olarak yüzünden akar. Çok sıcak bir şekilde
girmiş olmalı.

"Bizden on kat fazlaydı, çocuklar." Bunun düşmanın bir yanlış hesaplaması olduğunu düşünüyoruz. Bu kadar çılgınca jest yapan İngilizler "karşılığında" on kat fazla yenilgiye davetiye çıkarıyordu.

Bunun korkunç bir savaş olduğu anlaşılıyor. Bize gerçek bir kılıçla
nasıl yapıldığını gösteriyor. O kılıcın bir düzine metre yakınında hiçbir şey yaşayamazdı. Orkestra şefi gergin görünüyor. Korkumuz, kendi kafasını keserek son bulmasıdır.
Hatıraları onu alıp götürüyor. Sonra "Zafer!" geliyor.

Gazcılar ve program satıcıları çılgınca tezahürat ediyor.
Kaçınılmaz olan "Tanrı Kralı korusun" ile bitiriyoruz.

BÖLÜM XVI

Hayalet ve Kör Çocuklar.

Hayaletler havada. Bu anda hayaletlerden bahsetmekten kaçınmak zor.
Bu sezon tanıştırıldığınızda size sorulan ilk soru şudur:

"Hayaletlere inanıyor musunuz?"

Hayaletlere inanmaktan çok mutlu olurdum. Bu dünya benim için çok küçük. Bir veya iki yüzyıl öncesine kadar entelektüel genç adam bunu kendi amaçları için yeterli buluyordu. Sınırları içinde hala bilinmeyeni -mümkün olanı- barındırıyordu. Hala keşfedilecek yeni kıtalar vardı: devler, Liliputlular, çölle çevrili Ütopyalar hayal ediyorduk. Yelkenlerimizi açtık ve Harikalar Diyarı ufuklarımızın hemen ötesinde uzanıyordu. Bugün
dünya küçük, hafif tren çölden geçiyor, kıyı vapuru
Kutsanmış Adaları'na yanaşıyor, son gizem
ortaya çıktı, periler öldü, konuşan kuşlar sessiz.
Şaşkın merakımız rahatlamak için dışarıya yöneliyor. Ölüleri çağırıyoruz
bizi monotonluğumuzdan kurtarmaları için. İlk gerçek hayalet
insanlığın kurtarıcısı olarak karşılanacak.

Ama o yaşayan bir hayalet olmalı --saygı duyabileceğimiz, dinleyebileceğimiz bir hayalet. Şimdiye kadar mavi odalarımızı
zorlayan zavallı ruhsuz, sersem hayalet bize hiçbir fayda sağlamaz. Bir keresinde, düşünceli bir adamın tartışma sırasında, eğer hayaletlere inanırsa --hakkında anekdotlar anlattığımız aptal, çocuksu hayaletler--ölümün onun için ek bir korkuya sahip olacağını söylediğini hatırlıyorum: Bir sonraki ikametgahının böylesine kasvetli aptallar sürüsünün arasında olacağı fikri,
ayrılış saatlerini üzecekti. Onlarla ne hakkında konuşacaktı? Görünüşe göre
tek ilgileri dünyevi dertlerini hatırlamaktı. Mutsuz bir şekilde evlenmiş, zehirlenmiş veya boğazı kesilmiş, son beş yüz yıldır her gece tek amacı bağırmak olan
odasını ziyaret eden hanımın hayaleti!
Tanışılması ne kadar da yorucu bir insan olurdu! Uzun
günler boyunca yaptığı tüm konuşmalar
dünyasal haksızlıkları etrafında olurdu. Diğer hayaletler, büyük olasılıkla, o kocasını, söylediklerini ve yaptıklarını, konudan bıkana kadar duymuş olurlardı. Yeni gelen
biri hevesle
ele geçirilirdi.

Ünlü bir hanım, bir zamanlar eski bir malikanede lambrili bir odada bir sezon geçirdiğini bir dergiye yazar. Birkaç kez gece uyanırdı: her seferinde aynı hayalet gösterisine tanık olmak için. Dört beyefendi bir masanın etrafında oturmuş kağıt oynuyordu. Aniden biri ayağa fırladı ve
partnerinin sırtına bir hançer sapladı. Kadın
bunu söylemiyor: bunun partneri olduğunu varsayıyorum. Ben, briç
oynadığımda, partnerimin yüzünde oldukça açık bir şekilde şöyle bir ifade gördüm:

"Seni öldürmek istiyorum."

Briç'i hatırlayamıyorum. Son elde,
ama yedi, iki sinek oynayanın kim olduğunu unuttum. Onun, yani ortağımın olduğunu düşünmüştüm. Bunun, kozları zorlamak için erken bir fırsat yakalamam gerektiği anlamına geldiğini düşünmüştüm. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum, neden böyle düşündüğümü açıklamaya çalışıyorum. Kendime bile saçma bir argüman gibi geliyor; tam olarak doğru yapmadığımı hissediyorum. Buna ek olarak, iki sopayı oynayan ortağım değildi, Dummy'di. Bunu hatırlasaydım ve bundan -yapmam gerektiği gibi- ortağımın karo ası olduğu sonucuna varsaydım -aksi takdirde neden kıçımı pasladı?- belki de garip
bir oyunu kurtarabilirdik. Briç için kafam yok. Bu sadece sıradan bir kafa -benim. Briç oynamak benim işim değil.

Neden ara sıra neşeli bir Hayalet olmasın.

Ama hayaletlerimize geri dönelim. Bu dört beyefendi, dünyevi varoluşları boyunca, ara sıra neşeli bir iskambil oyununa oturmuş olmalılar. Hiç kimsenin bıçaklanmadığı akşamlar olmuştur herhalde. Neden sadece
üzerinde durmak için
hoş olmayan bir fırsatı seçtiler? Neden hayaletler asla
neşeli bir gösteri yapmazlar? Zehirlenen hanım! Hayatında başka
akşamlar da olmuştur herhalde. Neden bize "İlk
karşılaşmayı" göstermiyor: ona menekşeleri verip, bunların gözlerine benzediğini söylediği zamanı?
Onu her zaman zehirlemiyordu. Onu zehirlemeyi
hiç düşünmeden önce bir dönem olmuş olmalı. Bu hayaletler ara sıra "daha hafif damar" denilen bir şey yapamazlar mı? Eğer bir
ormanlık açıklığını
zorluyorlarsa, bu ölümüne bir düello yapmak veya bir suikast düzenlemektir.
Neden bize, bir değişiklik olsun diye, eski zaman pikniğini veya Elizabethan kostümüyle güzel bir
resim oluşturabilecek "Şarap
sahnesi"ni göstermiyorlar? Ghostland, İskandinav dramasının ruhuna saplantılı gibi görünüyor: cinayetler, intiharlar, mahvolan servetler ve kırık kalpler
kullanılan tek malzeme. Neden ölü bir mizahçının arada sırada bir taslak yazmasına izin verilmiyor? Çok sayıda ölü komedi aşığı olmalı; neden hiçbir zaman performans sergilemelerine izin verilmiyor?

Ölü mizahçılar nerede?

Neşeli bir insan ölümü endişeyle düşünür. Bu hayaletler diyarında ne yapabilir? Ona yer yok. Sıradan bir varoluşun sıradan karaciğerinin hayalet diyarına kabul edildiğini hayal edin. Sinirli, utangaç, okulda yeni çocuğu yeniden hissederek içeri girer. Eski hayaletler etrafında toplanır.

"Buraya nasıl geldin - öldürülerek mi?"

"Hayır, en azından ben öyle düşünmüyorum."

"İntihar mı?

"Hayır - adını şimdi hatırlayamıyorum. Karaciğerde bir üşümeyle başladı, sanırım."

Hayaletler hayal kırıklığına uğrar. Ama mutlu bir öneri yapılır. Belki de o
katildi; bu daha da iyi olurdu. Dikkatlice düşünmesine izin verin;
hiç cinayet işlediğini hatırlayabilir mi? Beynini
boşuna zorlar, tek bir cinayet bile aklına gelmez. Hiç vasiyetname
yapmamıştır. Hiçbir şeyin nerede saklandığını bile bilmez. Hayalet diyarında
ne işe yarayacak? İnsan onu, asırları, ilgisiz sıradan insanların oluşturduğu ruh hali bozuk bir kalabalığın arasında geçirirken, sürekli olarak boşa harcanmış hayatları üzerinde düşünürken hayal eder. Hayalet diyarında yalnızca suça bulaşmış hanımefendilerin ve beyefendilerin hayaletlerinin bir "gösteri"si vardır.

Ruh, bir Sohbetçi olarak parlamaz.

Üç ayaklı masalar aracılığıyla bize geri dönüp bizimle iletişim kurması gereken ruhlara karşı da aynı şekilde bir memnuniyetsizlik hissediyorum. Ruhların var olma olasılığını inkar etmiyorum. Hatta
onlara üç ayaklı masalarını vermeye bile razılar. Bunun
beceriksiz bir yöntem olduğunu itiraf etmek gerekir. İnsan, tüm çağlar boyunca
daha onurlu bir sistem geliştirmemiş olmalarına pişman olmaktan kendini alamıyor. Üç ayaklı masanın onları engellediğini hissediyor. Sabırsız bir ruhun
üç ayaklı bir masa üzerinde uzun bir hikaye anlatmaktan yorulduğunu hayal edebiliyoruz.
Ancak, dediğim gibi, benim salt insan zekamın kavrayamayacağı bir ruhsal
nedenden ötürü, üç ayaklı
masanın elzem olduğunu varsaymaya razıyım. İnsan ortamını da kabul etmeye razıyım. O
genelde biraz fazla kilolu, gösterişsiz bir hanımefendidir. Eğer bir beyefendiyse, tırnakları kirlidir ve bayat bira kokar.
Kendi kendime, ruhun benimle doğrudan konuşması çok daha basit olurdu diye düşünüyorum; daha çabuk anlaşabilirdik. Ama bana söylendiğine göre, medyumla ilgili bir şey var ki, bir ruha hitap ediyor. Eh, bu onun meselesi, benim değil,
ve bu argümanı bir kenara bırakıyorum. Benim asıl engelim ruhun kendisidir -- konuştuğunda, kendini kaptırdığı türden bir konuşma. Konuşmasının bu ıvır zıvıra değmediğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Ben kendim bundan daha iyi konuşabilirim.

Bu konuda biraz zahmete giren merhum Profesör Huxley, yaklaşık yarım düzine _seans_'a katıldı ve sonra bir daha katılmamaya karar verdi.

"Günahlarım yüzünden," dedi, "zaman zaman canlı sıkıcıların topluluğuna boyun eğmek zorundayım. Karanlıkta ölü sıkıcılarla bir akşam geçirmek için yolumdan çıkmayı reddediyorum."

Spiritüalistler, masalara vuran hayaletlerinin
değerli, sıkıcı köpekler olduğunu kabul ediyorlar; kaydedilen iletişimler karşısında bunu inkar etmeleri zor olurdu. Bize henüz daha yüksek spiritüel Zekalarla iletişim kurmadıklarını açıklıyorlar. Daha
zeki ruhlar -spiritüalistlerin kendilerinin
açıklayamadığı bir sebepten dolayı- onlarla konuşmak istemiyor, başka bir
yapacak şeyleri varmış gibi görünüyor. Şu anda -bana söylendiğine ve inanabileceğime göre-
sadece daha düşük zekaya sahip ruhlar bu akşamlarda
ortaya çıkmaya özen gösteriyor. Spiritüalistler, devam ederek daha yüksek sınıf ruhların daha sonra "içeri girmeye" ikna edileceğini savunuyorlar. Ben argümanı takip edemiyorum. Bana öyle geliyor ki onları korkutuyoruz. Neyse,
ben biraz bekleyeceğim.

Mantıklı konuşabilen, bana bilmediğim bir şey söyleyebilen ruh geldiğinde, onunla tanışmaktan mutluluk duyacağım. Şu anda aldığımız ruh sınıfı bana çekici gelmiyor. Onun düşüncesi -öleceğim ve sonsuzluğun geri kalanını onunla geçireceğim düşüncesi- beni rahatlatmıyor.

Artık bir İnanan.

Tanıdığım bir kadın bana bu ruhların ne kadar çok şey bildiğinin
harika olduğunu söylüyor. İlk ziyaretinde, ruh, medyumun sesiyle -Clerkenwell'de belirsiz bir şekilde ikamet eden yaşlı bir beyefendi- ona bir an bile tereddüt etmeden George adında bir akrabası olduğunu söyledi. (Bunu uydurmuyorum -gerçek.) Bu ona ilk başta spiritizmin bir
sahtekarlık olduğu fikrini verdi. George adında bir akrabası yoktu -en azından o öyle düşünüyordu.
Ama bir veya iki sabah sonra kocası Avustralya'dan bir mektup aldı.
"Aman Tanrım!" son sayfaya bakarken haykırdı, "Zavallı yaşlı dilenciyi
tamamen unutmuşum."

"Kimden?" diye sordu.

"Ah, tanıdığın hiç kimse yok - onu yirmi yıldır kendim görmedim - üçüncü veya dördüncü kuzenim - George -"

Soyadını hiç duymamıştı, çok heyecanlıydı. Ruh en başından beri doğruydu; George adında bir akrabası _vardı_. Spiritizme olan inancı
şimdi bir kaya gibi.

Yaşlı Moore'un Takvimi'ne inanan binlerce insan var. Benim
zorluğum yaşlı beyefendiye inanmamak olurdu. Geçtiğimiz
Ocak ayında bize Hükümetin kararlı ve ısrarcı bir muhalefetle karşılaşacağını
önceden söylediğini görüyorum. Bizi etrafta çok fazla hastalık olacağı ve romatizmanın eski
kurbanlarını
keşfedeceği konusunda uyardı. Bunları nereden biliyor? Yıldızlar gerçekten onunla iletişim kuruyor mu yoksa Kuzey'de söylendiği gibi "bunu kemiklerinde mi hissediyor"?

Şubat ayında havanın dengesiz olacağını söyledi. Şunları söyledi:

"Vergilendirme kelimesi bu ay hem Hükümet hem de halk için korkunç bir anlam taşıyacak."

Gerçekten de oldukça ürkütücü. Mart ayında:

"Tiyatrolar ay boyunca kötü performans gösterecek."

Old Moore'dan hiçbir şey saklanamıyor gibi görünüyor. Nisan ayında "Postane çalışanları arasında çok fazla memnuniyetsizlik ifade edilecek." Bu, ilk bakışta olası görünüyor. Her durumda, yerel postacımız adına cevap vereceğim.

Mayıs ayında "zengin bir zengin ölecek." Haziran ayında bir yangın çıkacak. Temmuz ayında "Yaşlı Moore'un sorun çıkacağından korkmak için nedenleri var."

Umarım yanılıyor olabilir, ancak yine de bir şekilde yanılmayacağına dair bir inanç hissediyorum. Her neyse, Temmuz ayına ertelendiği için mutluyuz.

Ağustos ayında "yüksek otoriteye sahip biri ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacak." Eylül ayında adı geçen kişilerin "coşkusu" "takdir yetkisini aşacak." Ekim ayında Yaşlı Moore yine korkuyor. "Bazı insanların kapsamlı dolandırıcılık işlemlerinin kurbanı olacağı" yönündeki rahatsız edici şüpheden kaçamıyor.

Kasım ayında "kamu basını sütunlarını önemli haberlerle dolduracak." Hava "olumsuz" olacak ve "yüksek çevrelerde bir ölüm meydana gelecek." Bu, bir yıl içinde ikinci. Yüksek çevrelere ait olmadığım için mutluyum.

Bunu nasıl yapıyor?

Aralık ayında, Old Moore yine belayı öngörüyor, tam da her şeyin bittiğini umduğum anda. "Dolandırıcılıklar gün yüzüne çıkacak ve ölüm kurbanlarını bulacak."

Ve tüm bu bilgiler bize bir kuruş karşılığında veriliyor.

El falcısı elimizi inceliyor. "Bir yolculuğa çıkacaksın," diyor bize. Bu
harika! Daha bir gece önce çocukları tatiller için Margate'e götürmenin uygunluğunu tartıştığımızı nasıl bilebilirdi?

"Seni bekleyen bir bela var," diyor bize, pişmanlıkla, "ama bunun
üstesinden geleceksin." Geleceğin ondan saklanacak bir sırrı olmadığını hissediyoruz.

Sevdiğimiz, dağlara tırmanan,
balonla uçmayı seven insanların tehlikede olduğuna dair "önsezilerimiz" var.

Güney Afrika Savaşı'na gönüllü olarak giden bir arkadaşımın kız kardeşi, onun ölümüyle ilgili üç önsezi yaşadı. Eve sağ salim döndü, ancak üç kez kesin bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığını itiraf etti. Sevgili hanıma bu, şimdiye kadar okuduğu her şeyin kanıtı gibi geldi.

Bir diğer arkadaşım da gecenin bir yarısı karısı tarafından uyandırıldı. Karısı, ona giyinmesi ve bir bataklıkta üç mil yürümesi konusunda ısrar etti. Çünkü karısı, yakın bir arkadaşının başına korkunç bir şey geldiğine dair bir rüya görmüştü. Yakın arkadaş ve kocası, sabahın ikisinde uyandırıldıkları için oldukça öfkeliydiler, ancak öfkeleri, hiçbir şey olmadığını öğrenen rüya sahibinin öfkesiyle kıyaslandığında hafifti. O günden sonra iki aile arasında bir soğukluk oluştu.

Hayaletlere inanmak için çok şey verirdim. Dağ zirvelerinden bizi izleyen sayısız ölüyle iletişim kurabilseydik, yaşamın ilgisi kendi kare gücüyle çarpılırdı. Bay Zangwill, yaşaması gereken bir şiirde, bize kör çocukların
bir bahçede oynarken, gülerken, neşelenirken acıklı bir resmini çiziyor. Tüm hayatları boyunca
karanlıkta yaşadılar; mutlular. Fakat, bunun harikası,
bir mucizeyle gözleri açılabilir mi!

Karanlık Bir Dünyada Oynayan Kör Çocuklar.

Şair, karanlık bir dünyada yaşayan, gülen, ağlayan, seven, ölen, etrafımızdaki harikalardan habersiz, kör çocuklar olmayalım mı diye öneriyor.

Tanrısal yüzleriyle etrafımızdaki hayaletlere bakmak iyi olabilir.

Fakat bu zavallı, solgun yüzlü hayaletler, bu aptal, masayı yumruklayan
ruhlar: Ölüler krallığının böyle olduğunu düşünmek üzücü olurdu.

BÖLÜM XVII

Ebeveynler ve Öğretmenleri.

Son zamanlarda Çocukların kötülüklerini okurken kalbim çok parçalandı. Son zamanlarda, Çocukların kariyerlerinde, daha iyi bir isim bulamadığım için, ebeveynler olarak adlandırılan, bazı acımasız ve cahil kişiler tarafından engellendiği ve taciz edildiği keşfedildi. Ebeveyn, saf şeytanlıktan ve Çocuğun kendisine konu hakkında danışmadan, masum Çocukları dünyaya çeken bencil bir zavallıdır, görünüşe göre sadece onları rahatsız etmek için. Ebeveyn, Çocuğu olduğunda anlamıyor; hiçbir şeyi, pek bir şeyi anlamıyor. Çocuğu
anlayan
tek kişi, üniversiteden yeni mezun genç beyefendi ve yaşlı bakire hanımdır. İkisi birlikte, bize Çocuğu anlatan
edebiyatı
çoğu üretirler.

Ebeveyn, Çocuğu nasıl giydireceğini bile bilmez.
Ebeveyn, Çocuğu tekmelemekten alıkoyan
uzun ve sarkan bir giysi giydirmekte ısrar eder. Üniversiteden yeni mezun genç beyefendi, aşağılamasında neredeyse şiirsel bir hal alır. Görünüşe göre, küçük bir çocuğun
sağlığı için olmazsa olmaz olan tek şey, tekmelemek için
mükemmel bir özgürlüğe sahip olmasıdır. Daha sonra ebeveyn, Çocuğu kısa giysiler giydirir ve
bacağının parçalarını açıkta bırakır.
Çocukların
Anlayışı
yapan yaşlı bakire, tıbbi görüşlerden alıntı yaparak, o değerli bacağın herhangi bir kısmını
açıkta bıraktığımız için bizi suçlu olarak ilan eder. Görünüşe göre, çocukluktaki
kısmen açıkta kalan bacak, etin miras aldığı
hastalıkların çoğundan sorumludur.

Sonra onu çizmelere koyarız. "Nazik bir şekilde biçimlendirilmiş ayaklarını
iğrenç deri işkence aletlerine dönüştürüyoruz." Bize fırlatılan ifade bu türden! Hayal edilen resim, insan biçiminde bir iblisin, kendisine baba demesi, çaresiz bir melek yavrusunu saçından yakalaması ve
şeytan kahkahalarının altında merhamet için acınası feryatlarını bastırırken, Engizisyon zindanlarından çıkarılmış kadim bir merakı hassas kemiklerine bağlamasıdır.

Üniversiteden yeni mezun genç beyefendi veya Anlayışlı kız
birkaç aylığına da olsa baba olabilseydi! Keşke sınırlı gelire sahip bir babanın,
"Canım, çocukların çizme giymesi gerektiğini söylemekte yanılıyorsun. Bu
patlamış bir teori. Çocukların çizme giymemesi gerekiyor. Onların narin bir şekilde şekillendirilmiş ayaklarını
çirkin deri işkence aletlerine
dönüştüren bir taraf olmayı reddediyorum. Üniversiteden yeni mezun genç beyefendi ve yaşlı kız Understander, çocukların çizme giymemesi gerektiğine karar verdiler. O modası geçmiş kelimeyi bir daha duymama izin verme - çizme."

Eğer üniversiteden yeni mezun sadece bir genç beyefendi, bize görevimizi öğreten bir kız Understander olsaydı, hayat daha basit olurdu. Ama üniversiteden çok sayıda genç beyefendi, iş başında çok sayıda kız hanım Understander var - kaba bir ifade kullanmama izin verirseniz; ve henüz hepsi aynı fikirde değil. Doğru olanı yapmak isteyen bir ebeveyn için dikkat dağıtıcıdır. Küçük yavruları sandaletlere koyduk ve sonra hemen Kolejden diğer genç beyefendiler, diğer kızlık zarı Anlayışlılar, bizi olası katiller olarak gösterdiler. Uzun giysiler ölümcüldür, kısa giysiler ölümcüldür, çizmeler işkence aletleridir, çocukların çıplak ayakla dolaşmasına izin vermek, onları birer Yükümlü olarak gördüğümüzü ve alçakça bir
kurnazlıkla onlardan kurtulmaya çalıştığımızı gösterir.

İlk girişimleri.

Bir çift ebeveyn tanıyordum. Aksine söylenebilecek her şeye rağmen, Çocuklarını sevdiklerine ikna oldum; bu onların ilkiydi.
Doğru şeyi yapmak için can atıyorlardı. Çocuklar konusunda yazılmış tüm kitapları ve makaleleri hevesle okuyorlardı. Bir
Çocuğun her zaman sırtüstü yatarak uyuması gerektiğini okuyorlardı ve
Çocuğun her zaman doğru tarafta olduğundan emin olmak için geceleri uyanık oturmak için sırayla oturuyorlardı.

Ama başka bir dergi onlara sırtüstü yatarak uyumalarına izin verilen
Çocukların büyüdüğünde aptal olacağını söylüyordu. Daha önce bunu okumadıkları için üzgündüler ve Çocuğu sağ tarafına yatırdılar. Çocuk ise tam tersine sol tarafa doğru bir eğilim gösteriyordu, sonuç olarak ne ebeveynler ne de bebek sonraki üç hafta boyunca
bahse değer bir uyku
alamadı. Daha sonra, şans eseri, bir Çocuğun
uyurken her zaman kendi pozisyonunu seçmesine izin verilmesi gerektiğini söyleyen bir incelemeyle karşılaştılar ve
arkadaşları onları bununla yetinmeye ikna ettiler - onlara tüm British Museum Kütüphanesini
arasalar bile bundan daha iyi bir makaleye asla rastlamayacaklarını söylediler. Çocuğun bazen ayak parmağı ağzında kıvrılmış, bazen de başı yastığın altında karnının üstünde düz bir şekilde uyuduğunu görmek onları rahatsız etti. Ancak sağlığı ve mizacı kesinlikle
iyileşmişti.

Ebeveyn hiçbir şeyi doğru yapamaz.

Ebeveynin doğru yapabileceği hiçbir şey yoktur. Bazen, sadece
kazara bile olsa, aklını kaçırabileceğini düşünürdünüz. Ancak, hayır,
buna karşı bir yasa var gibi görünüyor. Eve yünlü tavşanlar ve
kauçuk filler getiriyor ve Çocuğun eğitimine bu tür yardımlarla "gerçekten"
memnun olmasını bekliyor. Aslında, Çocuk
memnundur: yünlü tavşanla kendi kafasını vuruyor ve kendine hiçbir zarar vermiyor;
kauçuk fili yutmaya çalışıyor; başaramıyor,
ama umut etmeye devam ediyor. O yünlü tavşan ve o kauçuk fil ile, Cambridge'li genç beyefendi onu rahat bıraksa ve kafasına yeni fikirler
koymasa, gün kadar mutlu olurdu. Fakat Cambridge'li beyefendi ve bekar hanım
Understander, ırkın geleceğinin
Çocuğun kendi eğlencelerini seçmesine izin verilmesine bağlı olduğuna ikna olmuş durumdalar. Bir arkadaşım,
bir keresinde karısının yokluğunda annesini ziyarete gittiğinde, bu deneyi
denedi.

Çocuk bir tava seçti. Tavayı nasıl aldığı bugüne kadar bir sır olarak kaldı. Aşçı, "Tavalar yukarı çıkmaz" dedi.
Dadı, herhangi birine yalancı demekten üzgün olması gerektiğini, fakat her şeyde
sağduyu olduğunu söyledi. Bulaşıkçı hizmetçi, herkes kendi işini yaparsa diğer insanların insan tahammül sınırlarının ötesine
sürülmeyeceğini söyledi; ve hizmetçi, hayattan
bıktığını ve yorulduğunu söyledi. Arkadaşım bunun önemli olmadığını söyledi. Çocuk tutkuyla tavaya sarıldı. Arkadaşımın okuduğu kitap, insan zihninin böyle oluştuğunu söylüyordu: Çocuğun içgüdüsü, beynini geliştirmeye yönelik
nesneleri kavramasını sağlıyordu. Ebeveynin yapması gereken şey, bir kenara çekilip olayları izlemekti.

Çocuk, tavanın tabanıyla kreşin etrafındaki her şeyi kararttı.
Daha sonra tavayı yalayıp temizlemeye koyuldu. Dar görüşlü bir kadın olan dadı, ileride hastalanacağı önsezisine kapıldı. Arkadaşım, dünyanın bugüne kadar yaptığı hatayı ona açıkladı: Ebeveynin, Çocuğun bilmediği bir iki şeyi bildiğini sanmıştı. Gelecekte Çocuklar, kendi başlarına yetiştirileceklerdi. Gelecekteki evde, ebeveynlere,
gözlerden uzak olacakları
tavan araları tahsis edilecekti. Bazen, diyelim ki, Pazar günleri akşam yemeğine inmelerine izin verilebilirdi.

Çocuk, tavada bulunan tüm besinleri tükettikten sonra,
şeyin düz kısmıyla kafasına vurarak beyin yeteneğini geliştirmeye çalıştı. Ortalama bir ebeveynin bencilliğiyle, esas olarak Adli Tabibin ne söyleyeceğini düşünerek ve insanlığın geleceğine kayıtsız kalarak, arkadaşım oyunu değiştirmekte ısrar etti.

Aptalca konuşması.

Ebeveyn kendi Çocuğuyla nasıl konuşacağını bile bilmiyor. Çocuk, doğru ve onurlu bir ifade biçimi edinmeyi özlüyor.
Ebeveyn şöyle diyor: "Şey, yaramaz masa, ufacık ayaklı pootsie'leri mi acıttı?
Bebek dedi ki: ''Oo yaramaz masa. Ben 'oo'yu sevmiyorum."

Çocuk, İngilizce öğrenmekten umutsuzluğa kapılıyor. Bir Fransızca dersine katılsaydık ve Öğretmen bize bu şekilde Fransızca konuşmaya başlasaydı ne düşünürdük? Cambridge'li beyefendiye göre Çocuk, kendi kendine şöyle diyor:

"Ah, dili konuşabilen bir insanla bir saatlik akıllıca bir sohbet."

Cambridge'li genç beyefendi ayrıntılara inmeyecek mi? Bize örnek bir diyalog
vermeyecek mi?

Erkek aptallığına karşı kadınsı öfkenin sözcüsü haline gelmiş ünlü bir kadın yazar, bir süre önce Bayan Caudle adına sopayı eline aldı. Bayan Caudle'ın biraz aptal bir kadın gibi göründüğünü kabul etti. "_Ama Caudle, Bayan Caudle'ın zihnini geliştirmek için ne yaptı_?" Hiç, akıllıca aydınlatıcı bir sohbetle, onun düşüncelerini şemsiye ve kızıl saçlı minkslerden başka konulara yöneltmeye çalışmış mıydı?

Bu, öğretmenlerimizin çoğuna karşı şikayetim. Bizi yaptıklarımız için azarlarlar, ama nadiren ne yapmamız gerektiğini söylerler. Bana bebeğimle nasıl
konuşacağımı söyleyin, ben de denemeye razıyım. "Did ums" ifadesiyle kişisel bir gurur duyduğum falan yok. Hatta ben icat etmedim bile. Buraya geldiğimde, tabiri caizse, buldum ve deneyimime göre Çocuğu
yatıştırıyor. O uluduğunda ve ben sempatik bir tonlamayla "Did ums" dediğimde, ağlamayı
kesiyor. Muhtemelen onu susturan şey, sözlerin yetersizliğine duyduğu şaşkınlıktır. Belki de
küçük sorunlar, kaderin ona bahşettiği babanın bu tür bir baba olduğu düşüncesiyle yüz yüze gelince gözden kaçıyor. Ama
bu bile onun için yararlı olmayabilir mi? Dünyada aptal insanlarla tanışması gerekiyor. Beni düşünerek başlasın. Bu, daha sonra işleri onun için daha kolay hale getirecek. Bu fikri, Cambridge'li genç beyefendiyi rahatlatmak umuduyla ortaya attım.

Çocuğun sağlığına, ona sessizliği dayatarak zarar veriyoruz. Çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiği
gibi aptalca bir formülümüz var.

Ciğerlerine egzersiz yapmasını engelliyoruz. Doğal ve övgüye değer merakını, ona endişelenmemesini, bu kadar çok soru sormamasını söyleyerek engelliyoruz.

Birisi Cambridge'li genç beyefendiye sadece bir hafta veya daha uzun bir süre için küçük ve
sağlıklı bir çocuk ödünç vermez mi ve anlaşma şu olsun, çocuk her zaman onunla
yaşasın? Cambridge'li genç beyefendi, merdivenlerden yukarı çıkıp önümüzdeki iki saat içinde kreşten bir ses daha duyarsak,
çıkıp o Çocuğa, düşüncesi bile onu dehşete düşürecek şeyler yapacağımızı söylediğimizde, bunun Çocuğu susturmak olduğunu düşünüyor.
İki dakika sonra o Çocuğun tekrar yüksek sesle bağırdığını,
söylediklerimizi unuttuğunu hiç düşünmüyor.

Kurgu Çocuğu.

Çocukların haksızlıkları yüzünden ağlayan çocuğun aklında ne tür bir Çocuk olduğunu biliyorum.
Derin, duygulu, özlem dolu gözleri var.
Evde yavaşça dolaşıyor, sabırlı bir teslimiyet havası estiriyor. "Evet,
sevgili baba." diyor. "Hayır, sevgili anne." Tek bir hırsı var --iyi ve
yararlı olmak. Yıldızlar hakkında güzel düşünceleri var. Evde olup olmadığını bilmiyorsunuz: Küçük yüzüyle
pencere camına bastırılmış, altın rengi gün batımını izlerken buluyorsunuz. Kimse
anlamıyor. Yaşlıları kutsuyor ve ölüyor. Bu günlerden birinde
Cambridge'li genç beyefendinin, umarım, kendi
Bebeği olacak -gerçek bir Çocuk: ve ona çok iyi hizmet edecek.

Şu anda makalenin yanlış bir anlayışıyla uğraşıyor.
Ona aşırı eğitim verdiğimizi söylüyor.
Harika beynini bilgi dediğimiz bir sürü ilginç olmayan gerçek ve aptalca formülle tıkıyoruz.
Çocuk'un tüm bu zaman boyunca hayatta ve tekmeler attığını bilmiyor.
Çocuk'un tüm bunları yatarak aldığı yanılgısı içinde.
Çocuğa sessiz olması gerektiğini, yoksa boynunu kıracağımızı söylüyoruz.
Cambridge'li beyefendi, o andan itibaren Çocuğu sessiz bir ruh olarak resmediyor, sessiz bir şekilde mezara doğru ilerliyor.

Sabahleyin Çocuğu yakalarız, temizleriz, sırtına küçük bir çanta koyarız ve okula götürürüz; ve kızlık zarı
Anlatıcı, Çocuğun bilgiyle dolup taşan
gençliğinin çok kısa olan dönemini boşa harcadığını resmeder.

Sevgili Hanımefendi, gözyaşlarınızın boşa harcandığını benden duymuşsunuzdur. Gözlerinizi
silin ve neşelenin. Sevgili Çocuk
fazla çalıştırılmayacak: _o_ bunu gözetir.

Aslında, günümüz Çocuğu, varsa bile,
çok iyi vakit geçiriyor. Bunu söylediğim için kaba biri olarak kabul edileceğim, ancak geleceğini düşünüyorum ve benim fikrimce ona
şişkinlik veriyoruz. Şu anda havada olan argüman, ebeveynin yalnızca Çocuklar için var olduğudur. Ebeveyn sayılmaz. Sanki bir bahçıvanın,

"Çiçekleri rahatsız edin, çürümelerine izin verin. Ne kadar çabuk ortadan kalkarlarsa o kadar iyi. Beni ilgilendiren tek şey tohumdur." demesi gibidir.

Dikkatlice yetiştirilmiş çiçeklerden başka saygın tohum üretemezsiniz.
Gelişmiş Çocuklar için haykıran filozof, daha sonra ebeveynin önemli olduğu gerçeğini
anlayacaktır. Sonra taktiklerini değiştirecek ve Çocuklara hitap edecek ve zamanımız olacak. Onlara, kendi iyilikleri için bize karşı dikkatli olmaları gerektiğini
ne kadar vurgulayacaktır. Erken mezarlara kadar endişelenen yanlış anlaşılan babalar hakkında kitaplar yazacağız.

Yanlış anlaşılan Baba.

Çocuklardan kilometrelerce uzakta, müstakil evlerde yaşayan nazik bekarları ziyaret etmek için ebeveynleri deniz kıyısına göndermek için Temiz Hava Fonları başlatılacak. Kitaplar bizim için özel olarak yazılacak ve
okul ücretlerinin asla talep edilmediği ve bebeklerin geceleri asla ulumadığını resmeden bir dünya resmedilecek. Ebeveynlere Karşı Zulmü Önleme Dernekleri kurulacak. Partiye gitmeden hemen önce saçları birbirine dolanan ve tüm giysilerini kaybeden küçük kızlar, en iyi ayakkabılarını tekmeleyen küçük oğlanlar kamu tarafından tokatlanacak.

BÖLÜM XVIII

Evlilik ve Şakası.

Evlilikler cennette yapılır - "ama yalnızca" diye eklemiştir alaycı bir yazar, "ihracat için." İnsan sosyolojisinde evlilik kurumuna karşı tutumumuzdan daha dikkat çekici bir şey yoktur. Bu yüzden, diğer akşam küçük bir kasabanın loş ışıklı okul sınıfında hasır bir sandalyede otururken bunu fark ettim. Olay bir Penny Okumasıydı. _Zampa_'nın her zamanki uvertürünü dinlemiştik, bu uvertür bira üreticisinin en büyük kızı ve hanım profesör tarafından canlandırılıyordu; papazın okuduğu "Phil
Blood's Leap"e; dedikoduların fısıldandığı güzel dul kadının keman solosuna - umarım doğru değildir. Sonra, sarkık siyah bıyıklı, soluk yüzlü bir beyefendi
platforma doğru yürüdü. Yerel tenordu. Bize bir aşk şarkısı söyledi.
Anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştı; söylendiği anda pişman olunan acı sözler,
çok hassas ruhu delmişti. Ayrılma gelmişti.
Kırık kalpli olan, sevgisinin karşılıksız olduğuna inanarak ölmüştü. Ama
melekler ona söylemişti; şimdi onu sevdiğini biliyordu - şimdiki vurgu.

Etrafıma baktım. Her zamanki karışık insan kalabalığıydık - kalaycılar, terziler, askerler, denizciler, kuzenlerimiz, kız kardeşlerimiz ve eşlerimiz. Gözlerimizin çoğu yaşlarla ıslanmıştı. Bayan Butcher hıçkırıklarını
zorlukla bastırabiliyordu. Genç Bay Tinker, yüzü programının arkasına gizlenmiş, burnunu siliyormuş gibi yaptı. Bayan Eczacı'nın geniş
göğsü içten iç çekişlerle inip kalktı. Emekli Albay duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.
Üzüntü ruhlarımıza çöktü. O aptalca, aceleci sözler olmasa her şey çok farklı olabilirdi! Cenaze törenine gerek kalmazdı. Bunun yerine,
kilise gelin çiçekleriyle süslenebilirdi.
Turuncu çelengi altında ne kadar
tatlı görünürdü! Ne kadar gururla, memnuniyetle, "Yapacağım" diye cevap verebilirdi, onu nikahlı karısı olarak alabilirdi, bundan sonra sahip olmak ve tutmak için, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek için, ta ki ölüm onları ayırana kadar. Ve buna yemin edebilirdi.

Alkışlar dindikten sonra oluşan sessizlikte, Evlilik Töreni'nin güzel sözleri
odanın içinden gizlice geçiyor gibiydi:
birlikte mükemmel bir sevgi ve barış içinde kalabilmeleri için.
Karın
verimli asma gibi olacak. Çocukların
masanının etrafındaki zeytin dalları gibi. İşte! Bir adam böyle kutsanacak. Böylece erkekler
karılarını kendi bedenleri gibi sevecek ve onlara karşı acımasız olmayacak,
onlara daha zayıf bir kaba verir gibi onur verecekler. Eşinin kocasına saygı duyduğunu, uysal ve sessiz bir ruhun süsünü taktığını görmesini sağlayın.

Aşk ve Satir.

Tüm zamanların tatlı şarkıcılarının söylediği tüm hikayeler kulaklarımızda yankılanıyordu - son bölüme kadar düzgün ilerlemeyecek gerçek aşk hikayeleri; kadere karşı güçlü ve cesur yiğit aşıklar; sevginin altın tacı kazanılana kadar bekleyen, güvenen şefkatli sevgililer; böylece
evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Sonra platforma tıknaz, kel kafalı bir adam hızla adım attı. Onu coşkuyla karşıladık - yerel düşük komedyendi. Piyano
şımarık bir şekilde şıngırdadı. Kendine güvenen adam göz kırptı ve ağzını kocaman açtı. Komik bir şarkıydı; kahkahalarla nasıl da kükredik! Her kıtanın son dizesi aynıydı:

"Ve evli olduğunuzda böyle olur."

"Daha önce 'ördek', 'canım' ve 'canım'dı. Şimdi 'Soğuk ayaklarını
uzaklaştır, Brute! Duymuyor musun?'

"Bir zamanlar el ele yürürlerdi: 'Ben 'oo'yu seviyorum.' Şimdi ilerliyor
önden" (şemsiye yardımıyla taklit etmesi çok takdir ediliyor; kel kafalı
adam, coşkusuyla ve platformun küçüklüğü nedeniyle,
hanımefendi eşlikçiyi taburesinden süpürüyor), "bağırarak: 'Hadi gel,
yap.'"

Kel kafalı adam, araya yanlara doğru patırtılar serpiştirdi. Koca
eve geç geliyor; karısı merdivenlerin tepesinde bir süpürgeyle onu bekliyor.
Hizmetçi kızı öpüyor. Kadın, Muhafızlar'da bir kuzen
bularak karşılık veriyor.

Komik adam, bir tekrar için coşkulu bir talepte bulunmak üzere geri çekiliyor.
Etrafıma gülen yüzlere baktım. Bayan Butcher, mendilini ağzına
tıkamak zorunda kalmıştı. Bay Tinker gözlerini siliyordu;
bu sefer utanmıyordu, bunlar neşe gözyaşlarıydı. Bayan
Eczacı'nın anaç göğsü jöle gibi titriyordu. Albay
sırıtıyordu kulaktan kulağa.

Daha sonra, programda fark ettiğim gibi, bekar bir bayan olan okul müdiresi "Darby ve Joan"ı söylemek için aşağı indi. Sempatik bir sesi var.
"Darby ve Joan"ı her zaman popülerdir. Komedyen adam da ikinci bölümde tekrar görünür ve (talep üzerine) "Kaynanası"nı söyler.

Böylece tuhaf komedi devam eder: Bu gece _Romeo ve
Juliet_'in tadını çıkaracağız, çünkü yarın _Pembe Domino_ için yer ayırttık.

Çingene'nin bahsetmediği şey.

"Güzel bayan zavallı yaşlı çingenenin falına bakmasına izin vermeyecek mi?" Kızarır,
kıkırdıyor, itiraz eder. Cesur beyefendi ısrar eder. Esmer bir adam
güzel bir bayana aşıktır. Çingene çok da uzakta olmayan bir evlilik görür.
Güzel bayan "Ne saçmalık!" der ama ciddi görünür. Güzel hanımın
güzel arkadaşları, elbette, şakacı olmalı. Cesur beyefendi arkadaş,
tuhaf bir tesadüf eseri, esmerdir. Çingene sırıtır ve geçer.

Çingene güzel hanımın geleceği hakkında sadece bunu mu biliyor? Çatlak, kurnaz
gözler! Yıllar önce, parşömen derisi pürüzsüz ve beyazken, güzel ve siyahtılar. Çok sayıda geçici gösteri görmüşlerdi - güzel hanımın
elinde başka bir şey görmüyorlar mı?

Kötü yaşlı gözler ne öngörürdü, konuşmak onlara fayda sağlar mıydı: - Güzel hanım bir yastığa gözyaşlarını
ağlıyor. Güzel hanım çirkinleşiyor, kin ve öfke güzel yüz hatlarını bozuyor. Esmer genç adam artık sevmiyor. Esmer genç adam güzel hanıma
acı sözler
söylüyor - belki de daha
ağır şeyler fırlatıyor. Esmer genç adam ve güzel hanım, komik şarkıcıyı onaylayarak dinliyor ve ikisi de şunu keşfediyor: "Evli olduğunuzda böyle oluyor."

Arkadaşım H. G. Wells, "Dr. Moreau Adası" adlı bir kitap yazdı.
Bunu MS'te okudum.
Bir kış akşamı tepelerde ıssız bir kır evinde,
karanlıkta dışarıda rüzgarın rüzgara çığlık attığı bir yerde. Hikaye o zamandan beri
beni rahatsız etti. Rüzgarın tiz kahkahasını duyuyorum. Doktor ormanın
hayvanlarını, maymunları, kaplanları, derinliklerden gelen garip yaratıkları almış,
onları korkunç bir vahşetle insan şekline sokmuş,
onlara ruhlar vermiş, onlara yasayı öğretmişti. Diğer her şeyde insandılar, ancak yaratıcılarının becerisinin ortadan kaldırmayı başaramadığı orijinal içgüdüleri. Tüm yaşamları uzun bir işkenceydi. Yasa, "Biz erkekler ve kadınlarız; bunu yapacağız, bunu yapmayacağız" diyordu. Ancak maymun ve kaplan hala içlerinde yüksek sesle haykırıyordu.

Medeniyet bize yasalarını dayatıyor; bunlar tanrıların yasalarıdır - belki bir gün gelecek olan insanların. Ancak mağaranın ilkel yaratığı hala içimizde haykırıyor.

Evlilikte Mutluluk İçin Birkaç Kural.

Tanrı olmamak - sadece erkekler ve kadınlar olmak - evliliğin bu kadar iyi işlemesi harikadır. İçlerinde hala maymun içgüdüleri
hareket eden iki yaratığı ele alıyoruz; bencillik yasasına göre şekillendirilmiş iki yaratığı; zıt iştahlara, birbirine zıt arzulara, farklı ruh hallerine ve hayallere sahip iki bencil yaratığı; henüz özdenetim, özveri dersi almamış iki
yaratık ve onları hayat boyu o kadar yakın bir birlik içinde birbirine bağlar ki
biri diğerinin dinlenmesini bozmadan gecelerce horlayamaz;
biri, mutluluk riski olmadan, diğeriyle paylaşılmayan tek bir tada sahip olamaz;
biri, tabiri caizse, bütün elma arabasını devirme tehlikesi olmadan,
diğerinin yürekten katılmadığı bir görüşe sahip olamaz.

İki melek, hiç kavga etmeden böyle şartlarda birlikte var olabilir mi?
Şüpheliyim. Evliliği, onu romantizmde resmetmeyi sevdiğimiz ideal hale getirmek için,
insan doğasının ortadan kaldırılması ilk temel unsurdur.
En yüce özveri, mükemmel sabır, değişmez sevecenlik,
başlangıçta ve sonuna kadar devam etmeliyiz.

Gerçek Darby ve Joan.

Şarkının "Darby ve Joan"ına inanmıyorum. Onlar
şarkı diyarına ait. Bunları kabul etmek için bir piyanoya, sempatik bir kontralto sese,
bir ateş ışığı etkisine ve kendimdeki o duygusal ruh haline ihtiyacım var, temeli de iyi sindirilmiş
iyi bir akşam yemeği. Ama karşılaşılacak gerçek et ve kandan Darby'ler ve Joan'lar var - Tanrı onları korusun ve örneğimiz için daha fazlasını göndersin - sağlıklı yaşayan erkekler ve kadınlar, cesur, mücadeleci, sağduyulu ruhlar. Ah, evet! Kavga ettiler; acı, nefret dolu karanlık evleri vardı, cennete onunla hiç tanışmamış olmayı dilediğinde,
ve ona bunu söyledi. O tatlı dudakların böylesine acımasız
sözler söyleyebileceğini nasıl tahmin edebilirdi; o şefkatli gözler, öpmeyi severdi, alay ve öfkeyle
parladı?

Ve o, geride ne olduğunu bilseydi; önünde diz çöktüğü
o günlerde, tek hayalinin onu tüm acılardan kurtarmak olduğuna yemin etti. Tutku
öldü; çabuk sönen bir alevdir. Dünyanın en güzel yüzü, her sabah kahvaltıda, her akşam yemeğinde, bir iki yıl boyunca karşısında oturduğumuzda bize karşı ilgisizleşir. Tutku tohumdur. Ondan sevgi büyür, narin bir fidan, bakması güzel ama harikulade derecede narin, kolayca kırılır, evli yaşamın ilk yıllarında kolayca çiğnenir. Sadece çok fazla bakımla, uzun süre bakımla, gözyaşlarıyla sulanarak, rüzgarlara meydan okuyan, sağlam bir ağaç haline gelir, Darby ve Joan yaşlılıklarında onun altında sığınacaklardır. Sağduyulu, cesur yürekleri vardı. Darby çok fazla şey beklemişti. Darby, kendisinin de ne kadar çok sahip olduğunu görerek, yapması gereken insan doğasına hoşgörü göstermemişti. Joan, onun bunu kastetmediğini biliyordu. Joan'ın kötü bir mizacı var; bunu kabul ediyor. Joan deneyecek, Darby deneyecek. Tekrar gözyaşlarıyla öpüşüyorlar. Bu sıradan bir dünya; Darby ve Joan
olduğu gibi kabul edecek, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar. Biraz nezaket, biraz
gece gelmeden önce el sıkışma.

Aşkın birçok yolu.

Gençlik bunu sapkınlık olarak görüyor, ama bazen İngilizce konuşma tarzımızın
en iyisi olup olmadığını merak ediyorum. Bu konuyu bir keresinde yaşlı bir Fransız kadınla tartışmıştım.
İngiliz okuyucu Fransız yaşamı fikrini Fransız romanından oluşturur;
yanlış fikirlere yol açar. Fransız Darby'ler, Fransız Joan'lar vardır,
binlercesi. "İnanın bana," dedi eski Fransız arkadaşım, "sizin İngiliz tarzınız yanlış; bizim tarzımız mükemmel değil, ama eminim ki daha iyi. Bunu
tamamen gençlere bırakıyorsunuz. Onlar hayattan, hatta kendilerinden ne anlarlar ki. O güzel bir yüze aşık oluyor. O--o çok iyi dans ediyordu! O
piknik günü çok
hoştu! Eğer evlilik sadece bir ay veya daha uzun sürseydi; tutku tükendiğinde zarar vermeden sona erebilirdi.
Ah, evet! O zaman belki de haklı olurdunuz. On sekiz yaşında çılgınca sevdim--neredeyse kalbimi kırdı. Şimdi ara sıra onunla karşılaşıyorum. Canım"--saçları gümüş beyazıydı ve ben sadece otuz beş yaşındaydım; bana her zaman
"canım" derdi; otuz beş yaşında bir çocuk gibi konuşulması hoştur. "O
mükemmel bir hayvandı, yakışıklıydı, evet, ama tüm bunlar değişti.
Bir öküz kadar aptaldı. Zavallı korkmuş görünümlü karısını
kaçtığım şeyleri düşünerek titremeden hiç görmedim. Bana
bunları söylediler, ama ben sadece yüzüne baktım ve onlara inanmadım. Beni
yaşamış en nazik adamla evlenmeye zorladılar. O zamanlar onu sevmiyordum, ama otuz yıl boyunca sevdim; daha iyi değil miydi?"

"Ama, sevgili dostum," diye cevapladım; "ilk aşkının o zavallı, korkmuş görünümlü karısı! Onun evliliği de, sanırım, ebeveynlerinin seçiminin sonucuydu. Aşk evliliği, itiraf ediyorum, çoğu zaman
üzücü şekilde sonuçlanır. Çocuklar kötüyü seçer. Ebeveynler de kötüyü seçer. Korkarım ki
mutlu bir evlilik için kesin bir reçete yoktur."

"Kötü örneklerden yola çıkarak tartışıyorsun," diye cevapladı gümüş saçlı arkadaşım;
"Savunduğum sistem bu. Genç bir kız
karakterin yargıcı olamaz. Kolayca aldatılır, aldatılmak ister. Daha önce de söylediğim gibi, kendisi bile bilmez. O anın
ruh halinin
kendisiyle kalacağını hayal eder. Sadece onu çocukluğundan beri sevgi dolu bir anlayışla
gözleyenler onun gerçek mizacını bilir.

"Genç adam tutkusuyla kör olmuştur. Doğa evlilikten, arkadaşlıktan
hiçbir şey bilmez. Tek bir amacı vardır. Bu amaç gerçekleştiğinde,
bir araya getirdiği kişilerin geleceğine kayıtsızdır. Ben
ebeveynlerin sadece çocuklarının mutluluğunu düşünmelerini, dünyevi düşüncelere gerçek değerlerini vermelerini, ancak
ötesinde hiçbir şey yapmamalarını,
çocukları için sevgi dolu bir özenle, büyük bir sorumluluk duygusuyla seçim yapmalarını isterdim."

Hangisi?

"Korkarım ki gençlerimiz bizim seçimimizle yetinmeyeceklerdir," diye önerdim.

"Kendi seçimleriyle bu kadar mı yetiniyorlar, balayı bitti mi?" diye
gülümseyerek yanıtladı.

Herhangi bir açıdan bakıldığında zor bir sorun olduğu konusunda hemfikirdik.

Ama yine de bu kuruma daha az alaycı bir şekilde yaklaşmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Evlilik aynı anda hem "kutsal" hem de gülünç olamaz.
Hangi açıdan bakacağımıza karar verecek kadar uzun zamandır buna aşinayız.

BÖLÜM XIX

Adam ve Terzisi.

"Uydurulmuş Kravat"ta ne yanlış var? Modaya uygun
roman yazarından anladığım kadarıyla hiçbir erkek uydurulmuş bir kravat takarak beyefendi olamaz. değerli bir adam olabilir, zeki, varlıklı, her açıdan uygun
olabilir; ama rafine kahramanımız O, onun
uydurma bir kravat taktığı gerçeğini asla aşamaz. Bunu her düşündüğünde, yüksek sosyete omurgasından aşağı bir ürperti
ya neden olur. Ona karşı söylenecek başka hiçbir şey yoktur.
Onun hakkında bundan daha kötü bir şey yoktur--uydurma bir kravat takıyor.
Bu
yeterlidir. Hiçbir gerçek kadın ona asla bakamaz, hiçbir gerçekten
klas toplum ona kapılarını açmaz.

Bu konuda endişeliyim çünkü, korkunç gerçeği itiraf etmek gerekirse,
ben de kendim uydurma bir kravat takıyorum. Sisli öğleden sonraları evden gizlice
çıkıyorum. Kulaklarıma kadar inen bir şapkayla nereye gittiğimi ve neden mavi gözlük ve sahte sakal taktığımı soruyorlar, ama
söylemeyeceğim. Duvar boyunca sürünerek sıradan bir çorapçı dükkanı bulana kadar ilerliyorum ve sonra, yapmacık bir sesle, adama ne istediğimi söylüyorum.
Her biri dört buçuk peniye geliyor; yarım düzineyi alarak onları biraz daha ucuza alıyorum. Bir anda takılıyorlar ve benim kaba gözüme
düzgün ve zevkli görünüyorlar.

Elbette, bir beyefendi olmadığımı biliyorum. Bir beyefendi olma umudumu
kaybettim. Yıllar önce, hayat olasılıklar sunduğunda,
acı ve zekayla bir beyefendi olabileceğimi düşündüm. Hiçbir zaman başaramadım.
Her şey bir fiyonk bağlayabilmeme bağlı. Yatak direğinin veya su sürahisinin boynunun etrafına, o zavallı şeyi mükemmel bir şekilde bağlayabilirdim. Keşke
yatak direği veya su sürahisi benim yerimi alıp partiye benim yerime gidebilseydi, hayat daha basit olurdu. Yatak direği ve su sürahisi, düzgün beyaz fiyonkuyla bir beyefendi gibi görünüyordu -- moda
romancısının beyefendi fikri. Benim için sonuç
başkaydı, her zaman boğularak intihar etme yönünde zayıf bir girişim olduğunu ima ediyordu. Bunun nasıl yapıldığını asla anlayamadım. Bazı anlar oldu ki, sırrın kişinin kendini tersyüz edebilmesinde, kollarını ve bacaklarını ters yönde kaldırabilmesinde yattığını fark ettim. Baş üstü durmak zorluğun üstesinden gelebilirdi;
ama Doğa'nın bana reddettiği daha yüksek bir jimnastik. "Kemiksiz Harika"
veya "Yılan Adam", hissettiğim gibi, kolayca bir beyefendi olabilirdi.
Sadece sıradan eklemler verilmiş olan biri için beyefendilik
görünüşe göre imkansız bir ideal.

Sadece kravat değil. Moda romanı hiç tereddüt etmeden okumam.
Umutsuz bir sınır betimleniyor:

"Nasıl biri olduğunu bilmek istiyorsanız," diyor Diyarın Eşi,
kendini derin koltuğuna geri atarak ve narin aromalı purosunu tembelce
tüttürerek, "o gömleğinde üç düğme olan türden bir adam."

Beyefendi olmanın zorluğu.

Aman Tanrım! Ben de gömleğimde üç çivi takıyorum. Ben de umutsuz bir
sınırlı adamım ve bunu hiç bilmiyordum. Bir
yıldırım gibi üzerime geliyor. Üç çivilinin moda olduğunu düşünüyordum. Mağazadaki aptal bana üç çivilinin çok moda olduğunu söyledi ve iki düzine sipariş ettim. Onları atmaya gücüm yetmez. Bu iki düzine gömlek eskiyene kadar umutsuz bir
sınırlı adam olarak kalmaya devam edeceğim.

Neden bir Güzel Sanatlar Bakanımız yok? Neden babacan bir
Hükümet sokak köşelerine ilanlar asıp, sözde beyefendiye kaç çivili
sınırlı adam takması gerektiğini, artık hangi kravat stilinin asil düşünceli adamı alçak kalpli adamdan ayırdığını söylemiyor? Polis yönetmelikleri, aşı emirleri konusunda yeterince hızlılar -- ihmal ettikleri hayatın daha yüce şeyleri.

Rastgele bir İngiliz edebiyatı şaheseri daha seçiyorum.

"Canım," diyor Leydi Montresor, hafif aristokrat kahkahasıyla, "sarı lekeli çoraplar giyen bir adamla evlenmeyi ciddi ciddi düşünemezsin herhalde?"

Leydi Emmelina iç çekiyor.

"Çok iyi biri," diye mırıldanıyor, "ama sanırım haklısın. Sanırım
bu tür adamlar bir süre sonra sinirlerini bozuyor."

"Canım çocuğum," diyor Leydi Montresor, "o imkansız."

Soğuk terler içinde yukarı, yatak odama koşuyorum.

Öyle düşünüyordum: Ben her zaman yanılıyorum. En iyi çoraplarımın hepsinde sarı lekeler var. Onları
oldukça beğeniyordum. Şimdi düşününce pahalıydılar da.

Ne yapacağım? Onları feda edip kırmızı lekeler elde edersem, o zaman kırmızı lekeler,
bildiğim kadarıyla, yanlış olabilir. Hiçbir içgüdüm yok. Moda
romancıları asla birine yardım etmez. Bize neyin yanlış olduğunu söyler ama neyin doğru olduğunu söylemez. İhtiyaç duyduğum şey yaratıcı eleştiridir. Lady Montresor neden devam etmiyor? Bana ideal
aşığın ne tür çoraplar giymesi gerektiğini söyle. Çok çeşitli çoraplar var.
Beyefendi olmak isteyen biri ne yapmalı? Moda
ya uygun romancıya yazmanın bir faydası olur mu:--

Hepimiz nasıl Beyefendi olabiliriz.

"Sevgili Bay Modaya Uygun Romancı (yoksa Bayan mı demeliydim?),--Terzime gitmeden önce, sana önemli bir konu hakkında yazmaya cesaret ediyorum.
Oldukça iyi eğitimliyim, iyi bir aileden ve iyi bir adresten geliyorum ve arkadaşlarımın bana söylediğine göre, fena sayılmayacak bir görünüme sahibim. Bir beyefendi olmayı arzuluyorum. Eğer sizi çok rahatsız etmiyorsa, bana işe nasıl başlayacağımı söyleyebilir misiniz? Hangi çorapları ve kravatları giymeliyim? İliklememde bir çiçek mi takmalıyım, yoksa bu kaba bir zihnin işareti mi? Sabah ceketindeki kaç düğme güzel bir doğayı gösterir? Tenis gömleğiyle dik yaka asil bir soydan geldiğinizi mi, yoksa tam tersine sizi _yeniden doğmuş_ olarak mı damgalar? Bu soruları cevaplamak zamanınıza çok fazla yük bindiriyorsa, belki de bunları nasıl bildiğinizi bana söylemekten çekinmezsiniz. Yetkiliniz kim ve ne zaman evde oluyor? Size yazdığım için özür dilemeliyim ama itirazımı anlayışla karşılayacağınızı düşünüyorum. Bu önemsiz noktalar hakkında biraz bilgi sahibi olmak hepimizi beyefendi yapabilirken dünyada bu kadar çok kaba, görgüsüz insan olması üzücü görünüyor. Size şimdiden teşekkür ederek, kalıyorum... "

Bize söyler miydi? Yoksa modaya uygun romancı, bir keresinde tacize uğramış bir annenin meraklı çocuklarından birine karşılık verdiğini duyduğum gibi cevap verir miydi? Öğleden sonrasının çoğunu oyunların oynandığı bahçeye koşarak
çıkıp çocuklara ne yapmamaları gerektiğini
söylemişti:--"Tommy, bunu yapmaman gerektiğini biliyorsun. Hiç mi aklın yok?" "Johnny, sen kötü çocuk, bunu nasıl yapmaya cesaret edersin; sana daha kaç kez söylememi istiyorsun?" "Jane, bunu bir daha yaparsan
doğrudan yatağa gideceksin, kızım!" ve benzeri.

Sonunda kapı dışarıdan açıldı ve küçük bir yüz içeri baktı:
"Anne!"

"Şimdi, ne oldu? hiç huzur bulamayacak mıyım?"

"Anne, lütfen bize yapabileceğimiz bir şey söyler misin?"

Hanımefendi şaşkınlıktan neredeyse yere düşecekti. Bu fikir
hiç aklına gelmemişti.

"Ne yapabilirsin! Bana sorma. Sana ne
yapmaman gerektiğini söylemekten yeterince yoruldum."

Bir beyefendinin asla yapmaması gereken şeyler.

Genç bir adamken, iyi toplumun kurallarına uymak istediğimde, beyefendiler için bir görgü kuralları kitabı aldığımı hatırlıyorum. Bunun hatası tam da buydu. Bana birçok sayfa boyunca ne yapmamam gerektiğini söyledi. Bunun ötesinde hiçbir fikri yok gibiydi. Bir beyefendinin
asla_ yapmaması gereken şeylerin bir listesini yaptım: uzun bir listeydi.

Bunu yaparken işi tamamen yapmaya kararlı olarak, başka görgü kuralları kitapları aldım ve "Asla" listesine ekledim. Bir kitabın
eksik bıraktığını diğeri sağladı. Bir beyefendinin
yapabileceği pek bir şey kalmamış gibiydi.

Kitaplarımın sonuna geldiğimde, gerçek bir beyefendi olmak için en güvenli yolumun hayatımın geri kalanında yatakta kalmak
olacağı sonucuna vardım. Sadece bu şekilde, olası her _gaftan_, her solecism. Bir beyefendi olarak yaşayıp ölmeliydim. Mezar taşıma şunu yazdırabilirdim:

"Hayatında hiçbir zaman bir beyefendiye yakışmayan tek bir eylemde bulunmadı."

Belki de bir beyefendi olmak, modaya uygun bir romancının hayal ettiği kadar kolay değildir. Kişi, bunun tamamen
donanımcının meselesi olmadığı sonucuna varmaya zorlanır. Bir keresinde, Batı Yakası'ndaki bir mağazanın
vitrinindeki "Beyefendilere tedarik" başlıklı bir duyuru dikkatimi çekmişti.

Modaya uygun romancı, beyefendisi için böyle Evrensel Tedarikçilere gider. Beyefendi, ona her ayrıntısıyla
tedarik edilir. Okuyucu memnun değilse, bu okuyucunun hatasıdır. O,
iyi bir makaleyi
elinde olduğunda tanımayan o sıkıcı, hoşnutsuz müşterilerden biridir.

Geçenlerde bana müzikal bir farsın (yoksa komedi miydi?) yazarından bahsedildi; başrol oyuncusunun mükemmel bir beyefendi olmasını en çok isteyen kişiymiş. Kostümlü prova sırasında, rolü canlandıran aktör sigara kutusunu açmak ve kendisine yardım etmesi için başka bir mükemmel beyefendiye rica etmek zorundaymış. Aktör kutusunu çıkarmış. Yazarın eleştirel bakışını yakalamış.

"Aman Tanrım!" diye haykırmış, "Buna ne ad veriyorsunuz?"

"Sigara kutusu," diye cevaplamış aktör. "Ama, sevgili oğlum," diye haykırdı yazar, "kesinlikle gümüştür?"

"Biliyorum," diye itiraf etti aktör, "belki de imkânlarımın ötesinde yaşadığımı ima ediyor, ama gerçek şu ki ucuza aldım."

Yazar müdüre döndü.

"Bu işe yaramaz," diye açıkladı, "gerçek bir beyefendi her zaman altın bir sigara kutusu taşır. Bir beyefendi olmalı, yoksa olay örgüsünün bir anlamı olmaz."

"Olay örgüsünün sahip olabileceği hiçbir noktayı tehlikeye atmayalım," diye kabul etti müdür, "lütfen ona mutlaka altın bir sigara kutusu verin."

Mükemmel Beyefendiyi nasıl tanıyabiliriz.

Bu yüzden, masraftan bağımsız olarak, altın bir sigara kutusu elde edildi ve masraflara
düşürüldü. Ve yine de o müzikal oyunun ilk gecesinde,
o baş karakter bir garsonun kafasına bir tepsi fırlattığında ve polisle bir tartışmadan sonra sarhoş bir şekilde karısının yanına döndüğünde, o altın sigara kutusu bile, adamın şüphesiz bir beyefendi olduğuna ikna etmekte başarısız oldu.

Eski yazarlar, bu çoraplara, kravatlara ve sigara kutularına verilen önemin farkında değillerdi. Bize sadece adamın ne hissettiğini ve düşündüğünü söylediler. Onlara ne kadar güvenebiliriz?
Giysilerinin altında ne tür bir adam olduğunu nasıl bilebilirlerdi?
Tüvit veya geniş kumaş şeffaf değildir.
Giysilerinden kurtulsalar bile, eti ve kemiği kalırdı. Tamamen tahmindi. Gözlemlemediler.

Modern yazar bilimsel olarak işe koyulur. Bize yaratığın uydurma bir kravat taktığını söyler. Bundan onun bir beyefendi olmadığını anlarız;
bu, gecenin gündüzü takip etmesiyle sonuçlanır. Modaya uygun romancı genç adamın çoraplarını fark eder. Evliliğin başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını bize gösterir. Kahramanın mükemmel bir beyefendi olduğuna bizi ikna etmek gerekir: yazar ona altın bir sigara kutusu verir.

Ünlü bir oyun yazarı, günümüzde komedinin var olamayacağını, bunun basit nedeninin
beyefendilerin enfiye çekmekten ve kılıç takmaktan vazgeçmeleri olduğunu kayda geçirmiştir. Fraklı ceketlerle birlikte komedi nasıl olabilir ki - "Las" ve "Odds Bobs" olmadan.

Kılıç yardımcı olmuş olabilir. Bana _setlerde_ Şehirlilerin, buna alışkın olmayanların, onun yardımıyla,
diğerlerine komedi sağladıkları söylendi.

Ancak oyun yazarımızın aklında olan komedinin bu olmadığını düşünüyorum.

Neden bir Beyefendiler Sergisi olmasın?

Komedinin aramızdan kaybolması üzücü görünüyor. Eğer tamamen kılıçlara ve enfiye kutularına bağlıysa, Yazarlar Derneği'nin birkaç beyefendiyi özel olarak eğitmesine değmez miydi? Belki de sempatik bir tiyatro yöneticisi bize on sekizinci yüzyıl kostümleri ödünç verebilir. Onlara kılıç ve enfiye kutuları sağlayabiliriz. Örneğin haftada bir kez, Gillow tarafından özel olarak hazırlanmış bir Kraliçe Anne oturma odasında buluşup numaralarını deneyebilirler. Birinci sınıf komedi arayan yazarlar bir galeriye kabul edilebilir.

Belki de bu, eski moda okuyucuların neden onlara insan doğası vermediğimizden şikayet ettiğini açıklıyor. Nasıl verebiliriz? Günümüzde hanımlar ve beyefendiler uygun kıyafetler giymiyor. Görünüşe göre her şey kıyafetlere bağlı.

XX. BÖLÜM

Kadın ve davranışları.

Kadınlar sigara içmeli mi?

Küçük bir gazete satıcısının dükkanının dışındaki bir tabelada sergilenen, dört inçlik harflerle yazılmış soru yakın zamanda dikkatimi çekti. Londra sokaklarında dolaşan
biri, kararına yönelik bu tür itirazlara aşinadır:
"Kısa erkekler uzun eşlerle evlenmeli mi?" "Saçlarımızı mı kestirmeliyiz?" "İkinci kuzenler öpüşmeli mi?" Hayatın sorunları bitmek bilmiyor gibi görünüyor.

Ben şahsen, kadınların sigara içip içmemesi konusunda endişelenmiyorum.
Bana göre bu, her kadının kendi kendine karar vermesi gereken bir soru.
Sigara içen kadınları severim; sigara içmelerine itiraz edecek bir şey göremiyorum.
Sigara
içmek sinirleri yatıştırır. Kadınların sinirleri zaman zaman yatıştırılmak ister.
Sigara içmenin kadınsı olmadığını savunan sıkıcı aptal,
çay içmeyi erkeksi olmayan bir şey olarak niteler. O, tüm fikirlerini ucuz kurgulardan alan tahta kafalı bir kişidir. Ucuz kurguların erkeksi adamı bir pipo içer ve viski içer. Onun bir erkek olduğunu bu şekilde anlarız. Kadınsı kadın--ben her zaman eski bir giyim mağazasından ve bir kuaförden daha iyi bir kadın yaratabileceğimi hissederim.

Ancak, dediğim gibi, bu soru bana özel ilgimi
talep eden bir soru olarak etki etmiyor. Sigara içmeyen kadınları da severim. Zamanında sigara içmeyen çok çekici kadınlarla tanıştım. Bu bir yozlaşma belirtisi olabilir ama kadının tanrısı pozisyonumdan vazgeçmeye ve onu kendi hayatını yaşamaya

özgür bırakmaya hazırım.

Kadının Tanrısı.

Açıkçası, bir kadının yaptığı veya yapmadığı her şeyden kendimi sorumlu hissetme sorumluluğu bana ağır gelirdi. Bu yükü kendi üzerlerine almaya istekli erkekler var ve çok sayıda kadın hala bunu
taşımaya devam etmeleri konusunda endişeli. Kısa bir süre önce genç bir hanımla sıkı bağcıklar konusunda oldukça ciddi bir şekilde konuştum;
şüphesiz sağlığına zarar veriyordu. Bunu kendisi de itiraf etti.

"Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum," diye sızlandı; "Sanırım çoğunun doğru olduğunu söyleyebilirim.
İnsanın görmek istemediği o korkunç resimler. Eğer doğruysa, kötü olmalı, hepsini bir araya
sıkıştırıyor."

"O zaman neden böyle yapmaya devam ediyorsun?" diye savundum.

"Ah, konuşmak yeterince kolay," diye açıkladı; "senin gibi birkaç ihtiyar" -ona çok açık bir şekilde
konuşuyordum ve bana kızmıştı- "küçük bellerden hoşlanmadığını iddia edebilir, ama _ortalama bir
erkek
seviyor_."

Zavallı kız! Hayatı boyunca kendine zarar vermeye, çocuklarının
geleceğini mahvetmeye, günde on beş saat rahatsız olmaya, tüm bunları
ortalama bir erkeği memnun etmek için yapmaya oldukça hazırdı.

Cinsiyetimize bir iltifattır. Hangi erkek ortalama bir kadını memnun etmek için yaralanmaya ve işkenceye katlanır? Kadınların ideallerimize uyma konusundaki bu çılgınca arzusu dokunaklıdır. Son yıllarda birkaç cesur ruh, başka tanrılar arama eğilimi gösterdi - kendi idealleri için. Biz onlara cinsiyetsiz kadınlar diyoruz. Kadınsı kadınlar, böyle bir küfür karşısında dehşet içinde ellerini kaldırırlar.

Ben çocukken hiçbir kadınsı kadın bisiklete binmezdi - üç tekerlekli bisikletlere izin verilirdi. Üç tekerlek üzerindeyken hala kadınsı olabilirdin, ama iki tekerlek üzerindeyken "bir yaratık"tın! Kadınsı kadın, onun yaklaştığını görünce, dışarı bakan çocuklar onu bir anlığına görüp genç ruhlarının sonsuza dek lekelenmesin diye, bir sarsıntıyla salonun körüne çekerdi.

Hiçbir kadınsı kadın bir faytonun içinde veya bir otobüsün dışında seyahat etmezdi. Kendi canım annemin hayatında ilk kez bir otobüsün dışına çıktığı günü hatırlıyorum. Heyecanlanmıştı ve biraz ağlamıştı; ama kimse -Tanrıya şükür!- bizi görmemişti, yani önemli kimse. Ve sonra havanın hoş olduğunu itiraf etti.

"Yeniyi ilk deneyen kişi olma, Eskiyi bir kenara bırakan son kişi olma", her zaman o her şeye gücü yeten ama biraz da akılsız, cin, "ortalama kişi"nin iyi fikrini korumak isteyenler için güvenli bir kuraldır, ama öncü, rehber gereklidir. Yani, eğer dünya ileriye gidecekse.

Bugünün özgürlük aşığı kızı, itibarını kaybetmeden tek başına yürüyüşe çıkabilen, yuhalanmadan "bisikletiyle" sokakta gezebilen, kamuoyunun zorlamasıyla partneriyle evlenmek zorunda kalmadan teniste karma çiftler oynayabilen, kısacası bir insan yaratığının hayatını yaşayabilen, ipin ucunda gezdirilen bir kucak köpeğinin hayatını değil, elli yıl önce kendisi için savaşan "cinsiyetsiz yaratıklara" ne borçlu olduğunu düşünmek için duraklayabilir.

O cinsiyetsiz yaratıklar. Bugünün çalışan kadını, eğer isterse, kadınlığın temel haklarını kaybetmeden, kısa bir nesil öncesinin bekar kızını, onun cesaretine hayran olmadan düşünebilir mi? O günlerde, aşırı çalışan babalar ve anneler için çaresiz yükler olarak kalmak için fazla "kadınsı olmayan", ekmek ve tereyağı uğruna gelen ilk adamla evlenmek için fazla "cinsiyetsiz" kadınlar vardı. Gazeteciliğe, ofise, dükkana girmek için mücadele ettiler. Reformcu, bir çay partisine davet etmek için her zaman en hoş adam değildir. Belki de bayrakla ilerleyen bu kadınlar, cinsiyetlerinin en çekici olanları değildi. "Dora Copperfield" tipi, bir süre genç erkeğin ideali, genç kızın kendini öne çıkardığı model olarak kalacaktır. Ben, Dora Copperfield'ı çekici buluyorum, ama bir Dora Copperfield dünyası! Çalışan kadın, sosyolojide yeni bir gelişmedir. Öğreneceği çok
ders var ama insan ondan umutlu. Eş ve anne olmaya uygun olmadığı söyleniyor. Bir erkek için ideal yardımcı, masada hoş görünen, arkadaşlarına gösterilecek, dolapta güvenle saklanabilecek, soru sormayan ve bu nedenle yalan söylenmesi gerekmeyen hareketli bir Dresden Çin çoban kızıysa, o zaman dünyadan bir şeyler öğrenmiş, kendi fikirlerini oluşturmuş bir kadın ideal eş olmayacaktır.

Referanslar verilmiştir ve gereklidir.

Belki de ortalama bir erkek onun ideal kocası olmayacaktır. Her Mikail Günü'nde, benim de bildiğim Thames Vadisi'ndeki küçük bir kasabada bir
işe alım fuarı düzenleniyor. Bir yıl bir çiftçi, canlı görünümlü bir çocuğa elini uzattı ve ona iş isteyip istemediğini sordu. Çocuğun aradığı şey buydu.

"Bir karakterin var mı?" diye sordu çiftçi. Çocuk, son iki yıldır demirci Bay Muggs için çalıştığını söyledi - Bay Muggs'ın ona iyi bir karakter vereceğinden emindi.

"Peki, git ve Bay Muggs'a gelip benimle konuşmasını söyle, ben burada bekleyeceğim," diye yönlendirdi olası işveren. Beş dakika geçti - on
dakika. Bay Muggs gelmedi. Öğleden sonra çiftçi tekrar çocukla karşılaştı.

"Bay Muggs senin karakterinle asla yanıma yaklaşmadı," dedi çiftçi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, "Ondan bunu istemedim."

"Neden olmasın?" diye sordu çiftçi.

"Peki, ona kimin istediğini söyledim" - çocuk tereddüt etti.

"Peki?" diye sordu çiftçi sabırsızlıkla.

"Peki, o zaman bana seninkini söyledi," diye açıkladı çocuk.

Belki de bir koca arayan çalışan kadın, sadece geçim kaynağı değil, kendi standartlarını oluşturarak sona erebilir. Erkeksi bir adam talep ederek ve dünyada dolaşarak, hayat hakkında bir şeyler öğrenerek, pipo içmekten ve viski ve soda içmekten daha fazlasına ihtiyaç olduğu sonucuna varabilir. Buna hazırlıklı olmalıyız. Hayatını peri masallarından öğrenen korunaklı kadın, geçmişin bir rüyasıdır. Kadın "barınağından" kaçmıştır - serbesttir. Gelecek için biz erkekler özgürleşmiş kadını tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etmeliyiz. İdeal Dünya. Birçoğumuz onun için endişeliyiz. Evin hali ne olacak? Çalışan kadının yer bulamayacağı daha ideal bir varoluş olduğunu kabul ediyorum; bu, yalnızca komik opera sahnesinde var olan bir dünyada. Orada her pitoresk köyde, hemen hemen hepsi aynı boy ve kiloda, aynı yaşta görünen eşit sayıda hanımefendi ve beyefendi bulunur. Her Jack'in bir Jill'i vardır ve başkasınınkini istemez.
Hiçbir komplikasyon yoktur: tahminen kura çekerler ve
kağıdı açtıkları anda aşık olurlar. Bir süre
asla nemli olmayan çimenlerin üzerinde dans ederler ve sonra uygun bir şekilde konumlandırılmış sarmaşıklarla kaplı kiliseye girerler
çiftler halinde toplanırlar ve beyaz saçlı bir din adamı tarafından hemen evlendirilirler,
ki kendisi de evli bir adamdır. Ah, eğer dünya sadece bir komik opera sahnesi olsaydı, çalışan kadınlara
ihtiyaç olmazdı! Aslında, evin önünden bakılabildiği kadarıyla, çalışan erkek de yoktur.

Ama çamurlu sokaktaki opera binasının dışında Jack, kastına göre
üçüncü kata veya Albany'deki odasına
gider ve bir eşe bakabileceği zamanın ne zaman geleceğini merak eder. Ve Jill bir penny otobüsüne biner veya aile arabasına
girer ve pişmanlıkla, sadece bir erkek ve sadece bir kadının olduğu ve incir ağacında giysilerin yetiştiği
kaybolmuş bir bahçenin hayalini kurar.

Medeniyetin ilerlemesiyle -Doğanın tüm niyetlerine tamamen aykırı olmasına rağmen- çalışan kadınların sayısı artacaktır. Geçenlerde
birkaç arkadaşımla otomobiller hakkında konuşuyorduk ve bir beyefendi, sesinde hüzünle, buzul döneminin sona ermesine
üzüntü duyan Muhafazakâr tiplerdendi, otomobillerin
kalıcı
olduğunu söyledi.

"Yani," dedi bir diğeri, "gitmek için geldiler." Çalışan kadın,
ne kadar pişman olursak olalım, gitmek için geldi ve gidiyor. Onu
kabul edip onunla neler yapılabileceğine bakmak zorundayız. Kesin olan bir şey var ki, Taş Devri'nin basit sosyolojisine
pişmanlık duyarak yirminci yüzyılın sorununu çözemeyeceğiz.

Bir Aşığın Görüşü.

Bir âşık olarak, kadınlara kendi geçimlerini kazanmaları için verilen fırsatları memnuniyetle karşılıyorum. Bir kadın için bundan daha aşağılayıcı bir meslek düşünemiyorum - bu kadar çok konuştuğumuz eş ve anne olmaktan onu daha fazla mahrum edecek bir meslek daha yoktur - birkaç yıl öncesine kadar ona açık olan tek meslek - koca avcılığı.

Bir erkek olarak, kadının son sığınağı, iş evine karşı tek ve biricik alternatifi olarak görülmeye karşıyım. Varoluşun zorluklarıyla yüzleşmiş, hayat dersini öğrenmiş bir kadının, neredeyse kreşten doğrudan alınmış ve en ufak bir hazırlık yapılmadan, düşünen bir kişi için neredeyse korkunç olması gereken bir sorumluluk pozisyonuna getirilmiş cahil bir kız kadar iyi bir eş ve anne olmamasının nedenini kendim göremiyorum.

Erkeklerle kadınlar arasındaki farkın şu olduğu söylenmiştir:
Erkek dünyayı çocuklar için hazırlar,
kadın ise evde çocukları dünyaya hazırlamakla meşguldür. Dünyayı biraz daha iyi tanıması, kendi çocuklarının karşılaşacağı cazibeleri, zorlukları, kendi deneyimleriyle insanın günlük olarak başa çıkmak zorunda olduğu mücadeleleri, iğrenç yürek parçalayıcı kaygıları anlamayı öğrenmesi için bunu çok daha iyi yapmayacak mı? Uygarlık sürekli dönüşüm geçiriyor, ancak insan doğası aynı kalıyor. Yatak odasında, stüdyosunda, dairesinde bekar kız, hala gölgelerde evin görüntüsünü görecek, hala sessizlikte çocukların seslerini duyacak, hala ona yeni bir hayat açacak olan sevgilinin öpücüğünü hayal edecek. O, sizin düşündüğünüz kadar cinsiyetsiz değil, sevgili kadınsı hanımım. Bir erkek arkadaşım, bana Doğu Hint Adaları'ndaki bir istasyonda bir zamanlar meydana gelen bir felaketten bahsediyordu. Kocaları düşünmeye zaman yok. Gece bir yangın çıktı ve herkes yangının dergiye ulaşmasından korkuyordu. Kadınlar ve çocuklar gemilere aceleyle götürülüyordu ve iki kadın arkadaşımın yanından hızla geçiyordu. İçlerinden biri durakladı ve ellerini kavuşturarak kocasının başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu. Arkadaşı öfkeliydi.

"Tanrı aşkına, oyalanma, Maria," diye bağırdı; "kocaları düşünmenin zamanı değil."

Çalışan kadının kocaları düşünmeyi asla bırakmayacağından korkmak için hiçbir sebep yok. Belki de, dediğim gibi, sıradan bir koca avcısının öne çıkabildiğinden daha iyi bir makale talep edecektir.
Belki de kendisinin verecek daha fazla şeyi olacaktır; belki de ona daha geniş sempatiler, daha yüksek idealler getirecektir. Kendisi halkın arasında bulunmuş, hayatla açıkta yüzleşmiş kadın, evin uçsuz bucaksız kovanın sadece bir hücresi olduğunu bilecektir.

Belki de, "kendi evi ve düşünmesi gereken
çocukları olan--bu konularla gerçekten ilgilenmeyen"--bu doğru ve yanlış konuları, milyonların mutluluğunu veya sefaletini ifade eden bu konuları daha az duyacağız.

Geleceğin Karısı.

Belki de geleceğin damat, "Bir kadınla evlendim ve bu yüzden gelemem" demeyecek, "Bir kadınla evlendim; ikimiz de geleceğiz" diyecektir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL AND THE AUTHOR - AND
OTHERS***


******* This file should be named 2368.txt or 2368.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/2368



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

