*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sex (Seks)
Yazar: Henry Stanton
Yayın Tarihi: December 2, 2007 [EBook #23680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sex, by Henry Stanton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sex
       Avoided subjects Discussed in Plain English

Author: Henry Stanton

Release Date: December 2, 2007 [EBook #23680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SEKS

KAÇINILMIŞ KONULAR BASİT İNGİLİZCE İLE TARTIŞILMIŞTIR

_Yazar_

HENRY STANTON

[İllüstrasyon]

SOCIAL CULTURE PUBLICATIONS
151 FIFTH AVENUE . NEW YORK

Telif Hakkı, 1922
SOCIAL CULTURE PUBLICATIONS
ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

SAYFA

I. SEKS 5

II. HÜCREDEN İNSANA GEÇİŞ 12

III. ERKEK ÇOCUKLUĞUNDA SEKS 20

IV. KIZ ÇOCUKLUĞUNDA SEKS 26

V. ERGEN ERKEKLERDE SEKS 30

VI. ERGEN KADINLARDA SEKS 35

VII. EVLİLİK İLİŞKİSİNDE SEKS (KOCA) 43

VIII. EVLİLİK İLİŞKİSİNDE SEKS (KARI) 45

IX. CİNSEL HASTALIKLAR 53

X. AŞK VE SEKS 57

BÖLÜM I

SEKS

Tüm insanların, erkeklerin ve kadınların mutluluğu büyük ölçüde
cinsel soruna akılcı bir çözüm bulmalarına bağlıdır. Seks ve insan hayatında oynadığı rol göz ardı edilemez. Hayvanlar söz konusu olduğunda seks
daha basit ve daha az karmaşık bir rol oynar. Altta yatan amacı türün devamını sağlamak olan tamamen doğal ve içgüdüsel bir işlevdir. İnsanın durumunda psikolojik, ekonomik, ahlaki ve dini nedenlerden kaynaklanan birçok tesadüfi olguyla karmaşıklaşmaz. İklim, sosyal koşullar, bireysel yaşam biçimleri
ve iş, alkol, zenginlik ve yoksulluk ve diğer faktörler insanlarda cinsel aktiviteyi etkiler.

Hayvanların neredeyse hiç bilmediği cinsel aşk, insan ruhundaki cinsel dürtünün özel bir
gelişimidir. İnsanlardaki cinsel işlevin daha derin amacı da aynı şekilde üreme, türlerin
üretimi'dir.

Ortalama bir erkek, kadın ve çocuk, yaşamın cinsel sorunlarıyla başa çıkabilmek için temel cinsel gerçekleri bilmelidir. Son yıllarda bu tür bilgilerin daha fazla yayılması olmuştur. Ancak, büyük ölçüde çocuklara ve ergenlere hala cinsellikle ilgili her şeye utanç verici ve edepsiz bir şey olarak bakmaları öğretiliyor, tartışılmaması gereken bir şey. Cinsellik "Kaçınılması Gereken Bir Konu"dur.

Bu temelde yanlıştır. Cinsellik tüm insan yaşamının kökünü etkiler. Faaliyetleri müstehcen değil, Doğanın belirli meşru amaçlara ulaşmak için kullandığı araçlardır. Cinsel işlevler, uygun şekilde kontrol edildiğinde ve uygun kanallara yönlendirildiğinde, fiziksel kendini ifade etmenin en temel ve meşru biçimidir. Sıklıkla örtüldükleri gizlilik perdesi, onlar hakkında tamamen yanlış bir izlenim yaratma eğilimindedir. Bu "Kaçınılan Konular"ın "Açık İngilizce" ile tartışılması, normal cinsel faaliyetlerin gerçek amacını akılda tutarak, cinsellikle ilgili önemli gerçekleri doğrudan, açık bir şekilde vermeyi amaçlamaktadır. Cinsellikle ilgili gerçekleri, cinsel faaliyetlerin hayatta oynadığı doğru ve normal rolü ve onları kötüye kullanma ve aşağılama eğiliminde olan her şeyi ne kadar çok bilirsek, cinselliği kendi hayatlarımızda ve torunlarımızın hayatlarında mutluluk için bir faktör haline getirme konusunda o kadar yetenekli oluruz. İnsanlık, kendi genel iyiliği için, üremeyi -her cinsel işlevin gerçek amacını- en iyi fiziksel ve zihinsel niteliklerini sürdürecek şekilde arzulamalıdır. FİZİKSEL YAŞAM YASASI

Her bireysel varlığın, bireysel yaşamı olarak bildiğimiz ve fiziksel özü söz konusu olduğunda ölümle sonlanan bir gelişimden geçmesi, fiziksel yaşamın evrensel bir kuralıdır.
Ölüm, bu bireysel organizmanın büyük bir kısmının yok edilmesidir ve ölüm gerçekleştiğinde bir kez daha cansız maddeye dönüşür.
Bu maddenin yalnızca küçük kısımları, germ hücreleri, doğanın belirlediği belirli koşullar altında yaşamaya devam eder.

Germ hücresi -mikroskopla belirlendiği gibi- en düşük seviyedeki canlı organizmalarda ve insanın kendisinde fiziksel gelişimin birimini oluşturan minik hücredir. Yine de bu minik hücre bile zaten oldukça organize ve mükemmel bir şeydir. Birlikte ele alındığında sözde protoplazmayı veya hücresel maddeyi oluşturan en farklı unsurlardan oluşur. Ve doğada kurulan tüm yaşam için hücre sabit ve değişmeyen form öğesi olarak kalır. Hücre protoplazmasını ve içine gömülü, nükleoplazma olarak bilinen bir çekirdeği içerir. Çekirdek, ikisinin daha önemlisidir ve tabiri caizse hücre protoplazmasının yaşamını yönetir.

Doğadaki alt tek hücreli organizmalar, tıpkı daha yüksek oranda organize olmuş, çok hücreli bir canlılar düzeninin bireysel hücreleri gibi bölünerek çoğalır. Ve her durumda, hücrelerin ölümü veya yok edilmesi canlı organizmanın ölümü veya yok edilmesiyle eşanlamlı olsa da, ikincisi çoğu durumda zaten üreme yoluyla kendini yeniden yaratmıştır.

Protoplazmik hücrelerin gerçek büyüme ve bölünme sürecinin çok karmaşık ayrıntılarına girmeyeceğiz. Daha karmaşık organizmalarla donatılmış canlılarda, örneğin daha yüksek bitkiler, hayvanlar ve insanda, küçük hücre birimlerinin alt organizmalarda olduğu gibi bölünüp büyüdüğünü söylemek yeterlidir. Gerçek, tüm canlıların yakın içsel ilişkisini gösteren bir gerçektir.

ORGANİK YÜKSELİŞ MERDİVENİ

Bitki ve hayvan yaşamının yükselen merdivenine tırmandığımızda, alt organizmaların birim hücresi, birlikte büyüyerek tamamlanmış bir bütün oluşturan çok sayıda bireysel hücreyle değiştirilir.
Bu tam bütünde, hücrelerin, amaçlandığı özel amaca uygun olarak, hepsinin farklı bir şekli ve farklı bir kimyasal bileşimi vardır. Böylece, bitkilerde yapraklar, çiçekler, tomurcuklar, kabuklar, dallar ve gövdeler oluşur ve
hayvanlarda ise deri, bağırsaklar, bezler, kan, kaslar, sinirler, beyin ve duyu organları oluşur. Çok sayıda organizmanın karmaşık yapısına rağmen, bunların çoğunun hala bölünme veya "tomurcuklanma" süreciyle kendilerini
üretme gücüne sahip olduğunu görüyoruz. Bazı bitki ve hayvanlarda, hücre grupları birlikte "tomurcuk" adı verilen bir şeye dönüşür, bu daha sonra ana gövdeden ayrılır ve bitki yaşamındaki polipler veya yumrular gibi yeni bir canlı organizma oluşturur. Örneğin, bir ağaç, kesilip toprağa ekilen bir aşıdan yetiştirilebilir. Ve döllenmemiş karıncalar ve arılar, mükemmel, iyi biçimlenmiş yavrular geliştiren yumurtalar bırakma yeteneğine sahiptir. Bu son işleme partenogenez denir. Ancak bu, birkaç nesil boyunca devam ederse bozulma ve dejenerasyonla sonuçlanan bir süreçtir. Daha yüksek hayvanlar, omurgalılar ve insan durumunda, böyle bir üreme imkansızdır. Bu daha yüksek hayvan yaşamı türleri, doğa tarafından özel üreme organları ve üreme bezleriyle donatılmıştır; bunların salgıları, belirli koşullar altında vücuttan dışarı atıldığında, kendilerini yeniden üretir ve o şekilde artar ve gelişir ki, bunların geldiği canlı organizma pratik olarak aynı formda yeniden üretilir. Böylece orijinal türü sürdürür. Felsefi olarak, bu hücrelerin doğrudan ebeveynlerin yaşamını sürdürdüğü, böylece ölümün gerçekte bireyin yalnızca bir kısmını yok ettiği söylenebilir. Her birey yavrularında yeniden yaşar.

SEKSENİN GERÇEK GÖREVİ

Bireyin torunlarında yeniden doğuşu, insan söz konusu olduğunda seksin gerçek
görevini temsil eder. Ve üreme,
türün devamı, tüm haklı ve normal seks
işlevlerinin ve faaliyetlerinin altında yatar. Üremenin gerçek fiziksel süreci,
insan durumunda üremeyi başlatan
ayrıntılar, burada anlatılması gereksiz görünüyor. Ahlaki denklemin gerçekten girmediği hayvanlar aleminde,
çekim olguları, genellikle mevsimsel bir belirlemeyle, işlevsel bedensel yasaların basit ve doğal bir şekilde işlemesini temsil eder. Ancak insan söz konusu olduğunda bu gerçekler büyük ölçüde şehvet düşkünlüğüne hizmet etmek için kullanılır, hayal gücünü istenmeyen ve doğrudan zararlı bir şekilde kışkırtmak için kullanılır, bu nedenle bunlara yalnızca son derece dikkatli yaklaşılabilir. Bu bağlamda gerekli olan samimi gerçek bilgisi, özellikle kişisel ve kutsal bir yapıya sahiptir ve basılı sözcüklerden daha iyi sözlü olarak iletilen bilgileri temsil eder. Akıllı anne ve babalar, bu bilgileri doğal olarak oğullarına ve kızlarına sözlü olarak iletmekle yükümlüdür. Benzer şekilde, değindiğimiz bitki ve hayvan yaşamının üreme süreçlerinin daha kapsamlı gelişimi ve açıklamasıyla, insan üremesi konusu ele alınabilir. Ebeveynler, bu konuyu genç zihne sunmaya çalışırken, insanın özel işlevlerinin, doğanın yeryüzünde yaşamın yayılmasına yönelik geniş planında yalnızca bir ayrıntı olduğunu vurgulamalıdır. Bu, hayal gücü olan bir erkek veya kız çocuğunun, insanlığın bu büyük genel üreme şemasında oynadığı role çok fazla vurgu yapma eğilimini düzeltme avantajına sahip olacaktır. Üremenin işlevsel işleyişinin, öncelikle bir zevk kaynağı olmadığı, ancak medeni toplumsal yaşamın dayandığı evlilik kurumu tarafından güvence altına alındığında, ciddi görev ve yükümlülüklerin, kiliseye ve devlete karşı görevlerin ve gelecek nesillere karşı yükümlülüklerin gözetilmesi anlamına geldiği gerçeğine ağırlık verecektir. Bu nedenle, ebeveynler, çocuklarıyla bu konular hakkında konuşurken bunu ayık ve öğretici bir şekilde yapmalıdır. Bir annenin dikkatinin buna çekilmesine gerek olmayabilir. Ancak, babalar, birçok durumda, oğullarına verdikleri bilginin, nihai analizde, yüce yapıcı amaçlara uygulanması amaçlandığında ısrar etmeden, onları bilgilendirmeye meyilli olabilirler. _Pratik olarak_ konuşma arzularında, bu samimi bilginin altında yatan ahlaki değerleri unutabilirler. Bu samimi kişisel seks konuşmalarına asla hafiflik ruhu karışmamalıdır. Kısıtlama ve nezaket her zaman onları işaretlemelidir.

Gençlerin zihnine, hayvan ve insan yaşamında üremeyi başlatan ve yöneten verilerin gerçeğini açıklığa kavuştururken, yetiştirilmesi gereken ideal, merak ruhuyla yapılan tüm deneylerden kaçınmak, ilahi lütuf tarafından onaylanan iyi yerleştirilmiş bir sevgi, evlilik durumunda fiziksel ihtiyaçların ve dürtülerin makul ve normal bir şekilde kullanılmasını haklı çıkarana kadar, iffettir. Bu amaçla, her iki cinsiyetin gençliğinde de zorlu bedensel ve zihinsel çalışma teşvik edilmelidir. "Şeytan boş ellere iş bulur" ifadesinin bu bağlamda özel bir uygulaması vardır ve iffetli ve disiplinli bir
gençlik genellikle mutlu ve memnun bir evliliğin öncüsüdür. Ve
bu arada, mutlu bir evlilik
üremenin, türün devamının ahlaki ve fiziksel olarak başarılı olacağının en iyi garantisidir. Burada da, fahişeliğin hiçbir ahlaki gerekçeyle haklı çıkarılamayacağı gerçeğinin güçlü bir şekilde vurgulanması gerekir. Bu, cinsiyetin meşru işlevinin kasıtlı olarak göz ardı edilmesini ve üremeyle ilgili aklı başında ve doğal yasaların saptırılmasını temsil eder. Üreme, doğanın temel devam etme ilkesini, insani ve ilahi yasalara itaat ederek, en yüksek ve en değerli şekilde, evlilikte, ailede geliştirir.

BÖLÜM II

HÜCREDEN İNSANA GEÇİŞ

Önceki bölümde değinilen işlevsel süreçlerde, erkek germ hücresi ve dişi germ hücresi, maddenin pratik olarak eşit bir şekilde bölünmesiyle birleşir. "Pratik olarak" diyoruz çünkü anne ve baba etkileri yavruda eşit olarak bölünmez. Genellikle biri veya diğeri baskındır. Ancak, genel bir kural olarak, embriyonal yaşamın gelişiminde hücre bölünmesi sürecinin, çocuğun gelecekteki organizmasının her bir tohumunun yaklaşık olarak yarı yarıya anne ve yarı baba özünü ve enerjisini temsil ettiği şekilde ilerlediği söylenebilir. Kalıtımın gerçek sırrı bu süreçte yatar. Kalıtsal enerjiler güçlerinin tam ölçüsünü ve büyüyen ve bölünen kromozomlardaki tüm orijinal niteliklerini korurlar (kromozom, hücre çekirdeğinin kromozomal filamentlerinin dolaylı bölünmeden hemen önce parçalandığı segmentlerden biridir). Öte yandan, kromozomlar tarafından asimile edilen ve organik kimya süreciyle _kendi_ özlerine dönüştürülen dişi germ hücresinin yumurta özü, özgül plastik yaşamsal enerjisini tamamen kaybeder. Aynı şekilde yetişkinin yediği yiyeceklerin onun nitel organik yapısı üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi yoktur. Bir öküzün özelliklerini
kazanmadan çok sayıda biftek yiyebiliriz. Ve germ hücresi, orijinal baba enerjisini
kaybetmeden herhangi bir miktarda yumurta-protoplazma yiyebilir. Kural olarak bir çocuk
annesinden babasından olduğu kadar çok özellik miras alır.

CİNSİYET BELİRLEME

Cinsiyet, döllenme gerçekleştikten sonra belirlenir. Embriyonun erken bir aşamasında belirli hücreler ayrılır. Bunlar daha sonra cinsiyet
bezlerini oluşturur. Modern araştırmalar, insan embriyosunda cinsiyeti
kesin olarak belirlemenin sırrını keşfettiklerini iddia ediyor, ancak bu
iddialar geçerli olsa bile henüz genel bir
uygulamayla karşılaşmadılar.

ERKEN GELİŞİM

Döllenmeden yaklaşık on iki gün sonra, erkek spermatozoa tarafından döllenmiş olan dişi yumurta hücresi veya yumurta, döllendiği
yumurtalıktan kaçar ve bir tüpe (Fallop) girerek yavaş yavaş
rahim veya uterus boşluğuna iner. Burada
küçük embriyo, ebeveynlerinin tam bir benzeri olmak için olgunlaşmaya başlar. İnsanda rahim sadece
tek bir boşluğa sahiptir ve genellikle sadece tek bir embriyo geliştirir.

İKİZLER

Bazen aynı anda iki yumurta hücresi olgunlaşır. Döllenme gerçekleşirse, bir yerine iki embriyo gelişir ve ikizler üretir. Üçüzler ve dördüzler, aynı anda üç veya dört yumurta hücresinin olgunlaşmasının sonucu olarak daha nadir görülür. Tek bir doğumda beş çocuğa kadar canlı
doğmuştur, ancak nadiren birkaç dakikadan fazla
yaşamışlardır.

GESTASYON

Yumurtanın rahimde gelişimi gebelik veya
gebelik olarak bilinir. Bu süreç, devam eden hücre bölünmesi ve büyümesinden oluşur ve devam ederken yumurta rahim iç duvarına yapışır.
Orada kısa süre sonra etrafında büyüyen ve onu
kapatan bir mukoza zarı ile sarılır.

EMBRİYO

Hücrelerin büyüyen tabakasının yüzeyinde görünen hassas bir düz çizgi olan _İlkel İz_ embriyonik
omurganın tabanıdır. Bunun etrafında tüm embriyo karmaşık bir hücre bölünmesi ve
kopyalanması süreciyle gelişir. İlkel
İz'in bir ucu baş, diğer ucu kuyruk olur, çünkü her insanın varoluşunun bu aşamasında bir kuyruğu vardır. Boyun hafif bir çöküntüyle işaretlenmiştir; vücut şişkin bir merkezle. Kısa süre sonra uygun pozisyonlarda küçük tomurcuklar veya "pedler" belirir. Bunlar, uçları sonunda parmaklara ve ayak parmaklarına ayrılan kolları ve bacakları temsil eder. Bu arada embriyonik insan, giderek boyut olarak artmaktadır. Beşinci
haftada kalp ve akciğerler ilkel bir biçimde mevcuttur ve kulaklar ve yüz belirgin bir şekilde çizilmiştir. Yedinci haftada böbrekler
oluşur ve biraz sonra genital organlar. İki ayda,
cinsiyet henüz belirlenmemiş olsa da, gözler ve burun görünür, ağız açıktır ve cilt ayırt edilebilir. On haftada,
cinsiyet organları daha belirgin bir şekilde oluşur ve üçüncü ayda cinsiyet
kesin olarak belirlenebilir.

FETÜS

Dördüncü ayının sonunda embriyo--şimdi dört veya beş inç uzunluğunda ve yaklaşık bir ons ağırlığında--gelişir.
Fetüs adını alır. Saç derisinde saçlar çıkar, göz kapaklarıyla donatılmıştır,
dil ağzın en arkasında belirir. Fetüsün hareketleri
anne tarafından açıkça hissedilir. Bu zamanda doğarsa sadece
birkaç dakika yaşar. Hızla kilo almaya devam eder. Altıncı ayda
tırnaklar katılaşır, karaciğer büyük ve kırmızı olur ve safra kesesinde sıvı
vardır. Yedinci ayda fetüs on iki buçuk ila on dört inç uzunluğunda ve yaklaşık elli beş ons ağırlığındadır. Artık iyi orantılıdır, kafatasının kemikleri,
önceden düz,
kemerlidir. Tüm parçaları iyi tanımlanmıştır ve
doğarsa yaşayabilir. Sekizinci ayın sonunda fetüs
kalınlaşmıştır. Derisi kırmızıdır ve narin bir tüyle kaplıdır; alt çene
üst çeneyle aynı uzunluğa ulaşmıştır. Beyin yapısının kıvrımları da bu ayda ortaya çıkar.

PLASENTA VE GÖBEK BAĞI

Gebelik sırasında doğmamış bebeğe anne tarafından hava ve
besin sağlanır. Rahmin iç noktasında _Plasenta_ adı verilen, süngerimsi bir kan damarı
büyümesi olan bir organ gelişir. Büyüyen fetüs bu organa bir tür kablo olan
_Göbek Bağıyla_ bağlanır. Yine çoğunlukla kan damarlarından oluşan bu kordon,
fetüsün kanını _Plasenta_'ya ve oradan taşır ve onu annenin kanından ayıran
ince duvarlardan emer.
Anne, yalnızca kanı aracılığıyla çocuğu etkileyebilir, çünkü
Göbek Bağında sinir yoktur. Çocuğun göbeğine bağlı olan Göbek Bağı doğumda kesilir ve Plasenta ile birlikte çocuk doğduktan kısa bir süre sonra rahimden atılır. Plasenta ile birlikte şekilsiz bir kütle oluşturur, buna yaygın olarak "doğum sonrası" denir ve atılmak yerine
tutulduğunda ciddi sorunlara neden olabilir.

DOĞUM VEYA DOĞUM

Dokuz aylıkken fetüs, içinde oluştuğu doğa laboratuvarından
şiddetle dışarı atılır. Doğar ve
bir çocuk olarak dünyaya gelir. Generatif geçitlerin olağan boyutu düşünüldüğünde, fetüsün rahimden atılması
imkansız görünür. Ancak Doğa, giderek artan içeriğini tutabilmek için rahmi
büyüttüğü aylarda, generatif geçitlerin boyutunu da artırmıştır. Bunları yumuşak ve esnek hale getirmiştir, böylece görünürde fiziksel bir imkansızlık gerçekleşebilir, ancak buna sıklıkla yoğun bir acı eşlik eder. Modern tıp bilimi doğum yapmayı daha kolay hale getirmiştir, ancak doğum eylemine genellikle daha fazla veya daha az acı eşlik eder. Ancak aşırı ağrı, genellikle uygun tedavinin doğumdan önce ve doğum sırasında ortadan kaldırabileceği nedenlerin sonucudur. ALACA GÜNLÜK UYKU

Doğum sancılarının ilaç veya hipnotik telkinle ortadan kaldırıldığı modern bir gelişme olan sözde "Alaca Günlüğü"nün muhalifleri ve savunucuları vardır. Annenin bir rüya gibi geriye dönüp bakabildiği ağrısız bir doğumun avantajı açıktır. "Alaca Günlüğü" süreci hem ebeveyn hem de çocuk için en mutlu sonuçlarla kullanılmıştır. Bu sistemin muhalifleri, güçlü ilaçların kullanımının çocuğa zarar verebileceğini beyan etmektedir. Övgüye değer bir yöntem, anneyi rahatlatan ve çocuğu etkilemeyen bir gülme gazı ve oksijen karışımının uygulanmasıdır.

YENİDOĞAN BEBEK

Yeni doğan bir çocuğun ortalama ağırlığı yaklaşık yedi buçuk pounddur. İlk birkaç gün boyunca ağrıya duyarsızdır ve ilk iki hafta boyunca sağır gibi görünür (orta kulakları kalın bir mukusla dolu olduğundan). İlk birkaç gün boyunca da göremiyor gibi görünüyor. Varlığının ilk ayı tamamen otomatik.
İkinci ayda zekanın ortaya çıktığına dair kanıtlar beliriyor ve
dört ayda annesini veya sütannesini tanıyacak. Kassal olarak zayıf
gelişmiş. Başını kaldırabilmesi iki aylık olana kadar mümkün olmuyor ve
üç aylık olana kadar gönüllü kas hareketi ortaya çıkmıyor. Yeni doğan bebeğin ilk bilinçli eylemi nefes almaktır.
Alışılmış beslenme araçlarından mahrum kaldığında nefes almak veya boğulmak zorundadır.
Bir sonraki eylemi açlıktan ölmemek için süt emmektir.

KALITIM

Genellikle baba tarafından büyükbabaya, anne tarafından teyzeye veya anne tarafından büyük büyükanneye çarpıcı bir şekilde benzeyen çocuklar buluruz. Buna
atavizm denir. Atalardan kalma özelliklerin kalıtımı açısından birçok ilginç varyasyon vardır. Bazı çocuklar çocukluklarında babalarına, diğerleri ise annelerine dikkat çekici bir şekilde benzerler. Ve belirli bireysel ataların birçok niteliği yaşamın sonlarına doğru aniden ortaya çıkar. Her şey miras alınabilir, mizacın en hassas tonlarından, zekadan ve irade gücünden saç, tırnak ve kemik yapısının en küçük ayrıntılarına kadar. Ve kişinin atalarının niteliklerinin kalıtımdaki kombinasyonu o kadar çeşitli ve o kadar eşitsizdir ki, bununla ilgili kesin sonuçlara varmak son derece zordur. Kalıtsal özellikler ve eğilimler, yaşam boyunca, ölüm gününe kadar, orijinal birleşik germ hücrelerinin enerjilerinden gelişir. Yaşlı erkekler bile, yaşamlarının akşamlarında, miras olarak açıkça tanınabilen ve aynı yaşam döneminde atalarının gösterdiği diğerlerini kopyalayan özellikler gösterir.

Daha önce de belirtildiği gibi, her birey, genel olarak, hem baba tarafından hem de anne tarafından gelen atalarından miras alır. Bu, küçük baba germ hücresinin baba niteliklerinin iletilmesinin tek aracı olmasına rağmen, annenin çok daha büyük yumurta hücresini sağlaması ve onu embriyonik dönem boyunca beslemesine rağmen böyledir.

ENGRAM

İlginç bir teori, tepki veren ve bunları alan bir organizma üzerinde oluşan dış izlenimlerin _engram_ veya "yazıt" olarak adlandırılabileceğini savunur. Dolayısıyla gördüğümüz veya dokunduğumuz bir nesnenin izlenimi (diyelim ki bir aslan gördük) zihnimize bir izlenim olarak kazınmış olarak kalabilir. Dolayısıyla her hafıza resmi, izlenim bilinçli veya bilinçsiz olsun, bir engramdır. Aynı teoriye göre, daha eski bir izlenimin yeniden uyanması bir _ekfori_dir. Bu nedenle yeni bir uyarım eski bir engramı ekforlayabilir. Şimdi insan çocuğunun tüm embriyonik gelişimi gerçekte eski engramların birbiri ardına ekforlanmasının sürekli bir sürecinden başka bir şey değildir. Ve yaşayan insan organizmamızın tüm kompleksi, bilincimize veya bilinçaltımıza kazınmış bu
enerji komplekslerinden oluşur. İleri sürülen teoriye göre, yaşayan bir insandaki tüm bu engramların toplamına _mnema_ adı verilir. Çocuğun atalarından gelen germ hücrelerinde bulunan enerjiler yoluyla aldığı şey kalıtsal _mnema_'dır. Ve kendi bireysel yaşamı boyunca edindiği şey edinilmiş veya bireysel _mnema_'dır.

BÖLÜM III

ERKEK ÇOCUKLUĞUNDA CİNSİYET

(14-16 YAŞ ARASI)

Çocuk yaşamının ilk yıllarında, iyi sağlık için gerekli olan tüm pratik hijyen yasalarına dikkatlice uyulmalıdır. Vücudun her
organı, bu erken
yaşta bile dikkatlice korunmalıdır. Özellikle genital organlar, temizlik için kesinlikle gerekli olanın ötesinde, hiçbir bahaneyle ovulmamalı veya elle tutulmamalıdır. Çocuklarda, sadece çocuk oldukları için varolmayan bir şey olarak görmeye meyilli olduğumuz üreme organları, diğerleri kadar dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyar.

BEBEKLİKTE CİNSEL ÖNLEMLER

Bebeklikte bile, bez, örttüğü organlara kolayca oturmalı, böylece parçaların aşırı sürtünmesine veya ısınmasına
yol açmamalıdır. Aynı nedenle, idrar veya bağırsak hareketinden sonra her zaman hemen değiştirilmelidir. Bez için ter, idrar veya dışkının dışarı çıkmasını önleyen hiçbir malzeme kullanılmamalıdır. İlk yılın sonunda bir sandalye-tuvaletin kullanılması, cinsel organlar için daha rahat ve çocuk için daha sağlıklı olduğu için son derece takdire şayandır. Özellikle uzuvların ve kalça eklemlerinin daha mükemmel bir şekilde gelişmesini sağlar.

ERKEN CİNSEL İZLENİMLER

Cinsel izlenimler ve tepkiler erken yaşta gelişmeye eğilimlidir,
özellikle erkek çocuklarında. Ancak çocuğun fiziksel sağlığı normalse, bunlar zihnini veya bedenini etkilememelidir. Büyüyen çocuk, cinsel sorularını ve cinsel sorunlarını açıklama için
ebeveynlerine (onun durumunda tercihen babasına) götürmeye teşvik edilmelidir. Böylece
bunlar ona doğal ve mantıksal olarak açıklanabilir. Kısa süre sonra doğru olmadığını keşfettiği şey ona söylenmemelidir: bebeklerin "gümüş bir kürekle kazıldığı" veya ailede leyleklerin veya meleklerin nazik hizmetleri sayesinde
göründükleri. Bunun yerine, tüm doğanın üreme süreçleriyle
benzetilerek, cinselliğin gerçek gerçekleri ona rahatlatıcı ve normal bir şekilde açıklanabilir.

KÖTÜ İLETİŞİMLER

Büyüyen çocuk, cinsellikle ilgili ilk derslerini çoğu zaman cahil ve kötü niyetli kişilerden alır. Merak, doğru bir şekilde yönlendirildiğinde çocuğun düzgün gelişimindeki en büyük doğal faktörlerden biridir. Ancak yanlış yönlendirildiğinde en kötü sonuçlara yol açabilir. Ergenlik gelmeden önce bile, bir çocuğun dikkati
doğal olarak kendi cinsel organlarına çekilebilir.

BEBEK CİNSEL ERKENLİĞİNİN DOĞAL NEDENLERİ

Erkek çocuklarda cinsel erken gelişme doğal olabilir veya yapay olarak
ortaya çıkarılabilir. Cinsel erken gelişmeyi geliştiren doğal nedenler arasında
saatlerce gözetim olmadan diğer erkek ve kız çocuklarıyla rastgele oyun oynama vardır. Ayrıca, karın üzerinde oyun amaçlı dinlenme,
tırabzanlardan aşağı kayma, idrar yapmadan çok uzun süre kalma,
kabızlık veya dışkıda ıkınma, tahriş edici cilt rahatsızlıkları ve
rektal kurtlar tarafından da üretilebilir. Örneğin, tırabzanlardan aşağı kayma, bir
uyarılma yaratır. Eylem, erken yaşta bile, kökleşmiş mastürbasyonla sonuçlanana kadar tekrarlanabilir. Özel bölgelerin gereksiz yere yıkanması, elle tutulması ve ovulması cinsel erken
gelişmeye yönelik bir diğer doğal teşviktir.

PRİAPİZM

_Priapizm_ erkek çocuklarının sıklıkla geliştirdiği bir hastalıktır. Cinsel erken
gelişmenin bir sonucu veya nedeni olabilir ve genital bölgelerin aşırı
elde edilmesinden veya hastalıklı bir sağlık durumundan kaynaklanabilir. Daha sık veya daha az sıklıkta paroksismalar ve şiddetli ve genellikle ağrılı ereksiyonlar şeklinde görülür ve bir doktorun dikkatini gerektirir. İşlevsel bir bozukluğun sonucuysa ve durdurulmamışsa, mastürbasyona yol açma tehlikesi vardır. Bu hastalıklı durum bazen sağlığı ciddi şekilde bozar.

MASTURBASYON

_Mastürbasyon_, genellikle ergenlikten önce oluşan kendine zarar verme alışkanlığı, cinsel erken gelişmenin yapay bir gelişimidir. Dokuz ila on dört yaş arasındaki çoğu erkek çocuk, cinsel sorular ve konularla ilgilenir, ancak bunlar genellikle uygunsuz şekilde, uygunsuz şekilde, uygunsuz şekilde, uygunsuz şekilde onlara sunulur. Bu düşünceler üzerinde duran çocuk, cinsel organlarıyla gizlice oynamaya yönlendirilir ve mastürbasyon sonuçlanır. En tehlikeli türden gizli bir ahlaksızlık olan mastürbasyon veya kendini kirletme, genellikle daha büyük erkekler tarafından öğretilir ve bir otoritenin ifadesiyle "birçok kolejimizde, yatılı, kamu ve özel okullarımızda" gerçekleşir ve ayrıca ev çatısı altında arkadaşlar tarafından da şımartılır. Alışkanlık haline gelirse, genel olarak bozulmuş sağlık ve sıklıkla epilepsi ve tam bir ahlaki ve fiziksel bozulmayla sonuçlanır. Ergenlikten önce gecelik veya çarşafta oluşan lekeler
erkek çocuklarındaki kötü alışkanlığın kesin kanıtıdır.

BABALARIN OĞLANLARI İÇİN YAPMASI GEREKENLER

Oğlunuza cinsellikle ilgili gerçekleri genel doğa yasalarının ilginç, gerçekçi gelişmeleri olarak açıklayın. Tatmin edilmeyen veya uygunsuz şekilde tatmin edilen merak, genç bir çocuğun cinsellikle ilgili gerçekleri kendisi için geçerli olduğu şekilde aşırı vurgulamasına yol açar. Onu sırdaşınız yapın. Ona temiz düşünmeyi ve temiz davranmayı öğretin, cinselliği ne görmezden gelmeyi ne de yüceltmeyi. Özellikle kendisi doğrudan cinsel olarak rahatsız olduğunda, zihinsel veya fiziksel olarak, rahatlama ve açıklama için doğal olarak size başvurabileceğini hissetmesini sağlayın. Eğer bu yapılırsa,
çocuğunuzun ergenlik öncesi cinsel gelişimi doğal ve normal olacaktır
ve ergenliğin daha ciddi ve zor sorunları ortaya çıktığında, bunlarla doğru düşünme ve doğru yaşama temelinde başa çıkmaya hazır olacaktır. Açık havada doğal ve sağlıklı spor ve küfür ve ahlaksızlıktan kaçınma vurgulanmalıdır. Çocukların alkol, kahve ve çay kullanımı cinsel organlarını zayıflatma eğilimindedir. Her çocuk iffetin cinselliği kontrol etmek anlamına geldiğini bilmelidir. Şehvetli düşüncelerin şehvetli eylemlere yol açtığını ve bunların daha sonraki yıllarda hayatını mahvedebilecek bir sistem yıpranması olduğunu bilmelidir.

Çocuklarının eğitiminde ortalama bir erkek, bilinçsizce çocuğun kendi duygularına ve kendi bakış açısına sahip olduğunu, yani yetişkinin duygularına ve bakış açısına sahip olduğunu düşünme hatasını tekrarlamaya çok meyillidir. Genel olarak, yetişkinde cinsel bir izlenim bırakabilecek şeyler, cinsel olarak olgunlaşmamış çocuk için kayıtsız bir konudur. Bu nedenle, bir babanın genç oğluyla cinsel konuları tartışması ve onu yapıcı bir şekilde bilgilendirmesi,
onun cinsel merakını veya arzusunu gereksiz yere
uyandırmadan oldukça mümkündür. Bu tür konuşmalar, elbette, "Üreme" bölümünde daha önce belirtilen ilkelere uygun olmalıdır.

Eğer bir çocuk cinsel koşulları ve konuları uygun ve masum bir şekilde, tamamen doğal bir şey olarak görmeye alıştırılır ve öğretilirse,
uygunsuz merak ve erotizmin uyanması, durum böyle olmadığında olduğundan çok daha az olasıdır. Çünkü tüm konu
yeniliğin tehlikeli çekiciliğini kaybetmiş olacaktır. Öte yandan, büyük bir 
tevazuyla ve cinsel konularda (kendilerine kirli kaynaklardan gelebilecek olanlar hariç)
tamamen cahilce yetiştirilmiş
erkek çocuklarını, ergenliğin ilk belirtilerinin
ortaya çıkmasıyla
çok heyecanlanmış ve utanmış buluyoruz. Gizlilik, çocuğun cinselliğin ve cinsel işlevin hayatta ve dünyada
doğru yeri oynadığı konusunda temiz, normal bir anlayışa sahip olmasının düşmanıdır. Elbette, cinsellik sorusunun en ufak bir ayrıntısının bile küçük bir çocuğa
akıllıca açıklanamayacağı mantıklıdır. Ancak tüm soruları dürüstçe,
ve yaşına ve kendisine açıklananı anlama kapasitesine gereken saygı gösterilerek cevaplanmalıdır.

Erken dönemde baba tarafından yapılan cinsellik konularının açıklamasının çocuk için çok büyük bir avantajı, zihin ve sinirler üzerindeki yararlı etkisidir. Birçok çocuk, çözüm bulamadıkları cinsel bilmeceler ve sorunlarla karşılaştıklarında kara kara düşünür veya melankolik olur; ve bu, cinsellik konuları hakkında
tamamen yanlış fikirler edinmiş olmalarının bir sonucudur. Aynı zamanda, baba ve oğul arasındaki cinsellik sorularının tartışılmasına çok fazla dikkat edilmemelidir. Bir baba, mümkün olduğunca, çocuğunda başka ilgi alanları ve meşguliyetler geliştirmeye çalışmalı ve genç evlilik yaşına gelene kadar zihnini cinsel konulardan olabildiğince
_uzaklaştırmalıdır.

BÖLÜM IV

KIZ ÇOCUKLUĞUNDA CİNSELLİK

(12'DEN 14'E)

Erkekler için önceki bölümde cinsel hijyen yasalarının pratik olarak gözetilmesi hakkında genel olarak söylenenler, kızlar için de geçerlidir. Eğer bir şey varsa, bebeklikte alınan cinsel önlemler daha da yakından takip edilmelidir, çünkü kızlar doğaları gereği erkeklerden daha az dayanıklıdır.
Çocuklar tamamen doğal yasalara uygun olarak yetiştirilebilseydi, kızların ve erkeklerin cinsel içgüdüsü muhtemelen bebeklikten ergenliğe kadar uzanan dönemde uykuda kalırdı.
Erkeklerde olduğu gibi kızlarda da cinsel erken gelişmenin herhangi bir tezahürü araştırılmalı, bunun doğal mı yoksa yapay mı
olduğunu görmek için. Her iki durumda da uygun çözümler uygulanmalıdır.

KIZ ÇOCUKLARINDA CİNSEL ERKEN GELİŞME

Kızlarda olağanüstü cinsel erken gelişme vakaları vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bildirilen bir vaka, doğumda ergenlikte genellikle gelişen tüm özelliklere sahip olan bir kız çocuğunun vakasıydı. Bu vakada doğal periyodik değişiklikler doğumda başladı! Neyse ki, bu az çok benzersiz bir vaka. Küçük kız ve erkek çocuklarında genital organlarının aşırı cinsel olarak elle tutulması veya uyarılması onları sakinleştirme eğilimindedir, bu yüzden hemşireler (sonuçlarından habersizce umalım!) sıklıkla buna başvururlar. Çocukları "onlardan kurtulmak" için çok erken yatağa göndermek veya onları kendi başlarına bir odaya hapsetmek, kötü alışkanlıkların gelişmesini teşvik etme eğilimindedir. Hem okulda hem de evde tek kişilik bir yatak, ahlaki saflık ve kişisel temizlik için vazgeçilmezdir. Hem küçük kızlarda hem de küçük erkek çocuklarda cinsel içgüdünün çok erken gelişmesini engelleme eğilimindedir. KIZLARDA CİNSEL KENDİNE ZARAR VERME

Küçük kızlar, küçük erkekler gibi, erken yaşta cinsellik fenomeni konusunda akıllıca bir merak gösterirler. Ve önceki bölümde uygunsuz tatmin
konusunda söylenenler, erkekler söz konusu olduğunda onlar için de aynı güçle geçerlidir. Ancak onların durumunda, anne bir kızın doğal sırdaşı ve arkadaşıdır. Kendine zarar verme, bir şekilde veya başka bir şekilde kızda olduğu kadar erkekte de yaygındır. Kural olarak, açık havada yaşayan ve zihinlerinden çok kaslarıyla çalışan kızlar, aşırı erken cinsel merak veya arzu geliştirmezler. En azından bunu daha gergin ve hassas bir şekilde
oluşturulmuş olanlar kadar yapmazlar. Kırsal kesimin daha az hassas ve narin çocukları, daha hassas bir şekilde
organize olmuş şehirli kardeşlerine göre bu alışkanlıklara daha az eğilimlidir. Kötü alışkanlıklar edinmiş kızlar, gece yatağa girerken kendilerine
istismar etme eğilimi gösterirler. Şüpheye sebep olacak bir durum varsa, yatak örtüleri
bir bahaneyle
hızlıca ve aniden çıkarılmalıdır. Kendine
istismar etme
genellikle kızların genital organları üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. İç organlar doğal olmayan bir şekilde genişler ve gerilir ve genellikle yeşilimsi beyaz mukus akıntısıyla birlikte görülen vajinanın _leucorrhea_,
nezlesi gelişir. KIZLARDA KENDİNE ZARAR VERMENİN SONUÇLARI

Bu nedenden kaynaklanan yerel hastalıklar kızlarda ve erkeklerde de görülür.
Geçici tıkanıklıklar kalıcı hale gelir ve kalıcı
tahrişlere ve bozukluklara dönüşür. Akne daha önce belirtilmişti.
Acı, tahriş edici iç salgılarla temas ayrıca
_tırnakların kökündeki parmaklarda ağrıya_ ve siğillere neden olur.
Tıkanıklık ve diğer hastalıklar alışkanlığın diğer nihai sonuçlarıdır;
ve bu tıkanıklıklar ergenliğin başlamasını gereksiz yere hızlandırır.
Genç bir kızda labia ve klitorisin _belirgin bir şekilde büyümesi_, kendine zarar verme alışkanlığının varlığının olumlu bir kanıtı olarak alınabilir. Ergenlikten önce başladığında kısırlık ve göğüslerin atrofisi--yetersiz
gelişimleri--başka bir sonuçtur.

PRURITIS VE KADIN GECE BOŞALMALARI

_Pruritis_ ​​(genital organların kaşınması), mutlaka kendine zarar verme nedeniyle olmasa da, sonuçlarından biri olabilir. Devam eden tıkanıklık, genital bölgelerin korkunç şekilde kaşınmasına neden olur. Bu kaşıntı, genital organları manipüle etme isteği karşı konulamaz hale gelene kadar artar. Daha sonra, söz konusu kız diğer zamanlarda son derece mütevazı olsa da, yabancıların varlığında bile buna izin verilir. Kötü alışkanlıklara bağımlı kızlar da gece boşalmalarından muzdariptir. Kendine zarar vermenin genel etkisi, bir kızda ve bir erkekte hemen hemen aynıdır, çünkü lökore, seminal kayıpla aynı şekilde zararlıdır. Ancak, kızlarda en büyük zarar, doğal olmayan heyecanın ardından gelen sinirsel yorgunluktan kaynaklanır.

ANNELERİN KIZLARI İÇİN YAPMASI GEREKENLER

Sağlıklı bir kız her bakımdan mutlu ve rahat olmalıdır. Özellikle cinsel sorunlarıyla ilgili olarak, annesine bir arkadaş ve sırdaş olarak başvuramadığı sürece mutlu olmayacaktır. Kızınızın zihnini ilke ve örnekle saf ve sağlıklı tutarken, onu kötü etkilerden ve iletişimlerden korumanın en iyi yolunun, tıpkı babanın oğluna yapması gerektiği gibi, cinsel gerçekler hakkında tam gerçeği söylemek olduğunu unutmayın. Kızınızı tamamen meşgul edin ve cinsel eğitimini şansın kötü rüzgarlarına bırakmayın. Cinsel bilginin genel eğitiminin uygun ve gerekli bir parçası olarak yerini almasına izin verin. Kızınız her zaman sizinle özgürce konuşabildiğini hissederse her şey yolunda gider. Doğal cinsel merakını doğal bir şekilde giderin. Genital organlarının iltihaplanmaları, sıyrıkları, kaşıntıları ve şişlikleri için _derhal_ tıbbi yardım sağlandığından emin olun. Bu tür koşullar, rahatlamak için asla dokunulmaması gereken bu kısımları ovuşturup kaşımasına yol açacaktır. Eğer, yaşanan hisler sonucunda mastürbasyon meydana gelirse, _günah sizindir_.

BÖLÜM V

ERGEN ERKEKLERDE SEKS

(ERGENLİKTEN OLGUNLUĞA)

Ergenlik, çocuğun erkekte kaybolduğu dönemdir. Bu, on dört veya on altı yaş ile yirmi beş yaş arasındaki yaşam dönemidir. Her çocuk, uygun şekilde eğitilirse, bu döneme genel sağlık ve ruh hali açısından iyi bir durumda ulaşmalıdır. Şimdiye kadar yönlendirilmiş ve yönlendirilmiştir. Şimdi zihinsel güç ve irade geliştirmelidir ve kendisini cinsel sorunlarda iyiyi seçmek ve kötüyü reddetmek için güç vermelidir.

ERGENLİK

İklim ergenliğine göre, insan erkeğinin cinsel olarak mükemmel hale geldiği yaş on ila on beş yıl arasında değişir. Amerika Birleşik Devletleri'nde erkeklerde ergenlik genellikle on dört buçuk yaşında gerçekleşir. Tropikal iklimlerde dokuz veya on yaşında gerçekleşir ve Norveç ve Sibirya gibi soğuk ülkelerde on sekiz veya on dokuz yaşına kadar gerçekleşmeyebilir. Yoğun fiziksel egzersiz ergenliği geciktirme eğilimindedir, duyguları harekete geçiren her şey onu hızlandırma eğilimindedir. Uyarıcı yiyecekler, biber, sirke, hardal, baharatlar, çay ve kahve, aşırı et besinleri ergenliği hızlandırır. Soğuk, uyarıcı olmayan sebze ve unlu bir diyet, cinsel sistemin gelişimini birkaç ay veya bir yıl geciktirebilir.

ERGENLİĞİN BELİRTİLERİ VE DEĞİŞİKLİKLERİ

Çocuklarda ergenliğin belirtileri, kasık kıllarını ve koltuk altlarını
kaplayan ciltte kıl çıkmasıdır. Göğüs ve kollar genişler, vücut daha köşeli hale gelir, erkeksi oranlar daha belirgin olur.
Ses telleri uzar ve sesin perdesi düşer.
Çenede, üst dudakta, yanaklarda ve sıklıkla vücut yüzeyinde kıl çıkar.

CİNSEL AHLAK YASASI

Cinsel ahlak yasası her iki cinsiyet için de aynıdır ve eşit derecede bağlayıcıdır.
Şöyle özetlenebilir: "Cinsel dürtüleriniz, içgüdüleriniz ve arzularınız asla bilinçli olarak bir insana veya genel olarak insanlığa zarar vermemelidir. Her ikisinin de değerini ve mutluluğunu artırmak için kullanılmalıdır."

ERKEK ERGEN VE İDRAK

Bu genel ahlaki yasanın mükemmel bir şekilde uygulanması, erkek ergenin evlenene kadar
idrak etmesi anlamına gelir. İdrak
her koşulda pozitif kısıtlamadır. Sıkı bir
idrak
sağlığa zararlı değildir, iktidarsızlığa da yol açmaz. Kendini inkar etmek
zor olsa da, çünkü doğanın dürtüleri genellikle buyurgan görünür, imkansız değildir. Hiçbir gencin cinsel olarak
temiz kalarak fiziksel olarak acı çekmeyeceği kesindir. Ergenlik döneminde ortaya çıkan talepler, aşırı uyarıcı bir diyetin, pornografik edebiyat ve sanatın ve
kirli birlikteliklerin cazibesinin heyecanları nedeniyle çoğunlukla anormaldir.

GENÇ ERKEKLER NEDEN YANLIŞ GİDER?

Kötü düşünceler, bir kez zihne girdiklerinde onu aşındırırlar. Duyusal bakış, müstehcen kahkaha, kaba şaka, müstehcen hikaye, müstehcen şarkı sokak köşelerinde, arabada, trende, otel lobisinde, konferans salonunda ve atölyede karşılaşılabilir. Zihinsel iffetsizlik fiziksel iffetsizlikle sonuçlanır. Çoğu ergen erkek ve genç erkeğin ortak alışkanlığı olan müstehcen hikayeler anlatmak, çirkin şakalar tekrarlamak ve uygunsuz göndermelerde bulunmak erdeme olan saygıyı yok eder. Ayrıca, ergenlik dönemindeki cinsel heyecanın kabızlık ve alkolizm gibi doğrudan fiziksel nedenleri ve sinirsel asabiyet gibi zihinsel nedenleri de vardır. Ergen genç erkekler tarafından seks ve gizemleri hakkında sürekli tartışma ve spekülasyonlara, bu konuda boş gevezelik etmenin "erkekliğin" bir işareti olduğu şeklindeki yapay fikir de eklenmelidir. Böylece, doğal eğilimleri terbiyelilik ve doğru cinsel yaşam yönünde olan birçok genç erkek, aksi takdirde "gerçek erkek olmadıklarını" düşündükleri için, "dışarı çıkar" veya "kızları görmeye gider". Kötü etkisinde daha incelikli, ancak fiziksel olarak belki de profesyonel fahişeden biraz daha az tehlikeli olan, "gizli" fahişenin cazibesidir; bu fahişe, ihmallerini dikkatlice gizler ve kendini bir erdem pelerinine sarar.

FAHİŞELİK

Ortalama erkek zihninin çocukluk ve ergenlik döneminde kirli dil ve düşüncelerle eğitilmesi, hayvanının ahlaki doğası pahasına yetiştirilmesi, ergeni genellikle fahişeye giderek tatmin aramaya yönlendirir.

"Toplumsal kötülük" olarak bilinen _fahişelik_, kazanç için yapılan ahlaksız iffetsizliktir. En eski zamanlardan beri tüm medeni ülkelerde var olmuştur. Fahişelik, belirli kadınlara diğer araçlara tercih ettikleri bir geçim kaynağı sunmak için üreme içgüdüsünü, yani seksin temel unsurunu kötüye kullanır. Heyecan sevgisi, kalıtsal suç eğilimleri, tembellik ve anormal cinsel iştah, fahişeliğin ilk nedenleridir. İş bulma zorluğu, zahmetli ve düşük ücretli işler, evde kızlara sert muamele, yoksullar arasında uygunsuz yaşam, moral bozucu arkadaşlarla temas, gevşek edebiyat ve eğlenceler ikincil nedenlerdir. Bunların hepsi erkek ve kadın gençlerin sefahatine katkıda bulunur ve onları tehlikeli, vahşi şehvet düşkünlüğü alışkanlıkları edinmeye yönlendirir.

Fahişelik, büyük topluluklarda insan toplumundan ayrılamaz gibi görünür. Gerçek, ona verilen isimde, "zorunlu kötülük"te kabul edilir. Düzenleme ve tıbbi kontrol, fuhuşun yol açtığı zührevi hastalıkların yayılmasını yalnızca bir dereceye kadar durdurur. Fuhuşun dayandığı temel yasalar, ahlaki öğretinin dayattığı yapay kurallardan daha güçlü gibi görünüyor. Bu, _bireysel olarak_ mücadele edilmesi gereken bir kötülüktür. Erkekler, toplumsal kötülüğün varlığından, bir şekilde veya başka bir şekilde, esas olarak sorumludur. Genç adam söz konusu olduğunda, hayvani tutkularını fahişeye başvurarak tatmin etmenin olası sonuçlarına karşı tek çare, cinsel perhizdir.

Hem kamusal hem de özel fuhuş, toplumun tamamı için en tehlikeli tehdittir. Yaydığı zührevi hastalıklar nedeniyle, bireysel genç erkekliğin lanetidir. Bir fuhuş evine yapılan tek bir ziyaret, genç bir adamın sağlığını ve hayatını mahvedebilir ve bu evlerde alınan zehirin etkileri nedeniyle her yıl milyonlarca insan ölür. Fahişeyle birlikte ekilen "yabani yulaflar" genellikle en iğrenç ve yıkıcı cinsel bozukluklar şeklinde meyve verir. Özdenetimin geliştirilmesi, kirli düşüncelerden ve ilişkilerden kaçınma, daha düşük hayvansal olan yerine daha yüksek ahlaki doğanın geliştirilmesi ve son olarak _evlilik_, genç adamın fuhuşa düşmesini önlemelidir. Dünyadaki tüm devlet ve tıbbi düzenlemeler, onu bu tür bir hoşgörüyle edinmeye yatkın olduğu zührevi hastalıklardan koruyamaz.

ÖZGÜR AŞK

Özgür aşk, cinsel ilişkilerde _sınırsız, bağlayıcı bağlar olmadan_ seçim doktrinidir. Ancak, tamamen farklı nedenlerle, genç adam için fuhuş kadar sakıncalıdır. Daha iyi hijyenik garantiler
sunabilir. Ancak, toplumun genel olarak dünyanın dört bir yanında dayandığı temel kurum olan _evlilik_ ile çelişen bir cinsel ortaklıktır. Ve, yasa veya toplum tarafından onaylanmayan, rastgele bir ilişki olmasının yanı sıra, nadiren pratik olarak başarılıdır. Acı kıskançlıklar olmadan gerçek aşkı kabul edemez.

BÖLÜM VI

ERGEN KADINDA SEKS

(ERGENLİKTEN OLGUNLUĞA)

Kızda ergenlik, bir kadına dönüştüğü dönemdir.
Bu, on iki veya on dört ile yirmi bir yaşları arasında benimsenen kadın hayatındaki aşamadır. Vücudun esnekliği, berrak bir cilt ve duygularının mutlu bir şekilde kontrol edilmesi, çocukluk ve bebekliğin tehlikelerinden ve zararlı etkilerinden kaçacak kadar şanslıysa, genç kızda bu dönemde belirgin olmalıdır. Çok sayıdaki bedensel işlevi iyi yerine getirilmelidir. Bu şekilde oluştuğunda, dünyayla ve onun sunacağı cinsellikle ilgili gelecek mücadelesine girişebilecek durumda olmalıdır.

ERGENLİK

Kızlarda ergenliğin genellikle esmerlerde sarışınlara göre daha erken gerçekleştiği fark edilmiştir. Genel olarak, sinirli veya biliyo-sinirli mizaçlı olanlarda, mizaçları balgamlı veya lenfatik olanlara göre daha erken ortaya çıkar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kızlarda ergenliğin normal yaşı on dört buçuk yıldır. Ancak tropikal topraklarda bir kızın on iki yaşında anne olması nadir değildir. Kırsal kesimdeki kızlar (ve erkekler) genellikle şehirlerde yaşayanlardan birkaç ay veya bir yıl sonra olgunlaşır. Kızlarda çok erken ergenlik endişeye yol açabilir. Genellikle bazı doğuştan gelen anayasal zayıflıkları gösterir. Erken ergenlik genellikle erken çürümeyle ilişkilidir.

ERGENLİĞİN BELİRTİLERİ VE DEĞİŞİKLİKLERİ

Kızlarda ergenliğin belirtisi, kasıklarda, özel organlarda ve koltuk altlarında kıl çıkmasıdır. Tüm vücudu
erkekten daha ince kalır. Kaslar ve eklemler daha az belirgindir, uzuvlar daha yuvarlaktır
ve sivrilir. İç ve dış organlar yerel olarak
hızlı bir şekilde büyür. _Memeler_ (göğüsler) büyür, yumurtalıklar genişler ve 
periyodik bir rahim akıntısı (adet) oluşur.

ADET

Hiçbir genç kız, ebeveynlerinin veya velilerinin onu hazırlamadaki ihmalkarlığı nedeniyle, genital organlardan gelen bu ilk akıntıyla şaşırırsa, endişelenmemelidir. Ergenlik, adetin ortaya çıkması için uygun zamandır. Bu, dişi tarafından bir ovülün (bir veya daha fazla) periyodik olarak gelişmesi ve
boşalmasıdır ve buna menses veya katamenia olarak bilinen bir sıvının
boşalması eşlik eder. Adet, genel olarak
iyi sağlıkta, yaklaşık her yirmi sekiz günde bir veya
dört haftada bir gerçekleşmelidir. Ancak bu kural büyük farklılıklara tabidir.
Adet, ergenlikten yaklaşık kırk beşinci yıla kadar devam eder ve bu genellikle _menopozu_ veya "yaşam değişikliğini" işaret eder.
Kaybolduğunda bir kadın artık çocuk sahibi olamaz. 
Doğurganlık dönemi geçmiştir. Nadir durumlarda adet
35 yaşında durmuş veya 60 yaşına kadar sürmüştür.

ADET DÖNEMİNDE UYULMAYA İLİŞKİN İPUÇLARI

Adet dönemi geldiğinde bir kız veya kadın rahatsızlık
ve bitkinlik hisseder, bir ağırlık hissi ve topluma karşı bir
dışlanma vardır. Ancak adet dönemi bir sıkıntı olarak görülmemelidir;
bir kızın arkadaşları ona en çok "rahatsız" olduğunda saygı duyarlar.
Akıntı devam ederken normalden daha fazla sessiz kalmalıdır, ki bu birkaç gün devam edecektir. Ayrıca, tüm gereksiz yorgunluklardan, ıslaklığa veya aşırı sıcaklıklara maruz kalmaktan kaçınmalıdır. Bazı kızlar
adet akışını durdurmaya çalışmak ve onu durdurma yöntemlerine başvurmak suçundan suçludur. Neden? Bir dansa veya eğlence gezisine katılmak için! Aylık akışın bu şekilde bastırılmasıyla hayatlar kaybedildi. Anneler kızlarına adetlerin ne zaman başlayacağını ve işlevlerinin ne olduğunu öğretmelidir. Adet sırasında suyun iç kullanımına çok dikkat edilmelidir. Akışı durdurmak için bir soğukluk yeterlidir. Adet, uygun zamanda sağlıklı veya normal bir şekilde gerçekleşmezse, bu anormal durumu gidermek için bir doktora danışın. Adet döneminde, kısıtlı pozisyonlar, kas gücü, beyin çalışması ve zihinsel veya fiziksel heyecan nedeniyle hassas adet işlevlerinin herhangi bir şekilde bozulması, ciddi sonuçlara yol açabilir.

KONTINANS VE GENÇ ERGEN KIZ

Kontinans, kural olarak, ergen kız tarafından ergen gençlere göre daha kolay gözlemlenir. Normal genç kızda normalde _aşırı_ cinsel eğilimler, aşk düşünceleri veya duyguları yoktur. Arkadaşlarının evlerinde veya okulda düşünce ve konuşmada müstehcen olabilecek diğer kızlarla tanışma tehlikesine maruz kalsa da, onların
örneklerine kapılmaya meyilli değildir. Yine de iyi, saf düşünceli bir genç kız bile sefahat düşkünü olabilir. Özellikle ergenlik döneminde, doğal
idrarsızlığın kolayca gözlemlenmesi büyük ölçüde kadınsı genital organların düzgün çalışmasına bağlıdır. Bunlar kolayca bozulabilir. Sözde temizlik amacıyla kullanılan enjeksiyonlar aslında bir tehlikedir. İç organlar kendi kendini temizler. İçlerine dökülen su veya diğer sıvılar mukoza foliküllerini bozar ve salgılarını kurutur, böylece Doğanın bazı ihtiyaçlarının dışarı akmasını engeller. İç organların uzun süre suyla günlük olarak yıkanması da kronik lökore üretir.

GENÇ KIZLAR NEDEN DÜŞER

Uygun erken eğitim eksikliği, anormal cinsel içgüdüler, zayıf iyi doğa, yoksulluk, hepsi genç bir kızın ahlaki çöküşünden sorumlu olabilir. Genel olarak, doğru ev eğitimi ve ev ortamı ve aklı başında cinsel eğitim, normalde iyi olan kızın yanlış yapmasını önleyecektir. Ancak unutulmamalıdır ki, doğal olarak daha yumuşak ve itaatkar bir mizaç onu kolayca günaha sürükleyebilir. Duygusal eğilimleri olan kızlar, tek bir hedefi olan genç erkeklerin ilerlemelerine izin vermekten sakınmalıdır: hayvansal tutkularının tatmini.

El ele tutuşma ve benzeri masum başlangıçlar genellikle daha samimi okşamalara yol açar. Tutkulu öpücükler - bu arada, rastgele öpüşme, o korkunç enfeksiyonun, frenginin taşıyıcısı olabilir - genç bir kızın cinsel içgüdülerini şiddetle uyandırır. Gerçek şu ki, birçok masum kız baştan çıkarıcılarını idealleştirir. Yalan vaatlerine inanırlar, onları gerçekten severler ve alevlenen arzularını tatmin ederek kendi şefkatlerinin derinliğinin ve saflığının bir kanıtı olduklarını düşünürler.

Burada, genç bir adamın durumunda olduğu gibi, özdenetim ilk olarak geliştirilmelidir. Ve özdenetim, karşı cinsten birinin aşırı samimiyet göstermesine asla izin vermeyerek iki kat daha emin hale getirilmelidir. Görünüşte masum görünen birçok flört, bir öpücükle başladıktan sonra utanç ve rezaletle, sosyal statü ve konum kaybıyla, zührevi hastalıkla veya hatta ölümle sonuçlandı. Saf ve masum kızlar genellikle bir erkek arkadaşının arzularına boyun eğmenin getirdiği sonuçlardan habersiz olmalarının kurbanı olurlar. Cinsel gerçekler hakkında bilgisi olan kızların bu şekilde suistimal edilme olasılığı daha düşüktür. Ahlaksızlığı teşvik eden modern koşullar. Aşırı özgürlük. Özellikle Dünya Savaşı'ndan bu yana genç kıza verilen aşırı özgürlük, her iki cinsiyetten ergenlik çağındaki gençler arasındaki yakınlığın büyük ölçüde artmasından sorumlu tutulmalıdır. Özellikle "flapper" tipindeki birçok genç kız, bu sınırsız cinsel ilişki koşullarının kurbanıdır. Cinsel erken gelişme, karma eğitim veren kolejlerde, lisede ve evde daha da artar. Her iki cinsiyetten ergenler de sıklıkla gelip gitmelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde neredeyse hiç engellenmezler. "Hooch" ile dolu gizli cep matarası, genellikle gençlerin sık sık gittiği sosyal partilerin, dansların ve etkinliklerin bir özelliğidir. Kızlar ve erkekler birlikte içerler ve alkol bir durumda ahlaki direnci zayıflatırken diğerinde arzuyu harekete geçirdiğinden doğal olarak acınası sonuçlar ortaya çıkar. Amerika Birleşik Devletleri'nde üniversitelerden "eve gönderilen" kızların ve utançtan kurtarmak için doktorlar tarafından özel olarak tedavi edilen liseli kızların sayısı inanılmaz derecede fazladır.

Kızlarının sosyal aktivitelerini kontrol etmeyen, akşamlarını evden uzakta, ne yaptıkları veya kiminle görüştükleri hakkında sadece genel bir fikirle geçirmelerine izin veren ebeveynler, ahlaklarının zedelenmesine şaşırmamalıdır.

_Otomobil._--Otomobilin ortaya çıkışı, genç kız ve erkeklerde erken uyanmış cinsel içgüdüleri tatmin etmenin kolay ve rahat bir yolunun oluşmasından sorumludur. Sık sık, vicdansız zevk arayanlar arabalarıyla yollarda dolaşır. Yürüyen kızlara yanaşır ve onlara "bir araçla" bindirirler. Kızlar arzularını tatmin etmeyi reddettiklerinde genellikle dövülür ve arabadan atılırlar. Günlük basın bu medeni "kafa avcılığı" biçimine o kadar fazla reklam yapmıştır ki, bu şekilde muamele gören kızlara sempati duymak zordur. On vakadan dokuzunda, onları bir yolculuğa davet eden, onları "alan" bir yabancının bunu daha önce belirtilen kesin amaçla yaptığını bilmeden edemezler.

_Yoksulluk._--Yoksulluk da genç kızları ahlaksız bir hayata sürüklemede büyük rol oynar. Tüm büyük şehirlerimizde, yiyecek ve yakıt almaya ve ucuz bir pansiyonun oda kirasını ödemeye yetecek kadar para kazanan yüzlerce genç kadın var. Kadınsı gençlik,
giyim, arkadaşlık ve eğlence için can atıyor. "Arkadaşlık" karşılığında bu üçünü de sağlayacak bir "centilmen arkadaş" bulmak yeterince kolay. Böylece pazarlık yapılmış oluyor. Bu koşullar yüz bir meslekte mevcut. Genç bir kadın kar kadar
temiz büyük bir şehre gidebilir, ancak kazançlı bir iş bulamaz, yalnız ve
üzgündür, aşağı doğru giden yolda ilk adımını atmaya yönlendirilir.
Kısa sürede ahlaksızlıkla günlük temas, ona karşı duyulan nefreti ortadan kaldırır.
Aşinalık
onu alışkanlık haline getirir ve başka bir hayat mahvolur.
Kinik genç zevk arayan erkeğin kalpsiz ahlaki kuralları,
kadınlar için kullanılan şu klişe cümlede özetlenir: "Bul, ... ve unut!" Özdenetim veya ahlaki ilke eksikliği,
cehaletleri veya zayıflıkları nedeniyle kurban edilen bu kızlar, böyle bir özdeyişin uygulanmasını mümkün kılarlar.

BAKARİYER

Evlenmek üzere olan genç kızdan hem zihinsel hem de fiziksel saflık haklı olarak beklenir. Bu arzu edilen saflık halini nasıl elde edecek ve koruyacaktır? İşlem basittir. _Cinsiyetinin gerçek hijyenik ve ahlaki yasalarına dair bilginin, erkeklerle olan ilişkilerinde ona rehberlik etmesine izin vermelidir._ Fiziksel temizlik temelinde temiz düşünceyi geliştirmelidir. Saf olmak için cahil olması gerekmez. Erkekleri dikkatlice incelemelidir. Kollarını beline dolayarak oturmalarına, elini tutmalarına, onu öpmelerine izin vermemelidir. En iyi toplumsal uyum yaptırımlarının izin verdiğinin ötesinde hiçbir yaklaşım veya temas olmamalıdır. Kur yapmanın şefkati ve samimiyeti bile kısıtlanmalıdır. Bir nişanlanma mutlaka bir evlilikle sonuçlanmaz ve bir kez erdemin yoluna ayak basıldığında hata
geri alınamaz. Bu düşünceler, önceki bölümde, "Genç Kızlar Neden Düşer"de ileri sürülenlerle birlikte, evliliğe doğru ve uygun şekilde yaklaşmak isteyen her genç kadın tarafından
kalpten alınmaya değerdir.

BÖLÜM VII

EVLİLİK İLİŞKİSİNDE SEKS

KOCA

Evlilik, bir erkek ve bir kadının tam bir
fiziksel, yasal ve ahlaki birliğe girdiği süreçtir. Evliliğin doğal amacı, bir ailenin kurulması için
tam bir yaşam topluluğudur.

EVLENİLEBİLİR YAŞ VE UYUM

Yirmi dört yaşında erkek bedeni tam gelişimine ulaşır; ve
yirmi beş, genç bir adamın evlenmesi için uygun bir yaştır. Romantik aşk,
uyumluluk temelinde kişisel sevgi, karşılıklı uyum,
benzer bir sosyal yaşam alanı, onun seçimini belirlemelidir. Doğa ve
gelenek, kocanın karısından biraz daha yaşlı olması gerektiğini gösterir.

EVLENMEMESİ GEREKEN ERKEKLER

Bulaşıcı veya kalıtım yoluyla bulaşabilen hastalıklardan muzdarip erkekler
evlenmemelidir. Bu hastalıklar şunlardır: tüberküloz,
frengi, kanser, cüzzam, epilepsi ve bazı sinir bozuklukları, bazı
cilt hastalıkları ve delilik. Aşınmış bir çapkının evlenmeye hakkı yoktur,
çünkü evlilik hastalık tedavisi için bir hastane veya ahlaki cüzzamlılar için bir ıslah kurumu değildir. Hastalığa belirgin bir eğilimi olanlar, benzer eğilime sahip olanlarla evlenmemelidir. Kuzenlerin evliliği savunulmamalıdır. Kan bağı, benzer hastalıklı eğilimlere sahip kişileri bir araya getirme eğilimindedir. Ancak her ikisi de sağlıklıysa, zihinsel yetersizliğe karşı özel bir sorumluluk yoktur, ancak bu tür evliliklerin kusurlu veya aptal çocuklar üretmekle
suçlandığı söylenir. Doğuştan kusurları olan erkekler evlenmemelidir. Doğal körlük, sağırlık, dilsizlik ve uzuvlarda doğuştan gelen deformitelerin çocuklarına geçme olasılığı daha yüksektir. Ancak bu kuralın uygulanmadığı doğal körlük vakaları vardır. Suçlular, alkolikler ve orantısız büyüklükteki kişiler evlenmemelidir. Son olarak, karşılıklı fiziksel uyum eksikliği, özellikle eş açısından çok fazla mutsuzluğa yol açabilir. Ciddi yerel hastalık, kısırlık ve doğumda büyük riskler ortaya çıkabilir. Yılların farklılığı, ırkların farklılığı, çocukların uygun şekilde yetiştirilmesine izin vermeyecek bir yoksulluk, istenmeyen ahlaki karakter, evlenmemek için iyi sebeplerdir. EVLİLİK ÖNCESİNDE SAĞLIK MUAYENESİ

Evliliğe hazırlık olarak sağlık muayenesi, evlilik ruhsatından pratik olarak daha değerlidir. Günümüzde tamamen masum genç kızların çoğu, kalıtsal veya kazara enfeksiyondan kaynaklanan hastalıklardan muzdarip olduğundan, olası bir kocanın, nişanlısı kadar korunmaya hakkı olduğu söylenebilir. Bu bağlamda yasaklayıcı fiziksel kusurlar da keşfedilir.

BÖLÜM VIII

EVLİLİK İLİŞKİSİNDE SEKS

EŞ

Kızlar, son tahlilde, erkeğe duyulan sevginin, kadın doğasının doğuştan gelen doğal bir ilkesi olması nedeniyle evlenir. Bu sevgi en iyi ihtimalle saf ve iffetlidir. İyi kadın, ilk amacının sadece şehvetli bir zevk olmadığını fark eder. Bu, eşin kocasıyla olan ilişkilerinin özel bir itirafıdır ve hem doğal hem de ahlaki amacı, sağlıklı bir çocuk
temelinde ailenin kurulmasıdır.

EVLİLİK ÖNCESİ

Evlilik adayı, olası kocası gibi, tıbbi sağlık raporu istemekte iyi olacaktır. Hiçbir erkek, itibarı ne kadar iyi olursa olsun, bir doktor tarafından kapsamlı bir muayeneden geçmeden evlenmemelidir (kendi hesabına veya kızın hesabına). Ebeveynleri tarafından doğmamış çocuklara uygulanan zührevi enfeksiyonun sonuçları, herhangi bir risk alınmasına izin vermeyecek kadar korkunçtur.
Çok fazla övülemeyecek bir diğer tavsiye ise, olası karı kocanın evlenmeden önce, bireysel cinsel özellikler ve ihtiyaçlar hakkında birbirleriyle açık bir şekilde konuşmalarıdır. Bu tür yürekten bir konuşma, aksi takdirde kalıcı olabilecek büyük hayal kırıklıklarını ve uyumsuzlukları önlemeye uygundur.

KARISI VE DURUMU

Bir erkeğin doğal içgüdüsü eşini aramaktır. Cinsel taleplerinin düzenli ve yasal bir şekilde karşılanması için ona güvenir. En uzun ömür ve en iyi sağlık, mutlu bir şekilde evli
babalar ve anneler arasında bulunur. Hiçbir genç kadın, kocasına karşı cinsel görevlerini tam olarak bilmeden evlenmemelidir. Ve asla evlilik yeminini gönülsüzce yerine getirmemelidir.

DOĞUM HİJYENİ

Doğum, evliliğin doğal sonucudur. Süreçleri bu kitabın II. Bölümünde açıklanmıştır. Ancak, bununla bağlantılı olarak not edilmesi gereken bazı hijyenik gerçekler vardır.
Gebelik
bir kez tespit edildikten sonra, şüphelenildiği anda, anne adayı küçük embriyoya zaten ailenin bir üyesi olarak bakmalıdır. Artık her ebeveynin her eylemi (en azından bir dereceye kadar) doğacak bebeğe atıfta bulunularak gerçekleştirilmelidir. Annenin düşünceleri mümkün olduğunca ona yönlendirilmelidir. Zihinsel olarak yüce ve yüceltici nitelikteki edebiyatı okumalıdır. Teori, bunun daha mükemmel, sağlıklı ve zeki bir çocuk
üretmede iyi bir amaca hizmet ettiğidir. Fiziksel olarak, gebelik sırasında bol miktarda
aktif egzersiz yapmalıdır. Aktif egzersiz, elbette,
şiddetli egzersiz anlamına gelmez. Ve bir "Sağlık Kaldırma" kullanmalıdır.
Bu süre boyunca mümkün olduğunca unlu bir diyet, meyve ve sebzelerle beslenmelidir. Yiyecekler sade pişirilmeli,
baharatsız olmalıdır. Her şey olması gerektiği gibiyse, çocuğun geleneksel dokuz ayın sonunda
doğumu nispeten daha az acı ve tehlikeyle gerçekleşecektir.

DOĞUM NE SIKLIKLA YAPILMALIDIR?

Çocuk doğuran eşin ve annenin doğumlar arasında uzun bir dinlenme süresi olması çok önemlidir. Bir doğum ve onu izleyen gebe kalma arasında en az bir yıl olmalıdır. Bu, iki doğum arasında yaklaşık iki yıl geçmesi gerektiği anlamına gelir. Bu kurala uyulursa, eş
sağlığını koruyacak ve çocukları da sağlıklı olacaktır. Yedi çocuk doğurmak, sağlıklı ve yaşayacak, on dört çocuk doğurmaktan çok daha iyidir. On dört çocuk doğurmaktan, yedisinin ölmesi muhtemeldir. Art arda gelen doğumlar talihsiz anneyi yıpratır ve yaşlandırır.

EVLİLİK UYUMU

Yukarıdaki paragraf, "evlilik uyumu" olarak adlandırılabilecek bir ayrıntıyla ilgilidir. Bu uyum veya uzlaşma, tüm başarılı evliliklerin bir özelliğidir.
Karının ve kocanın bireysel istekleri, mutlu olmaları için karşılıklı iyi niyet ve hoşgörüyle uzlaştırılmalıdır. Özellikle, "evlilik mutluluğunun en büyük düşmanı" olan alışkanlığın evde çok fazla yerleşmesine izin verilmemesine ve cinsel yeteneklerin azalmasına rağmen varlığını sürdüren sevgi ve şefkatin
geliştirilmesine dikkat edilmelidir.

İDEAL EVLİLİK

İdeal evlilik, sevginin cinsellik ve ruhsal açıdan sağlıklı bir birlik içinde her iki tarafa da mutluluk getirmek için bir araya geldiği evliliktir. Bir yorumcunun oldukça mutsuz bir şekilde ifade ettiği gibi: "Evlenince, birleşik ve uyumlu bir yaşam için _savaş_ gerçekten başlar!" Gerçekten de, ama çoğu zaman bir _savaş_tır! Hoşgörü, düşüncelilik ve saygı, ideal evlilik durumunun üzerine inşa edildiği temel olmalıdır. Koca, karısının ona olan sevgisinin, doğuştan gelen iffetinin ve çekingenliğinin reddedebileceği kişisel nitelikteki ayrıcalıklara izin vermesine neden olduğunu fark etmelidir. Karşılığında, bu ayrıcalıkları düşünceli bir şekilde kabul etmelidir. Özellikle, düğün gecesinde, genç gelininin hassasiyetlerini şok etmemeye dikkat etmelidir. Ona yıllarca toparlanamayacağı bir şok verebilir ve "gerçekten mutlu bir evlilik hayatının bağı ve mührü" olan eyleme karşı bir antipati geliştirmesine yol açabilir. DOĞUM KONTROLÜ

Son on beş veya yirmi yılda bir dizi ülkenin doğum oranında tamamen ekonomik nedenlere bağlanamayacak maddi değişiklikler meydana geldi. Bunlar ticaret, istihdam ve fiyatlar gibi şeylere bağlı görünmüyor; ancak eğilimi kınanması gereken bir fikir veya etkinin, günümüzde çok duyulan bir ifade olan "doğum kontrolü" fikrinin yayılmasına bağlı.

İnsan doğurganlığındaki düşüşün ve doğum oranındaki düşüşün nispeten müreffeh ülkelerde daha belirgin olması, bunun ekonomik nedenlerden kaynaklanmadığının kanıtıdır; bunun yerine doğumun kısıtlanması veya kontrol edilmesinin caiz olduğu doktrininin yayılmasından kaynaklanmaktadır. İnsan konforu ve yaşam standartlarının meşhur bir şekilde yüksek olduğu Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Avustralasya gibi ülkelerde doğum oranındaki düşüş en belirgin şekilde görülmüştür. Öte yandan, genel refahın muhtemelen Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden daha düşük bir derinliğe ulaştığı bir ülke olan Fransa'da doğum oranındaki en büyük düşüşü görüyoruz. Örneğin, Fransa ve İrlanda'nın doğum oranlarının karşılaştırılması, ele alınan noktanın değerli bir örneğini sunar. Fransa'da, ergenlik yaşına ulaşan kadınların yarısından fazlası evlidir; İrlanda'da, genel olarak, üçte birinden daha azdır. Her iki ülkede de kaba doğum oranı diğer Avrupa ülkelerindekinden çok daha düşüktür. Yine de İrlandalı eşin doğurganlığı, Fransız eşinin doğurganlığını 1880'de %44, 1900'de ise en az %84 oranında aştı. Ve o zamandan beri İrlandalı annenin doğurganlığı o kadar arttı ki, artık yaklaşık olarak bu konuda sadece Hollandalı veya Finli anneden daha aşağıdır. Genel olarak, doğurganlığın azaldığını gördüğümüz herhangi bir ülkede, doğurganlık çağında gerçekleşen evliliklerin sayısındaki azalmayla birlikte, bu azalmayı evlilerin _istemli çocuk doğurma kısıtlamasına_ veya başka bir deyişle, "doğum kontrolünün" yaygınlığına bağlayabiliriz. "
Bu arada, bu teorik bir ifade değil, tüm ülkelerdeki neredeyse oybirliğiyle kabul edilen tıbbi görüş tarafından desteklenen bir ifadedir. Her yerde
ve özellikle burada, kendi Birleşik Devletlerimizde, her ulusun canlılığının ve ırksal gücünün altında yatan aile yaşamının normal gelişimini önlemek için "doğum kontrolü" önlemlerinin yaygın olarak kullanıldığına dair kanıtlar buluyoruz. İnsan doğumunu keyfi olarak kontrol eden bu önleyici önlemler, özellikle savaştan bu yana basında sık sık ve kamuoyunda kınanan sonuçlarla Fransa'da uzun süredir kullanılıyordu ve Fransız Hükümeti'ni geniş ailelerin yayılmasını teşvik etmek için önemli ödüller teklif etmeye yöneltti. Fransa'dan "doğum kontrolü" önleyici uygulamaları 1870'ten sonra neredeyse tüm Batı Avrupa ülkelerine, İngiltere'ye ve Birleşik Devletler'e yayıldı; ancak Roma Kilisesi'nin halk üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğu ülkelerde bu kadar belirgin değiller.

Genel olarak, bu şekilde doğal olmayan bir şekilde aileleri sınırlamak - "doğal olmayan bir şekilde" çünkü "doğum kontrolü" geleneği hiçbir doğal, fiziksel yasadan türememiş - ilk etapta, varlıklı olanlar arasında hakimdir, bu kişiler buna karşı örnek teşkil etmek için daha çok, dünyanın mallarına daha az sahip olanlardan çok daha iyi destekleyebilecekleri ve eğitebilecekleri ailelere sahip olmaları gerekir. İnsan doğumunun gönüllü olarak kontrol edilmesinin kötülüğü ayrıcalıklı bir sınıfla, diyelim ki zengin bir sınıfla sınırlı olsaydı, verilen zarar belki de o kadar büyük olmazdı. Ancak, ne yazık ki, zamanla kaynakları daha az olanlara "rahatlık müjdesi" olarak yansır - hatalı terim! -. Bu kıskanç önleme sistemini kabul eder ve uygularlar ve giderek tüm toplum az ya da çok etkilenir.

"Doğum kontrolü" sisteminin tamamı doğal, insani ve dini yasaya aykırıdır. Doğa, hiçbir tezahüründe, varoluşunun büyük nedenini -türlerin çoğalmasını- engelleme eğiliminde olabilecek hiçbir şeyi ortaya koymaz. Çiftleşmenin doğal dizisi olarak doğum, onun ciddi ve değişmez yasasıdır. Doğa, doğum ve yeniden doğuşta kendini ve hayvan ve bitki dünyasının tüm yaşamını yeniler ve birincil amacı bunu teşvik etmektir. İnsan yasası, insanın insan ırkını devam ettirmek için kutsal ve gizemli süreçlerine önleyici bir şekilde müdahale etmesini yasaklayarak, bu temel doğa yasasını tanır. Kutsal Yazıların ilahi düzenlemesine dayanan dini yasa, doğa yasasını ve devlet yasasını onaylar. O halde, "doğum kontrolünün" din, gelenek ve insanın kendi yerleşik içgüdüsü tarafından onaylanan üremeyle ilgili doğuştan gelen yasaları geçersiz kılmaya yönelik kasıtlı ve kınanması gereken bir girişim olduğunu kabul edebiliriz. İnsanın ırkını ve ailesini sürdürme içgüdüsünün zamanın akışı sırasında köreldiğini ve bu nedenle bunu reddetmekte haklı olduğunu söylemek, sadece soruyu dilemektir. İçgüdü, diğer daha yüksek ve daha asil içgüdüler gibi reddedilebilir; ancak geçerliliği sorgulanamaz. "Doğum kontrolü" uygulayanlar ekonomik, bencilce kişisel veya başka nedenlerle etkilenmiş olsunlar, üç şekilde suç işlemiş olurlar:
Tanrı'nın en küçük yaratıklarının bile paha biçilmez bir varlığı olan doğuştan gelen istek ve arzuya, yavrularında yeniden yaşama arzusuna; sonuçta toplumun en iyi hissinin kristalleşmesini temsil eden devletin yasasına; ve Kutsal Yazılarda bize verilen "artırmak ve çoğaltmak" şeklindeki ilahi emre karşı.

"Doğum kontrolü" evliliğin doğrudan amacına ve hedefine düşmandır, ki bu da son tahlilde çocuk doğurmaktır. Çocuk sahibi olmanın düşmanı olarak, ailenin ve aile grubunun düşmanıdır. Ailenin düşmanı olarak, devletin, toplumun düşmanıdır, tüm toplumsal sistemin düşmanıdır. İnsanlık, "doğum kontrolü"nün temsil ettiği tehlikeli ilkeye başvurmadan, nispeten yakın zamandaki ahlaki ve fiziksel ilerleme durumuna ulaşabilmiştir. Mevcut yasal düzenlememizin, "doğum kontrolü"nün fiziksel gerçekleriyle ilgili bilgilerin basılmasını veya yayılmasını yasadışı ve bir suç olarak cezalandırılabilir kılan bu akıllıca hükmü, yalnızca Her Şeye Gücü Yeten iradeye ve ırkın başlangıcına kadar uzanan zaman-kutsanmış geleneklere saygı duyanlar tarafından onaylanabilir.

IX. BÖLÜM

CİNSEL HASTALIKLAR

Cinsel hastalıklar, doğrudan veya kazara enfeksiyonla gelişmiş olsun, her iki cinsiyette de aynıdır. Cinsel ilişkide cinsellik, ahlak ve evlilik lehine en büyük pratik argümandır.

BEL SOĞUKLUĞU

Bel soğukluğu, organın tüm uzunluğu boyunca geçen
_üretra_ olarak bilinen kanalın iltihaplı iltihabıdır,
hem idrarı hem de seminal sıvıyı taşır. Zührevi bir basil olan _gonokok_ tarafından meydana gelir. Uygun koşullar altında ve
doğru tedaviyle, bel soğukluğu on dört gün içinde şiddetli bir şekilde
ağrılı olsa da iyileşebilir. Genellikle iltihap yayılır,
kronikleşir ve diğer organlara saldırır. Bu kronik bel soğukluğu genellikle
üretranın kalıcı olarak kasılmasına neden olur, bu da ağrılı
idrar tutulmasına, mesane katarına ve taşa yol açar. Kronik
bel soğukluğu da genellikle ölümle sonuçlanır, özellikle böbrekler saldırıya uğrarsa. Bel soğukluğunun tedavi edilmesi, daha fazla saldırıya karşı bağışıklık kazanıldığı anlamına gelmez.
Yeni enfeksiyonlar daha kolay edinilir.
Bel soğukluğu kadınlarda erkeklerden daha tehlikeli sonuçlara yol açar. _Gonococcus_ basili tüm iç kadın genital organlarını enfekte eder.
Sık sık iltihaplanmalara neden olur ve karında büyümelere yol açar.
Bu şekilde saldırıya uğrayan kadınlar genellikle kısır olma eğilimindedir; acı çekerler ve sıklıkla kronik sakatlar olurlar. Bel soğukluğu olan bir anneden doğan çocuk, enfekte genital organlardan geçerken,
enfekte göz kapaklarıyla hayata gelir. Bu, tam körlüğe neden olabilen _Blennorrhea_'dır. Bel soğukluğu ayrıca eklem iltihabına, bel soğukluğu romatizmasına, kısırlığa yol açabilen testis iltihaplarına neden olur. Bazı otoriteler, kadınlardaki kısırlığın yarısının Fallop tüplerinin bel soğukluğu enfeksiyonundan kaynaklandığını iddia etmektedir.
Gözlerin doğumda bel soğukluğu enfeksiyonu artık önce doymuş bir borik asit solüsyonuyla yıkanarak, sonra zayıf bir gümüş solüsyonu damlasıyla tedavi edilerek önlenmektedir.

FRENGİ

Frengi daha da korkunç bir zührevi hastalıktır. Genellikle
ilk önce küçük, sert yaralar, sert şankrlar, cinsel bölgelerde veya
ağızda belirir. Sonra sifilitik zehir kan yoluyla tüm vücuda yayılır.
Birkaç hafta sonra yüzde veya
vücutta patlak verir. Son tedavisi her zaman şüphelidir. Sifiliz yıllarca uykuda kalabilir ve sonra aniden tekrar aktif hale gelebilir.
Vücudun tüm bölgelerinde yaralar
olarak patlak verir, sıklıkla kemiği yer,
karaciğer gibi iç organları tahrip eder,
akciğerlerin sertleşmesine,
kan damarlarının ve göz hastalıklarına neden olur.
Beyin ülserleri
ve sinir felci sıklıkla bundan kaynaklanır.
En korkunç
sonuçlarından biri omurilik iliğinin tüketilmesi ve beynin felci veya parezisidir. Birincisi omuriliği yavaşça sertleştirir ve yok eder, ikincisi beyni.
Bu hastalıklar yalnızca
önceki sifilitikler tarafından geliştirilir. Kural olarak enfeksiyondan 5 ila 20 yıl sonra, genellikle 10 veya 15 yıl sonra ortaya çıkarlar. Ve genellikle kendilerini tamamen iyileşmiş sanan
kişilerin başına gelirler. Omurilik
iliğinin tüketilmesi, birkaç yıllık sürekli işkence
sonucunda ölüme yol açar. Beyin felci, hastayı insan harabesine çevirir,
tüm zihinsel ve sinirsel işlevleri, duyarlılığı,
hareketi, konuşmayı ve zekayı yavaş yavaş yok eder. Frenginin bir tehlikesi, belirgin semptomların olmaması nedeniyle gerçek doğasının ilk dönemde göz ardı edilebilmesidir. İlk yaraları kolayca bir cilt rahatsızlığıyla karıştırılabilir. Cıva ve diğer araçlar, en azından ilk ve ikinci aşamalarda frenginin daha belirgin belirtilerini ortadan kaldırmada başarılıdır. Cıva ve Salvarsan'ı (606) dönüşümlü olarak kullanan modern tıbbi tedavi çok başarılı olmuştur. Bunu takip ederek, ilk aşamada ele alındığında frenginin tamamen iyileştirilebileceği iddia edilmektedir. Hastalığın ilk iki veya üç yılında oluşan yaralar çok bulaşıcıdır. Üç veya dört yıllık kronik bir frengi durumunda, yaralar kural olarak artık bulaşıcı değildir. Ancak, bu tür bir frengili kişinin, karısını enfekte etmeden, frengili çocuklar doğurması mümkündür. Bu tür çocuklar ya doğumda ya da daha sonra bu doğuştan
frengi nedeniyle ölürler. Ayrıca 10 ila 20 yaşları arasında omurga
tüketimi veya parezi nedeniyle de ölebilirler. Tüm
frengi hastalarının ölüm oranı çok yüksektir. Ancak çoğu durumda, sağlıklı
çocuklar _nispeten iyileşmiş_ frengi hastalarının evliliğinden doğarlar,
ancak genellikle kısırdırlar. Fahişelere
başvuran genç erkekler, genellikle eşlerine bel soğukluğu veya
frengi aşısı yaparlar ve böylece veba yayılır.

YUMUŞAK ŞANKIR

Yumuşak şankır, zührevi hastalığın üçüncü biçimidir (sert şankır, sifilisin ilk aşamasıdır). Zührevi hastalıkların en az tehlikeli olanıdır, ancak ne yazık ki nispeten en nadir görülenidir. Frengiyle
karışık olmadığında,
lokal olarak ortaya çıkar. Genital organlarda beslenen ve büyüyen daha büyük veya daha küçük bir yaradır.

ZÜHENNEME HASTALIKLARI İDRAK SAVUNUCUSU

Zührevi hastalıkların en trajik sonucu, masum çocukların, masum eşlerin ve annelerin enfeksiyonunda oynadığı roldür. Genellikle saf ve iffetli bir kadın, tüm umutlarının ve mutluluk hayallerinin meyvesinden en acımasız ve vahşi şekilde mahrum bırakılır. Benzer şekilde, genç bir adam kendini umutsuzca kısa bir acı ve sefalet hayatına mahkum edilmiş bulabilir. Ayrıca, kendisine en yakın olanların hayatlarını mahvettiği bilgisinden de muzdarip olabilir. Zührevi hastalıklar, özellikle frengi, _pratik_
değerini -ahlaki değerinin yanı sıra- göz ardı edilemeyecek bir şekilde vurgular!

BÖLÜM X

AŞK VE SEKS

Bir cinsin diğerine duyduğu daha yüksek, daha gerçek aşkı, yani sadece bir arkadaşlık olmayan, fakat
cinsiyet temelli bir sevgiyi göz önünde bulundurduğumuzda, bunun çok asil bir duygu olabileceğini fark ederiz.
Şüphesiz ki normal bir insan büyük bir
sevgi ihtiyacı hisseder.
Aşkta seks ve ruhun yaşamında tezahürü, insan mutluluğunun ilk koşullarından biri ve insan varoluşunun
ana amacıdır.

Herkes Aşk Tanrısı'nın okunun hikayesini bilir. Bir adam bir yüze, bir çift göze, bir sese aşık olur ve sevgisi bu önemsiz başlangıçtan itibaren gelişir ve onu tamamen ele geçirir.
Bu sevgi genellikle iki bileşenden oluşur: bir seks içgüdüsü ve ilkel zamanlara dayanan sempati ve ilgi duyguları.
Ve bu sevgi, gerçek anlamıyla, egoizmden arındırılmış bir sevgiyi temsil etmelidir.

Alt hayvan formları arasında belirli bir cinsiyeti olmayan bireyler bulduğumuzda, egoizm tüm kısıtlamalardan bağımsız olarak gelişir. Her bir
bireysel yaratık olabildiğince çok yer ve beslenme,
bölünme, "tomurcuklanma" veya birleşme yoluyla çoğalmayla birlikte, onun yaşamsal faaliyetlerinin toplamını oluşturur. Varoluşunun amacını gerçekleştirmek için daha fazlasını yapmasına gerek yoktur. Üreme bireysel erkek ve dişi ebeveynler aracılığıyla gerçekleşmeye başladığında bile, aynı egoizm ilkesi büyük ölçüde geçerli olur. Örümcekler bunun tipik örnekleridir: onların durumunda, erkek örümceğin doğal işlevlerini yerine getirmesi onun için büyük bir tehlikeyle birlikte gelir, çünkü en büyük özeni göstermezse, hemen ardından dişi partneri tarafından yutulmaya meyillidir, böylece hiçbir
yararlı yiyecek maddesi kaybolmaz. Yine de örümcekler söz konusu olduğunda bile, dişi örümcek, yavruları söz konusu olduğunda, en azından yumurtadan çıktıktan sonra kısa bir süre için, belli bir fedakarlık kapasitesine sahip olduğunun kanıtını verir.

Yaratıcı ölçekte biraz daha yüksek olan hayvanlarda, cinsiyet birlikteliklerinden az ya da çok güçlü sevgi duyguları gelişebilir. Erkek tarafında eşine, dişi tarafında da yavrularına karşı sevgi vardır. Genellikle bu duygular, cinsiyetler arasında güçlü ve kalıcı bir sevgiye dönüşür ve kuşlar durumunda, yıllarca süren sadık evlilik birliği
denebilecek bir durum gözlemlenmiştir. Bu, kendi başına, cinsel anlamdaki aşk ile genel anlamdaki aşk arasındaki yakın ilişkiyi kurmak için yeterlidir. Ve hatta hayvan yaratılışlarında bile, bu sempati duyguları ile insanların durumunda ortaya çıkan zıtları arasında aynı benzerliği buluruz. İki birey arasında var olan her bağlanma veya sempati duygusunun, söz konusu sevgi veya bağlanma nesnesi öldüğünde, hastalandığında veya kaçtığında zıt bir hoşnutsuzluk duygusunda bir karşılığı vardır. Bu hoşnutsuzluk duygusu, kalıcı bir melankoliyle sonuçlanan bir üzüntü biçimini alabilir. Maymunlar ve bazı papağanlar durumunda, bir eşin ölümünün, hayatta kalanın sıklıkla beslenmeyi reddetmesine ve buna karşılık artan keder ve depresyondan ölmesine yol açtığı fark edilmiştir. Öte yandan, bir hayvan kendisini tehdit eden kederin veya kaybın nedenini keşfederse; Eğer bir düşman yaratık eşini veya yavrularını çalmaya çalışırsa, içinde öfke veya kızgınlığın karışık tepkisel hissi doğar, hoşnutsuzluğunun kaynağına karşı öfke. Kıskançlık, bu öfke tepkisinin yalnızca belirli bir özel biçimidir.

Sempati hissinin daha da gelişmiş hali görevdir.
Her sevgi veya sempati hissi, onu hissedenleri, o sevginin nesnesine fayda sağlayacak belirli şeyler yapmaya teşvik eder. Bir anne
yavrularını besler, onları rahatça yatırır, okşar; bir baba
anneye ve yavrularına besin getirir ve onları
düşmanlara karşı korur. Yaratığın kendisine fayda sağlamak için değil, sevgili eşine yardım etmek için yapılan tüm bu eylemler, çabayı, sıkıntıyı, tehlikenin
üstesinden gelmeyi temsil eder ve egoizm ile sempati hissi arasında bir mücadeleye yol açar. Bu mücadeleden üçüncü bir his doğar, sorumluluk ve vicdan. Böylece insan
sosyal duygularının unsurları, aşk ve seks de dahil olmak üzere birçok
hayvanda zaten oldukça belirgindir.

Genel olarak konuşursak, insan hayvanında bu sempati
(sevgi) ve görev duyguları aile bağında güçlü bir şekilde gelişir; yani, cinsel yaşamda en yakın bir şekilde birleşmiş olanlarda, karı kocada ve çocuklarda özel bir güçle gelişirler.
Sonuç olarak, daha uzak aile bağları, kabile, topluluk, aynı dili konuşanlar, ulus gibi daha büyük toplumsal gruplara uzanan sempati veya sevgi duyguları nispeten daha zayıftır. Muhtemelen en zayıfı, her insanda bir kardeş gören ve kendisine borçlu olunan
toplumsal görevlerin bilincinde olan genel insan duygusudur.

Erkek ve kadın söz konusu olduğunda, gerçek cinsel içgüdünün sevgiyle ilişkisi genellikle çok karmaşıktır. İnsan durumunda cinsel duygu, daha yüksek anlamda sevgiden bağımsız olarak var olabilir ve sıklıkla da vardır; Kadınlarda ise aşkın cinsel eğilimle birlikte ortaya çıkma olasılığı çok daha düşüktür. Aşkın, cinsel duygunun gelişmesinden önce gelişmesi de oldukça olasıdır ve bu, genellikle, evli yaşamda, en mutlu ilişkilere yol açar.

İki bireyin, karı kocanın karşılıklı hayranlığı, genellikle, dünyanın geri kalanına karşı egoist bir düşmanlık türüne dönüşür. Ve bu da, birçok durumda, ikisinin birbirlerine duyduğu sevgiye olumsuz tepki verir. Özellikle günümüzde, insan dayanışması, böylesine özel bir aşkın egoist karakterinden intikam almamak için zaten çok büyüktür. Aşkta gerçek seks ideali şu şekilde ifade edilebilir: Bir erkek ve bir kadın, gerçek cinsel çekim ve karakter ve mizacın uyumu yoluyla evlilikte birleşmeye ikna edilmelidir. Bu birliktelikte, birbirlerini insanlığın ortak iyiliği için toplumsal olarak çalışmaya teşvik etmeliler, böylece _kendi karşılıklı eğitimlerini ilerletirler
ve çocuklarının, kendilerine en yakın ve en sevgili varlıkların,
_genel insan iyileşmesine yardımcı olmak için doğal bir başlangıç ​​noktası olarak_.

Eğer aşk, cinsellikle ilişkisinde bu şekilde kavranırsa, onu önemsizliklerinden arındırarak arındıracaktır ve en dürüst ve doğru evlilik aşkları bile sıklıkla bu önemsizliklere saplanıp kalır. Birbirlerine sevgiyle bakarken aynı zamanda birbirlerini doğru yaşama ve yüksek düşünme ilkelerini yerine getirmek için çabalamaya ve dayanmaya teşvik eden iki insan tarafından ortaklaşa yapılan yapıcı çalışma kalıcı olacaktır. Aşk ve evlilik, bu bakış açısından bakıldığında, tek taraflı, tamamen fiziksel bir sevginin küçük kıskançlıklarından ve diğer kötü küçük gelişmelerinden nispeten muaftır. Daha yüksek ve daha asil düzenlerinde sevginin daha da ideal bir şekilde gerçekleşmesi için çalışacaktır.

Gerçek ve hakiki sevgi kalıcıdır. Şimdiye kadar hiç bilinmeyen bir kişiye karşı aniden uyanan cinsel sevgi fırtınası asla gerçek bir sevgi ölçüsü olarak kabul edilemez. Cinsel duygunun bu ani dalgası yargıyı çarpıtır, en büyük kusurları görmezden gelmeyi mümkün kılar, her şeyi ve her şeyi göksel tonlarla renklendirir. "Aşık" bir adamı veya aşık iki kişiyi karşılıklı olarak kör eder ve her birinin gerçek iç benliğini diğerinden dikkatlice gizlemesine neden olur.
Bu, her ikisinin de duyguları kesinlikle dürüst olsa bile, özellikle de cinsel duygu soğukkanlı egoist bir hesaplamayla eşleştirilmemişse, durum böyle olabilir. Cinsel duygunun ilk fırtınası yatışana kadar, balayı haftaları sona erene kadar, daha normal bir bakış açısı yeniden kazanılmaz. Ve sonra duruma göre sevgi, kayıtsızlık veya nefret gelişir. Bu nedenle ilk görüşte aşk her zaman tehlikelidir ve yalnızca kişinin sevgisinin nesnesiyle daha uzun ve daha samimi bir tanışıklık, kalıcı bir birlikteliğin mutlu bir şekilde sonuçlanma şansını nispeten iyi bir şekilde hesaplar. Akılda tutulması gereken bir şey var. Kadın, ailedeki muhafazakar unsuru her zaman temsil eder. Duygusal nitelikleri, harika dayanıklılığıyla birleşince, her zaman zekasını erkekten daha güçlü bir şekilde kontrol eder; ve hisler ve duygular insan ruhundaki muhafazakar unsuru oluşturur.

Henry Stanton'ın Project Gutenberg Seks E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX ***

***** This file should be named 23680.txt or 23680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/8/23680/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
