*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Berties Home (Berties Ana Sayfa)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: December 2, 2007 [EBook #23683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Berties Home, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Berties Home
       or, the Way to be Happy

Author: Madeline Leslie

Release Date: December 2, 2007 [EBook #23683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTIES HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

THE WOODLAWN SERİSİ.

Bertie'nin Evi:

VEYA,

MUTLU OLMANIN YOLU.

BAYAN MADELINE LESLIE TARAFINDAN.

BOSTON:
WOOLWORTH, AINSWORTH & COMPANY.

NEW YORK:
A. S. BARNES & COMPANY.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,

A. R. BAKER tarafından,

Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde girilmiştir.

[İllüstrasyon: Bay Curtis Duke'u bağlıyor. Cilt I., s. 93.]

[İllüstrasyon: THE WOODLAWN SERİSİ.]

BERTIE; VEYA, WOODLAWN SERİSİ.

BAYAN MADELINE LESLIE'NİN YAZISI.

16 ay. 6 cilt, Resimli.

I. BERTIE'NİN EVİ.

II. BERTIE VE MARANGOZLAR.

III. BERTIE VE DUVAR MASONLARI.

IV. BERTIE VE TESİSATÇILAR.

V. BERTIE VE RESSAMLAR.

VI. BERTIE VE BAHÇIVANLAR.



HARRY, NELLIE VE WILLIE SAMPSON'A;

AYRICA,

Ölen Kardeşlerinin ve Kız Kardeşlerinin Anısına,

BERTIE, FRANKEY VE EMMA,

BU KÜÇÜK KİTAPLAR SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

Eğer okuma, onları ve diğer okuyucuları, kahramanımızın _iyi_ olma ve _iyi_ yapma çabalarındaki erdemlerini taklit etmeye teşvik ederse, yazarın istekleri gerçekleşecektir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SÜRÜŞ, 11

BÖLÜM II.

SATIN ALMA, 23

BÖLÜM III.

WOODLAWN, 32

BÖLÜM IV.

PLAN, 44

BÖLÜM V.

EŞEK, 55

BÖLÜM VI.

TAŞLARI SÜRÜKLEMEK, 64

BÖLÜM VII.

ÇOCUK ÖĞRETMEN, 77

BÖLÜM VIII.

TEMEL, 88

BÖLÜM IX.

THE CELLAR, 90

X. BÖLÜM.

BERTIE VE WINNIE, 110

XI. BÖLÜM.

THE KIND BOY, 124

XII. BÖLÜM.

THE CROSS WORKMAN, 135

XIII. BÖLÜM.

THE NEW AVENUE, 148

Bertie's Home.

I. BÖLÜM.

THE RIDE.

Çocukken yeni bir kitapta ilk cümleye bakıp ilginç olup olmadığını anlamaya çalışırdım. Eğer "Bir zamanlar güzel bir evde yaşayan bir çocuk varmış," diye başlıyorsa devam etmem için teşvik edilirdim.

Şimdi bu küçük kitapları genç okuyucularım için çok ilginç hale getirmek istiyorum. Kelimelerin o kadar basit olmasını istiyorum ki okunabilsin ve atlanmasın ve aynı zamanda amacım size yararlı
bilgiler vermek. Öğreneceğiniz gibi, bu altı ciltte size bir ev inşa etmekle ilgili birçok şey anlatacağım ve böyle bir amaç için gerekli olan farklı emek veya meslekleri açıklayacağım; ancak önce sizi çocukları seven ve kitap bitmeden önce seveceğinizden emin olduğum Bay Curtis'in ailesiyle tanıştıracağım.

Birkaç yıl önce, iki alacalı atın çektiği bir araba, Oxford adını vereceğim güzel bir köyün ana caddesinden yavaşça geçiyordu.

İçinde beş kişi vardı. Ön koltukta, keskin, parlak gözleri ve gülen ağzıyla insanların her zaman onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istemesine neden olan bir beyefendi vardı. Yanında iki çocuk vardı, Herbert ve Winifred, ya da genelde adlandırıldıkları gibi, Bertie ve Winnie.

Arka koltukta Bayan Curtis ve dadı oturuyordu. Bayan, uzun ve acı dolu bir hastalıktan yeni yeni iyileşiyordu ve hala çok
solgun görünüyordu. Yastıklarla destekleniyordu ve bazen araba düzgün çakıllı yolda yavaşça ilerlerken uyuyakalırdı. Ama şimdi Bayan Curtis tamamen uyanıktı, gözleri arabanın yan tarafındaki büyük camdan önlerindeki güzel manzaraya bakıyordu.

"Ah, şu göle bak!" diye haykırdı; "çok güzel değil mi? Ağaçlıklı kıyılara ve şu güzel yeşil yamaca bakın. Tam da böyle bir yerde bir ev hayal etmiştim."

Bay Curtis atları durdurdu ve arabadan eğilerek etrafına baktı. Gerçekten de güzel bir manzaraydı. Oxford köyü üç tarafı tepelerle çevrili bir vadide yer alıyordu; ve burada aralarındaki küçük bir yarıkta, kıyılara yakın büyüyen kalın ağaçlar tarafından neredeyse
görüntüden kapatılmış küçük bir göl yatıyordu. Beyefendi sağa sola bakarken, gözü sonunda zeminin daha açık olduğu ve hafif bir eğimle suya doğru aktığı hafif bir yükseltiye takıldı. Burada ve oradaki yeşillikler, sanki yüz yıllık fırtınalara dayanmış gibi görünen, ince bir yayılan karaağaç veya büyük bir meşe ile noktalanmıştı.

"Neden bu kadar uzun süre duruyorsun, baba?" diye sordu Bertie, babasının alışılmadık sessizliğine şaşırarak.

Sorunu duymamış gibiydi, çünkü hemen karısına döndü ve gülümseyerek sordu,--

"Şu tepede bir ev ister misin, Cecilia? Orada, kestane ağaçlarının kümesinin hemen ötesinde, seçmem gereken yer."

"Ah, Lawrence! Bu temiz
köyde her şey çok sessiz ve huzurlu görünüyor, orada bir ev neredeyse cennet olurdu."

Taze yeşil çimenlere bir kez daha baktıktan sonra, yaz güneşinin görkemli yaşlı ağaçların altında hoş gölgeler oluşturduğu yerde, Bay Curtis atlara devam etmeleri için seslendi, yol gölün etrafından dolanıyordu, böylece ağaçlar hariç yarım mil öteden görebiliyorlardı.

Sonra yolun kenarında bir adamı durdurdu ve sordu,--

"Bu köyde bir meyhane var mı?"

"Hayır, efendim," diye gülümsedi; "burada bir meyhaneye pek gerek yok, dünyadan
bu kadar uzakta."

"Atlarımı yemleyebileceğim ve ailem için akşam yemeği alabileceğim bir yer var mı?"

"Evet, efendim; çeyrek mil geride, gezginlerin bazen durduğu bir çiftlik evi var. Eğer akşam yemeğini bitirmemişlerse, size biraz verirler ve hoş geldiniz."

"Ah, efendim," dedi Bayan Curtis, "onlara ödeme yapmamıza
izin vermedikleri sürece rahatsız etmeyi düşünemezdik."

Adam evi tarif ettikten sonra kendi kendine gülerek yürümeye devam etti.

Ev şehre giden ana caddede duruyordu, köylüler günde iki kez çalışan bir posta arabasıyla oraya kolayca ulaşabiliyorlardı.
Çiftlikteki her şey düzenli ve canlı görünüyordu. Köyde zarafet iddiasında bulunan neredeyse tek evdi.
Güney tarafında bir cumbalı pencere ve çatıda üç Luthern penceresi vardı.
Çiçeklerle dolu bir bahçe ve yan tarafta arkadaki devasa ahırlara giden bir yol veya cadde vardı.

[İllüstrasyon: Bay Taylor'ın Çiftlik Evi. Cilt I. s. 20.]

Bay Curtis'in kapıyı çalmasına karşılık genç bir kız kapıyı açtı ve
hemen annesini çağırarak orada bir saat kalıp kalamayacaklarını sordu.

"Hemen içeri gir," diye cevapladı içtenlikle; "akşam yemeği birkaç
dakika içinde hazır olacak. Eğer efendim, atları ahıra götürmek isterseniz,
adamlarımızdan biri onlarla ilgilenecektir."

Bayan Curtis kısa süre sonra serin, hoş bir salonda bir kanepede dinleniyordu,
açık pencereden gelen Haziran güllerinin kokusunu içine çekiyordu;
çocuklar neredeyse çılgınca bir keyifle çiftlik avlusunda koşuşturuyorlardı ve dadı da neredeyse onlar kadar
mutlu bir şekilde onları takip ediyordu.

BÖLÜM II.

ALIŞVERİŞ.

Dadının tepside masadan getirdiği akşam yemeğinden sonra, Bayan Curtis
bir saat kadar dinlendirici bir uykunun tadını çıkardı. Uyandığında, ışığı engellemek için
perdelerin dikkatlice kapalı olduğunu gördü; ancak dışarıdaki birçok sesi duyabiliyordu ve sonunda kızıl buklelerle kaplı minik bir kafa odaya göz attı.

"Anne, Winnie'nin ne olduğunu gör," diye bağırdı mutlu bir ses, annesinin uyanık olduğunu görünce. "Bak, pooty bird!"

"Bu bir goslin," dedi anne, kızının elinden küçük sarı, tüylü
yumağı alarak, "sevimli küçük bir goslin; ama 'peep,
peep' diye bağırıyor, çünkü annesinin yanına dönmek istiyor. Papa ve
Bertie nerede?"

"Papa işi bitirdi. Dere Bertie," diye bağırırken sesi "Winnie," diye
kapıda.

Bay Curtis'in görünmesi neredeyse saat dört olmuştu ve çiftçinin karısı Bayan Taylor'la sohbet eden karısı, onun
nerede olabileceğini merak etmeye başlamıştı.

"Burada hoş ve serinsin," dedi, şapkasını masaya koyup
alnındaki ter damlalarını silerek.

"Çok yorgun görünüyorsun, Lawrence," dedi endişeyle.

O sadece güldü. "Başlamanın zamanı gelmedi mi?" diye sordu hanım.

"Atlar hemen gelecek; ama Cecilia, sana bir soru sormak istiyorum. Bu sessiz köyde yaşamak istediğini söylediğinde samimi miydin?"

İçini çekti. "Evet, Lawrence, gerçekten de bir şehrin karmaşasından ve karmaşasından uzakta bir evin tadını çıkarmam gerektiğini kastetmiştim; ve o güzel göl,
her zaman bir kır evi vizyonumla bağdaştırdığım şey.
Ama neden bu kadar hevesli görünüyorsun?"

"Çünkü canım, o yeri makul şartlarda satın alabileceğimi tespit ettim. Aslında, her şey, daha yakından baktığında beğenmen şartıyla kararlaştırıldı."

Bayan Curtis ellerini kavuşturarak haykırdı,--

"Ah, Lawrence! Ne kadar da nazik bir kocasın!"

"Köyün o kadar sağlıklı olduğunu tespit ettim ki," diye devam etti gülümseyerek, "hiçbir doktora bakılamayacak kadar. Bir kilise ve iyi okullar var; ancak otel ve tek bir meyhane yok. Sanırım beğeneceğiz; ve eğer memnun kalmaya çalışacağını söylersen, hemen pazarlığı bitirip çiftçi olacağım."

"Neden, Lawrence, bu tür işler hakkında ne biliyorsun?"

"Sevgilim, kırsalda doğup büyüdüğümü unutuyorsun."

Ertesi sabah, çiftlik evinden ayrıldıklarında, Bay Curtis gölün bitişiğindeki altmış dönümlük araziyi satın almayı kabul etmişti ve suyun kayıkla gezmek, balık tutmak veya istediği başka bir şey için kullanma hakkı vardı. Ayrıca, çiftçinin ailesiyle yazın geri kalanı için pansiyonda kalmıştı ve iki hafta içinde döneceğine söz vermişti. Bu arada, yeni arazisinin tapularını araştırmayı ve beklediği gibi uygunsa hemen yeni bir ev inşa etmeyi planlıyordu.

Bay Curtis, evlendiğinden beri büyük bir şehirde tüccar olarak iş yapıyordu. Yabancı ülkelere gönderdiği gemilere sahipti ve bu sayede çok zengin olmuştu. Karısının hastalığından sonra, ona bakan doktor, eğer sakin, sağlıklı bir köyde yaşayabilirse hayatının muhtemelen yıllarca uzayacağını söyledi.

Bay Curtis karısını o kadar çok seviyordu ki, tüm gemilerini, bankalarda faizle yatan parasını ve mallarla dolu depolarını karısının iyiliği için seve seve verirdi; ve bu onu kırsalda bir yer satın almaya bu kadar hazır hale getiren şeydi.

Ayrıca, Bertie ve Winifred'in doğanın güzellikleriyle çevrili olarak büyümelerinin çok daha iyi olacağından emindi; ve ayrıca, eğer kendisi ve karısı iyilik yapmaya gönülden bağlıysa, bu güzel köyde bunun için bolca fırsat bulabileceklerinden de emindi. O halde, her bakımdan, satın aldığı şeyden memnundu ve Oxford'dan, sınırları içinde uzun ve faydalı bir yaşamın en mutlu beklentileriyle ayrıldı.

BÖLÜM III.

WOODLAWN.

Bertie'yi, öğretmenlik yaptığı okula götürüp getirmek için pembe yanaklı kızı Esther ile birlikte, iyi Bayan Taylor'ın bakımı altında geçirdiği birkaç hafta, hastaya canlılık kazandırmada büyük ölçüde etkili oldu. Her sabah, kocasıyla birlikte göl kenarındaki yolda dolaşıyor ve oradan da tarlaların üzerinden geçerek yeni evlerinin olduğu yere gidiyordu.

Yeşil çimenlikte burada ve orada duran güzel eski ağaçlar nedeniyle yerlerine Woodlawn adını vermişlerdi; ve Bay Curtis zaten
güçlü öküz takımlarıyla keresteyi taşıyabilecekleri sağlam bir yol yapmak için çalışan adamlara sahipti.

Evin nerede duracağına karar verdikten sonra, yapılacak ilk şey binanın bir planını yapmaktı. Bay Curtis şehre bir mimar gönderdi
Oxford'a gelip plan kitabını
yanında getirmesi için.

Belki de bir mimarın ne olduğunu bilmiyorsunuzdur, ben de yaptığı işi
açıklayayım. O, bir evin,
kulübenin,
kilisenin veya herhangi bir binanın taslağını kağıda çizen bir adamdır.

Öncelikle, dışarının nasıl görüneceğini ve pencerelerin ve
kapıların nereye yerleştirileceğini gösterir. Bir revak, bir kanat veya bir cumba olacaksa, resim size nasıl görüneceğini ve oranların ne olacağını gösterir. Daha sonra mimar, eğer çok sayıda varsa, birinci, ikinci ve üçüncü katların bir resmini veya planını çizer. Salonların, hollerin, yemek odasının ve mutfağın boyutlarını yazar. Dolapları yer bulabildiği her yere yerleştirir ve istediğiniz tüm kolaylıkları planlar.

Sonra odalara gider ve banyoyu ve giyinme odalarını ayarlar; ya da sade, ucuz bir ev olacaksa, her santimlik alanı en iyi şekilde planlar.

Bütün bunlar tamamlandığında, mimar, çerçeve planı denen şeyi çizmeye başlar; yani marangozların üzerinde çalışacağı bir plan. Bu, binadaki her kereste parçasının bir resmini içerir; böylece iyi bir
inşaatçı kerestenin ne kadara mal olacağını önceden söyleyebilir.

Ancak mimarın yapması gereken tek şey bu değildir. Onun işi, özellikler denilen şeyleri yazmaktır.

Bu uzun bir kelime olduğu için, Jamie, Josie veya Catherine'in bunu Herbert ve Winnie'den daha iyi anlayacağını sanmıyorum. Bir bebek evi yapacak olsaydınız ve babanız marangoza nasıl yapılmasını istediğinizi söylemenize izin verseydi, sanırım şöyle derdiniz:--

"Burada bir pencere ve orada bir kapı istiyorum; ve ön kapıya gelen bebeklerin çalabileceği küçük bir
zil istiyorum. Ve, oh, bebeğimin bulaşıklarını yıkaması için küçük bir lavabom olmalı! ve tabii ki
su getirmek için bir pompa da olmalı."

Siz konuşurken, marangoz kalemini alır ve bunların hepsini yazardı ve işte kullanılacak malzemeleri tarif ederdi, çünkü talimatların bazılarını unutacağından korkardı; ve bunlar
özellikler veya onunla yaptığınız pazarlığın temeli olurdu.

Bay Curtis'in gönderdiği mimar Bay Rand'dı. Mektup gönderildikten sonraki ikinci gün çiftlik evine ulaştı. Bay Curtis ve Bayan Curtis geldiğinde onu Woodlawn'a götürmek için arabayla birlikte istasyonda hazır bekliyorlardı.

"Kuşlarım için küçük bir yuva yapacağım," dedi Bay Curtis gülerek, "ve bu arazide hangi şeklin en iyi olacağına karar veremiyorum.
Evin köyden güzel görünmesini istiyorum, çünkü ağaçların arasından görülebileceği
yüksek bir yere inşa etmeyi düşünüyorum. Ama arka tarafı da güzel olmalı, çünkü üzerinde çeşitli bitkiler ve çalılar yetişen güzel, küçük, çimenli bir tepeye bakmasını sağlayacağım."

"Göreceğiz," diye cevapladı mimar.

Tam konuşurken yolda bir dönüş oldu ve sonra güzel gölün
görüntü alanına geldiler.

"Ah, ne hoş!" diye haykırdı yabancı, "ne büyüleyici bir manzara.
Bana bir yerde gördüğüm bir İngiliz manzarası resmini hatırlattı."

"Karım öyle diyor," diye cevapladı Bay Curtis, gülümseyerek yüzüne bakarak.

Mimar başka bir şey söylemedi; ancak arkadaşları onun keskin gözlerinin her şeyi fark ettiğini gördüler.

Şu anda arabadan indiler ve Bay Curtis, karısına kolunu uzatarak evinin nerede olmasını istediğini açıklamaya başladı.

"İlk başta başka bir yere karar kıldım," dedi. "Orada
toprağa çaktığım küçük kazıkları göreceksin, ancak karım bunu daha iyi
buldu; ve zevk konularında ona boyun eğdiğim için bu noktaya geçtim."

"Burası sana çok daha iyi bir görüş sağlıyor," diye belirtti mimar sessizce.

Burada ve orada iki veya üç kez yürüdüler. Bay Rand cebinden bir cetvel çıkardı ve yeri ölçtü. Sonra kendi başına küçük tepenin
üstüne koştu ve göle bakarak durdu. Tüm bu
zaman boyunca Bay Curtis'in sorularını zar zor cevaplamıştı. Düşünüyordu. Sonunda yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve haykırdı,--

"Bende var; tam istediğim gibi. Taş bir ev ister misin?
Arazide bolca malzemen var."

"Taş bir ev çok nemli," diye cevapladı Bay Curtis başını sallayarak.
"Hayır, arkası sıvalı ve rüzgarı
dışarıda tutmak için katranlı
kağıtlı iyi yapılmış bir ahşap ev tercih ederim. Tüm taşlarımı çiftliğimin etrafına duvarlar
inşa etmekte kullanabilirim."

"Ne kadar arazi var?"

"Bu parçada altmış dönüm; ve az önce yirmi tane daha odun satın aldım; çünkü ısınmak istiyorum. "

BÖLÜM IV.

PLAN.

Artık akşam yemeği vakti yaklaşıyordu; ve Bay Curtis karısını arabaya
aldı; ve hepsi Bay Taylor'ın çiftliğine doğru yola koyuldular, orada onları bekleyen
güzel bir kızarmış kuzu eti ve taze sebzeler buldular.
Tatlı olarak bol miktarda çilek ve tatlı, koyu krema vardı,
hem yetişkinler hem de çocuklar bundan çok keyif aldılar.

Yemekten sonra Bay Rand, Bertie'nin büyük bir atlasa benzediğini düşündüğü büyük bir kitabı açtı; ve sonra yabancı, baba ve anne, Bay Rand'ın beraberinde getirdiği evlerin planlarına bakmak için
masanın etrafında toplandılar.

Önce, etrafında bir verandası olan güzel bir kulübenin resmi vardı.
Sonra çok güzel ve pitoresk bir ahırın planı geldi;
ama Bay Rand bunları hiçbir tören yapmadan devirdi ve şöyle dedi,

"Bundan daha iyi bir şeye sahip olmalısın;" ve hemen
kuleleri ve kuleler, çok
etkileyici görünüyordu.

"İşte bu. Sizin için plan bu," diye haykırdı beyefendi, coşkulu bir
tonla.

"Bunun maliyeti ne kadar?" diye sordu Bay Curtis.

"Pshaw! Bir binanın maliyeti sizin için hiçbir şey değil," diye cevapladı Bay Rand gülerek. "Dikkat edilmesi gereken şey, beğenip beğenmediğiniz."

"Ne diyorsun, Cecilia?"

"Ev gibi görünmüyor. Zemin, kulelere tırmanmadan manzarayı görebileceğiniz kadar
yüksek. Bunu size açıklayıp açıklayamayacağımı kendi kafamda düşünüyorum."

"Lütfen deneyin, Bayan Curtis."

"Öncelikle," diye başladı hanım, "yaşayacağımız odanın evin en hoş kısmında olmasını istiyorum.
On sekiz fit x yirmi beş fit olmalı, ön tarafı büyük bir
çıkma pencereyle ve ayrıca her iki tarafında birer piazzaya bakan bir pencereyle tamamlanmış olmalı. Bu
oda ana evden yaklaşık on iki fit dışarı çıkmalı, her iki taraftaki alan bir piazzayla
doldurulmalı. Ana binanın bir tarafında resmi törenler için büyük bir salon; diğer tarafta yemek odası ve kütüphane ve evin ortasını kaplayan ve yukarıdan iyi aydınlatılmış geniş salonun diğer tarafındaki büyük oturma odasının arkasında mutfak olacak. Altta, bir bodrumda, bir yıkama odası için küvetler, kazanlar vb. ile donatılmış bir oda ve bunun dışında
çamaşırhane olacak. Dolaplarla iyi donatılmış odalar sonradan düşünülmeli."

"Harika bir plan!" diye haykırdı mimar. "Bana çok
iyi bir genel fikir verdin; Şimdi eğer zevkinize uygun olan
hangi tür bir bitişin olduğunu ayrıntılı olarak belirtirseniz veya ifade ederseniz, kabul edeceğinizi
düşündüğüm bir plan çizeceğim; ancak bir köşeye bir kule
yüklemek bir ek olmaz mıydı? Çok etkileyici olurdu."

"Benim temel itirazım bu. Bu sessiz
köye yerleşmeyi düşünüyoruz. Hayatımızın geri kalanını burada geçirmeyi umuyoruz. İnsanlardan biri olmayı
kabul ediyoruz. Evimiz çok büyükse, komşularımızın bize yaklaşması veya mütevazı
evlerine erişmemiz o kadar kolay olmayabilir. Ayrıca, eğer abartılı olmazsak ve onlardan çok daha yukarıdaysak,
bizi taklit etmeye çalışacaklardır. Şimdiki kare, dik, ama temiz evler yerine, küçük bir verandanın veya revakın evlerine ne kadar ifade katacağını görecekler."

Bay Rand, tek bir kelime etmeden portföyünü katladı, Bay Curtis ise gülerek şöyle dedi,--

"Görüyorsunuz ya, karım burada iyilik yapmaya gönül verdi. O zaten
Woodlawn'daki tüm işçilerle arkadaş oldu ve ailelerine
Doktorluk yapıyor."

Bu Çarşamba günüydü; ve Cumartesi günü Bay Rand tekrar geldi, Bertie tarafından neşeyle duyuruldu, Bertie bağırdı,--

"Anne, işte mimar."

Plan incelendi ve büyük bir onay aldı. Tüm grup göle doğru gitti, Bay Rand Bay Curtis'e bodrum için araziyi ölçmesinde yardım etti, mimar tüm binayı inşa etmeyi,
duvarcı ve marangoz, boyacı ve tesisatçı ve evin üzerine kurulacak temel hazır olur olmaz gerekli olan başka kim varsa onları tutmayı kabul etmişti.

Bay Curtis gitti ve annesinin Bertie'ye söylediği büyük portföyü bıraktı. Bu portföyde yalnızca hayran olduğu evin resmi değil, içine konulacak her oda, dolap, hol, pencere ve kapının yazılı bir kaydı da vardı. "Bunlar," dedi, "Bay Rand'ın özellikleri; yani, tam olarak ne tür kapı kollarına sahip olacağımızı veya odalardaki kaselerle bağlantılı gümüş muslukların maliyetini ve bitişini belirliyor." 

Bertie ellerini çırptı, yukarı aşağı dans etti. "Biliyorum, anne," diye haykırdı, "Biliyorum ve bir erkek olduğumda Bay Rand'dan benim için özellikler yazmasını isteyeceğim." 

BÖLÜM V. 

EŞEK. 

Bay Curtis bodrumunu kazması için adamlar tutmadan önce, Bayan Susan Taylor
okulunu sezon için kapattı. 

"Bertie'nin heyecandan çılgına döneceğinden korkuyorum," dedi annesi bir gün
kocasına, "Keşke düzenli bir işi olsaydı."

"Bunu düşünüyordum canım," diye cevapladı.

"Kitaplarda bunun dışında edinilecek çok fazla bilgi var.
Oğlumuz meraklı ve isteklidir ve operasyonları
ilerlerken izlemesine izin verilerek çok şey öğrenecektir.
Farklı mesleklerin çalışmalarını ve bir duvarcıya veya marangoza ait olanı gördüğünde, bunları
kitabında okuduğundan çok daha iyi hatırlayacaktır."

"Ama Lawrence, senin işe alacağın bazı adamlardan kötü sözler öğreneceğinden korkuyorum; ya da öğrenemezse, onların yoluna çıkabilir."

Bay Curtis gülümsedi. "Birincisine gelince," dedi, "çocuklarımızı evde o kadar iyi eğitmeliyiz ki, kaba tavırları veya sert ifadeleri taklit etmekten daha iyisini bilsinler. Şimdiye kadar, bu sessiz köyde tanıştığım insanlardan daha küfürden uzak adamlar görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

"İkinci itirazınıza gelince, Herbert için ara sıra bir uyarı yeterli olacaktır. Ve eğer sorularıyla biraz gecikmeye neden olursa, adamların kaybeden olmadıklarını göreceğim."

"Ama bir günde bu kadar çok gidip nasıl gelecek?"

"Bu soru yarın çözülecek, Cecilia; sağlığınıza
faydalanma umudunun yanında, buraya taşınmamdaki amacım çocuklarımızı faydalı olmaları için eğitmek. Birkaç dolar daha fazla veya daha az, bu amaca ulaşmak için, ikimiz de asla pişman olmayacağız."

"Bertie babası kadar iyi bir adam olursa, memnun olurum," diye belirtti kadın gülümseyerek.

"Ve eğer Winnie annesinin erdemlerinin yarısını taklit etmeyi öğrenirse, ben de mutlu bir baba olurum," diye karşılık verdi, yüzüne yay gibi bir bakışla eğilerek.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra, hemşire Nancy, çiftlikte yürüyüşe hazırlık olarak çocuklara banyo yaptırıyordu ki, bir adam şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf küçük arabayla bahçeye girdi. Arabayı, uzun kulakları ve garip şekilli bacakları olan komik görünümlü bir hayvan çekiyordu.

"Baba, anne!" diye bağırdı Bertie, "bak, ne olduğunu gör; "Bay Curtis kapıya gitti ve karısı onu takip etti.

"Sonunda sana bir eşek getirdim," dedi adam arabadan hızla atlayarak.

"Uysal mı?" diye sordu papa.

"Yaşlı bir koyun kadar evcil. Beş yaşında. Bir beyefendi onu
çocukları için satın aldı; ve onu bir oyuncak haline getirdiler. Küçük kız onu
kovduğumda ağladı. En iyi şekilde bakılacağına dair söz verene kadar onu hiçbir fiyata satın alamazdım. Genç beyefendi onu kendisi koşup çıkarabilir ve bu konuda
tüm ülkeyi onunla birlikte gezebilir."

Bertie tüm bu süre boyunca otları otlatıp sabırlı yaratığı beslemişti; ama şimdi yerden bir ayak sıçradı ve sevinçten kızararak haykırdı,--
"Papa, papa, eşeği benim için mi satın aldın? Benim mi? benimki mi?"

"Evet," diye cevapladı babam. "Senin; ve Bay Taylor'dan ahırda sana bir ahır
vermesini isteyeceğim, orada onu besleyebilir ve kendin tımar edebilirsin."

"Ah, baba! Gerçekten iyi bir çocuk olacağım, sana çok minnettarım; şimdi biraz binebilir miyim?"

"Çok fazla kullanılmadan önce biraz yulaf yemeli," dedi onu getiren adam. "Bu sabah yirmi beş mil yol kat etti. "

"Hemen ona biraz vereceğim."

"O zaman atla ve onu ahıra götür," dedi baba. "Bay Taylor'ı görüyorum,
ve onunla eşeğinizi eğlendirme konusunda konuşacağım. Bu, binmeyi kabul ettiğinden bir fazlaydı."

Bertie, babasının ağzından şaka yaptığını anladı ve
anlatabileceğimden daha mutlu bir şekilde, komik arabaya atladı ve dizginleri çekmeye başladı. Fakat eşek tatlı, taze otları kemirmeye başlamıştı ve
hareket etmek istemiyordu.

"Hadi," diye bağırdı çocuk, "hadi," ve sonra hayvan kulaklarını dikti ve Bay Taylor'ın büyük ahırındaki yeni evine doğru dörtnala koştu.

BÖLÜM VI.

TAŞLARI SÜRÜKLEMEK.

Ertesi sabah, çiftçi Taylor, eşek yepyeni gibiydi, dedi, Herbert'e onu arabasına nasıl koşacağını öğretirken. "Dizginlerini böyle gergin tut, oğlum. Yaşasın! Daha önce hiç böyle bir
görüntü görmemiştim. Böyle bir katılım yerlileri hayrete düşürecek."

Bertie kapıya doğru sürdü ve sonra seslendi,--

"Anne, anne, Winnie de gidemez mi? Onu öğle uykusuna kadar
sağlam bir şekilde eve getireceğim."

"Bugün olmaz, canım. Biraz idare etmeyi öğrenene kadar bekle."

Bertie tarlaya döndüğünde, işin ciddi bir şekilde başladığını gördü. Her biri bir çift öküz ve ağır bir demir zincirle bağlı düz bir tahta parçası taşıyan iki adam vardı. Bertie yaklaştığında adamlar gevezelik ediyorlardı; ama onu gördüklerinde durup baktılar.

"Şimdi buna ne tür bir yaratık diyorsun?" diye sordu bir adam, ağzından bir ağız dolusu tütün suyu fışkırttıktan sonra.

"Bu bir eşek, efendim."

Bertie'nin annesi ona herkese karşı nazik olmayı öğretmişti.

İki adam da yaratığın yanına geldi, onu okşadı, kulaklarını yokladı ve
biri ağzını açmaya başladı.

"Lütfen efendim, ona zarar vermeyin," diye ısrar etti Bertie, dizginleri seğirerek. Ama sonra, sabırlı öküzlere bakarak, dedi,--"Lütfen bana
neden o düz tahta yerine bir arabanız olmadığını söyler misiniz?"

"'Bu bir tahta değil; ağır bir tahta parçası; ve buna sürükleme denir.
Şu anda oradaysanız, ne işe yaradığını göreceksiniz. Gel,
Bright," diye bağırdı, en yakınındaki öküze dokunarak. "Hadi canım."

Diğer adam onu ​​takip etti, ama sık sık geriye baktı, eşek arabasını ve küçük çocuğu görünce güldü.

"Dünyada hiç görmediğimiz bir sürü şey var," dedi arkadaşına. "Squire'ın oğlu küstah bir çocuk, değil mi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en kibar genç," diye cevapladı Tom.

Bu arada Bertie tarladan geçti, artık oldukça iyi bir yol vardı ve göl kenarından Woodlawn'a doğru yürüdü. Babası küreklerle kazı yapan, toprağı arkalarına atan bir grup adamın yanında duruyordu.

Bertie arabasından atladı ve dizginleri Whitefoot'un sırtına attı,
ve evcil yaratık anında çimenlerin tadına bakmaya başladı.

"Akşam yemeğine kadar burada kalacağım, baba; Eşeğimle ne yapacağım?"

"Takımını çıkar ve otlasın; uzaklaşacağını sanmıyorum.
Her neyse, onu deneyebilirsin. Çağırdığında sana gelmesini
öğretmeye başlamalısın."

Küçük adam arabayı bir ağacın gölgesine sürdü; ve çok
kısa bir süre sonra kendini özgür hisseden Whitefoot, yürürken otları
çimleyerek yavaşça göle doğru yürüdü.

"Şimdi," dedi papa, "istediğin yerde dolaşabilirsin. Tehlikeden uzak duracak kadar
yaşlısın. Adamlar öküzlerle geldiğinde
onları yüklerini indirirken göreceksin."

"Bütün o adamlar ne yapıyor, papa?"

"Yeni evimizin bodrumunu kazmaları için günlük olarak tuttuğum İrlandalılar. Şu toprağa çakılmış çubukları görüyor musun?"

"Evet, papa ve onlara bağlı ip. Ne işe yarıyor?"

"Mahzenin tam olarak nerede olacağını belirlemek için. Bak, bu
evin önü; ve ben yirmi feet ölçtüm. Annen
odanın on sekiz feet genişliğinde olmasını istiyor; ve duvarların kalınlığı, sıva vb. için her iki tarafta bir feet boşluk bırakmak gerekiyor."

"Ama baba, işte biraz ötede başka bir çubuk daha var. Annemin
odası bundan daha büyük olmaz mı?"

"Evet, ana bina denilen yere kadar uzanıyor. Bay Rand'ın planında bu odanın geri kalanından nasıl
çıktığını veya dışarı çıktığını
hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, baba; şimdi anladım ve tam burada durduğum yerde, meydan olacak. Çok güzel olmaz mı?"

"Öyle düşünüyorum; ama plan için anneme teşekkür etmeliyiz. Mimara
önerdiği şey onun zevkiydi."

"Bay Taylor, annenin gördüğü en harika kadın olduğunu söylüyor," diye cevapladı çocuk içtenlikle.

"Bay Taylor bilge bir adam," dedi baba. "Ona tamamen katılıyorum."

"Ah, öküzlerin ne kadar sert çektiğine bak! O tahta boyunlarını
kırmaz mı?"

"Bu bir boyunduruk ve buna alışkınlar. Taşları
mahzen için sürüklüyorlar."

"Neden taşları bir arabaya koymuyorlar, baba?"

"Çünkü, öküzlerin onları çekmesi daha kolay olsa da,
adamların yükleyip boşaltması daha zor olurdu."

"Taşlar gerçekten çok ağır mı?"

"Bir tanesini kaldırmayı deneyebilirsin."

"Ben onu bir zerre bile kıpırdatamam, baba. Mahzende ne işe yarayacaklarını anlamıyorum."

"Hayır, sanırım hayır; ama öğreneceksin."

"Haw, Bright! Yukarı gel, Buck!" diye bağırdı Tom.

İki öküz de tüm güçleriyle çekti; ama zemin yumuşaktı
ve yükseliyordu. Bertie, sürüklemenin bir santim bile hareket ettiğini göremedi.

Tom sabırlı yaratıkları kırbaçladı ve kırbaçladı, tüm gücüyle bağırdı. Bunun işe yaramadığını anlayınca küfür etmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bertie, babasının arkasına sinerek.

"Dur!" dedi Bay Curtis, kararlı ve net bir sesle. "Yükünün bir kısmını
atmalısın; ve şimdi bir şey söylemek istiyorum. "Burada yapılan tüm küfürleri ben yapacağım."

Tom'un yüzü kıpkırmızı oldu; ama konuşmadı. Bir an
ayağa kalktı ve efendisinin gözünün içine baktı. O zaman, bir yıl sonra olduğu gibi, Squire'ın tam olarak söylediği şeyi kastettiğini biliyordu.

İki büyük taş atıldı; Buck ve Bright tekrar çektiler ve kısa süre sonra
sürüşteki yığın diğer taşların yanında yatıyordu.

Öküz başka bir yük için gitmeden önce, Bertie diğer çiftin isimlerinin alınlarındaki beyaz lekelerden Yıldız ve Benek olduğunu
öğrenmişti. Ayrıca, büyük taşları çekmek için
sürüşlerin neden arabalardan daha iyi olduğunu da öğrenmişti.

BÖLÜM VII.

ÇOCUK ÖĞRETMEN.

Babasının peşinden giderken, Bertie eşeğini izlemeyi
unuttu. Akşam yemeği vakti yaklaştığında, Bay Curtis şöyle dedi:--

"Öğleden önce gitme Seni görüyorum, Herbert, demirciye gitmek istiyorum; ve sen beni oraya götürebilirsin."

Çocuk irkildi ve her yöne bakmaya başladı, Whitefoot'un sessizce çimenlikte
beslendiğini görmeyi umuyordu.

Ama ne tepede, ne de kestane korusunun arkasında görülebiliyordu.
Bertie'nin dudakları titredi ve sonra gözleri yaşlarla doldu.

"Gitti, baba; güzel eşeğim kayboldu."

"Ağlama, oğlum," dedi Bay Curtis neşeli bir tonda. "Bir eşek için ağlamak, duyduğum kadarıyla, onu geri getirmedi. Tom'un kovasından bir avuç mısır al ve göle doğru koş. Ona ismiyle seslen ve
belki gelir."

Bertie tereddüt etti, yanakları kıpkırmızı oldu. Sonunda, baba
neden gecikmesine sebep olduğunu merak ettiğinde, küçük adam sordu,--

"Tom geri dönene kadar bekleyemez miyim? Bana mısırından biraz vereceğinden neredeyse eminim; ama annem bana erkeklere ait hiçbir şeye, onların iznini almadan dokunmamamı söyledi."

"Annem haklıydı, oğlum, her zaman olduğu gibi; ve onun talimatlarını hatırlamana çok sevindim. İşte Tom bir yük ile geliyor,
şimdi koş ve eşeğini çağırman için sana bir avuç mısır vermesini iste. Belki de yaratığı bir yerlerde görmüştür."

Bertie yaydan fırlatılmış bir ok gibi fırladı; ve babası, Tom'un yanına geri yürürken onu el kol hareketleriyle uzaklaştırdığını görebiliyordu.

"Bu kadar yolu birkaç tane mısır istemek için mi geldin?" diye sordu adam, çocuğa şaşkınlıkla bakarak. "Neden, bir pint alabilirdin,
ve ne ben ne de öküzler bunu asla bilemezdik."

"Ama Tanrı yaptığımız her şeyi görür," dedi çocuk. "Senin olduğunu biliyordum,
çünkü onu bir torbadan çıkardığını gördüm; ve senin iznin olmadan ona dokunamazdım, biliyorsun."

"Şey, şimdi, gördüğüm en dürüst küçük tıraşçı olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Tom, çocuğa neredeyse hayranlıkla bakarak. "Eğer
benim oğlum olsaydı, mısırı kapıp kaçardı ve bir daha asla
düşünmezdi."

"Annem bana çalmanın ne kadar kötü olduğunu öğretiyor," diye devam etti Bertie. "Belki de
oğlunun," adamın yüzüne endişeyle bakarak, "ona öğretecek bir annesi yoktur."

Tom'un ağzı kasılarak oynadı; ve hemen sonra gözlerini kirli gömleğinin koluyla sildi.

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı. "Bu altı ayda öldü."

Artık mahzene neredeyse geri dönmüşlerdi ve bir anlık sessizlikten sonra
Tom ekledi,--

"Mısır benim olsaydı, istediğin kadarını yiyebilirdin;
ama anlaşma gereği Squire öküzlere öğlen yemlerini verecek. Bu yüzden ben mısırı dükkandan getiriyorum; ve o da hesabı ödüyor."

"Oh, çok sevindim, çok sevindim," diye bağırdı Bertie, sıçrayarak uzaklaşırken.

"Whitefoot, Whitefoot!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla; "Whitefoot!
gel."

"İşte eşeğin," diye bağırdı Jim, "Star and Spot ile tepeye doğru geliyor. Orada, gölün yanındaki büyük meşenin hemen arkasında."

Böylece Bertie tekrar seslendi, "Whitefoot--Whitefoot!" ve hemen ardından eşek
karşılığında küçük bir kişneme sesi çıkardı. Sanırım, "Seni duyuyorum, genç efendim, ve olabildiğince çabuk gideceğim," demek istiyordu; çünkü hemen
hızlı bir koşuya başladı. Çok geçmeden, Bertie'nin büyük sevincine, kayıp
eşek onun elinden mısırı yiyordu.

Adamlar taş için yıktıkları eski duvara doğru yan yana yürürken, Tom arkadaşına kendisiyle Bertie arasında geçenleri tekrarladı.

"Benim inandığım din bu," diye haykırdı, kaslı koluyla öfkeli bir
hareket yaparak. "Squire, çalışan insanların farklı bir malzemeden yapıldığını ve bir hayvandan daha fazla
ruhu olmadığını düşünen sarhoş adamlardan biri değil. Dinini, adını verebileceğim uzun yüzlü bazı adamlar gibi, pazar günleri için şişede saklamak yerine, hafta boyunca yaşıyor."

"Öyle," diye yanıtladı Jim, onaylayan bir baş hareketiyle.

"Sence onu bir kuruş atardamarının vadisinden
sence o çocuk bana verdiği ders gibi
bir dersten mahrum bırakır mıyım? Hayır, sağ kolum için değil. Ne zaman
bir erkek gibi davranıldığımı biliyorum."

"Bu sabah epey sert bir darbe aldın, o zaman," diye mırıldandı Jim, arkadaşının yüzüne
yan yan bakarak.

"Wall, bunu hak ettim, bunu kabul edeceğim.
Squire'ın önünde, hele ki çocuğun önünde böyle şeyler
konuşmak benim işim değil.
Küfür etmeyi
bırakacağım, kabul ettiği gibi."

BÖLÜM VIII.

ALTYAPI.

"Demirciye neden gidiyorsun?" diye sordu Bertie, dizginleri alırken, babasına ne kadar iyi araba kullanabildiğini göstermekten gurur duyarak.

"Adamların kırdığı aletleri tamir etmesi için onu işe alacağım. Bu kadar yakın bir yerde bir demirci olması çok kullanışlı. Ailemin yaşadığı kasabada üç mil mesafede bir demirci yoktu. Babam atının nalını yaptırmak için o kadar mesafe gitmek zorundaydı."

Görmek istedikleri adam olan Bay Hunt, onlar dükkânına ulaşmadan önce dükkânından ayrılmıştı ve evinin arkasındaki açık bir odada oturmuş akşam yemeğini yiyordu. Kırmızı flanel gömleğinin kolları dirseğine kadar kıvrılmıştı ve sert, sinirli kollarını gösteriyordu; saçları darmadağınıktı; ama Bay Curtis onu gördüğü anda öne çıktı ve sanki yıllardır tanışıyorlarmış gibi içtenlikle el sıkıştı.

"Sanırım atınızın nalını istiyorsunuz, Squire?" diye sordu adam, bu içten selamlaşmadan çok memnun olmuş gibi. "Akşam yemeğimi bırakıp sizinle
dükkâna gideceğim."

"Hayır, kesinlikle. Oturun; ve eğer karınız izin verirse, işimi burada
yapacağım. Beni tanıdığınızı görüyorum."

"Evet, efendim, sizi kilisede gördüm; ve sizin durumunuzdaki bir adamın oraya
gitmeye yüreğinin yetmesine minnettarım."

"Ve sizin Sebt Okulu dersinizi dinlemenizi dinledim," diye ekledi Bay Curtis gülerek. "Ondan sonra uzun süre yabancı kalamazdık. Metninizi hatırlıyorsunuz, 'Beni seviyorsanız emirlerimi yerine getirin.' Ama şimdi işe koyulalım! Bir ev ve ahır inşa edeceğim; ve adamlarım bana tüm aletlerimi tamir edecek, atlarımı nallayacak, her işte usta bir
Jack olduğunuzu söylüyor. Tüm işlerimi yapmanız ve her ayın ilk günü faturanızı bana göndermeniz için sizi görevlendirmek istiyorum. Bu tatmin edici mi?"

"Evet, efendim; ve ben de teşekkür ederim. Kiliseye giden bir adam olduğunuz için size
söylemekte özgürüm, Squire, kafamdaki yükü aldınız. On sekiz aydır hasta olan küçük bir kızım var; ve onu şehirdeki harika bir doktora
göndermenin yolunu bekliyordum. Şimdi verdiğiniz söz
yolumu açıyor."

"Bana söylediğiniz için mutluyum, Bay Hunt. Bayan Curtis gelip karınızı
görecek. Cesaret edeyim ki aralarında çocuğu iyileştirmek için bir plan
yapacaklar, Tanrı'nın izniyle. Gel, Bertie, gidelim."

Bay Hunt ve karısı eşeği ve arabasını görünce çok eğlenerek kapıya doğru yürüdüler.

Ertesi sabah, Bay Curtis karısına sordu,--

"Benimle granit ocağına gitmek ister misin? Evin temellerini
alacağım."

"Çok uzak değilse, çok keyif alırım."

"Gidip dönmek için yirmi mil yol katetmek gerekecek; ama istersen otelde yatıp dinlenebilirsin, ben de ocaktayken."

"O zaman hemen hazırlanayım. Çocukları alalım mı?"

"Evet, eğer Bertie dertlerini Woodlawn'da bırakabilirse."

Beyefendi bunu söylerken oğluna alaycı bir şekilde baktı ve Bertie
gülerek cevap verdi,--

"Geri dönene kadar Tom ve Jim'e güvenebileceğimi düşünüyorum; ama
altyapıların ne olduğunu anlamıyorum."

"Bunu zamanla öğreneceksin. Şimdi koş ve Hemşire'den Winnie'yi giydirmesini iste,
çünkü Mike'ın arabayı çıkardığını görüyorum."

Taş ocağına vardıklarında, arabayı sahibinin bulunduğu söylenen kaba binanın yanına kadar sürmek o kadar zordu ki, baba geri döndü ve bir sokaktan geçerek güzel bir
otel'e gitti. Özel bir salon istedi ve annesini Winnie'ye eşlik etmesi için kanepede dinlenirken bıraktı, Herbert'i büyük taş ocağına götürdü, Duke'u bağladı ve kesilen devasa granit bloklarını görmeye gitti.

Tekrar arabaya binip yüzleri eve dönük şekilde oturmaları yaklaşık bir saat sürdü.

"Keşke benimle gelebilseydin, Cecilia," diye başladı baba, "görmeye değer. Tam istediğim boyutta birkaç granit blok buldum."

"Zaten yontulmuşlar mı, Lawrence?"

"Hayır, canım! ama biz onları kullanmak
istemeden hazır olacaklar ve yerde olacaklar."

"Yontulmuş_ nedir?" diye sordu Bertie.

"Seçtiğim kaba parçaları ve onların yanındaki o kadar pürüzsüz ve cilalı olanları hatırlamıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ve o adamları uzun bir şaft veya sütun üzerinde çalışırken görmedin mi? Onlara taş kesiciler denir ve taş yontuyorlardı. Sürekli olarak
yonttukları, doğradıkları veya vurdukları keskin bir
aletleri vardır; ve bu
kaba yerleri yontarak bütünü pürüzsüz hale getirir. Ben de kapılar için direklerimi kullandım, Cecilia; ve evin en yakın duvarının
üstüne koymak için bir bordür taşı. Bu güzel bir bitiş olur."

"Çok kısa bir sürede çok iş yaptın, Lawrence."

Güldü. "Sadece bin dört yüz dolar harcadım. Bunu yapmak uzun
süremez. Sanırım ev sahibi iyi bir sabah işi yaptığını düşünmüştür. Satın almamı duymuştu ve işi almak için beni görmeye geliyordu. Ah, sana söylemeyi unuttum! Merdivenleri de ben aldım. Üç kat, çok şık."

BÖLÜM IX.

MAHZEN.

Güzel bir sabah Bertie babasını Woodlawn'a götürdü ve
Whitefoot'u bir ağaca bağladıktan sonra mahzene
gitmek için olabildiğince hızlı koştu. Bir önceki gün hava oldukça nemliydi; ve annesi onun dışarı çıkmasının
en iyi şey olmadığını düşündü. Bu yüzden çiftlikte kaldı ve Winnie'yi eğlendirdi
günlük uykusu gelene kadar onunla bebek ziyaretlerinde oynadı
ve sonra mutfakta Bayan Taylor'ı görmeye gitti. Esther akşam yemeği için
bezelye ayıklıyordu; ve hepsi bitene kadar ona yardım etti. Şimdi adamların ne kadar kazdığını görmek için çok endişeliydi. Kalmak için çok az zamanı vardı, çünkü saat onda annesini demircinin evine götürmek için çiftlikte olacaktı.

Mahzene doğru giderken adamların hepsinin gittiğini düşündü, çünkü
onlardan hiçbir şey göremiyordu. Ama oraya vardığında,
yeni yoldan
görünmeyecek kadar derindeydiler.

Mahzenin kenarına, babasının işaretlediği çizgiye yakın bir yol kazmışlardı. Yol yerden dört ayak yukarıdaydı ve gidebilecekleri en derin yerdi. Şimdi küreklerini kıyıya atmaya çalışmadılar, onları
ortadaki büyük yığına attılar.

Bertie bir süre hareketsiz durdu ve onları izledi, bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Bu büyük yığının mahzenin ortasında kalacağını
düşünmüyordu; ama yine de nasıl çıkarılabileceğini göremiyordu.

Adamlar o kadar meşguldü ki onları rahatsız etmek istemiyordu. Ayrıca Tom ve Jim'le olduğu kadar onlarla da iyi tanışık hissetmiyordu. Birçok kez sürüklenmeye atlamıştı ve öküzler onu
çiftliğin eski taş duvarın yıkıldığı diğer kısmına çekmişti.

Sonunda İrlandalılardan biri kıyıya baktı ve
neşeyle şöyle dedi:--

"Küçük efendi bizi görmeye geldi."

"Kaybolduğunu sanıyordum," diye cevapladı Bertie gülerek. "Lütfen
mahzenin ortasındaki tüm o toprakla ne yapacağını bana söyler misin?"

"Öküzler onu dışarı çekecek. Onları hemen göreceksin."

"Ama öküzler oraya nasıl inebilir?" diye sordu çocuk, çok şaşırarak.

"Bölmenin etrafından koş, göreceksin."

Bertie, bir bölmenin ne olduğunu veya nerede bulunabileceğini bilmiyordu; ama
adam mahzenin diğer tarafını işaret ettiğinde, onu bulmak için
koştu.

Şimdi gizem açıklanmıştı. Babasının mutfağın olacağını söylediği yerin hemen altında, mahzene doğru giden bir tür yol vardı ve Bertie beklerken, Tom'un Buck'a "gee, geri, geri, efendim" diye seslendiğini duydu.

Mahzende dönecek yer olmadığından, öküzler geniş tekerlekleri olan arabayı dik yoldan aşağı geri geri götürmek zorundaydı. Doğru yere
geldikleri anda, İrlandalılar geldi ve Tom'un arabayı
doldurmasına yardım etti, ki bu çok hızlı bir şekilde yapıldı; sonra Buck ve Bright tüm güçleriyle
düz zemine çıkana kadar uzaklaştılar. Bu sefer
çakılları çok uzağa taşımadılar ve bu yüzden birkaç dakika içinde tekrar geri geri gitmeye hazırdılar.

"Bu toprağı ondan bu kadar farklı kılan ne?" diye sordu Bertie, zengin siyah tınlı bir yığını işaret ederek.

"Yeryüzünün üstü her zaman daha zengin bir topraktır," diye cevapladı Jim, Star ve Spot'u sürerken oradan geçiyordu. "Altında sadece çakıl var."

"Çakıl ne işe yarar?"

"Yollara koymak veya doldurmak için çok iyi olur. Babanın bununla caddeler ve teraslar yapacağını söylediğini duydum."

"Caddeler nedir?"

"Yollar, araba yolları."

"Teraslar nedir?"

Jim yüksek sesle güldü.

"Sanırım," dedi, "eğer bir gün sen de bir Squire olamazsan,
'soru sormadığın için olmayacaksın."

Bu sırada öküzler bodruma geri götürülmeye hazırdı ve
Bertie terasların ne olduğunu öğrenmek için başka bir zamanı beklemek zorundaydı.

Jim gelip çakıl yükünü yığının üzerine dökene kadar bekledi
ve sonra şöyle dedi,--

"Gidip babamı bulmalıyım. Korkarım saat neredeyse on."

"Sana saatin kaç olduğunu söyleyebilirim," dedi Jim, güneşe bakarak.

"Böyle nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordu çocuk merakla.

"Tam olarak dokuz buçuk," diye belirtti Jim, son kelimeyi uzatarak.

Bertie gökyüzüne baktı ama saat hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

"Bunu yapmak için deneyim gerekir," dedi adam, şaşkın bakışına gülerek. "Öğrenmek için otuz sekiz yılım oldu. "

Bertie, babasından güneşin saati nasıl gösterebileceğini açıklamasını istemeye karar verdi ve sonra onu hiçbir yerde göremeyince, dizginleri sonuna kadar çekmiş ve birkaç yudum ot kapmaya çalışan
Whitefoot'u çözdü ve çiftliğe doğru yola koyuldu.

BÖLÜM X.

BERTIE VE WINNIE.

Bir sabah, taş ocağına gidişten yaklaşık bir hafta sonra, Bertie kız kardeşi Winnie'yi eşek arabasına bindirdi ve Woodlawn'a götürdü. Çok
güzel bir görüntüydü ve köylülerin çoğu arkalarından bakmak için gülümseyerek durdu. Herbert, babasınınkine çok benzeyen berrak mavi gözleriyle, alnından dalgalanan kestane rengi saçları, parlak, sağlıklı teni ve hoş gülümsemesiyle: Kestane rengi bukleleri, gülen
kahverengi gözleri ve kiraz dudaklarıyla Winnie, sık sık görülmeyen bir resim oluşturuyordu. Her biri gözlerini güneşten korumak için hasır şapka takmıştı ve ses Winnie'nin sesi, kardeşinin kahkahasını neşeyle yankılarken bir kuşun cıvıltısı gibiydi.

"Annem Whitefoot'a dalabileceğimi söylüyor," diye geveledi çocuk, henüz g harfini telaffuz etmeyi
öğrenmemişti. "Whitefoot beni ısırmaz, hayır."

"Whitefoot iyi bir eşektir. Asla ısırmaz," diye cevapladı Herbert, kararlı bir şekilde. "Şimdi, Winnie, elimi tutmalısın ve çiftlikte yaptığın gibi
kaçmamalısın. Nancy'nin yaptığı gibi seni kovalamak için
zamanım
olmayacak."

"Kahrolası olacağım Bertie, annem öyle diyor. Winnie artık annemi
ağlatmayacak."

"İşte buradayız; ve tepede baba var. Bütün adamları ve öküzleri gör!"

Winnie güldü ve ellerini çırptı.

Bertie'nin bazen eşeğini bağladığı ağaca gelene kadar ilerlediler ve sonra kız kardeşini dikkatlice yere kaldırdı.

"Bir dakika bekle," dedi, "seni büyük mahzene götüreceğim."

Ama küçük kız yerinde duramıyordu. Bir sincap kadar hayat doluydu; ve ayağa kalktığında Whitefoot için biraz ot
çekmek için koştu.

Eşek, ona getirdiği ve birer birer ağzına koyduğu küçük mızrakları pek beğenmedi. Güçlü dişleriyle bir kerede bütün bir lokmayı çekmeyi tercih etti; ama ona karşı çok nazik olan çocukları severdi; bu yüzden Bertie'nin hediye ettiği otu sabırla aldı, onu kullanması için tuttuğu minik parmaklarını ısırmamaya çok dikkat etti.

Bertie'nin kız kardeşinin Whitefoot'u beslemesini sabırla beklediğini söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak Jim ve Tom'un mahzende ne yaptığını görmek için çok acele ediyordu.

O anda yoruldu ve kardeşinin elini tutarak onunla birlikte
düz çimenlerin üzerinden yeni evin olduğu yere gitti.

Bertie her zaman adamlara eğilir ve onlarla çok nazik konuşurdu; şimdi dedi ki,--

"Bugün kız kardeşim Winifred'i seni çalışırken görmeye getirdim."

Tom öküzlerini bir an durdurup o narin küçük yaratığa baktı,
ve sonra gülerek dedi ki,--

"Sanırım o, tırısla binmek için çok küçük. Bir yük
taş peşindeyim; ve ikinizi de götürebilirim, götürmem de."

Bertie çok cazip geldi. Çocuk mısır istediğinden beri sözlerini çok dikkatli tutan Tom'la gitmeyi çok istiyordu; ama annesi ona kız kardeşine çok dikkat etmesini söylemişti; ve eğer kız kardeşine bir kaza olursa çok üzülürdü. Tom'dan Winnie'ye hüzünle baktı, ama sonra aniden şöyle dedi,--

"Teşekkür ederim efendim, çok isterim, ama Winnie için korkuyorum.
O çok küçük ve annem onu ​​bana emanet etti."

"Haklısın," dedi neşeli bir ses hemen arkalarından.

Bay Curtis tepeden inmişti ve olan biteni görebilecek kadar yakındı.
Bertie'nin yüzü gitme isteğiyle kızardığında, öne çıkıp itiraz etme isteği duydu; ama oğlunun vicdanının telkinlerine boyun eğdiğini gördüğünde, kalbi Bertie'yi barış yoluna
götüren iyi Ruh'a olan sevgi ve minnettarlıkla
doldu.

"Ah, baba! Winnie'nin harika bir yolculuğu vardı," diye haykırdı küçük kız, elini tutmak için
koşarak.

"Peki sen yeni ev hakkında ne düşünüyorsun, canım?" diye sordu baba, onu
kollarına alarak. "Winnie orada yapmak istemiyor," dedi, minik parmağını
derin mahzene doğru işaret ederek.

Bu sırada çocuğun babasının boynuna sıkıca
tutmasına neden olan büyük bir gürültü oldu. Jim öküzlerini kıyının en ucuna
geri çekmiş ve bir yük taşı mahzenin dibine
atmıştı.

Bertie etrafına baktığında, tüm çakılların çıkarıldığını gördü;
ve şimdi daha önce görmediği bazı adamlar, Tom ve Jim'in
getirdiği taşları güzel, pürüzsüz bir duvar halinde
döşüyorlardı.

"Kazıcıları gittiler mi, baba?" diye sordu.

"Burada işlerini yaptılar; ve şimdi bir cadde için
bir hendek kazıyorlar."

"Hendek nedir, baba?"

"Bu öğleden sonra gelirsen sana gösteririm. Tom'un
sürüşünde göl kenarından aşağı inebilirsin; o zamana kadar orada çalışmaya başlamış olur."

"Ah, teşekkür ederim, baba!"

Babasının gözlerinin içine baktı ve orada ne gördüğünü düşünüyorsun? Bu,
doğru olanı yapmaya çalıştığı için kendisini çok mutlu hissettiren bir bakıştı ve
ayrıca her zaman iyi bir çocuk olmak için Tanrı'dan yardım istemeye karar verdi.

Tom bir yükle geri döndüğünde, taşları Jim'in koyduğu yerden biraz daha ötedeki bodruma attı.

"Sanırım, Squire," dedi adam, "birkaç yük daha fazla taş bugün duvarcının kullanabileceği tek şey olacak."

"Bence öyle, Jim. Onunla bu konuda konuşacağım ve sana
tam olarak ne istediğini söyleyeceğim. Eski duvarda daha fazla taş var mı?"

"Buna, ahır mahzenine ve yoluna koymak isteyeceğin her şeye yetecek kadar var, yoksa tahminlerimi kaybederim, Squire," diye cevapladı adam gülerek. "Harika duruyor. Sanırım
gittiğimiz sürece temiz bir iş yapmamızı isteyeceksiniz."

"Evet, her şey düzgün olmalı; o iki
çim biçme alanını bir araya getireceğim. Her yıl duvarlara yakın biçmeyle çok fazla zaman kaybediliyor ve o zaman bile nadiren düzgün görünüyorlar.
Ne kadar az sınır o kadar iyi, babamın sloganıydı."

"Hiç kırsalda yaşadın mı, Squire?"

"Evet, bir çiftlikte doğup büyüdüm."

"Çünkü Oxford halkı için bir mucizeydi," diye devam etti Jim,
"nereden böylesine bir çiftçilik bilgisi edindin. İnsanlar bir okul açıp çiftçilere şu an bildiklerinden çok daha fazlasını öğretebileceğini söylüyorlar."

"Oxford'a bu iyi görüşü için çok minnettarım," diye cevapladı Bay Curtis, neşeli bir kahkaha atarak.

BÖLÜM XI.

NAZİK ÇOCUK.

İşçiler ustalarından gerçek, içten bir kahkaha duymaktan hoşlanırlar.
Büyük bir taşı yerine kaldırmak için tüm cesaretlerini zorlayan taş ustaları bile, Bay Curtis'in "ha! ha!
ha!" sesi tepeden yankılanırken gülümseyerek yukarı baktılar.

Beyefendi, Winnie'yi yönlendirerek kıyının kenarından yürürken,
daha dikkatli olan Bertie uçurumdan saygılı bir mesafede duruyordu.
Sonunda bodruma giden yolun yapıldığı bölmeye geldiler ve beyefendi, Winnie'nin ayak bileklerine çok güzel bağlanmış ince terliklerine
bir göz attıktan sonra, çocuğu tekrar kaldırdı ve
duvarcıların çalıştığı yere doğru yürüdü.

"Ben de gelebilir miyim, baba?" diye sordu Bertie.

"Elbette. Gel, işçilere sana taş duvarın nasıl yapıldığını göstermelerini söyleyeceğim."

"Ve lütfen bana bölmenin ne olduğunu söyler misin?"

"Bu sabah Bay Taylor'ın bir buz fıçısını
mahzenine yuvarladığı kapıyı hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim. Orada bir kapı olduğunu bilmiyordum. Winnie ve ben
o tahtaların üzerine oturup öğle yemeğimizi yerdik."

"Eh, buna bölme denir. Bu ismin neden
kullanıldığını bilmiyorum, çünkü kelimenin gerçek anlamı bir gemide ayrı daireler oluşturan bir bölmedir. Belki de bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü
önemli miktarda eşya oradan aşağı indirilir ve mahzende saklanır.
Taş döşeyici mahzenin o kısmına geldiğinde,
yolun her iki tarafına nasıl bir yer inşa ettiğini göreceksiniz; ve sonra marangoz
üzerine oturacak kapılar yapacaktır. Eve kömür veya odun veya
ağır bir şey koymak istediğimizde, onları halı kaplı koridorlardan ve güzel merdivenlerden aşağı taşımak yerine, sadece
kapakları açıp onları merdivenlerden aşağı taşımamız veya bir tahta parçası koyup aşağı yuvarlamamız gerekiyor, tıpkı çiftçi Taylor'ın yaptığı gibi."

Bertie şimdi taş ustalarının yanında duruyordu ve her hareketi yakından izliyordu. Bir adam büyük bir taş için yer hazırlarken,
diğeri soğuk keski adı verilen keskin bir aletle ön kenarı kesiyordu.

Bertie yeterince pürüzsüz olduğunu düşündüğünde, bir araya gelip tekrar tekrar eğdiler; bazen ellerini veya demir çubukları, bazen de
yerleştirmek için sağlam tahta parçalarını kullanarak, sonunda duvara yerleştirene kadar.

Bertie, duvarı olabildiğince kompakt hale getirmek için tüm küçük delikleri küçük taşlarla doldurduklarını veya çatlaklar açtıklarını fark etti.
Babası ona, her şey bittikten sonra her deliği çimentoyla dolduracaklarını söyledi. Birkaç gün sonra o kadar zorlaşacaktı ki
en ufak bir fare bile içeri giremeyecekti. Duvarcı ustası, buna "mahzen duvarını işaret etmek" dendiğini söyledi.

Bertie, babası ve adamlarla bodrumda konuşurken, annesine verdiği, Winnie'yi sabah uykusu için eve getirme sözünü
hatırladı.

"Ah, baba!" diye haykırdı. "Lütfen saatine bak ve bana saat kaç olduğunu
söyle? Eve gitmem için çok geç olduğundan korkuyorum."

"Saat on çeyrek geçiyor," diye cevapladı baba.

"O zaman, olabildiğince çabuk gideceğim ve öğleden sonra geri döneceğim; anne
Winnie uyuduğunda bana bir hikaye okuyacak."

Baba, küçük kızı kucağına alıp arabaya koydu. Bertie dizginleri aldı ve beyefendinin sevgi dolu bir
tebessümle karşılık verdiği bir veda selamıyla uzaklaştı.

Tam kapıya ulaştığında, boş arabasında bir çocuk oturan Tom'a yetişti.

"Bana bahsettiğin Jerry senin mi?" diye sordu Bertie, eşeğini durdurarak.

"Evet, benim Jerry'im."

"Bu öğleden sonra orada olacak mı?" Woodlawn'ı işaret ederek.

"Sanırım öyle."

"O zaman orada olacağım. Babam bana siperin ne olduğunu gösterecek;
ve eğer oğlun isterse, onu eşek arabamla gezdiririm."

Jerry'nin yüzü sevinçle parladı. Babası ona Whitefoot'tan bahsetmişti; ve komik görünümlü yaratığı görmeyi umuyordu; ama küçük arabada bir gezintiye çıkmak, hayal ettiğinden
fazlaydı.

"Teşekkür ederim, Efendi Bertie. Jerry'nin yeterince gıdıklanacağını sanıyorum; ama
onun gibi birini taşımak senin için doğru şey değil."

"Beni sırtında taşıdın," diye cevapladı Herbert gülerek. "Annem
biri bize bir iyilik yaptığında, ona karşılık vermeye çalışmamız gerektiğini söylüyor.
Akşam yemeğinden hemen sonra orada olacağım."

Çiftliğe doğru gittiklerinde, annem pencereden onları izliyordu. Bertie'ye kız kardeşiyle birlikte yanına gelmesini söyledi,
çünkü Nancy arka verandada küçük çocuğu için birkaç
giysi yıkamakla meşguldü.

Winnie'nin ekmek ve sütten oluşan öğle yemeği hazırdı; ama o kadar
uykuluydu ki onu yemek için bile uyanık kalamadı; ve annem onu ​​beşiğine yatırdığında, bir dakika içinde uykuya daldı.

Bertie eşeğini koymak için ahıra koştu ve sonra öğleden sonra boyunca annemin
hikayesini dinledi.

BÖLÜM XII.

ÇARPIŞMACI.

Bay Curtis'in evine iki yoldan gitmesi niyeti vardı. Bunlardan biri, tekne evi olarak işaretlediği noktayı geçerek gölün etrafından dolandı ve sonra kestane korusundan geçerek diğer caddeyle birleşti. Diğer veya ana cadde, neredeyse muhafızlar için yerleştirilmiş gibi görünen iki devasa karaağaç arasından araziye girdi, tam da konumlarına uygundu. Birbirine kavuşan ve kucaklaşan dalların altında, ağır bir demir kapıya sahip yakışıklı granit direkler, Woodlawn'ın ana girişini işaretleyecekti. Araziyi çevreleyecek duvar, yontulmuş granit kaldırım taşıyla sıkıca
çimentolanmış gri puding taşından inşa edilecekti. Güzelce
açılıp çakıllanması gereken yol, çeşitli gölgelik ağaçların arasından
en yüksek noktaya kadar kıvrılıyordu; burada evin, çimenliğin ve gölün manzarası ziyaretçinin gözüne
fışkırıyordu.

Bay Curtis, sonraki yıllarda, arkadaşları tarafından arazisini tasarlarken gösterdiği zevk ve sanatsal beceri için
övgü aldığında,
her zaman karısını işaret ederek şöyle derdi:

"İşte sanatçı. Ben sadece onun önerilerini takip ettim."

Hanımın görkemli ve etkileyici bir ev inşa etmeye karşı olduğu doğruydu, ancak
çevrelerindeki doğal güzellikleri en üst düzeye çıkarmak istiyordu. Sadece kullanışlı olmakla kalmayıp aynı zamanda son derece pitoresk olan
tekne evi için bir plan çizdi.
Kümes ve kış bahçesi de arazinin her tarafına dağılmış olduğundan oldukça süslüydü;--ama bunlardan bahsetmek için henüz çok erken, çünkü bunlar bir sonraki yıla kadar
tamamlanmayacaktı.

Geri dönüp Bertie'nin Woodlawn'a yaptığı ziyareti ve siper kazmayı nasıl öğrendiğini anlatmalıyım.

Bay Curtis'in her zaman çiftçinin ailesiyle birlikte katıldığı aile dualarından hemen sonra Bertie, annesiyle birlikte küçük İncil'inden bir bölüm okudu; ve annesi bunun anlamını ona o kadar basit kelimelerle açıkladı ki
küçük Winnie bile Tanrı'nın iradesi hakkında bir şeyler öğrenebildi. Bazen bir ilahi söylediler; ve sonra küçük adam eşeğiyle birlikte yeni eve doğru yola çıktı.

Orada birkaç saat kalacaksa, koşum takımını Whitefoot'tan alır ve onu bol miktarda tatlı, yumuşak ot bulabileceği bir tarlaya çevirirdi. Ancak bir veya iki saat içinde döneceğini umduğunda, yaratığı bir ağacın gölgesinde ayakta bırakırdı.

Bu güzel öğleden sonra tarladan geçerken, Jerry'ye bir yolculuk sözü verdiğini unutmadı. Arabadan atladı ve etrafına baktı; ancak çocuk ortalıkta görünmüyordu. Whitefoot'u ağaca bağladı ve mahzene koştu. Taş ustaları iş başındaydı. Duvarın bir tarafı neredeyse tamamlanmıştı ve şu anda
yerine sığacak büyük bir taşı hazırlamak için çekiçle vuruyorlardı.

"Babamın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu duvar ustalarından birine.

"Tom Grant ile göle gitti."

"Tom öküzleriyle geri mi geliyor?"

"Evet, birkaç dakika önce onları sürerken duydum. Birazdan geri dönecek."

"Teşekkür ederim efendim. O gelene kadar oraya gidip sizi çalışırken görebilir miyim?"

"Evet, hazırım. Squire buranın sahibi."

Bertie bölmenin etrafında koştu ve kısa süre sonra mahzende taş döşeyicinin yanında duruyordu. Ağır taşı yerine kaldırmayı bitirene kadar
konuşmadı. Ayağa kalktı ve onları izledi,
bu kadarını kaldırabilecek kadar güçlü olup olmayacağını merak etti.

"Sanırım taş ustası olmak istemem," dedi sempatik bir tonda.

"Eh, bunun için buna katlanmak zorunda kalabilirsin," diye cevapladı adam,
çok sinirli bir şekilde konuşarak.

"Çocuğu bu kadar kapma; o kötü niyetli değildi," diye ısrar etti diğeri. "Al bakalım, küçük dostum, bir pound tütün alır mısın?" aynı anda
kendi ağzına bir parça koydu.

"Teşekkür ederim, beyefendi, ama ben hiç tütün yemem. Annem insanların içki içme isteği
çektiğini ve sonra da sarhoş olduklarını söylüyor."

Haç ustası, Bayan Curtis'in adıyla bağlantılı olarak
şok edici bir küfür etti ve sanki çocuğa
vuracakmış gibi mala ile öne doğru atıldı.

Bertie vurulmuş gibi bir çığlık attı. Korkunç sözler, şimdiye kadar
duyduğu en korkunç sözlerdi. Kaçmaya çalıştı ama sendeledi ve ona tütünü teklif eden adam o kadar solgun görünüyordu ki
düşeceğini sandı.

"Ona aldırma," dedi Alick Bertie'ye, "şişesine çok sık gitti ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu."

Yaklaşık on beş dakika sonra, Bay Curtis oğlunu bodrumun yakınındaki bir
taşta oturmuş, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken ve hıçkırırken buldu.

Bertie'nin ağlaması çok alışılmadık bir şeydi; ve tabii ki babası onu böylesine sıkıntılı görünce çok acı çekti. Çocuğu sakinleştirmeye ve onu neyin rahatsız ettiğini bulmaya çalıştı. Ama Bertie hıçkırıklarından neredeyse hiç konuşamıyordu. Sadece bodrumu işaret edip,
kırık kelimelerle, "Kötü-adam--korkarım-Tanrı--yaşamasına--izin-vermeyecek," diyebildi.

Bay Curtis onu bırakıp bodruma doğru yürüdü ve orada oğlunun kederini açıklayan
bir manzara gördü.

Duvar ustalarından biri, ağzına tuttuğu siyah bir
şişeyi almak için eğiliyordu ki, arkadaşı onu gördü.

"Dur," dedi çekicini yere atarak. "Zaten çok
sık yaptın."

Sarhoş, boş şişeyi diğer duvar ustasının yüzüne fırlattı ve
en korkunç küfürleri etti.

"Dikkatli olsan iyi olur; yoksa şimdiye kadar sahip olduğun en iyi işi kaybedeceksin," diye ısrar etti ayık adam. "Squire'ın küçük oğlunu bayılacağını
düşünene kadar korkuttun. Eğer babasına annesine
nasıl lanet ettiğini
söylerse, işin biter. Bu yüzden bu iş bitene kadar içmeyi
bıraksan iyi olur."

BÖLÜM XIII.

YENİ CADDE.

Tom'un öküzlerine yüksek sesle konuşmasının sesi, Bertie'yi ürküttü; ve ağlamayı
durdurmaya ve Jerry'nin
sürüklemenin yanında yürüyüp yürümediğine bakmaya çalıştı.

Bay Curtis adama durması için işaret etti ve Tom, Squire'ın yüzünün ne kadar
sertleştiğini görmek için biraz olsun merak etti. Bertie'nin gözleri de kıpkırmızıydı ve ağlamaktan
şişmişti. Bu ne anlama geliyordu?

"Bay Grant," diye başladı Bay Curtis, "aşağıdaki baş duvarcının
alışkan bir ayyaş olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Üzgünüm ama, Squire," diye cevapladı Tom, çok
şaşkın.

"Bir dakika, sana ihtiyacım olabilir;" ve Bay Curtis hızla bölmeden aşağı mahzene doğru yürüdü.

İçki içen duvarcı bir taşın üzerinde oturuyordu, elini başına koymuştu. Diğeri işine devam etti, ancak tek başına hiçbir şey yapamazdı.

Bay Curtis şişeyi aldı ve parmaklarının arasında tutarak ayık adama şöyle dedi:
-

"Bu iğrenç şeyi kullanıyor musun?"

"Hayır, efendim; bir damla bile içmem. Herhangi bir içkinin
gücüne kendimi kaptırmak
isteyecek kadar çok görüyorum."

"Jerrold ile mi yaşıyorsun?"

"Evet, efendim, babamın ikinci kuzeni. İçkiyi rahat bıraksaydı zengin bir adam olabilirdi, efendim."

"Son gün işini benim için yaptı. Küfür eden veya içkiyle kendini canavarlaştıran bir adamı işe almayacağım. Eğer çalışmak istiyorsan ve şartlarıma uyabilirsen, bir yardımcı tutup Jerrold'un yerini alabilirsin. Birkaç gün içinde tüm işi yapıp yapamayacağını öğreneceğim."

"Teşekkür ederim efendim; yine de; ama Jerrold için korkunç bir hayal kırıklığı olacak. Karısı iyi bir kadın; ve bunu çok ciddiye alacak. İçkiye boğulmuştu ve çocuğa ne söylediğini bilmiyordu."

"Oğlum bana hiçbir şey söylemedi," diye açıkladı Bay Curtis. "Şişeyi suratına fırlattığını gördüm; ve ona ne söylediğini duydum. Hemen cevap vermeni istiyorum, işe devam etmeyi seçip seçmeyeceğin konusunda."

"Evet efendim, bunu kabul edeceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bu şans için çok minnettarım."

Tom, bu süre boyunca, her kelimeyi duyabileceği
bir kıyının tepesinde durmuştu. Öküzlerine geri döndüğünde yüzü çok ciddi görünüyordu ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Senin için bir ders var, Tom Grant. Bir yıldır bir damla içki içmediğin için yaşlı annene teşekkür edebilirsin."

"Hadi, Bertie; sürat teknesine atla," dedi Bay Curtis neşeli bir tonda.
"Jerry seni göl kenarında bekliyor; sana bir siperin ne olduğunu göstereceğim."

Bertie itaat etti; ancak babası onun gözyaşlarını tutmasının zor olduğunu gördü. Beyefendi, sanki tatsız bir şey olmamış gibi Tom'la birlikte yürüyerek işten bahsediyordu; ancak adamın başka bir şey düşündüğü açıktı.

Sonunda, tam göle vardıklarında, efendisine döndü ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

"Squire, bir yıl önce ben de Jerrold kadar büyük bir ayyaştım. Tam mahvolmaya gidiyordum ki, yaşlı annem benimle yaşamaya geldi.
Bir daha asla içki içmemeye yemin etmem için bana yalvardı ve yalvardı; ve
sonunda ona boyun eğdim ve o zamandan beri ailemi geçindirecek ve bu öküzleri satın alacak kadar hava aldım. "Şimdi, Squire, seninle nasıl çalıştığını görene kadar dini düşünmedim. Eğer senin dininin tam anlamıyla İncil'e uygun olduğunu düşünmeseydim, sana
şu anda soracağım soruyu asla sormazdım.

"Annem Jerrold'u benim yaptığım gibi yemin etmeye ve içkiyi ve küfürü bırakmaya ikna edebilirse, onu geri alır mısın?"

"Bütün kalbimle, Tom; ve ben veya eşim annenize böyle iyi bir işte yardım edebilirsek, bunu büyük bir zevkle yapacağız."

"Yukarı gel, Bright, gee;" diye başladı Tom, gömleğinin koluyla gözünü silerek,
aniden tekrar döndü ve hararetle şöyle dedi,--

"Oxford'lu birçok kişi var, Squire Curtis, sizin ve eşinizin hayatının bize bağışlanması için dua ediyor, tüm kasabaya bir lütuf olsun."

Tom, küçük taş ve çöp yükünü yaklaşık yirmi iki fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde bir hendeğin kenarına çekti,
öküzleri durdurdu ve taşları
attı.

Mahzeni kazan İrlandalılar çalışıyorlardı; ve öküzlerle birlikte iki adam, hendeği kazıldığı kadar hızlı
doldurmak için ellerinden geleni yaptılar.

Jerry o kadar temiz ve düzenli görünüyordu ki Bertie onu neredeyse hiç tanımıyordu.

"Ben eşek," dedi; "ama eğer sakıncası yoksa
ata binmeden önce babama siper hakkında soru sormak istiyorum."

Jerry oldukça memnun görünüyordu ama konuşmaya cesaret edemedi. Bu yüzden babası onun adına cevap verdi,--

"Acelesi yok, eminim, Efendi Bertie. Ama yabancıların önünde fazla
konuşamayacak kadar utangaç. Eğer evcil sincaplarını veya
elinden yemeyi öğrendiği fareleri görmeye götürürse, dili yeterince
hızlı hareket eder, sanırım."

"Anlamıyorum, baba," dedi Bertie, "toprağı kazıp tekrar doldurmanın ne faydası var."

"Taşlarla dolduruyorum canım, böylece yağmur yağdığında su
süzülüp yolu kuru tutacak."

"Ama baba, atlar o kaba taşların üzerinde yürüyemez."

"Elbette hayır. Bunları iri çakılla örtmeyi ve sonra
üstüne plajdan topladığım küçük taşlarla
karıştırılmış kırık istiridye kabuklarından bir kaplama koymayı düşünüyorum. Bunlar, cadde bir tuğla kadar
sertleşene kadar yavaş yavaş aşağı doğru işleyecek."

"Şimdi anladım, baba, bir hendek neymiş."

"Ve bir mahzen nasıl yapılır?" diye ekledi baba gülerek.

"Evet, efendim; toprağın kazılıp taşınması ve bir
duvar yapılması ve çimentoyla işaretlenmesi gerektiğini biliyorum, bu da çok
sertleşiyor, böylece satın aldığınız
altlık onun üstüne uzanabiliyor; ancak
ahşabın nasıl sabitlendiğini bilmiyorum."

"Bu marangozun işi," diye cevapladı babası; "buna
yakında geleceğiz."

Madeline Leslie'nin Berties Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTIES HOME ***

***** This file should be named 23683.txt or 23683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/8/23683/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
