*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Birds' Winter Nest (Mavi Kuşların Kış Yuvası)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: December 3, 2007 [EBook #23693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blue Birds' Winter Nest, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Birds' Winter Nest

Author: Lillian Elizabeth Roy

Release Date: December 3, 2007 [EBook #23693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE BIRDS' WINTER NEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Mavi kuşlar ve bobolinkler,
bir dergi inşa etmek. (Sayfa 259) ("Mavi Kuşların Kış Yuvası.")]

--------------------------------------------------------------------

Mavi Kuşların Kış Yuvası

İle
Lillian Elizabeth Roy

Yazar
"Happy Times of Mavi Kuşları Yuva," "Mavi Kuşlar Ben Amca,"
"Happy Hills'teki Mavi Kuşlar," "Beş Küçük Starrs Serisi,"
"Kız İzcilerin Ülke Yaşam Serisi" vb.

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar-New York

ABD'de basılmıştır.

--------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1916, tarafından
Platt & Peck Şirketi

ABD'de basılmıştır.

--------------------------------------------------------------------

                                 İçerik

   Bölüm sayfası

         I. Selina Teyze 7 uçtu
        İi. Bir Pazar Yürüyüşü ve Sonuçları 26
       III. Mavi Kuşların İlhamı 45
        IV. Bobolink Boys 62'yi kurdu
         V. Ben Amca'nın İş Konuşması 81
        VI. Kış Çalışması Başlangıç ​​96
       Vii. Blue Bird Wisdom ve Bobolink çalışması 114
      VIII. Selina Teyze'nin İç Savaş Hikayesi 135
        İx. Yankees nasıl bulundu 160
         X. Başarı hecelemeye başlıyor 179
        Xi. Kış Yuvası Konseyi 199
       Xii. Alaska gezisinin hikayesi 219
      Xiii. Donmuş kuzey 238'de bir kış
       Xiv. B. B. & B. B. Dergisi 259
        Xv. Dergi nasıl çıktı 285

--------------------------------------------------------------------




Mavi Kuşların Kış Yuvası

Bölüm I

Selina Teyze Nasıl uçtu


"Sally! Diyorum ki, Sally! Buraya gel!" bir
Parlak sabah bir kanepede toplanan querulous yaşlı bayan
İyi yaşlı konağının odası.

"Ben burada, Bayan S'lina-Mah Laigs Kin gibi düz bir 'Fas'
Beni getiriyor! "diye cevapladı neşeli renkli bir kadın, etrafta dolaşıyor ve
Biraz tost hareket etmek için kavurmayacak şekilde hareket ettirin.

"Abe'ye on bir bu otuz trenle tanışmasını söylediğinizden emin misiniz?
Greenfields istasyonu? Sadece özlüyorum ne kadar korkunç olurdu
Ruth trenden inin ve onunla tanışacak kimse bulamayın! "
Bayan Selina'dan şikayet etti, yüzü onu büyütürken acıyla seğiriyor
elleri onun sözlerini vurgulamak için.

"Yasalar, Bayan S'lina! Don 'sen' Fraid Dat
Küçük Bayan Rufie'nin hoş geldiniz için Eberyt'ing! Ole Sally'ye bırak, ne
Dat şili gibi kendi akrabası gibi! "

"Şey, o zaman Sally, tostum ve çayımla acele et-ve iyilik için,
Tekrar kavurucu tost getirme! Orada, bunu yakan koklayabilirim
Çok dakika! Kaç kez bunlara güvenmeyeceğimi söylemeliyim
Elektrikli Tostalılar? Eski moda kömür ateşi için yeterince iyi
Ben-ve senin için olmasaydı senin için de olurdu
İlerici olma ve tüm bu elektrikli fol-de-rol'lere sahip olma fikirleri
evin içinde. Benim de evim! Bir düşün! Bunları sipariş etmek için bir hizmetçi
mekanizmalar ve bunları kendi evimde kullanın ve onlar için ödeme yapmamı sağlayın,
Atalarımın yollarını tercih ettiğimde. "
Uzun şikayet, Bayan Selina çöktü ve gözlerini kapattı.

Sally, tüm günlerini yaşayan eski aile hizmetçisi
Happy Hills'teki Talmage Ailesi, Bayan Selina'nın bir oyun arkadaşı olmuştu; içinde
Gerçek, "büyük evin tüm çocukları ile büyümüştü. " O
taze bir şekilde eğilirken metresinin sözlerine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
Tost parçası.

"Gözenek Şili-Saly, bir yığın zamanın kurtarıldığını bilir 'Twixt' lectricity an '
kömür, 'en iyi' yol 'yol' yu 'yit-bir'
Dem Old Rhumaticks'in öfkeye ne olduğunu biliyor, "
zekâ hizmetkarını bir araya getirdi.

Tost güzel kızardı ve çay mükemmel bir şekilde demlendi ve Sally
Onları kanepeye taşıdığı zarif bir tepsiye yerleştirdi.

"Seni yalnız bırakmalıyım yoksa ekmeği kırıyor musun?" sorulan
Sally, yatıştırıcı bir şekilde.

Bayan Selina gözlerini açtı ve cevapladı, "Kaçırdığınızdan emin olsaydım
Ruth'un odası her şey hazır ve diğer her şey olması gerektiği gibi,
Benim için o çayı döküyorsun; Ama sanırım yarısını ihmal ettin
Benimle burada olmak için çalış. "

Sally'nin geniş sırıtışını, ağzının köşelerini kırptı,
Çaydanlık ve kokulu içeceği bir Japon bardağına döktü. Aynı
Zihninin hoş bir konuda yaşadığı zaman.

"Sen üye, Bayan S'lina, De Las'ın Time Little Rufie bizi ziyaret etti mi?
Dat'ın De Zamanı, hepsi biraz akrabası için bir planla doluydu
Bird's Nest evde. Acaba EF hiç düzeltti mi? "

Bayan Selina, Sally'nin sözleri olarak birkaç dakika hata bulmayı unuttu
Büyük yeğeninin konuştuğu planı hatırlamasına neden oldu.

"Bana öyle geliyor ki, annesi mavi bir kuş hakkında bir mektupta bir şeyler yazdı
Nest başlayacaklardı. Ama ne olağanüstü bir fikrim yok
. Robins ve kuşlar için yuvalar inşa edeceklerini düşünmeliyim
Ülke yerlerimizde bol miktarda. Mavi kuşlar bizim için çok fazla değil
orman. "

"Gerçek kuşlar için değil-don 'tekrar mı?
Bir li'l 'bir sosyalleşmeyi kullanmaya gidiyordu! "Sally'yi düzeltti
Geçersiz elinin ulaşamayacağı tost tabağını tuttu.

"Hayır, hatırlamıyorum! Nasıl yapmalıyım?-Tüm bu acıyla sonsuza dek bağlanıyor
Knots'a girdim! "Missed Bayan Selina, dişi bir tost lokma olarak
ağzına girdi.

Aniden, çakıl sürücüsünde tekerleklerin ezilmesi duyuldu ve
Sally pencereden bakmak için boynunu kızdırdı.

"Şimdi Abe gidiyor," dedi.

Aynı gün Oakdale'de Mavi Kuşlar Happy Times Nest
"Broşürler", yuvanın favorisi olan küçük Ruth Talmage,
Selina Teyze'nin evinde bir hafta geçirmeye davet ve Abe şimdi
Onunla tanışmak için istasyona giderken.

Selina Teyze hoş olmayan bir yaşlı kadındı ve akrabalarının azı önemsedi
onu ziyaret etmek; Yani, romatizma saldırılarını yaşadığında genellikle
Zamanını onu eğlendirmek için kimseyle kanepede geçirmek zorunda kaldı. O vardı
Ruth'u önceki baharda davet etti ve küçük kızın tadını çıkarmıştı
O kadar çok ziyaret, şimdi başka biriyle çaresiz olduğunda onun için göndermişti
saldırı.

Tabii ki, telgraf Ruth'un evine geldiğinde, küçük kıza sormak
Selina Teyze'yi ziyaret etmek için, mavi kuşlar onun için üzüldü,
Ruth'un sahip olacağı sefil zaman. O zaman da Ruth'un babası bekleniyordu
o Cumartesi ve Ruth onu neredeyse bir yıl boyunca görmemişti.

Ancak Ruth, teyzeye yardım etmek için kendi zevkini feda etmeye istekliydi
Selina-her mavi kuş altın kuralı izlemeye çalıştığı gibi-o yüzden ayrıldı
Cumartesi sabahı oyun arkadaşları, her gün yazma sözleriyle
Geri döndü ve onlar da ciddiyetle ona açıklamaya söz verdiler
Baba neden evinde beklediği gün gitti.

Şimdi, Happy Hills, Selina Teyze'nin evi, Greenfields'tan birkaç mil uzaktaydı
İstasyon ve Pennsylvania'nın bu bölümü hakkındaki ülke öyleydi
şehir halkının yavaş yavaş mülklere yerleştiği güzel ve sağlıklı
ve yazlarını orada geçirdim. Günlük güzel arabalar ve otomobiller
Mutlu tepeleri yarıya bölen ince eski yoldan geçti. Ama hayır
Birinin yüksek tahta çitleri olarak yere hayran olma fırsatı vardı
yolun her iki tarafında da ön plana çıkmıştı
BT. Happy Hills, iki binden fazla oluşan eski bir aile arazisiydi
dönüm, yarım ormanlık ve yarı ekili tarlalar ve yeşil meralar. A
en yüksek tepenin kayaları arasında gizlenmiş temiz su yayını
Çiftliğin arkasında, gürültülü dere için bol miktarda su döşedi.
yamaçta kayadan kayaya yuvarlandı ve sıçradıktan sonra ve
Ağaçlar arasında, yeşil çayırlardan geniş bir şerit gibi koştu.

Tüm tesisin yüksek bir çit, hatta ormanlık bir çitle kaplanmıştı
Dikkatli bir şekilde sarılmış olmak, böylece küçük çocuk oynayamaz
Dergi ya da bolluk içinde çürüyen vahşi çilek ve çiçekleri seçin
her yıl.

Sally, metresinin güvenine sahip olan güvenilir yaşlı bir temizlikçiydi;
Abe, geldiğinden beri Talmage Coupe'yi süren kocasıydı.
İç Savaş sırasında kuzey.

Bayan Selina her zaman bu kadar da bu kadar da anlaşılmaz olmamıştı. Eski moda vardı
Hoop-eteklerin on sekiz yaşında resimleri
moda ve genç kadınlar saçlarını "su düşüşleri" nde giydiler. O
Yakışıklı bir genç adam ona aşıktı, ama o
savaş ve kaybına o kadar uzun süre düşündü ki,
Yaşamın tatlılığı. Yaşlandıkça büyüdüğü için
akrabalarından biri onunla olmak istemedi, ama
şikayet sesinden uzak durmayı başardı.

Ve bu yaşlı bayan için Ruth, beklenen evden feragat etmişti.
Sevgili Babası!

Kahvaltı, Sally Miss Selina'yı yastıklara destekledi ve ayrıldı
bir süre için.

Abe'nin ne kadar süreceğini merak ettikten sonra
On bir bu kadar tren, Bayan Selina sahip olduğu bir şey düşünmeye başladı
Son birkaç gündür düşünüyor. Onun genişliğiyle ne yapmalı
Emlak ölürse? Hiç bir irade yapmamıştı, çünkü fikri kısalttı
ölmek ve evinde yabancı olmak. Ama alamadı
onunla ve yetmiş yaşına yaklaşıyordu.
Yaşlılık savunmasız kafasını kırıyor.

Onu gerçekten terk etmek istediği birini düşünmeye çalıştı
Ev, ama kimse yoktu. Genellikle bu noktada içini çekti ve
Hoş olmayan düşünceyi bıraktı. Ancak günümüzde onun
Yeğeni ve karısı Ruth'u alarak mülkünü almak için plan yapıyor olabilirler
Davet edildiğinde ziyaret edin. Bu fikir onu ele geçirmiş gibiydi
Ve Ruth'a onun hakkında sorular sormak için karar verirken kaşlarını çattı
Annenin Selina Teyze ve Happy Hills ile ilgili niyetleri ve görüşleri.

Bayan Selina, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
Sürücüdeki taşıma tekerlekleri ona ulaşamadı. Bu nedenle,
Kapının açıldığını ve mutlu olduğunu duyduğu bir sürpriz başlangıcı
çocuğun ses ağlaması:

"Selina Teyze! Ben buradayım! Bana sahip olduğun için mutlu musun?" Bir çift yumuşakken
solmuş eski boynuna ve taze olarak küçük kollar hafifçe yerleştirildi
Küçük dudaklar yanağına bastı.

Okşama o kadar sıra dışı bir deneyimdi ki Bayan Selina unuttu
wrace veya şikayet ve hatırlamadan önce Ruth köpürüyordu
haberlerle.

"Sizce bugün ne olacak?-Oh! Selina Teyze, hepimizin var
Evde yeni isimler; Anne bile şimdi Anne kanatları deniyor ve ben
Kabartma. Diğer mavi kuşların kendileri için seçtikleri isimleri var ve
Ned bir baykuştur ve _chirp_ adlı haftalık kağıdımızı yazdırır. Şimdi,
Selina Teyze yerine, sana da kuş adı demek istiyorum. İzin verirseniz?"

Teyze Selina, Ruth'un sözleriyle sempatik bir şekilde gülümsedi, ama ona hatırladı
Bir twinge acı ile durum, inledi, "Çocuk, zavallı yaşlı Teyze Selina
günümüzde bir kuşun sefil bir örneğini yapardı. Hissettiğim tek tür
Gerçekten temsil edebileceğim bir Raven-çünkü her zaman kıpırdatıyor. "

Ruth teselli ederek güldü, ama "Ah, Selina Teyze, bu sadece
Çünkü o eski romatiklerle mavi hissediyorsunuz. Annem her zaman diyor
Acı çekerken hayata karanlık gözlüklerden bakın ve biz
Güzel dünya tüm parlaklığını kaybetti. Şimdi seni yapmaya geldim
Blues'unuzu unutun ve ben _must_ söyleyecek yeni bir ismim var, çünkü var
Yani _Much_ 'teyze demek zorunda kalırsam zaman kaybedeceğimi söylemek için
Selina her seferinde. Ayrıca, yeni bir isim kendinizi unutmanızı sağlayacaktır. "

"Bana ne diyebilirsin?" teyzesini sorguladı, düşmeye çalıştı
Çocuğun hevesi.

"Düşünmemiz gerekecek! Bir isim bulmak kadar kolay değil
uygun olmak. Bunu yapmak için korkunç bir zaman geçirdik. "

"'Kalıp' sana güzel bir şekilde uyuyor. Onu kim buldu?" dedi yaşlı bayan
ilgiyle.

"İki tane seçtim, ama sadece bir tane alabiliriz. Biri diğeri 'flüt' idi
'Kalıp'; Ned ve Mavi Kuşlar 'Fluff'u en çok sevdiler ve aradılar
Yuvada vaftiz edildiğimizden beri bu isimle. "

"Senin gibi küçük bir kızken,
O kadar çok yer. Babam bana küçük flütünü çağır. Hala görebiliyorum
Beni duyduğunda bizi ziyaret eden teyzemin şok ifadesi
Bir çocuk gibi ıslık çalmaya çalışıyor. O, toplumun büyük bir hanımıydı
New York ve _her_ kızlar nakış yapıyorlardı ve nasıl yapılır
Curtsey ve çizim odasında davranıyor. "Ve Bayan Selina Ruth'a gülümsedi
sözleri tam olarak anlayan ve ellerini sevinçle alkışladı
Çok uzun zaman önce Hoyden olan teyze.

"Ben de ıslık çalmayı seviyorum. Ned, daha yükseğe boru verebileceğimi ve
tanıdığı herkesten daha iyi ayarlayın! "Ruth ve teyze ilan etti
Büyük-yeğen ortak bir birlik bağı hissetti.

Ruth, başarısını Selina Teyze'ye göstermek üzereydi.
Yüzü komik bir ifadeye dönüştü ve omuzları kamburlaştı
kulakları hakkında, genellikle bir gizli düşünce ona bir
sürpriz. Kanepeye yaslandı ve gizlice fısıldadı, "Teyze
Selina, sana ne diyeceğim! İkimiz de ıslık çalmayı seviyoruz, değil mi? O zaman sen
diğer adımla vaftiz edilecek! 'Flutey olacaksın, ha? "

"Ah, sevgili çocuk, bana şimdi isim vermek alaycı olurdu! Neden, tek
Bu isminin yivli cildim yüzünden olacağını iddia ettim. Sadece bak
Boynumda ve yüzümde! "Dedi Selina Teyze.

"Böyle bir şey yok!" Ruth. "Yüzünde hiç flüt görmedim
Bu dakikaya kadar küçük kırışıklıklar görmemi sağladın. Senin
Cilt yumuşak ve beyazdır, bu yüzden insanlara ne dediğinizi hiç söylemez misiniz?
Ben, çünkü güzel bir yüzden başka bir şey görmeyecekler. "

Tabii ki, Selina Teyze bu tür rahatlatıcı sözleri duymayı sevdi, ama
Ruth ona meditasyon yapmak için zaman vermedi.

"Tanrı annen olarak size verdiğim adını beğendin mi?" güldü
Mutlu küçük kız.

"Evet, gerçekten iyi, ama bunu bir sır olarak tutmalıyız. Sadece süslü Sally
ya da bana 'Bayan Flutey!'
Selina kapı açılırken yüksek sesle güldü ve Sally başını fırlattı
diyafram yoluyla. Mutlu yüzleri görmek ve olağandışı duymak
kahkahalar, hemen görülmeden kapıyı kapattı veya
duyulmuş. Geniş salonda her iki kolu da tavana doğru kaldırdı
ve mırıldanırken gözlerini sakin bir şekilde yukarı doğru yuvarladı, "Övgü
Lud, dat küçük ağaç yapraklarında iyileşmeye gelir. "Bundan sonra
Garip bir açıklama, Sally Abe'ye mucizeyi anlatmak için acele etti.

Selina Teyze, yaşına rağmen,
Ruth ile gizli ve birkaç dakika sonra "Aramam gerekecek
Sen kabarsın ve bana flüt demelisin, sanırım, eğer ait olursak
aynı yuvaya. "

"Evet, yol bu," diye yanıtladı Ruth, ellerini yumuşak bir şekilde çırparak. "Şimdi,
Size bu yaz yaptığımız tüm harika şeyleri söyleyeyim. "

Sonra Mavi Kuşların Happy Times Nest'in nasıl başladığına dair bir resital başladı;
her üye ve adı hakkında; eski kiraz ağacındaki yuva; Nasıl
Şehirden bazı fakir çocukları harcamak için para kazanmışlardı
Ülkedeki sıcak haftalar; Ve en iyisi, nasıl ilgilendikleri
Yüz fakir şehir çocuğuna yardım etmek için Oakdale vatandaşlarının tümü
Güzel Oakdale köyünde birkaç hafta geçirmek. Şu anda kapıya yüksek sesle vuruş Selina Teyze'nin oturmasına ve
"Gel!"

"De Dinin 'Odası'nda öğle yemeği mi yoksa burada mı serilmiş misin?" dedi Sally.

"Öğle yemeği! Neden, zamanı mı-saat bir mi?" Nefes aldı Bayan Selina.

"Ya'as'm-Pas Dat Hour da," diye yanıtladı Sally, Ruth'a genişçe gülümseyerek,
iyi huylu hissi geri döndüren.

"Şey, çok daha iyi hissediyorum, Sally," diye itiraf etti Selina Teyze. "Hiç bir şey
Biri mavi hissettiğinde etrafta genç insanlara sahip olmak gibi, ha? Sanırım sen
Öğle yemeği tepsisini buraya getirin, Bayan Ruth ve ben bunu piknik yapacağız
öğlen."

Birkaç dakika içinde garson büyük bir tepsi getirirken Sally
ardından kanepenin yanına yerleştirdiği katlanır bir masa ile.

Öğle yemeğinde "piknik yaparak" bir sevinç saati geçti, sonra Sally için çaldı
Yemekleri çıkarmak için hizmetçi. O gittikten sonra Sally ona döndü
Mistress ve eski bir hizmetçinin aşinası ile "Bayan Rufie
Kıyı, Ebber'in aldığınız tonikleri de en iyi. Daha fazla öğle yemeği, bayan
Selina, Dan Altı Mont'ta yo 'et'i gördüm! "

Sonra kanepeden birkaç küçük kırıntıyı çırparak, Sally toplandı
Doilies ve dışarı çıktı, memnun bir şekilde gülümsedi.

O öğleden sonra Selina Teyze'de dikkate değer bir değişiklik yaptı. Hepsini unuttu
Büyük yeğeninin hikayesini dinlerken kendisi ve sefaleti hakkında
başkaları için fedakarlık.

Ruth ile sonuçlanana kadar her kelimeyi dikkatle dinledi.
Kelimeler, "Şimdi, kış yuvamız için harika işler planlıyoruz, ancak
Sadece neyi seçeceğimizi bilmiyoruz. "

New York'un başlattığı hareketle Selina Teyze
Organizasyon, davaya her şekilde yardım etmeye karar verdiğini
yapabilir.

Akşam bir baston ve Sally'nin yardımıyla Selina Teyze
Akşam yemeği için yemek odasına ulaşın. "Çünkü," dedi, "bu bir utanç
Ruth'un gün boyu sabah odamda işbirliği yap. "

Akşam yemeği sırasında fiziksel durumundaki gelişmeye hayret etti
ve rahatsızlıkları aniden geri dönmemesi için endişeleniyor. Ama Ruth ona güvence verdi.

"Hayır, gerçekten, flüt, ben buradayken yapacak ve plan yapacak çok şeyimiz var,
tekrar hastalanmayı düşünmek için zamanın olmayacağını. "

Selina Teyze bir an şaşkın görünüyordu.

"Ruth, sanırım beni rahatsız eden şey bu-yapmam gereken ama düşünmek
Her zaman kendim? "Dedi.

"Flutey, sadece seninle değil, birçok insanla!" cevapladı Ruth,
akıllıca. "Görüyorsun, meşgul ve tüm yapacak bir şeyleri olan herkes
Zaman asla hastalanmaz, çünkü endişelenecek zamanları yok '
Kendileri biraz acı hissederlerse. Neden bu yaz çok şey gördüm
Hastalığın başlangıcı durdu, çünkü herkes geçmesi gerektiği için
Şehir çocukları için çalışmaları. Ben bile: Annem bana bunu söylediğinde
baba-oh, oh-oh! "Ve Ruth tabağının üzerinde iki katına çıktı ve kıkırdadı
ahlaksız.

"Şimdi seni rahatsız ediyor, çocuk?" Selina Teyze, sempati içinde gülümseyerek sordu
Konukunun neşeli kahkahasıyla.

"Ah, Selina Teyze, bu az önce ne dediğimi kanıtlıyor! İşte ben
bütün gün seninle, yuvamızın hikayesi ve yaptığımız her şeyle dolu,
Kendim için üzülmeyi unuttum. Neden düşün! Baba Bekleniyor
Geceye ev, ben orada değilim! Telgrafın geldiğinde benden
Buraya gel ve anne bana aynı gün babanın beklendiğini söyledi, hissettim
Bu konuda korkunç derecede kötü, ama anne kış yuvasına yardım edebileceğimi söyledi
Sana nasıl uçacağınızı göstermeye gelerek çok şey, bu yüzden gerçekten kararımı verdim
Babayı görmediği için üzülmemek. Ve işte bunlar tüm bu zamanım
Günümüzde evden ayrılma konusundaki hayal kırıklığımı unutuyorum ve şimdi,
üzerine gülüyor. Görmüyor musun? "

Teyze Selina, "Evet, anlıyorum!
Evet, bunca yıl boyunca neyin geri alındığını görüyorum. Çocuk, sende
Benim için tüm yıllarımın bana göstermede başarısız olduğu bir şey yaptım. Tanrı
Seni korusun, Ruth, geldiğin için ve babana bunu söylediğimde o
Bana böyle bir barış getiren küçük mavi kuşuyla gurur duyacak. "

Sonuç olarak, Selina Teyze'nin gözleri gözyaşlarına uğramıştı, ama onlar
minnettarlık gözyaşları mıydı ve bu tür gözyaşları her zaman bizim
inatçı bencillik.

Sally, onun tuhaf yardımcı olmak için elimde olmak için masanın hakkında uçtu
Gerekirse metresi ve o da Ruth'un sözlerinin etkisini hissetti ve
Tanrı'yı ​​nimet için sessizce övdü.

Selina Teyze ve Ruth yumuşak bir şekilde rahatça oturduktan sonra
Eski yatak odasının kolay seçtiği Ruth, yazma izni istedi.
Evde mavi kuşlara vaat ettiği mektuplar. Selina Teyze başını salladı
neşeyle ve küçük kızın göz kapaklarına kadar yazmasını izlerken oturdu
Gözlerinin üzerine yavaşça gömüldü.

İlk ve en önemli mektup Ruth'un sevgili babasına yazıldı
ve anne. Ned'in yanında ve üçüncüsü tüm mavi kuşların
Happy Times Nest. Burada, memnun olduğu için yazdı ve onlardan bahsetti
Seyahat, Selina Teyze Teyze gibi görünüyordu, gizli isim hakkında
yeni mavi kuşu vermişti ve tüm güzel şeyler Selina Teyze
planlar konuşulur konuşulmaz yapacak. Mektup olarak
Yaklaştı, Ruth arkadaşlarına her gün yazmaya yalvardı ve değil
Eve gelene kadar herhangi bir önemli iş üstlenin.

Son mektubun yazılması uzun zaman aldı ve Selina Teyze tamamen
Ruth bitmeden uyanık.

"Yasalar, çocuk! Zamanı biliyor musun? Annen ne derdi?
Saat dokuzdan sonra kızını yataktan uzak tuttuğumu biliyor muydu? Eğer
Mektuplar bitti doğrudan odanıza gitmelisin. "Ve Selina Teyze
Sally için rang.

O gece Ruth sağlam bir şekilde uyurken, Selina Teyze tüm onun üzerinde düşünmek
Büyük yuva ona söylemişti. Boşa harcanan tüm yıllarını düşündüğü gibi
Boş zamanlarıyla yapmış olabileceği tüm harika iyilik ve
Zenginlik, yüzünü duvara çevirdi ve acı çekti.

Sonra Ruth'un zihnini iyi bir şeyle doldurma tavsiyesini hatırlatıyor ve
Yararlı, yaşlı bayan hayatının yıpranmış uçlarını almaya söz verdi ve
Ruth'a parasını ve zamanını nasıl kullanacağınızı sorun.
diğerleri. Büyük yeğeni fikrine memnun bir şekilde gülümsedi
Ona danışmanlık ve yardım eden ihale yılları, üç skorlu yaşlı bir kadın ve
On, İncil metni aklına parladı-"ve küçük bir çocuk
onları yönlendir. "

Sonra Selina Teyze, onun gibi dinlendirici, sağlık veren bir uykuya düştü
yıllar içinde olmamıştı.




Bölüm II

Bir Pazar Yürüyüşü ve Sonuçları


Ruth ertesi sabah erkenden kapıya çıkmıştı, tatlıdan zevk alıyordu.
Dew yüklü çayır kokusu ile gevrek esinti. Kokladıktan sonra
Birkaç dakika boyunca, uzun verandada yukarı ve aşağı atladı
Kuşları aramak ve bazı meraklı sincaplarda parmaklarını yakalamak.
Sally neşeli çocuğu duydu ve ona iyi bir sabah vermeye geldi.

"Sally, Selina Teyze Teyze Teyze Sahip Olan!
Her zamankinden daha sabah, ama kimsenin yapamayacağını düşündüğümde beni üzüyor
Burada yaşayan insanlar dışında tadını çıkarın "dedi Ruth,
pişmanlık.

"Ya'as, Şili, üzülüyorum Dat Bayan S'lina'nın Dem Yüksek Kurulu Çitleri
Anjoyin'in gözlerini De Propaty'den uzak tutmaya hazır. Bir 'den agin, ben kin s'cuse
De Little Chiller Dat Sneak fru de geri çitler 'Wilets'i seçmek için'
De brok up dere'de raket; "ve Sally davetkarlara baktı
Woodland, o zaman akan suyun sesi geldi.

"Selina Teyze gerçekten mavi bir kuş olacaksa,
Başkalarının sahip olduğu şeyden zevk almasını engelleyen şey, "diye yorumladı Ruth,
Cidden.

Bir üst odadan çınlayan bir çan, aceleyle iç mekanlarda Sally'yi çağırdı,
Ruth, teyzesinin gelmesini beklemek için büyük bir hasır rocker'a oturdu.

Sally yakında geldi ve Ruth Breakfast'ın hazır olduğunu söyledi ve orada oturdu Bayan
Selina onu neşeli bir gülümsemeyle karşılıyor!

"Mavi bir kuş kadar mutlu ve özgür hissediyor musun, flüt?" diye sordu Ruth,
Teyze Selina'ya doyurucu bir kucaklama vermek.

Bu kadar sağlıklı sevgi gösterilerine alışık, acı çekti
dantel şapkası, diğeri rahatsız edici bir şekilde bir kulağın üzerinden çekilecek
Ruth'un tombul küçük kolunun altında iki katına çıktı. "Evet, kabarık, bu sabah alışılmadık derecede iyi hissediyorum. Hepsi bir bebek gibi uyudum
Gece, "diye yanıtladı teyzesi.

"Bütün mavi kuşlar bu şekilde uyuyor. Hiçbirimiz yatakta kalmayacaktı
Bir şey bizi çok yorgun veya hasta hissettirmeye çalıştığı için
Sabah erken kalk! Bilirsiniz, kamp ateşi kızları alır
Hastalıktan kurtulmak için onur ve bir gün mavi kuşlar bekliyor
kamp ateşlerindeki daha büyük kızlara katılmak için. Bu yüzden pratik yapmaya başlıyoruz
Şimdi sağlık, "diye açıkladı Ruth.

Kahvaltı, Selina Teyzeden bir ses veya iç çekmeden hızla geçti
romatizma hakkında. Sally en çok şaşırmıştı, çünkü
Ağrıları ve sıkıntıları hakkında konuşmak için metresiyle ikinci doğa ol
her zaman.

"Piazza'yı beklerken, bu sabah seni almayı planladım
Güzel bir uzun yürüyüş için, "dedi Ruth.

"Neden canım, sadece kapılardan çıkamıyorum.
bu sabah ev hakkında. "

"Ah, çok iyi yürüyemeydin, ama yürüyebilirim ve yapabilirim
Tekerlek sandalyesine bin. Onu iteceğim ve çayırdan aşağı ineceğiz
Yaz evine doğru yol, "dedi Ruth.

Teyze Sally'ye şüphesiz baktı, ama ikincisi çok meşguldü
Bazı aile gümüşü göğsüne yerleştirerek sırtını döndürdü.

Birkaç dakika tereddütten sonra, "Asla o sandalyeyi çıkarmam
sundurma ve korkarım onu ​​itmek için çok azsın. "

"Ah, hayır, gerçekten değilim. Sandalyeye zarar vermeyecek ve olsa bile,
Zevkiniz şimdi on sandalyeden daha iyi! "Diye karar verdi Ruth.

Ruth'u amacından çevirmeye yönelik birkaç zayıf girişimden sonra Selina Teyze
iç çekişle teslim oldu.

Sally odadan ayrılırken o zaman kendine kıkırdadı, "Dat Chile
Shoryely 'Miss S'lina! "

Kahvaltıdan sonra teyze ve büyük yeğen veranda ve Ruth'a çıktı
Yakında sandalyeyi adımlardan aşağı indirdi ve teyzesini bekledi.

Selina Teyze, bebek gibi tekerlekli olmak konusunda biraz bilinçli hissetti, ama Ruth
Sevinçten başka bir şeye izin veremeyecek kadar mutlu oldu.

Ruth sandalyeyi dere boyunca koşan bir yola çevirdi ve sohbet etti
Selina Teyze dinlemeyi unutana kadar neşeyle. Sonunda
Yol, geniş görülebilen rustik bir yaz evi duruyordu
Çayır ve ormanlık geniş. Bu noktaya ulaştıktan sonra Ruth yerleştirildi
sandalye, teyzesi güzel topraklarına bakabilir ve hayran olabilir.

"Flutey, Pazar sabahları hiç kiliseye gitmiyor musun?" diye sordu Ruth.

"Tek kilise o kadar uzakta ki,
ulaşmak için saat; O zaman da, onayladığım bir mezhep değil
"diye cevapladı, havalı.

Ama soğuk bir cevap ya da curt tonu gibi küçük bir şey asla korkmaz Ruth
Herhangi bir bilginin peşindeyken.

"Bir mezhep ile diğeri arasındaki fark nedir?
Bu kelimenin anlamını tam olarak biliyorum, ama bunun bir şey ifade ettiğini biliyorum
kiliseler hakkında. "

"Şey, bazı kiliseler Tanrı'ya tapmaya inanıyor ve bazılarında
bir diğer. Bu farklı inançlara 'mezhepler' denir. Şimdi, hepsi
Ailemiz, Vaftizci ibadet tarzına inanmak için yetiştirildi.
Tek gerçek olan ve Greenfields'teki bu kilise Presbiteryen. İle ilgili
Tabii ki, herkes ön tesisatın yanlış olduğunu biliyor "dedi teyze
Selina kesinlikle.

Ruth'un gözleri dinlerken daha geniş ve daha geniş açıldı, çünkü o
Çok basit bir inanç öğretti. Ona yaşamak ve takip etmesi söylendi
"Altın Kural" en yüksek itaat biçimiydi ve
gerçek ibadet. Bu yüzden sessizce cevap verdi:

"İsa'yı seviyorum ve inanıyorum ki herkesi aynı şekilde öğretti ve ben
Herkesi aynı şekilde sevdiğine inan. "

"Dini tartışmayacağız, Ruth. Sadece düşünmeye ve yapmaya devam et
Annem sana öğretti. "

"Şey, sadece söyleyecektim ki, kiliseye gidemeyeceğimiz için
Güzel sabah, burada oturabilir ve tüm bu alanlar için Tanrı'ya şükürler olsun, "
açıkladı Ruth.

Selina Teyze yeni bir vahiy ışığında araziyi inceledi. "Düşünüyordum," diye devam etti Ruth, "Bu çiftliğe sahip olmayı nasıl sevmeliyim
Oakdale yakınında. Sana ne yaptığımızı söylemek için çok sık gelebilirim
Ve sonra da, tüm bu harika ormanlıkları mavi için kullanabilirsiniz
Yaz aylarında kuş kampları. "

Teyze Selina tarlalara ve ormanlara baktı ama hiçbir şey söylemedi, bu yüzden Ruth
devam etti.

"İki Ferris çocuğu Bayan Mason'un çiftliğine çıktığında,
Gerçek çiçekleri ve çimleri gördüğüme çok sevindim, yakında iyileşiyorlar ve
güçlü. Bu beni tıpkı yüzlerce çiftliğim olmasını diledi
Hasta çocukların gidip iyileşebileceği yer. Bu bir şeydi
Oakdale millet, yüz şehir fakir çocuğu bizim
Ağustos ayında birkaç hafta ve çocukların sahip olduğu güzel zaman
Herkesin önümüzdeki yaz daha büyük şeyler yapmak istemesini sağladı. Hiçbir şey yok
Gerçekten planlanmıştı, ama herkes bir yol düşünmeye çalışıyor
bir şeyler yap. Bu sabah bu harika çiftliği gördüğümde ve çok az
Üzerinde yaşamak için millet, sadece Oakdale yakınında olmasını diledim, bu yüzden büyük bir kalabalık
Zavallı çocuklar önümüzdeki yaz keyif alabilirler. "

Ruth sonuçlandırdı ve verimli topraklara özlemle bakarken, teyzesi
Bir süre düşünerek oturdu, sonra cevap verdi.

"Kabuk, tüm kalbim ve ruhum olan mavi bir kuş olmaya karar verdim.
Şimdi, bu çiftliği Oakdale'e taşıyamayız, ancak şehir çocukları
Bu çiftliğe taşınacak! Planlamayı Oakdale'den yapabilirsiniz ve ben
buraya geldiklerinde onlara bakabilirler. "

Ruth muhteşem bir fikirde şaşkınlıkla nefes aldı, sonra yukarı ve aşağı atladı
Yüksek sesle bağırırken zevkle.

"Oh, oh! Flutey! Bu harika! Neden, sadece tüm sokakları dolu düşün
Bu harika ormanların tadını çıkarabilen fakir çocuklar! "

Selina Teyze "Sokak Çocukları" kelimesine uyandı, ama konuştu
kararlılık.

"Sanırım bir çeşit küçük ev inşa etmeliyiz veya
uyumaları için geçici kamplar ve hizmet verecek uzun bir kulübe
Yemekler. Çok fazla planlamaya ihtiyacı olacak. "

"Sevgili ben, keşke koşup anneye bunu sorabilseydik," diye mırıldandı Ruth,
sabırsızlıkla. "Şimdi, burada olmak yerine sadece beni ziyaret etseydin
_You_ ile! "

"Sana gitmiş olsaydım, bunları kullanma fikrine sahip olmayabilirsin
Çocuklar için Woods, "teyzesini verdi.

"Hayır, öyle," diye itiraf etti Ruth. "Ve eve geri dönebiliriz ve
Tüm planlarımızı kağıda yazın ve onları anneye gönderin, değil mi? "

Selina Teyze, Ruth sandalyeyi eve geri döndü. Ne zaman
Geçersiz olan o kadar güçlü hissettiği adımlara ulaştılar.
kendisi sandalyeden çıktı ve sadece Ruth ile düşük adımlara tırmandı
üzerine yaslanın.

"Neden, bu süre boyunca eklemlerimde hiç twinge hissetmedim! Hiç bilmiyordum
romatizma bu zamanın olduğu gibi çok hızlı bir şekilde kaybolacak "dedi
Alçak bir sandalyede battı.

"Umarım tekrar gelmez," diye ekledi Ruth. "Eğer uzak durursa
Benimle paketleyip Oakdale'e gidebilirsin, değil mi? "

Hiç ziyaret etmeyen ve nadiren evini terk etmeyen Selina Teyze
bir an için dehşete kapıldı. Ama Ruth masumca devam etti,

"Çiftlik planları için tüm annenin tavsiyelerini görebiliriz.
Baba ve onunla evde olmak! "

Bayan Selina'nın baston olmadan adımları attığını gören Sally,
Biraz mucize yapıldığını düşündüm. Yani, her şeyi duymak diliyorum
Akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu duyurmasıyla acele etti.

"Akşam yemeği! Neden, Sally, kahvaltıyı yeni bitirdik. Eminim istemiyorum
Bu kadar yakında yiyecek bir şey, "diye yanıtladı Bayan Selina.

"Bu pas 'bir saat, Bayan S'lina,"
Zamanında, "Vened Sally.

"Eminim akşam yemeği zamanı gibi hissediyorum, çünkü çok açım," diye ekledi
Her zaman sağlıklı bir iştahı olan Ruth.

Selina Teyze, yükseldi ve yavaşça içeri girerken hoşgörülü bir şekilde güldü.

Akşam yemeğinden hemen sonra Ruth kütüphaneye acele etti ve getirdi
bir kalem ve kağıt. Teyzesi salonda buluşmak, "Şimdi, olacağız
Otur ve tüm planlarımızı kağıda koyun. "

Öğleden sonra büyük bir kısmı bu sürükleyici çalışmalarda geçti. O gece Selina Teyze yine yatağını büyük bir duyguyla aradı
Herhangi bir acı çekmeden geri kalanının tadını çıkarabileceği için minnettarlık. Hepsi uyudu
gece boyunca ve sabahları güçlü ve enerjik hissederek uyandı.
Topallığının hemen hemen her izi ortadan kalkmıştı.

Posta tabağının yanında gümüş bir tepsinin üzerine yatıyordu ve o gibi gülümsedi
Ruth'a iki harf verdi.

"Onları okuyabilir miyim, Flutey?" diye sordu Ruth, bakar görmez
Post işaretleri.

Selina Teyze başını salladı ve Ruth Mavi Kuşlardan Birini Açtı
Birincisi, açıklayıcı bir tonda, "
son."

Mavi Kuşlar onu yazmışlardı çünkü bunu yapmaya söz verdiler, ama orada
Önemli bir şey olmasının zamanı gelmemişti, bu yüzden Ruth koydu
Kısa notlarını bir kenara bıraktı ve annesinin mektubunu aldı. Birincisi
Cümle onu soluklaştırdı ve ikincisinde açıkça kıkırdadı. Hala
Selina haberleri duymak için sabırla bekledi.

"Sadece düşün, flutey, yine de babayı özlemedim-ve sadece hepimizi gör
buraya geldiğim için başardım! Anne onun olduğunu yazıyor
cumartesi gecesi geç saatlerde babadan telgraf, vapurun
Steerage'deki bazı şüpheliler nedeniyle karantinada gözaltına alındı
Sarı humma semptomları var gibi görünüyordu. Ne zaman yapacaklarından emin değil
İniş, ama anne gözaltına alındıkları her gün bağlanacak. "

Selina Teyze başını salladı ve Ruth devam etti: "
Geldiğinde Baba'yı karşılamak için orada olabilir! Flutey, çok iyisin
Bu sabah, _don't_ otomobilimizde benimle gidebileceğini düşünüyorsun,
Çok dikkatli seyahat edersek? "

Teyzesi, cevap veremediği öneride o kadar kıskanıyordu ve
Ruth, düşündüğüne inanarak devam etti.

"Görüyorsun, flüt, gerçekten mavi kuşlara ve anneye gitmemiz gerekiyor
Bu güzel çiftlik planı hakkında konuşun ve eminim ziyaret size bir
İyi yığın, çünkü insanların bir değişikliğin harika bir şey olduğunu söylediğini duydum
Sizinle ilgili aynı şeylerden bıktığınız ve yorulduğunuzda. "

Hala Teyze Selina tek kelime etmedi, bu yüzden Ruth mektubuna geri döndü
Yüksek sesle okuyun. Bunu yaparken teyzesi Sally's'e gizli bir bakış gönderdi.
Ruth'un davetiyesinin eskisi üzerinde ne gibi etkisi olduğunu görmek için yön
hizmetkar. Ama Sally, bilge, bir kelimeye kulak misafiri olmuyordu.

Daha sonra, Ruth teyzesinin verandada rocker'ın yanında dururken, yine
konuyu açtı.

"Flutey, hava her zaman Hintli olduğu gibi çok sıcak ve balmy
Yaz ve arabamız çok rahat, bilemezsin ama ne içinde olduğun
kolay bir sandalye. Benimle neden eve gelemeyeceğini anlamıyorum. "

"Kabuk, biliyor musun, neredeyse 'Evet, gideceğim' diyebilirim, ben
Sanırım tüm küçük arkadaşlarını görmek istiyorum ama gerçekten
Bir ziyarete gidersem evle ne yapacağımı bilmiyordum "dedi
Selina Teyze.

"Tanrım ben! Ev kaçmayacak. Olduğunda ne yapar?
Yatakta hasta ve ona bakmak için yürüyemiyor musunuz? Sadece devam edebilir
Oakdale'deyken yatakta olduğunuzda aynı, "diye yanıtladı pratik
Ruth.

Daha önce hiç Teyze Selina gerçeğiyle yüz yüze getirilmemişti
Sally gerçek yöneticiydi. Kesin hissetmeye başladı
sadık eski hizmetçisine karşı kızgınlık ve sonra ne düşündü
Rahatlama, bağımlı olabileceği birine sahip olmaktı.

"Asla o makinelerden birine binmedim canım.
asla yapmaz. Her zaman Victoria ya da Coupe'mi kullanıyorum, "diye gözlemledi.

"Asla bir otomobilde sürmedin! Neden, flüt, tedavi görüyorsun
Hayatın bekliyor, o zaman, "diye bağırdı Ruth, şaşırdı."
Emin olmadığımız şeyleri söylemek konusunda ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini gösterin;
Şimdi, görüyorsunuz, bir otomatik olarak bineceksin ve bu yüzden kendinize kanıtlayacaksın
Yanıldığın. "

Ruth, ziyaret ve seyahat yönteminin
Karar verdi ve biraz daha nafile mazeretten sonra Selina Teyze kazanıldı
Açık olsaydı ertesi gün gitmeyi düşünmek için. "Ama gökyüzü bulutlu, kabarık görünüyor ve annen arabayı yedeklemeyebilir
yarın, "diye itiraz etti,
Kalıcı küçük kız.

"Ah, hayır, bu bulutlar yağmur bulutları değil-rüzgar ve anne.
Bayan Catlin'in arabasını ödünç alır mıydı?
Ike'yi bizimkine göndermeyerek beni hayal kırıklığına uğrattı, "diye yanıtladı Ruth, çok kesin
annesinin sevgi dolu cooeperation'tan.

"Şey, Sally'ye haberi kırmam ve yedekleyebileceğini görmek zorunda kalacağım
Birkaç günlüğüne, "teyzesini iç çekti, beklentiyle karıncalandı
olağandışı olay, ama varlığının olduğu umudundan vazgeçmekten nefret
evde gerekli.

"Koşup buraya hemen buraya gelmesini isteyeceğim, böylece anneyi telgraf edebiliriz
Araba hakkında, "dedi Ruth, Sally'ye koşarken.

Sally'yi bulmak için asla uzağa gitmek zorunda kalmadı, çünkü Bayan Selina'nın olduğu her yerde,
Sally'nin de dolaştığını da bulacaktı. Ruth,
Tombul kahverengi eli ve onu Piazza'ya sürükledi.

Önemli soru ondan önce konulduğunda, Sally diplomatikti
hane halkının olabileceğini düşünmek için yeterli
metresi olmadan yönetildi. Bir süre sonra, "Eğer
Dat dis wisit, seni ayakların üzerine koymanız gereken ne, yapardım
'Akraba nasıl yönettiğimizi görmüyorum' deyin. Ama, tüm meyve dat '
henüz bir 'de sonbahar ev-cleanin'
Kıyı 'havanın değişiminde' bir 'yüzgeç' iyileştirme '. "

Selina Teyze Sally'nin cevabından o kadar memnundu ki ona yardım etmesini söyledi
Ruth Telegraph aynı anda araba için. Sally eğildi ve acele etti
Mesajın Greenfields'e gönderildiği telefon, Bayan
Talmage.

Günün geri kalanı Ruth ve onunla birlikte hoş bir heyecanla geçti.
Teyze küçük vapur bagajında ​​ne paketleneceğini merak ediyor,
ev, metresinin alışılmadık bir şekilde karıştığını hissetti.
ziyaret etmek.

O akşam cevap veren bir telgraf, Ike'nin ayrılacağını söyledi
Oakdale, öğle saatlerinde Happy Hills'e ulaşmak için sabah şafak vakti. Eğer
Mossy Glen'e ulaşabilecekleri bir kerede başlamaya hazırdılar
Gece önce başlamadan önce.

Ruth, ziyaretinin mutlu sonlandırılması konusunda o kadar neşeliti ki
Sally'nin saç şeridini bağlaması için yeterince uzun süre dayanamazdı.
Selina Teyze gelince, emekli olmadan önce yatak odası pencerelerinden baktı,
olası yağmur bulutları için gökyüzünü endişeyle taramak. O gibi hissetti
Evden uzak ilk yolculuğu boyunca bir çocuk olarak heyecanlı. Görmek
Gökyüzü derin mavi, sayısız yıldızla parlıyordu, gülümsedi
ve ışığı ortaya çıkardı.

Ike beklenenden daha erken geldi, çünkü Oakdale'den rekor zaman yaptı.

"Ike, mavi kuşlar geleceğimi biliyor mu?" diye sordu.

"Tabii bir şey, Bayan Ruth," diye yanıtladı Ike.

"Ve Ned-beni özlüyor mu?" küçük kızı sorguladı.

"Usta Ned, bir ayı gibi etrafa gitti, ağrılı bir kafa.
Mavi kuşların başı olmadan kayboldu, "diye sırıttı Ike.

"Ve anne-ve Ike, baba? Baba neden onsuz ayrıldığımı merak etti mi?
Onu görmek, "Yarı fısıldayan Ruth.

Ike anahtarını düşürdü ve ayağa kalktı.

"Neden Bayan Ruth, sana söylemeyi unuttum! Bay Ta'mage henüz evde değil.
Tel, dün gece geç geldi ve günümüzde tekneden inmeyi beklediğini söyledi.
Yani bu öğlen onu arıyorlar. "

"Ah, oh, Ike! Bu kadar büyük haberleri benden nasıl koruyabilirsin!"
diye bağırdı Ruth, teyzesini anlatmak için içeride yarıştı.

Ike başlamaya hazır olduğunu söylediğinde, Selina Teyze ve Ruth'a yardım edildi
rahat koltuk ve cüppeler hakkında sıkışmışken
Hizmetçiler araba hakkında yarı daire içinde durdu, gülümsüyor ve başını salladı
Vedalılar.

Ike, hizmetçilerin yararına sireni korudu, sonra başladı
kolay çalışan makine.

Selina Teyze o kadar rahat hissetti ki Ruth'a gerçeği kabul etti.

"Bu arabaların bu kadar kolay sürdüğünü hiç bilmiyordum."

Kötü bir yoldan geçtikten sonra Ike daha fazla hız ve teyze koydu
Selina onu uyarmak için öne eğildi. "Tehlikeli olacak kadar hızlı gitme! Yaklaşık sekiz mil mi gidiyoruz
saat?"

Ike soruyu duyurken kendine gülümsedi.

"Sekizden biraz fazla seyahat ediyoruz, bayan. Sen
'Drivin' atlardan bu hıza göre özel mi? "

"Evet, işte bu. Asla bu orandan daha hızlı gitmeyi sevmiyorum, ama sen
Henüz çok hızlı gitmiyor. Köşelerde dolaşmayı yavaşlattığınızdan emin olun-biz
Biriyle karşılaşabilir, "geri döndü, kendini rahatça geri döndürdü
Cüppelerde.

Ike en dikkatli olacağına söz verdi, ama gerçek hızda ipucu vermemeye cesaret edemedi
ulaşmalarını sağlamak için seyahat ediyorlardı ve devam etmek zorunda kalacaklardı
Oakdale geceden önce.

Güneş parlak bir şekilde parlıyor ve güzel sonbahar renklendirme
Yeşillik, yolculuk en keyifliydi.

Saat altı civarında araba Mason'un çiftliğine ulaştı ve Ruth teyzesine söyledi
Orada ilk küçük şehir çocukları tüm yaz yaşıyordu. Sonra,
Araba Betty'nin evini geçti, ama Ruth izlemesine rağmen kimse görünmüyordu
Betty'nin görünmesi için. Bayan Catlin'in tepedeki güzel evi
İlgilenen yaşlı bayana işaret etti ve sonra Ike
ana yol ve yüzme tarafından yönetilen ormanlık yol boyunca sürdü
havuz. Ruth her şeyi anlattı ve kiraz ağacındaki yuvayı umuyordu
Alacakaranlıkta görülebilir.

Ike eski ağacın altında durdu ve Ruth tüm mavi kuşları casusladı
yuva. Onları selamlamak için atladı ve adımları attılar
onun hakkında kalabalık. Selina Teyze tanıtıldı ve tuhaf bir küçük
Her çocuktan Curtsey. Sonra çocuklar iyi geceler ve Ike sürdü dedi
eve.

Orada, alt adımda, uzun zamandır bakılan babayı ve
Ruth onu gördü, neşe ağladı. Bayan Talmage ve Ned durdu
Ruth'un babasının ilk görüşünün tadını çıkarmak için gölgeye geri döndü.

Selamlar bittikten sonra Selina Teyze
Akşam yemeği açıklanana kadar neşeli kütüphanede ev. Gezginler
akşam yemeğinde giyinmek için çok yorgundu, bu yüzden yakında oturdular
Masa ve konuşma doğal olarak mavi kuş konuşmasına döndü.

Ruth akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa gitti, gün yorucu olmuştu ve
Selina Teyze de dinlenme ihtiyacını hissetti. Zevk aldığını itiraf etti
Gezi çok, ama eski kemikleri uzun günün gerginliğini hissetti.




Bölüm III

Mavi Kuşların İlhamı


Okul Perşembe günü yeniden açılacaktı ve mavi kuşların bir gün vardı
Kış yuvası için buluşmak ve planlamak için daha fazla tatil. İle ilgili
Tabii ki, okuldan sonra veya cumartesi günleri buluşabilirlerdi, ama daha fazla görünüyordu
Planlama için bütün gün geçirebilecek bir toplantı gibi.

Çarşamba günü saat dokuzda, bu nedenle yuvalarında toplandılar
Bayan Talmage, geçmişte verandada Selina Teyze'yi eğlendirirken
çocukların yapıları.

Bay Talmage şehre gitmek zorunda kaldı ve Ben Amca'nın gelebileceğini söyledi
Birkaç gün boyunca onunla geri döndü. Ben Amca onun tek kardeşiydi
Bir Noel hediyesi için baskı kıyafeti veren biri.

Ruth, Blue Birds'e Happy Hills ve Teyze Selina'nın planını anlattı
şehir çocuklar için.

"Şimdi, ihtiyacı olacak çocukları nasıl bulacağız?
Önümüzdeki yaz ülke mi? "Diye sordu Ruth.

"Teyzen kimin bu kadar çok çocuğa bakacağını söyledi mi?" diye sordu Norma.

"Hayır, konuşmamız gereken şeylerden biri bu. Sadece aldık
Çiftliğin harika olduğuna karar vermek gibi! "Dedi Ruth.

Birkaç küçük kız, "Gerçekten de iyi bir teklif," dedi.

"Sanırım yetişkinlerin görüşünü almamız gerekecek.
Bütün plan, "Venered Betty.

"Bayan Talmage ve Bayan Selina şimdi sundurmada-
Onlara ne düşündüklerini sorun, "diye önerdi Edith.

Diğerleri aynı zihninde olduğu için yuva terk edildi. Ulaştıktan sonra
Veranda, Mavi Kuşlar Bayan Catlin'in
Orada diğer bayanlarla oturuyor. Bayan Catlin güçlü bir müttefik olduğu için
Planlama yapılacakken her zaman hoş karşılandı. Piazza'daki grup kış boyunca konuşmaktan çok endişeliyken
İş ve gelecek yaz planları, Ned evden çıktı ve düştü
Starrs'ın evine doğru ormanlık yol.

Meredith Starr ve chum, jinks, eski bir elma ağacın altındaydı.
Bahçe Bahçesi ve Ned onlara katıldı.

"Selina Teyze Evde ve Ne düşünüyorsun?"

Meredith ve Jinks başlarını salladı ve Ned ciddiyetle devam etti, "o
Zavallı çocukları için mavi kuşlara mutlu tepeler verildi
yaz."

"O var! Tanrım, ama bakabileceklerinden daha fazlasına sahip olacaklar
Eğer böyle bir yeri kabul etselerdi, "diye bağırdı Jinks.

"Ah, kabul ettiler, tamam! Bu konuda deli. Ama
Yetişkinler buna yardım etmek zorunda kalacak. Sanırım sahip olmaları gerekecek
Bu kıştan sonra çıkacağımız çok fazla baskı yapıldı, "
Ned şikayet etti.

"Eğer neden kendimize ait bir organizasyona sahip olamadığımız düşünülüyorsa?"
diye sordu Meredith.

"Evet! Neden Mavi Kuşlar tarafından yoldan davet edilmeyi bekleyin? Biraz alın
Kendi kulübümüzün gidişatını ve bizi yolda bulurlarsa onları şaşırt, "
Jinks eklendi.

"Ah, bu tür şeylere yardımcı olmak için yetişkin mi gerekiyor?" Ned'e itiraz etti. "Neden,
Bu kızların olmasaydı nerede olurdu.
Annenin fikirleri ve yardımı? "

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti diğer çocuklar
Tekrar çim, Meredith'in başlarına çıkmışlardı
telkin.

Ancak birkaç dakika sessizliğinden sonra Meredith tekrar oturdu ve dedi
İnatçı bir şekilde: "Neden yapamayacağımızı anlamıyorum! Daddum bize onunla yardımcı olur
Tavsiye ve baban da, Ned. Jinks'in yetişkinleri yok, ama yapabilir
Bizi ilgilendiren Mavi Kuşların Babalarından bazılarını alın. "

"Ne yapabilirdik ya da nereden başlarız?" diye sordu Ned.

"Pekala, her şeyden önce, ona 'Baykuşlar!' Bu isim olabilir
Bir gazetenin editörü için tamam, ama bir kulüp için sevmiyorum, "
Şikayet etti Meredith.

"Her annenin olacağı kadar saygın bir isme ihtiyacımız var
Oğlunun bize katılmasına izin, "dedi Ned.

"Buna 'Junior Boy Scouts' diyebiliriz," diye önerdi Jinks.

"O zaman herkes, İzcilerin yaptığı gibi yapmamızı bekleyecek ve
Gerçek şu ki yapmayacağız! On iki yaşın altındaki erkekler için bir tür kulübümüz olacak
güzel vakit geçirmenin ve işlerinde onlara yardım etme amacı veya
açık hava sporları için planlar öneriyor, "dedi Ned.

"Annelere hitap edecek bir isim düşünebilirsek
Mavi kuşlarla ilgileniyorum! "Dedi Jinks.

Birçok isim gülüldükten sonra Meredith, "Neden aramıyorsunuz?
Kendimiz 'B. B. Kulübü'. Herkes gizli bir toplumu sever ve
Anneler mavi kuşlara o kadar düşkün olduğumuza inanabilirler ki
İsimlerini kendimiz saklayın. "

"Ah, ama bulmak istemek için isimlerini çalmamız gerektiğini düşünecekler
Biri kendimiz, "diye küçümsedi Ned.

"Eh, daha iyi bir şey bulabilirsen, söyle!" diye bağırdı Meredith,
arkadaşının kahkahalarına sıkıntı verdi.

Tam o sırada Oakwood hakkındaki kullanışlı adam Jim, erkeklere katıldı. Gördü
Bazı sorun belirtileri ve ne yaptıklarını sordu.

Ned, Bayan Selina ve Blue Birds ve planını açıkladı.
küçük çocuklar. Jim birkaç dakika düşündü ve sonra mırıldandı, "
Aynı baş harflerden gelen bildiğiniz herhangi bir kuş var-'b. B.'?"

Ned birkaç dakika hızla düşündü, sonra "Blue Jay, hayır, değil
Bu-Kuşa Kuş! "

"Bull Finch!" diye cevapladı jinks, gülerek.

"Ne! Hangi kuş böyle ıslık çalıyor?" Ve Jim çok doğal bir şekilde taklit etti
Çocukların bildiği Bobolink'in notları.

"Ho! Bobolink, ha?" diye bağırdı Ned, Jim'i arkaya tokatladı.

"'B. B. Buna geldin mi? " diye sordu Jinks.

"Bunu 'Bo-Bolink' gibi böler misin?" diye sordu Meredith.

"Elbette değil! Blue Bird kızlarını dengelemek için sadece sade 'Bobolink Boys',"
Jim'e cevap verdi, ahırlara doğru ilerlemek için yükseldi.

"Yaşasın, Jim! Sanırım hayat kurtarıcısın," diye bağırdı Ned.

"Bobolink çocuklarının tanrısı için üç tezahürat!" bağırdı jinks,
Diğerleri Jim'i tezahürat ederken. "Don ve başka bir küçük adam var-üzerlerine adı dene ve ne olduğunu gör
"Jim, iki olduğu ön araba yoluna doğru işaret ediyorlar.
Yaklaşık on yıllık erkekler görülebilir.

"Bu doğru. Her şey hakkında ne düşündüklerini göreceğiz," diye döndü Meredith,
Erkeklerin dikkatini çekmek için parmaklarından ıslık çalmaya yükseliyor.

Kardeşinden tiz çağrıyı duyduktan hemen sonra Don döndü
Elma bahçesi yönünde. İki çocuk koşarken Ned
kendisini baş avukat olarak oluşturdu.

"Don, kaç yaşındasın?" ilk soruydu.

"Dokuz, onda git. Neden?" cevap verdi Don.

"Arkadaşın kaç yaşında?" bir sonraki soruydu.

"Gelecek ay on yaşındayım," diye yanıtladı küçük adam.

"Adınız ne?" diye sordu Ned.

"Tuck. Herkesin bana dediği şey bu, ama ben bana verdikleri isim
Daha iyisini bilemeyecek kadar azdı, korkunçtu-Reuben Wales. Sadece
Çünkü büyük büyükbabam vardı, beni de aldı. "Ve
Zavallı Küçük Tuck çok istismar edildi.

"Boş ver, tuck," diye güldü Ned, diğer çocuklar
Kahkahalarını boğmak için çim.

"Çoğu zaman yapmıyorum, ama birisi gerçek sonunu bilmek zorunda kaldığında
Benim adım, bu konuda korkunç hissediyorum. "

"Şey, Tuck, sizin için bir kulüp planlıyoruz çocuklar ve bir
Eğer katılırsanız yeni isim, "teselli jinks.

"Oyun nedir, jinks?" diye sordu Don, hevesle.

"On iki yaşın altındaki erkeklerin olarak bilinen bir organizasyon kurmayı umuyoruz.
Bobolink Boys, "diye açıkladı Meredith.

"Ne için-yuvalar inşa etmek ve sonra bebek kıyafetleri dikmek veya kağıt yapmak
mobilya? "
İkiz kız kardeşi Dot onu mavi kuşlar için bırakacaktı.

Tutumunu ve nedenini anlayan büyük çocuklar güldü, ama
Meredith daha iyi açıkladı.

"Sadece iyi zamanlar yaşamak ve bir şeyler almak için
Çocuklar böylece kızlar tüm kasabayı yönetmez. Bir hareket başlatırsak
Bobolinks olarak adlandırılırız, tıpkı kızlar gibi yetişkinlerden yardım talep edebiliriz
yaptım. Mavi kuşlar kadar büyük bir şey yapmayı başarabiliriz
Bir kulüp odasında gezilerimiz ve oyunlarımızın yanı sıra. "

"Bu kulağa hoş geliyor," diye vanti Tuck.

"Güzel! Neden, elim var, Mete!" Don olarak ilan etti,
Kardeşinin burnunun altında kirli küçük el.

Ned ve Jinks, Meredith'in şüpheyle Don'un eline bakarken güldü
bir rehin olarak kabul etmek.

"Önce ne yapacağız?" diye sordu Don, başlamak için istekli.

"Tuck ve isteyip istemediklerini bildiğiniz kadar güzel erkek sormalısın
Bir kulübe katılmak ve onlara ne olduğunu söylemek için, "diye yanıtladı Ned.

"Kaç tane sorabiliriz?" Tuck sorgulandı.

"Ah, yaklaşık otuz, sanırım. Bir yuvanın sorumluluğunu alabilirim, jinks
Bir diğeri ve bir başkasının mete, "dedi Ned.

"Pekala, biz bunun içiniz," diye bağırdı Don.

"Yarın öğleden sonra rapor edeceğiz-nerede?" diye sordu Tuck.

"Jim's Cottage-Up The Ahır By."

İki küçük erkek üye aramak için kaçtı ve diğer çocuklar baktı
birbirine.

"Hızlı çalışma, ha? Şimdi bunun içindeyiz, bu yüzden bazı planlar alsak iyi olur
Gidiyor, "diye güldü Meredith.

"Odanıza gidip kağıt üzerinde bir şeyler bulsak iyi olur,"
Ned.

Böylece Bobolink çocuklarına başlayan üç erkek eve gitti ve
Organizasyon için planlar yapmak için Meredith'in Den'e kilitlendi.

Bu arada, Mavi Kuşlar Talmage'daki bayanlara katıldı
Veranda ve sohbetleri yapılacak işe dönüştü
kış.

"Ned'in nereye gittiğini merak ediyorum," dedi Bayan Talmage, Ruth'a alçak bir dışkı çizdi
annesinin tarafı.

"Mete görmek için evime gitti," diye yanıtladı Dot Starr. "Gideyim mi
Ve onu geri getir? "

"Ah, hayır, bekleyebilir. Sadece bazı planlarımızı duymasını istedim, bu yüzden
bir sonraki makalede yazdırabilir, "dedi Bayan Talmage. Sonra döndü
diğerleri.

"Görüyorsun, mavi kuşlar, Selina Teyze Rütbelerimize katıldığından ve
Gelecek yaz kullanımı için mutlu tepeler, bize tamamen yeni bir teşvik veriyor
iş için. Bu kış sorunları kolaylaştırmayı tercih etmiştik, çünkü
Okul diğer işler için fazla zaman bırakmaz. Ama öğleden sonralarımız var
ve Cumartesi günleri. "

"Ve Çarşamba günleri de Bayan Talmage! Hepimiz saat ikide çıkıyoruz
Çarşamba günleri, biliyorsun, "diye ekledi Norma.

"O gün müziği atlayabilirsem, uzun bir öğleden sonra alabilirdim
Sen, "dedi Mayıs, umarım.

"Peki, Çarşamba günleri evde eğitim gören biri düzenleyebilirse
Onlara başka bir zamanda katılmak için her Çarşamba
Öğleden sonra düzenli bir toplantı için de, "diye itiraf etti Bayan Talmage.

Bayan Selina, çocuklarla o kadar ilgileniyordu ki,
ve kaşlarını kaşlarını çattı. Bayan Catlin
Yaşlı bayanı izlerken kendini eğlendirdi ve neredeyse içeri girdi
Onun keyfi.

"Günümüzde tartışmamız gereken bir şey, kış için uygun bir yuva. Biz
kiraz ağacındaki olanı daha uzun süre işgal edemez, çünkü büyüyor
rüzgarlı ve serin. O zaman da, her biri için bazı ev işleri planlanmış olmalı
Toplantılarımızda rapor verecek, "dedi Bayan Talmage.

"Herhangi bir fayda veya çarşı olmayacak mı?" diye sordu Ruth, kim vizyonu olan
Okul evi meclis odasında eğlence.

"Zavallı çocuklara yardım etmek için bir şekilde para kazanmamız gerekecek,
Ancak bunun daha sonra tartışılması gerekecek, "diye yanıtladı Bayan Talmage.

Bir saatlik tartışmadan sonra Bayan Catlin ayrılıktan ayrıldı
İhtiyati tedbir, "Beni herhangi bir şey için çağırın-ben hazır olacağım."

Öğleden sonra Bay Talmage, kardeşi ile geri döndü.
New York'ta önde gelen bir derginin editörü. Mavi kuşlar gitmişti ve
Ruth, ziyaretleri her zaman bir zevk kaynağı olan amcasını karşıladı
Ned ve kendisi.

Yanındaki adımlara oturdu ve hikayesini dinledi.
Ned'in baskı baskısının o yaz ve
Önümüzdeki yaz için gerekli iş. Ben Amca onun gibi gülümsedi
dinledi.

"Ned yakında ayak izlerimde yürüyecek, değil mi?" dedi Ben Amca,
Ruth sona erdi.

Ruth cevap vermeden önce annesi ziyaretçiyi karşılamaya geldi ve
Ona Selina Teyze'nin varlığını söyle.

"Selina Teyze! Öyle demiyorsun! Neden, onu o zamandan beri görmedim
Kolejden mezun oldu, "diye açıkladı Ben Amca, memnun sürpriz.

"O odasında akşam yemeği için giyiniyor," dedi Bayan Talmage. "Olacaksın
Onun içinde çalışan harika bir değişiklik bulun. Neden, sadece onun teklifini düşün
Önümüzdeki yaz fakir çocuklar için mutlu tepeler. "
Selina Teyze'nin mavi kuşun çalışmasına yardım etme arzusunun hikayesini anlatın.

"Şimdi Ben Amca burada olduğuna göre, belki de kazanmanın bir yolunu planlamamıza yardımcı olabilir.
Önümüzdeki yaz için para, "diye önerdi Ruth.

"Yapabileceğine inanıyorum! İhtiyacımız olan şey, ulaşmanın bir yolunu bulmaktır.
doğru çocuklar ve sonra bizi bir
kış aylarında düzenli gelir, çünkü bir yığın para alacaktır
Birkaç yüz açlıktan az olan mutlu tepeler gibi büyük bir yer koş
Orada yaşayan çocuklar, "diye itiraf etti Bayan Talmage.

"Yayıncılıkta çok karışık bir adam olarak, doğal olarak beklersiniz
Sorunlarınızdan bir yol bilmem, ha? "Ben Amca güldü."
Pekala, düşüneyim. "

O anda akşam yemeği zili çaldı ve başka bir fırsat verilmedi
Yolları ve araçları tartışmak için.

Bununla birlikte, o kadar emici tema, konuşmanın yakında etrafında sürüklendi
Çiftlikler, iş ve planlar konusu.

"Yardım Bürosu'nda fakir çocukların isimlerinin bir listesini alabilirsiniz,"
dedi Ben Amca.

"Sadece yardım için başvuracak ailelerin isimlerini kaydediyor; ancak
Ferris ailesi gibi olanlar asla bu şekilde duyulmaz. Onlar
İstediğimiz çocuklar, "dedi Bayan Talmage.

"Şehre döndüğümde, almanın herhangi bir yolu olup olmadığını göreceğim
İstediğiniz gibi listeleyin. Kurumlara gelince-tüm sığınmaları bulabilirsiniz
ve New York dizinindeki evler. Onlardan sayısını seçebilirsiniz
sakat ya da hasta çocuklar, "diye önerdi Ben Amca.

"Ben, dairesellerin insanlara bildirmenin iyi bir yolu olduğuna inanıyor musunuz?
Ne istiyorsun? "Diye sordu Bayan Talmage.

"Yaptığımı söyleyemem. Deneyimlerime göre bir dairesel buldum
Mektup, istenmeyen bir reklamla aynı sonu karşılıyor. Çoğu
atık sepete atılır. "

"Önümüzdeki yaz bize yardım etmek için hayırsever kadınlara ihtiyacımız var. Bayan Starr teklif etti
Ailesi Maine ve Bayan Catlin'e giderse Oakwood'da ormanda bana
Mason çiftliğini çocuklar için kiralamak istiyor. Öyleyse şimdi, mutlu tepelerle
Listemiz, işi sevecek doğru türe ihtiyacımız olacak
Biz, "dedi Bayan Talmage.

"Birini duyduğunuz kadınları ziyaret etmek için gönderin," diye tavsiye etti Bay
Talmage.

"Ama önce kadınları bulmam gerekiyor," diye döndü Bayan Talmage,
açık bir şekilde.

"_Chirp_ ile ilgili sorun nedir? Buna bir hikaye yazdıramayız ve
New York'taki bir insan listesine postayla gönderiyor musunuz? "Diye sordu Ned.

"Bu bana kulağa hoş geliyor! _Chirp_ işini yapacağını söylemeliyim
Bir mektuptan veya daireselden daha iyi, "dedi Ben Amca.

"Evet, iyi bir öneri gibi görünüyor," diye itiraf etti Bayan Talmage. "Biz
Bu akşam konuşacak, Ned. "

"Neden, _chirp_ ofisime geldiğinde," dedi Ben Amca, "Genel olarak
Çocukların hangi yeni planı görene kadar tüm önemli çalışmalarımı bırakın
çalıştı. Arkanıza yaslanıp her kelimenin tadını çıkarıyorum. "

"Belki de bunun nedeni yeğeniniz bunu düzenlemesidir-
Ayak izlerinizde kim takip ediyor, "Bay Talmage.

"Biraz değil! Çünkü delikanlı bir
boşluk ve iyi bir şeyi devam ettirecek kadar kalıcı. Ben yok
en az fikir ama mavi kuşların asla duyulmaması
Ned ve onun _chirp_ için olmasaydı küçük yuvalarının dışında "
Ben Amca'yı övdü.

"Hepimiz bundan eminiz," diye onayladı Bayan Talmage.

"Ve bize yardımcı olmak için yaptığı her şey için Ned'e çok minnettarız."
Ruth, gururlu kardeşine gülümseyerek ekledi.

"Anne, akşam yemeğinden sonra Ben Amca ile konuşmak istediğini söyledin ama Mayıs
Onu tutmadan önce birkaç dakika yalnız kaldım mı? "Diye sordu
Ned, endişeli bir şekilde, sanki Ben Amca bayanlar tükenecekmiş gibi
Önce onunla konuştu.

Herkes güldü ve Bayan Talmage, "Neden, kesinlikle oğlum, amca
Ben kendini elinize güvenecek kadar cesur. "

"Zaten botlarımda titriyorum," dedi Ben Amca, "çünkü eminim
Karanlık arsa ortaya çıkacak. "

"Sadece bekle ve gör!" kendini mazur gördü ve koşarken Ned'e güldü
Den.

Ailenin geri kalanı masayı terk etmek için yükseldiğinde, Ben Amca bir
Bay Talmage'ın yanı sıra, "Bu çiftlik fikrinin bir
Düzenli organizasyon, işlerinden uygun sorumluluk almak için. Sadece birkaç
Bayanlar ve çocuklar bu kadar önemli bir görevle başa çıkamazlar. "

"Bence haklısın Ben," dedi Bay Talmage.

Ned, koridordan aşağı inerken amcasını bekliyordu ve yakaladı
elini tutun, _chirp_ olduğu sığınağına sürükledi
her hafta basılı.

Ben Amca bir koltukta oturdu ve Ned kilitlerken bekledi
kapı ve her pencere gölgesini aşağı çekti.

"Bu harika bir sır, biliyorsun," diye açıkladı Ned.




Bölüm IV

Bobolink Boys kurdu


"Şimdi, Ben Amca, kendimizi evde yapabiliriz," dedi Ned, otururken
amcasının önünde bir kutu üzerine.

"Ah, belki sigara içmek istiyorsun, Ben Amca?" Devam Ned, hatırlıyor
Çoğu erkek yemek sonrası bir dumanı sevdi. "Asla tütün kullanmayacağım
Kendim, çünkü kişinin sisteminde ne gibi etkileri olduğunu inceledim,
Ama istersen sigara içmenize itiraz etmeyeceğim. "

Ben Amca başını geri attı ve boğuk bir şekilde güldü.

"Bu sakince oturacağın ve sağlığımı mahvedeceğimi göreceğin anlamına mı geliyor
Tütün ile ve müdahale etmiyor mu? "Güldü.

"Ah, hayır, biliyorsun, kulağa bu şekilde kastetmediğimi biliyorsun
Komik, değil mi? "Diye yanıtladı Ned.

"Şey, oğlum, asla sigara içmem. Bir adamın daha iyi bir düşünür olduğuna inanıyorum
ve onsuz daha serin iş adamı, "dedi Ben Amca." Ama söyle bana,
Kapıyı kilitlediğini ve çeken muazzam sır nedir?
panjurlar? "

"İşte," diye fısıldadı Ned, amcasına doğru eğildi. "Anlıyorsun,
Mavi kuşlar başladığında, yapacak bir şeyim yoktu, çünkü Starr
Erkekler kamptaydı ve diğer erkeklerin çoğu aileleriyle birlikte;
Bu yüzden kızlar için _chirp_ yazdırmayı üstlendim. Ben de beğendim. Ancak
Önümüzdeki yaz için o kadar çok planlıyorlar ki düzenli alacak
Yazıcı işlerini ortaya çıkarmak için. Organizasyonları erkekleri dondurur,
Yine de bu yaz her şekilde yardımcı olduk. "

Ben Amca başını salladı.

"Şey, bu öğleden sonra, çocuklar bir araya geldik ve 'Ne engelleyecek?
On iki yaşın altındaki erkekler için bir kulüp almaktan mı? ' Hepimiz düşündük
Harika olurdu, bu yüzden başladık ve adına sahibiz, ama planlara sahip değiliz.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Diye sordu Ned.

"Bana yargılamak için yeterince bahsetmedin," diye yanıtladı Ben Amca. "Sahip olmak
Kulübü herhangi bir amaç için mi kurdunuz? "

"Ah, evet! On iki yaşın altındaki tüm küçük ahbapları toplayacağız
Tek bir organizasyona ve onları yürüyüşe çıkarın, onlara çalışın, oynayın
oyunlar ve başka şeyler yap, "dedi Ned.

"Peki bunun adı?"

"Bobolink erkek çocuklarının-b., gördünüz-gördün-harika olurdu
Baş harfler de mavi kuşlardır. Tabii ki bebek dikmeyeceğiz '
giysiler veya kek pişirin, ancak mavi kuşlara yapabildiğimiz zaman yardım edeceğiz,
Veya dilersek bağımsız olun. Kızlar kuş üniformaları giyer, ama erkekler
Sınıf çizgileri ile belirli bir renkte jumper giyecektir. Yapmadık
daha ileri gitti. İlk toplantımız Starr'ın bahçesinde yapıldı
Öğleden sonra, "sırıttı Ned.

Ben amca uzun süre çok ciddiye düşünerek oturdu, sonra sordu,
"Ya _chirp_? Bırak?"

"Ah, hayır! Bu, bizi desteklemesini istememizin bir nedeni.
Hepimiz _chirp_ ve küçük erkeklerle birlikte yazdırmaya yardımcı olabiliriz.
Onları ya da ayak işleri koşuyor, hepimiz için daha kolay olacak. O zaman, eğer
Kızlar biraz çarşı veya eğlence alır ve kartlar yazdırmalıyız,
vb, çok daha kolay olacak. "

"O zaman planınız cooeperation için rekabetten daha mı fazla?" sordu amca
Ben.

"Bir çocuğun yardımcı olabileceği her şeyde işbirliği, ancak
Mavi kuşların yaptığı şeyleri yapmak zorunda olan yuva, "diye açıkladı Ned.

Ben Amca düşünceye sarıldı ve Ned ne düşündüğünü merak etti
ile ilgili. Aniden, yaşlı adam dizini tokatladı ve zevkle kıkırdadı.

"Şimdi ne, amca? Bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum, yüzünden!"
diye bağırdı Ned, hevesle.

"Evet, efendim. İnanıyorum ki onu çekebileceğimize inanıyorum-her halükarda deneyeceğiz!"
Ben Amca, yarısı kendine.

"Bana söyle!" Ned yalvardı.

"Ned, hiç dergimizin çıktığını gördün mü?
Bütün bitki üzerinde ve size güzel bir şey üretmek için ne işe yaradığını gösterin
Her ay küçük kağıt kitap mı? "

"Bir kez, baba ve ben ofisinde olduğumuzda, beni devraldın
yer. O zaman sana bir yayıncı olmak istediğimi söyledim ve sen güldün
Ve ben bir erkekken beni doğru yolda başlatmaya söz verdi. Son
kış bana baskıyı gönderdin ve bana pratik yapmamı söyledin "dedi
Ned.

"Evet, biliyorum, ama hatırlayıp hatırlamadığını görmek istedim. Şimdi sanırım var
Size temel deneyim sunmaya yönelik uzun bir yol kat edecek bir plan
yayıncılıkta ve aynı zamanda bobolinklerinizin ne olduğunu
yapmak isterim. Önümüzdeki yaz mavi kuşlara yardımcı olacak ve
Bobolinklerin tüm müziği yapmasını önlemek için onları meşgul edin. "Ve
Ben Amca dizini tekrar tokatladı, çocukların nasıl olduğunu düşünürken güldü
bilinçsizce ikisi arasında bir yarış başlatırdı-mavimsi kuşlar ve
Bobolinks.

"Keşke bana fikrini anlatsaydın!" Ned'i sabırsızlıkla.

"Henüz açıklamak için şekilimde değilim, ama çekiçleyeceğim
Bir şekilde yarın size anlatacak. Nereden bekliyorsunuz
Haftalık mı yoksa günlük toplantılarınızda mı buluşuyorsunuz? ”Diye sordu Ben Amca.

"Birkaç tane varsa, bu benim bu denemede buluşabileceğimizi düşündüm.
Ama daha sonra, bir kalabalık varsa, Y. M. C. A. Boys '
Oda veya okulun resepsiyon odası, "diye yanıtladı Ned.

"Şükran zamanına kadar,
Düşünebileceğim büyük iş, ha? "Diye sordu Ben Amca. "Ah, elbette! Şükran Günü'nden çok önce düşünmeliyim."

"Şimdi, çok emin olma. Erkekler toplanıp anlamak kadar zor
kızlar ve aniden kendinizi öneren plan,
Denemek, girdiğimden beri emzirdiğim gizli bir hırs
Yayıncılık işi-ve bu yirmi beş yıl önceydi. Bende
Onu yalnız başına almak için hiç zamanım olmadı ve kimseye kimseyi bulamadım
Çok değerli bir hobiye güvenebilirdi. Bu mavi kombinasyonun nasıl
Kuşlar ve bobolinkler fikri başarıya getirebilir, ancak yapmalıyım
Daha fazla konuşmadan önce düşünün, "diye açıkladı Ben Amca.

"Amca, güveniniz için kesinlikle minnettarım ve mutluyum
Hepimize ne zaman anlatabileceğinizi bilin, "dedi Ned.

"Önce babanla konuyu konuşmak istiyorum ama arayabilirsiniz
Birlikte bazı çocukların yarın öğleden sonra ve ben onlarla konuşacağım
Kaç kişinin yardım edebileceğini ve yardım edebildiğini görmek. "

"Şey, sanırım beklemeliyim ama umarım oğlanlarımızı organize edebiliriz
Teneffüste yarın, "dedi Ned, hayal kırıklığı havasıyla.

"Bunu yapmanı engellemek için ne var?" diye sordu Ben Amca.

"Ne yapacağımızı bilinceye kadar nasıl?"

"Ah, sadece planlarınızı gelen fikirleri alacak kadar geniş hale getirin
boyunca, "diye cevap verdi Ben Amca, gitmeye yükseldi.

O gece herkes emekli olduktan sonra Ben Amca Bay Talmage
ormana doğru sürüş. Parlakta yavaşça yürürken
ay ışığı, bayanlar tarafından önerilen çeşitli planları tartıştılar.
Mavi Kuş Derneği. Ben Amca, doğal olarak, yeni
Bobolinklerin organizasyonu.

"Al, o çocuklar çok uyanık, tamam! Onlara bir
Arada sırada güçlendirin, hayırsever bir başarının ne kadar büyük olduğunu söylemez
Bu girişim olabilir. Oakdale sınırlarından o kadar uzağa büyüyebilir ki
Bütün dünya buna katılabilir. Birincisi, ödünç vermeye karar verdim
Destekleyin ve ne olduğunu gör, "dedi Ben Amca, cidden.

"Harika Scott! Ben; sen _must_ ilgileniyor olabilirsin; seni böyle görmedim
Yıllar içinde her şeye hevesli, "diye güldü Bay Talmage.

"Her zaman yayıncılıkta ne kadar ilgilendiğimi biliyorsun
İş-çocukken bile, Ned gibi. Peki, bir şey sen ve kimse
Aksi takdirde, bir gün bir gün dolaşmak için bir gün olmanın umudu buydu
Çocuklar için Model Dergisi. Yıllardır küçük olanı
Ruhlar, verilen Wishy Washy şeylerden daha fazlasını istedi
Onları 'çocuk okuma' adına-Cennet suçluları affet!
Neden, küçük olanlarımız yetişkinler kadar uyanık ve onlar
Talep-bilinçli olarak, belki de-aynı güçlü kalite ekmek ve
Yetişkinler olarak et okuması geç yılların sindirilmiştir. Eğitim,
Maceracı, ilginç, günlük çalışma! Ama kitaplar ve
Ana dergiler daha iyisi talebini karşılamak için ilerlemedi
Çocuk Edebiyatı. Uzun zamandır ne yapmak istediğimi hayal ettim
Günümüzde çocuklara verin. "Ve Ben Amca sessizliğe geçti.

"Konuyu hiç düşünmedim, ama sanırım haklısın
Ben, "diye itiraf etti Bay Talmage.

"Bu sadece bu!" diye bağırdı Ben Amca, heyecanla. "Hiç kimse durmaz
Bir düşünün, ancak çocuklarının zihinlerini doldurmaya devam ediyor
Onlara asla bir parçacığa fayda sağlamayan şeylerle. Günlük kaç erkek çocuk
'Annenin cesur küçük adamı' veya 'Jerry the Newsboy'u okumak ister misiniz? Bos!
Günümüzde erkekler 'Hintli bir tuzakçının gerçek masalları' veya 'Boy Scout
Maceralar, 'veya iyi temiz hikayeler-okul hayatı veya açık hava sporları.
İstedikleri hayat ve sağlık. "

"Sanırım haklısın Ben," dedi Bay Talmage, erkek kardeşine gülümseyerek
Çocuklar için günümüz literatürünün feshi.

"Tamam, o zaman! Bu hatta bir reform getirmeme yardım et. Var
Bu sorunu her açıdan inceledim ve gerçekten inanıyorum
Günümüzün büyüyen gençliği, kötü alışkanlıklar almazsa
Onlara onları iyice ilgilendirecek bir meslek verildi.
Her halükarda denemeye değer. Onları harika bir planla dolduralım veya
hırs ve kaç çocuğun tuzaklara düşeceğini görün ve
Geçmişin tuzakları! "

Ben Amca kardeşine o kadar ilham verdi.
Yardım etmek için elinden geleni yapacağını ilan etti.

"İşte bu yaz küçüklerle harikalar yaratan birkaç kadın
kızlar. İstemek için her geçen gün boşa harcayan bir erkek kalabalığımız var
Yapılacak ilginç bir şey. Babalar anneleri takip etsin
Örnek ve erkek çocuklarının iyi bir amaç için bir araya gelmelerine yardımcı olun! "Dedi
Ben Amca.

"Adamları bir araya getirip teklif edeceğiz-
Öneri, tıpkı benim gibi, "diye söz verdi Bay Talmage.

"Şey, Al, şimdi ilgilendiğine göre, özellikle iyi bir erikim var
Ellerinize bırakın. Bir organizasyon kuran kendi oğlun
erkek çocukları ve Bobolink Boys. "

"Ned'im!" diye bağırdı Bay Talmage, sevinçle. "Bu beni çok mutlu ediyor!"

"Onun denemesine gittiğimizde bana söylemek istediği buydu.
Tıpkı Mavi Kuşların yaptığı gibi, on iki yaşın altındaki erkekler için bir kulüp düzenledi
Kızlar için ve baş harfleri aynı-B. B.;-Ayrıca,
Mümkün olduğunda kızlarla işbirliği yapın, "diye açıkladı Ben Amca.

"Şey, pekala!" Bay Talmage'ı kendi kendine gülümseyerek boşaldı.

"Ned'in planının ana hatlarını duyduğumda hareketi teşvik etmeye karar verdim
Mümkünse evcil hayvan planımı deneymeye güvenerek, "dedi
Ben Amca.

"Babalar bunu duyduklarında benim kadar mutlu olacaklar.
Bir çocuğu aktif olarak canlandıran bazı çalışmalarda tutma sorunu
yeterli olanı. Ned ve o Oakdale için çözmüş gibisin, "
Bay Talmage'ı kabul etti.

"Öyle düşün! O zaman meşgul ol ve babaları yarın bir araya getiriyorsun
Konferans için gece. Kaç kişinin yardım etmeyi kabul edeceğini göreceğiz
iş. Geçmişte biriken tüm fikirlerimi bağışlayacağım
Yıllar. "

"Sabah ilk şeyi tanıdığım herkese telefon edeceğim. Nerede
Kütüphanede buluşalım mı? "Diye sordu Bay Talmage.

"Evet, ve çok fazlaimiz varsa,
Daha büyük bir yer, "dedi Ben Amca.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Starrs'ın telefonu çaldı ve Bay
Starr, bir toplantıda yapılması istendiği konusunda bilgilendirildi.
Talmage'ın o gece kütüphanesi. Meredith ve Donald amcanın hiçbirini bilmiyordu
Ben'in Bay Talmage ile konuşması, ancak toplantının
planlarıyla ilgili bir şey.

Bay Wells ve Bay Stevens,
toplantı ve bundan sonra bir veya daha fazla baba skoru davet edildi.

Kardeşinin sessizliğinde birkaç gün dinlenmeyi ümit eden Ben Amca
ülke evinde, fikrini bulmak için kendini çok meşgul buldu, böylece
sadece erkek ve erkeklerin toplantısına sunulabilir. O geçirdi
Bütün sabah ona geldikçe fikirleri not ederek.

Öğle yemeği bitti, Ned Ben Amca'nın elini yakaladı ve "Sen değilsin
Yaptığımız tarihi unuttum, değil mi? "

"Bütün sabah beni çalışırken görseydin düşünmezsin,"
Ben Amca şikayet etti.

"O zaman iyi; biz çocuklar sizinle büyük boş arabada buluşacağız
Bu öğleden sonra üç otuzda ev, "Ned'i başını salladı.

"Orada olacağım!" Ned kaçarken Ben Amca'yı güldü.

Taşıma evindeki büyük oda garajdan beri kullanılmamıştı
inşa edilmişti.

Ned ve Ike mağaza odasında bazı sandalyeler buldular ve Simon sağladı
Birkaç boş kutu. Kutuların üzerine uzun tahtalar yerleştirildi ve
Erkeklerin oturması için çok iyi banklar. Büyük bir paketleme çantası durdu
Konuşmacının standı olarak kullanılacak bankların önünde birkaç metre.

Katılma arzusunu ifade eden her çocuk üç otuzda
Bobolinks beklenen görünümlerle oradaydı. Ben Amca yakında geldi ve
Büyük kutunun yanında oturdu. Kağıtlarını önüne yaydı
çok iş benzeri bir şekilde.

"Çocuklar, bunu göz önünde bulundurarak doğrudan işe gideceğim
öğleden sonra, "dedi Ben Amca, onu etkilemek daha iyi ayakta
kitle.

"Bence yapılacak ilk şey bir sekreter atamak. "

Ned seçildi, bu yüzden paketleme çantasının arkasına oturdu.
notlar.

"Siz çocuklar herhangi bir organizasyon kurdu mu?" diye sordu Ben Amca,
Ned'e dönüyor.

"Hayır, efendim, henüz değil," diye yanıtladı Ned.

"O zaman şimdi buna katılalım. Memurlarınız, kurallarınız olmalı ve
Erkekleri ve toplantıları yönetme için yönetmelikler. Şimdi bunu önermeliyim
Düzgün başlıyoruz ve bir memur seçimi yapıyoruz. "

Ben Amca daha sonra onlara devam etmenin uygun yolunu söyledi ve çocuklar
Yaptıklarının öneminden çok etkilendim. Ne zaman
Seçim tamamlandı, Ned Başkan, Meredith seçildi
Sayman ve Jinks Sekreteri.

"Şimdi," dedi Ben Amca, "izninizle buna başkanlık edeceğim
Yeni başkanınız yerine toplantı. Sana sahip olduğumu okuyacağım
Bu makalede yazılmış:

"Birincisi: Aşağıda imzası bulunanlar, bir kuruluş oluşturmak için bir araya geldi
Bobolink Boys olarak bilinir.

"İkincisi: Bu organizasyonun amacı erkekler için bir kulüp sağlamaktır
On iki yaşın altında, sağlıklı spor, sosyal planlayacak
toplantılar ve mavi kuşlara işlerinde ve oyunlarında yardımcı olun.

"Üçüncü: Toplantılar üyelerin oyu ile ve diğer tüm
Bu toplantılarda önemli konular tartışılacak ve kararlaştırılacaktır.

"Dördüncü: Her çocuktan on sentlik bir başlangıç ​​ücreti alınır
Bobolinks'e üye olmak isteyen ve beş sent aidat
Her üyeden ay toplanır. Herhangi bir üye bulmalı mı
Bu maliyetleri ödemek imkansız, yükümlülükten taburcu edilebilir
Saymana kabul edilebilir bir mazeret sunarak.

"Beşinci: Oakdale Ulusal Bankası'nda bir banka hesabı açılacak ve
Tüm fonlar orada yatırıldı. Tüm faturalar tarafından imzalanan çekle ödenmelidir.
Sayman ve Sekreter.

"Altıncı: Herhangi bir üye, kurallardan herhangi birini kasıtlı olarak kırdı ve
Yönetmelikler, düzenlenen bir toplantıdan sonra kuruluştan atılacaktır.
kabahati araştırın. "

Ben Amca gazeteden baktı ve dedi ki,

"Erkeklerin hissettiğiniz organizasyon planı
istek?"

"Ah, evet, sorun değil!" Birkaç erkek ağladı.

Diğerleri hala iş benzeri terimlerle çok fazla bilgiyi hissetti
Duydu, herhangi bir işaret yapmak, elverişli veya başka bir şekilde.

"Eh, eğer bu makale kabul edilebilirse, resmi hale getirmek için bir hareket olacak
kabul edilmiş. Sahip olduğumuz ana şeye ulaşmak istiyorum
Toplandı, "dedi Ben Amca.

"Şimdi bazı önerilerde bulunacağım," diye devam etti Ben Amca,
Anahat oyla kabul edilmişti. "Burada olmayan erkek çocuk var mı
Üye olmak ister misin? "

Yirmi üç çocuğun tamamı Bobolink olmak istedi.

"İlk ücreti ödeyemeyen herhangi bir erkek var mı?
Aidat? "Ben amca devam etti.

Hiçbiri bunun imkansız olduğunu düşünmedi.

"Bundan sonra her çocuğun isimlerini ve adreslerini yazıyorsunuz
üyelik için geçerlidir. "

Ned kitabında bir not aldı.

"Şimdi bir Catechism için: Bu çok önemli," dedi Ben Amca bakıyor
çocuklarda. "Ve doğru bir şekilde cevap!"

"Hiç sigara mı var?"

"Hiç içtin mi?"

"Hiç kumar mı var?"

"Hiç yemin ettin mi?"

"Hiç çalıyor musun?"

"Hiç kavga ettiniz mi?"

"Hiç Hookey oynadın mı?"

"Hiç kendinden daha zayıf birine vurun mu?"

"'Hookey' dediğimde erkeklerin çoğunun gülümsediğini fark ettim,"
Ben Amca, eleştirel. "Ama sana söyleyeyim!" Hookey "
Büyük sorunlara yol açan masum görünümlü bir mengene. Tohum
güvenilmez olmak. Güvenilmez olan bir adam başlangıçta bir başarısızlıktır.
Yani, çocuklar, 'hookey' diye dikkat et! "

Çocuklar kelimelerin ciddi ithalatını hissetti ve her biri öngörmeye söz verdi
Balıkçılık iyi olduğunda veya beyzbolda hookey oynamanın keyfi
On mil uzakta kasabada oynanıyordu.

"Hiç bir erkek çocuk bir baskı tesisinde bulundunuz ve izlediniz.
Makaleler çıkarma süreci? "Diye sordu Ben Amca.

Hemen hemen her çocuk bu soruya cevap olarak anında elini kaldırdı,
Boy'un köy yazıcısının türünü ayarlamak için özleminde durmadığı için
Veya büyüleyici preslerden birini çalıştırın mı?

"İyi!" Ben Amca gülümsedi. "Ve şimdi kaç kişi türü ayarlayabilir veya küçük yapabilir?
Basında işler? "

Çok azı bunu yapabilirdi, ama Starr Boys ve Jinks genellikle Ned'e yardım etti
_Chirp_'i küçük basına yazdırarak ve birkaç erkek daha biliyordu
işten bir şey.

"Peki, size ne tür bir iş gerektiğini açıklamam gerekecek
Bir dergi yazdıran veya yayınlayan firma. Bunun olduğunu düşünebilirsiniz
Kuruluşunuzla ilgisi yok, ama yakında göreceksiniz, "dedi amca
Ben.

Konuşmacı birkaç kağıt almaya döndüğünde, gürültülü
Sohbet evin dışında duyuldu ve başka bir anda tüm
Bay ve Bayan Talmage, Bayan Catlin ve Miss eşliğinde mavi kuşlar
Selina, odaya girdi.

"Geçerken, Harangue'nin burada devam ettiğini duyduk ve
Bay Talmage, gizli bir toplantı devam etti. Duymayı çok isteriz
güdü ve belki de ara sıra bir fikir öneriyor, "dedi gülerek
Bayan Talmage.

Bobolinks birbirlerine baktı ve Ben Amca "Üyeler,
Bu davetsiz misafirler çıkarılacak veya bu kuruluş ilkini uzatacak
Gelecekte yardım etmeyi umuyoruz? "

Çocuklar kıkırdadı, davayı sunma şekli,
her biri ve maviden herhangi bir izinsiz giriş hissini ortadan kaldırdı
Kuşlar.

"Yönetmeliklerimizde yazılacak bir öğe olmalıdır: 'bayanları düşünün
İlk olarak, '' diye açıkladı Ned, ayakta.

"Ziyaretçiler hoş karşılanıyor!" dedi Ben Amca, törensel bir yay yaptı.

"Ama lütfen unutmayın, ziyaretçiler, bu bir iş toplantısı, sosyal değil
işlev, bu yüzden bayanlardan kendi koltuklarını bulmalarını istemeliyim ve
Beyler rahatsız ediyor, "dedi Bay Talmage.

Bayanlar yakında Ike'nin bazı kutular yerleştirdiği bir köşeye oturdular ve
Taşıma elbiseleri üzerine çömelmiş mavi kuşlar, yere yayılmış
Simon. Her şey tekrar düzenli olduğunda, Ben Amca onunla ilerledi
söylem.




Bölüm V

Ben Amca'nın iş konuşması


"Bayanlar ve baylar!" dedi Ben Amca, her gruba kibarca eğiliyor;
"Her zaman bir hobim olduğunu bilmiyor olabilirsiniz-benim gibi bir şey
yeğeni burada-ve bu hala baskı. Editör olarak şu anki pozisyonum
bir derginin yazıcının atölyesi için özlemimi tatmin etmiyor,
Ama gelebildiğim kadar yakın, bu yüzden zamanımı bir
Şimdiki Fırsat sunuyor.

"Şimdiki teklifin ne olduğuna güvenmeden önce, açıklamak istiyorum
Bir dergi fabrikasının çalışması. Bunun gerekli olduğuna inanıyorum
İşe ne kadar sıkı çalışmanın eklendiğini ve bazılarının
Dergi dışarı çıkmaya hazır olduğunda zevkler.

"İlk şey, doğru türden bir hikayeye veya makaleye sahip olmaktır.
Bunu bulun çok, birçok el yazması okumak gerekir. Çalışıyoruz
Neleri kullanabileceğimizi seçme çalışması için 'okuyucular'. El yazmaları
Kullanamayız yazarlara iade edilir. İlk okuyucu geçtikten sonra
Bir hikayede, başka bir okuyucu bunun üstesinden gelir ve eğer uygun görünüyorsa,
editöre teslim edildi. Editör, kabul edip etmeyeceğine karar verir. Eğer
Kabul etti, çok dikkatli bir şekilde geçmesi gerekiyor. Bazen kelimeler
değiştirildi, takılan çizgiler veya tüm paragraflar kesildi.

"Bir sanatçıyı gösteren hikayenin ihtiyacı varsa. Yumuşak tonlu ise
İllüstrasyon istenir, sanatçı bir 'yıkama çizimi' yapar-yani
Su renginde olduğu gibi fırçalarla yapılan siyah beyaz resim. .
'Yıkama Çizimi' daha sonra gravürlere ve 'yarım ton' bir plakaya gönderilir
dergide kullanım için yapılmıştır. 'Yarım ton' bakır sayfalardan yapılmıştır
Resim üzerinde fotoğraf çekildi.

"Bazen bir taslağın hikayeyi göstermesini istiyoruz. Bir kalem ve mürekkep
Bunun için eskiz gereklidir ve sadece iki kat daha büyük yapılır
Dergide görünür. Bu bir çinko plaka üzerinde üretilir ve
'çizgi kesimi' olarak adlandırıldı.

"O zaman hikaye linotipçilere verilir. Bir linotip makinesi çok
ilginç. Neredeyse bir daktilo gibi bir anahtar panosuna sahiptir. Ne zaman bir mektup
tahtaya vuruldu, izlenimini içeren bir parça pirinç parçası
Bu mektup, tıpkı bir asker gibi bir asker gibi yerine geçiyor.
astar. Bir sonraki harf vurulduğunda, karşılık gelen pirinç asker
Birincinin yanında acele eder. Bu bir bütüne kadar devam ediyor
Line 'ayarlandı'. Sonra operatör bir kola dokunur, hattı
Pirinç parçaları yeni bir pozisyona geçer ve erimiş tip metal dökülür
pirinç parçaların oluşmasına yardımcı olduğu kalıbın içine. Bir kerede lider
Sertleşir ve tüm çizgi bir katı parça halinde yazdırmaya hazırdır.
Bütün bunlar çok hızlı yapılır-size söyleyebileceğimden çok daha hızlı.
Bir makinenin tüm bunları bu kadar hızlı yapabileceğine inanmak zor
Ve çok doğru.

"Linotip çalışması tamamlandığında yazıcı satırlarını yerleştirir
Bir 'kadırga' yazın. O zaman tip mürekkeple kaplıdır, bir parça kağıt
koyulur ve üzerinden ağır bir silindir geçer. Bu izlenime deniyor
'Galley kanıtı'. Linotyper yazımda herhangi bir hata yapmışsa
veya baskı, düzeltilmeleri gerekir.

"'Galley kanıtları' düzeltildikten sonra, kukla-boş sayfa bir kitap
Sadece derginin olacağı beden-yapılır.

"Bizden önce, kullanılacak tüm resimler ve okuma meselesi. Bunlar
yaptıkları sırayla kukla düzenlenir ve yapıştırılır
yazdırılmalı. Bazen bir sayfanın altta küçük bir alanı kaldı ve
Bu düzgün bir süs veya bir ayet ile doldurulmalıdır. Bazen bir
Makale çok uzun ve sonra kesilmeli ve uyacak şekilde yapılmalıdır.
ayrılan alan.

"Böylece, tüm dergi, Cut-up Galley sayfalarıyla 'aptal'
Bir çocuğun hurda kitabına benzeyene kadar kanıtlar ve resim kanıtları
bir dergi modelinden daha.

"Bu kukla, mutfak tipini seçen yazıcıya geri dönüyor ve
Kukla sayfalarıyla karşılaştırmak için ölçer. Bu yaptı, o
türü sayfanın boyutuna yerleştirir,
Üst veya alttaki sayfa, derginin adı ile
Üst-bu 'koşan kafa' olarak bilinir, çünkü
Kitap boyunca her sayfa.

"Yazıcı daha sonra bir sayfa kanıtı yapar. Yani, her birinin bir kanıtı yapar
sayfa. Bu sayfalar tekrar editoryal odaya gönderildi ve gitti
aşırı dikkatli ve mutfak kanıtlarıyla karşılaştırılmış; Her şey
Her sayfayı doğru 'O.K'd. Bununla birlikte, hatalar varsa, not
Sayfa kanıtındaki kenar boşluğunda yapılmış.

"Tüm sayfalar 'O.K'd' olduğunda. sayfa formları 'kilitli'
Birlikte, on altı, otuz iki veya altmış dört, büyük bir formda ve
Kağıt tabakası basıldığında ve katlandığında,
Sayfalar doğru sırada gelecek. "

Böylece Ben Amca dergi yapımı hakkındaki konuşmasına devam etti. Açıkladı
Farklı baskı türlerinin çalışmaları, bazıları doğrudan nasıl yazdırılır?
Düz bir yatakta "hazırlanmış" tipinden, kağıt
düz çarşaflara basın ve bazı büyük presler kavisli nasıl yazdırıyor
Büyük bir silindirin etrafına oturan tabaklar, kağıt basına girer
Sürekli olarak basın kadar geniş büyük bir büyük rulo. Dedi
Harika katlama ve dikiş makineleri ve diğer birçok
ilginç şeyler.

Ben Amca'nın konuşması sırasında herkes o kadar ilgiliydi ki
Ses duyuldu. Ancak sonuçlandırdığında, gerginlik gevşedi ve onun
Seyirci soru sormaya başladı.

"Bu en öğretici ama Bobolink'e nerede yardımcı olduğunu göremiyorum
Organizasyonlarındaki çocuklar, "dedi Bay Talmage, tuhaf bir şekilde.

"Bobolink Boys" adından bahsederken, mavi kuşlar her birine baktı
diğer ve sonra bilgi için yaşlılarında.

Ben Amca harikalarını gördü ve gülerek arsayı açıkladı. .
Kızlar çok sevindi ve birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı ki
O güne başka bir iş katılamadı gibi görünüyordu.

Ancak Ben Amca kutunun üzerine yüksek sesle atladı.

"Katılmamız gereken birçok önemli şeyimiz var" dedi. "Ve hepsi
Hareketsiz oturmayı ve dinlemeyi istedi. Birkaç kişiden New York'a geri dönüyorum
günler ve bu arada çocukları başlatmak isteyeceğim
Başarıya doğru yol. Şimdi, hepinizin bilmek istediğiniz şey, 'Nasıl benim
Bobolink erkeklerine yardım eden dergiler hakkında konuşuyor musunuz? '

"Şey, bu yol: Geçtiğimiz yarım puan için veya daha fazla
Genç insanlar için bir dergi yayınlamayı özlemiş
yaşamın her düzlemi; kurumlardaki fakir çocuklar için; gecekondu mahallesi için
çocuklar; Zengin çocuklar için, şehirdeki çocuklar ve çocuklar için
Ülke-her biri için!

"Sayfalarında çok fazla öğretici okuma konusu vermek istiyorum
okulların onu öğrenciler arasında dolaşacağını; Ben istiyorum
en iyinin resimlerini alın; Erkeklere ilham vermesini istiyorum ve
kızlar daha iyi kitaplar okumak ve onları en iyi şekilde yararlanmak için hırslı hale getirmek
şansları; Onlara bir şeyler yapmayı ve yapmayı öğretmesini istiyorum
kendileri için bir şeyler; Aslında, en iyi yapmak istiyorum ve
Şimdiye kadar yayınlanan en iyi dergi! Ama denemek için zamanım olmadı
Hobim ve eski bir bekar olmaktan korkarım anlamıyorum
çocuklar onlar için nasıl yazılacağını bilecek kadar iyi. Sahip olduğum plan
Anlamak, en çok mavi kuşlara uyuyor gibi görünüyor ve
Bobolinks'in işi. "

Ben Amca bir saniye tereddüt etti, ancak bir ses duyulmadı. O zaman o
Devam:

"Anne Talmage dün gece bana göndermenin ne kadara mal olacağını sordu
Önümüzdeki yaz çiftliklerle ilgilenebilecek insanlara genelgeler. BEN
Bir çocuk dergisine başlamamızı ve sayfalarını her zaman kullanmamızı önermek
Bir önem duyurusu var. Para bağışları istiyorsanız
Veya diğer türlerin yardımı, derginin sayfalarından onları isteyin.

"Her ay diğer çocuklara makale yazmak için mavi kuşlarla
ne yapıyorlar veya öğretildikleri şeyleri nasıl yapacakları
Make ve Bobolink Boys günlük çalışmalarının deneyimlerini yazacak
ve şiirlere ve hikayelere katkıda bulunmak için yetişkinlerden bazıları
Tabii ki, bazılarımızdan da katkıda bulunmak gerekir.
En iyi yazarlar ve onları senin için alabileceğimi biliyorum. "

Böyle muazzam bir girişim fikri çocukların solumunu yaptı, ancak
Bay Talmage, "Söylediğin tek şey iyi, Ben Amca, ama kim
Türü ayarlayın, kağıt satın alın, yazdırın, bağlayın, bağlayın ve dolaşım mı? "

"Bu sadece bir şey! Görmüyor musun? Buna büyük ilgim
Plan beni her şekilde ve her zaman yardım etmeye zorlayacak ve erkekler
karlı ve ilginç bir işle meşgul olacak. Ne zaman
El yazması içeri giriyor ve bana teslim edildiğini göreceğim ve
Kanıtlar çocuklara geri gönderildi. Mavi kuşlar yapmaktan zevk alacak
mankenler, resimlerde yapıştırma ve sayfaları düzenleme; ve
Bobolinks dergileri yazdırmaya devam edebilir. Kullanmayı beklemiyorsan
Bu taşıma evi,
baskı dükkanı. Tüm bu çocuklar çalışacak şekilde, baskı harika olmalı
Spor ve bir dergi çıkarmak için çok fazla sorun değil. "

Mavi kuşlar heyecan içinde ellerini çırpıyorlarken
Bobolinks zıpladı ve istekli, Ben Amca hakkında kalabalıklaştı,
O kadar çok soru ile onu eziyor ki, oldukça aşıldı.

Sonra Bayan Selina yol vagonunda ayağa kalktı ve susturduktan sonra
Gürültülü kalabalık, bir duyuru yaptı.

"İlk deneme için ihtiyaç duyulacak makaleyi ödeyeceğim
ay!"

"Yaşasın, hurray! Selina Teyze için!" diye bağırdı Ben Amca ve geri kalanı
Selina Teyze oturdu ve onu tuttuğu iyi bir irade ile katıldı
kulaklarının üzerinden eller.

"Örnek bir sorunun için posta ödeyeceğim!" Bayan Catlin olarak adlandırıldı.

Yine neşeli genç yayıncılar tezahürat yapmak için patladı.

"Ne için ödeyebilirim?" Bayan Talmage güldü.

"Yakında herkesin en ağır vergisini ödediğinizi göreceksiniz.
Yayıncıların denetlenmesi, "diye yanıtladı Ben Amca.

"Ne kadar yakında başlayabiliriz?" Bobolinkleri istedi.

"Ne yazmalıyız?" diye sordu mavi kuşlar.

Ben Amca iki elini sessizlik için kaldırdı ve sipariş olur olmaz
Tekrar restore etti, konuştu. "New York'taki baskı tesisimize yeni makineler taktık
ve eskilerini kullanabilecek küçük bir iş yazıcısına satmak istiyor
İkinci el makineler. Şimdi, küçük bir baskı, dikiş ve
İhtiyacınız olan diğer şeyler ve onları buraya gönder. Var
Burada elektrik ve küçük bir motor gücü sağlayacaktır. Ne zaman
Basaya gitmeye hazır, dükkanımızdan deneyimli bir adam göndereceğim
işi yönlendirmek ve her şeyin düzgün yapıldığını görmek için. .
adresleme ve sarma hepiniz tarafından yapılabilir. Tabii ki,
Gittik, her şey harika spor gibi geliyor, ama başka bir taraf daha var
Herhangi birine gitmeden önce iyice kabul edilmesi gereken bu plana
daha öte. Bu girişime başlarsanız, devam etmeniz gerekecektir.
BT. Her ay belirli bir tarihte, periyodikinizin hazır olması gerekir
Posta. Paten olup olmadığını yazıp düzenlemeniz ve yazdırmanız gerekecek
iyi veya spor salonu emrinizde mi yoksa Şükran Günü
Akşam yemeği sizi tembel hissettirir veya diş ağrısı bütün gece sizi uyanık tutar.
Yayıncılık çalışmaları çok ilginç, en öğretici ve karlı,
Ama bu iş, iş, iş ve hepsi oyun değil! "

"Ah, biliyoruz, Ben Amca," dedi Ned. "Ve hepsini alacağımıza söz vereceğiz
oyuna giden sonuçlardan. "

Diğer çocuklar Ned'in ifadesini ve mavi kuşları hevesle ikinci sırada yer aldı
Planı kabul etti, bu yüzden Ben Amca'nın gerçekten daha fazla itirazı yoktu
yapmak.

"Ah, sayfama başlamak için pek bekleyemem," diye bağırdı Ruth.

"Dergiyi görmeyi tercih ederim-ama ev yapımı bir görünüm olacak
Şey! "Diye bağırdı Dot Starr.

"Olmayacak! Bizimle birlikte bitkiyi patronlamak için değil!" Övünmüş Don, onu
ikiz.

"Ev yapımı ise, hepsini tekrar yapmanız gerekecek," diye yorumladı amca
Ben.

"Bayan Talmage'ın çalışması devreye giriyor," diye güldü Bay Talmage.

"Düzenli bir dergi olacak, tamam!" diye bağırdı Bayan Talmage
kesinlikle.

"Biz çocuklar, insanları yapacak hiçbir derginin postalanmadığını göreceğiz
Bize gülün, "Garantili Ned.

"Eminim hobimi doğru ellere yerleştirdim, çünkü çocuklar
Bir şeyleri iyi yapmaktan gurur duy, "diye övdü Ben Amca.

"Ve amcasının ayak izlerine doğru adım atan bir yeğenle, neden
İşler doğru yapılmamalı mı? "Diye güldü Bay Talmage.

"Söyle, Ben Amca, başlamadan önce ne kadar beklemeliyiz?" diye sordu Don
Starr.

"Okuldan sonra yarın istediğiniz kadar meşgul ol," diye yanıtladı Ben Amca.
"Kasabaya koşacağım ve buraya gönderilen şeyleri uzun süre sevk edeceğim
Planlarımı kabul ettiğiniz gibi; Siz çocuklar banklar yapmaya başlayabilirsiniz,
tablolar veya tesiste ihtiyaç duyulacak. "

"Bir masaya, bazı sandalyelere, bir masaya ve birkaç şeye ihtiyaçları olacak,"
Bay Talmage, etrafa bakarak önerdi. "Onlar için tavsiye edilebilir
Bir ofis için bu odanın bir köşesinden ayrılmak. "

"Evde mağaza odasında iyi bir rulo masam var; hiç olmadı
Bay Catlin vefatından beri her türlü kullanım. Çocuklar buna sahip olacaklar, "
Bayan Catlin.

"Ve daha önce süt ürünlerinde olduğumuz uzun masayı yedekleyebilirim
Patent tereyağı makinelerini kurdu, "diye ekledi Bayan Talmage.

"Bay Catlin'in ofis mobilyalarının başka bir parçasını bulursam
Onları masa ile gönderin, "dedi Bayan Catlin.

"Bu makineler hakkında, Ben! Çocuklara ne kadara mal olacaklar?" diye sordu Bay
Talmage.

"Maliyeti varsaymayı düşündüm ve yayıncılar her vazgeçtiğinde
İşleri şehirde kolayca satabilirim. Çocuklar ödeyebilir
Çok ağır olmayacak yük ücretleri, "diye yanıtladı Ben Amca.

"O zaman, başlamak için gerçekten ağır bir masraf olmayacak, olacak mı?"
diye sordu Bayan Talmage.

"Hayır, ama başvuru ve faiz vergisi gerekli olacak," diye gülümsedi
Ben Amca.

"İstediğiniz her şeyi ödemeyi kabul edeceğiz,"
çocuklar.

Mavi kuşların makineler ve atölye hakkında söyleyecek çok şeyi yoktu,
Ama her biri kendi dergisi olacağını hissetti, böylece onların
Her yeni gelişmedeki ilgi ve zevk zirveye çıkarıldı
saha. "Betty, hangi sayfadan sorumluluk almak istiyorsun?" diye sordu Norma, hevesle,
Taşıma evinden ayrılırken.

"Sanırım işin o kısmını tartışmak daha iyi erteleymiş olsak
Hepsi sessizce oturabilir ve konuşabilir, "dedi Bayan Talmage.

Erkekler ve erkekler hangi tahtaların ve kereste karar vermek için Ike ile kaldılar
Yarın için ihtiyaç duyulur, bu yüzden çalışma odalarında başlayabilir.

Jinks, "Kapının üzerinden ön için bir işaret edelim," diye önerdi Jinks. "Hasta
evde boya. "

"Bobolink Boys Publishing Company" deyin ""

"Ah, yardım edeceklerse bu mavi kuşlar için adil olmaz
işte, "dedi Ned.

Ben Amca, "Blue Bird & Bobolink Şirketi adını ver" dedi.

Bu son öneri herkesi doğru olarak vurdu, ama Bay
Talmage iyi bir değişiklik yaptı.

"Neden gizemli bir kombinasyona sahip değil? Her ölümlü ilgileniyor
bir bulmaca veya sır bulmak. Daha zor olan bir şey daha fazla
Kovalıyorlar. Şimdi, milletin adını tahmin etmelerini sağlayın ve onlar
Seni çok yakında unut. Sadece 'B'nin adını düşündüm. B. & B. B.
Şirket.'"

"Bu harika baba, ama bir isim düşünmedik
Dergi, "diye bağırdı Ned.

"Diğerlerine birkaç 'B' daha ekleyin," diye güldü Ben Amca. "Adını vereceğiz
'B. B. B. B., '' B. tarafından yayınlandı. B. & B. B. Co. '"

"B. B. B. Stand? " diye sordu Bay Talmage.

"Blue Bird Bobolink Bülteni," diye yanıtladı Ben Amca.

"Bu yeterince gizem, eminim," diye güldü Bay Talmage.

Birkaç açıklamadan sonra, kuruluşun ilk toplantısı
Etki, Ben Amca tarafından umduğundan çok daha büyük olacaktı veya
Başlayan çocuklar reddedildi.




Bölüm VI

Kış çalışmasına başlamak


Okulun aşağıdakileri reddedildiğini söylemeye gerek yok
Öğleden sonra yeni yayıncılıkla ilgilenen her erkek ve kız
Şirket, Mossy Glen'deki taşıma evine doğru koştu. Öğretmenler,
Öğrenciler ve hatta Eğitim Kurulu üyelerinden bazıları duymuştu
Planların bir gün önce yapıldı-Oakdale gibi küçük bir toplulukta,
Haberler hızla seyahat ediyor-ve okul yönetim kurulundaki adamlar
Çocukların işinin başarısıyla ilgileniyormuş gibi
kendi taahhüdü.

Ike, bazı muhteşem çam tahtaları, bir dizi iki dört kiriş bulmuştu,
Korkuluk, direkler, kalıplama ve diğer döşeme olasılıkları ve uçları
amatör marangozluk işinde bir çocuğu zevk alır.

Tırnaklar, vidalar, çekiçler, testere ve her türlü araç sağlandı, bu nedenle
Her çocuğun diğerlerini geciktirmeden veya rahatsız etmeden çalışabileceğini.
Ike ve Simon inşaatı yönetecek ve erkeklere göstereceklerdi
İşler nasıl düzgün bir şekilde bir araya getirilir.

Ben Amca ve Bay Talmage, sabah erkenden şehre giden
Makinelerin gönderilmesine katılın, henüz geri dönmemişti.

Mavi kuşlar, kiraz ağacındaki yuvalarında neşeyle toplandılar.
Yaz aylarında uzakta olan ve istekli birkaç küçük kız
yuvaya katılmak için.

Bayan Selina, evden yol boyunca yürürken ısrar etti.
Bayan Talmage, yuva için başladı ve
Yuvaya yol açan adımlar, ima ederek baktı.

"Flutey, sana yardım edersem buraya gelebileceğine inanıyorum!" diye bağırdı Ruth,
teyzesinin ifadesini görmek.

"Ah, hayır canım! Ayak bileklerimdeki romatizma ne olacak?" İnilti Bayan
Selina.

"Geride bırak!" Ruth, geyle yuvadan atladı.

"Yapabilmeyi isterdim!" Selina Teyze ilan etti,
Korkuluk ve ayağını kaldırmaya çalışıyor.

"Ah! Bu dizimimi incitti!" diye bağırdı.

"Flutey! Bu romatizmi geride bırakmanın bir yolu değil!" kınanmış
Ruth. "Şimdi, hemen yürümek ve kötü unutmak için karar ver
az acı. "

Bayan Talmage ve Mavi Kuşlar,
İkisini adımların dibinde tavsiyede bulunmak için yuva. Dot Starr, onunla
Her zamanki küntlik ve kendini ifade etmenin komik yolu, özlemeye çağırıldı
Selina:

"Flutey, sadece o twingleri eklemlerindeki hissediyorsun çünkü sen
bozuk. Mumzie, kendimi rahatsız etmesine izin verirsem her zaman hasta olduğumu söylüyor
ve şımarık. _She_ sadece 'Unutmaya çalış' diyor. Şimdi ben olsaydın
Asla orada bir saniye olmazsın, ama burada iki adım atarsın
bir zaman. Yani, Mumzie'nin yapacağı gibi, unutun ben değilsin ve göreceğiz
Burada sihir gibi açıyorsun! "

Selina Teyze Dot'u azarlıyormuş gibi hissetti, ama çocuklar gülümsedi
sempatik olarak ve Dot'un eskisine yardım etme arzusunda samimi olduğunu biliyordu
Leydi, bu yüzden geçersiz, bunun yerine cevap verdi,

"Dot, bu sadece sorun! Yetmişin alışkanlıklarını unutamam
yıllar. Keşke senin kadar genç ve açık olduğumu düşünebilseydim. "

"İstersen, o zaman yapabilirsiniz! Sarah Crewe'nin hikayesini hatırlıyor musun?" ağladı
Ruth, Bayan Selina'ya bir sonraki adımda yardım ediyor.

"Geçen yaz Casco Bay Town'da yaşlı bir bayan gördüm.
Sen ve onun yaşını hatırlamak için hiç vakti yoktu, çünkü çalışmak zorunda kaldı
Diğer insanlar için bütün gün. Her gece bebek gibi uyuduğunu söyledi.
Daddum, bu kadar genç görünmesinin bir nedeninin bir nedeninin zamanının olmaması olduğunu söyledi.
Yaşlanmak için endişelen, "dedi Dot.

"Eğer benciye kadar şımartmak yerine başkaları için çalışmak zorunda olsaydım
Kendim için bir şey yapamam, belki de herkes kadar genç hissederdim, "
Selina Teyze kabul etti.

Bu arada, eylemin bilincinde olmadan, yaşlı bayan
Ruth'un adımlarına yardımcı oldu, son sözlerle ulaşıncaya kadar
tepe.

"Neden, ben kalktım ve hiç bilmiyorum!" Güldü.

"Unutmanın yolu bu!" diye bağırdı Dot, ellerini çırparak.

"Ve bana söylediğim gibi sıkıntılarını geride bıraktın," diye ekledi Ruth.

Keen ile yuvaya bakan Selina Teyze için bir sandalye yerleştirildi
faiz.

"Mary Talmage, sadece bu senin fikrinizdi, değil mi?" o
yorum yaptı, yuvanın taraflarını samanla kaplı
paspas ve sevimli hasır masa ve sandalyeler.

"Evet, flüt, öyleydi. Ama bunu nasıl bulduğumuzu söyleyene kadar dinleyin
Yuva ve mobilya, "dedi Ruth ve tüm mavi kuşlar
Yuva ve mobilyaların nasıl gizli bulunduğu hakkındaki hikayeyi anlatın
Çim ve çalılıkta beklenmedik yerler.

Selina Teyze kıkırdadı, ancak Bayan Talmage biraz ciddiyetle konuştu.

"Mavi kuşlar, zaman uçuyor ve dergimiz hakkında konuşmalıyız."

Ruth daha sonra katılmak isteyen çocukların varlığını açıkladı.
Yuva. Bayan Talmage üzgün görünüyordu.

"Sevgili, seni yanımızda olmasını istiyorum, ama gerçekten alamıyorum
Şu anda sahip olduğumdan daha fazla uygun yük. İşi yapmak istiyorum
Doğru ve bu bir yuvada çok fazla ile imkansız olacak. Ama bende
sunulacak bir öneri. Bayan Catlin işte bizimle çok ilgileniyor
Eminim seni memnuniyetle kendi yuvasında başlatacaktır. Onun
Bol zaman ve güzel bir yer, bu yüzden o kadar mutlu olacaksın
burada olduğu gibi. Hepimiz gerektiğinde buluşabilir ve işler hakkında konuşabiliriz
birlikte. Ona bir not yazacağım ve açıklayacağım, sonra alabilirsin
üzerinde."

"Bayan Catlin'i tanıyorum! Aynı sokakta yaşıyoruz!" diye bağırdı
çocuklar.

"Sanırım hepimiz Bayan Catlin'i biliyoruz ve onu seviyoruz; eğer Ruth'a katılamazsak
Nest, Bayan Catlin'in birinde olmak istiyorum, "dedi başka bir küçük kız.

Onları çimlerin karşısında koşarken iyi teklif ettikten sonra, mavi kuşlar
dergide çalışma planlarını duymak için yerleşti.

"Zaman kazanmak için sunmak istediğim bazı fikirlerim var" dedi
Bayan Talmage.

"Düzenlemek ve sahip olmanızı beklemek için her birinize bir sayfa paylaştım
Yeteneğinize en uygun yazı çizgisi.

"Örneğin," diye devam etti Bayan Talmage: "Dot Starr'a
Kesik kağıt mobilyaları bu yaz okul evinde çok iyi
Şehir çocukları için kağıt bebek evleri yaptı, bir sayfa verdim,
'Kağıttan ne yapılabilir.'

"Her zaman bu kadar iyi şeker yapan Edith'e, 'şeker su ısıtıcısını verdim. '

"Kalemleriyle zeki olan Betty'ye 'çizim dersini' verdim.

"Temizliği seven Ruth'a 'ev ipuçları' verdim.

"Dikiş yapmayı seven Norma'ya 'Bebek gardırobuna' verdim.

"Bu kadar iyi Kodak resimleri çeken Mayıs'a kadar 'kamera köşesini' verdim.

"Bulmacalar ve oyunlarda usta olan Frances'a 'Puzzledom' verdim.

"Düzenlemek için başka birçok sayfanın yanı sıra,
çocuklar ve bazı yetişkinler tarafından yapılır, bu yüzden sadece isimleri not ettim
Bence bunu yapabiliyorlar.

"Ned'e 'evcil hayvanlar' için bir sayfa verdim, Meredith Starr'ın
'Vahşi Hayvanlar' sayfası ve 'Böcekler ve Sürüngenler' üzerine bir sayfa.

"O zaman, diğer erkeklerin yapabileceği diğer makalelere ihtiyaç olacak
Tedarik ve hepsi yayıncılık konusunda yardımcı olabilir. Ben yazacağım
Yıllarca çocuk mahkemesi hakimi olan eski arkadaş ve çoğu
Muhtemelen anlatacak çok ilginç hikayeler var. Başka bir tanınmış yazar
Çocuk kitaplarının Washington, D.C.
Planlarımızın ne olduğunu söylediğimde ilgisinin. Ayrıca, Ben Amca
Bize söylediği gibi katkıda bulunacak insanları tanıyor. "

"Ah, Bayan Talmage, derginin çok iyi olacağına gerçekten inanıyor musunuz?
Bu millet bunun için abone olacak mı? "Diye sordu Norma.

"Neden elbette! Ben Amca'nın utanacağını söylediğini duymadın
Posta aracılığıyla gerçek bir dergiden daha az bir şey göndermek için?-
Kötü bir şekilde yapılırsa işimizi tekrar yapmak zorunda kalır mıydı? "Dedi Bayan
Talmage.

"Sadece düşünün!
"Dot Dot, yanlarına sarılarak diye bağırdı.

"Kaç kişi bir tane alacak, sanıyor musunuz?" diye sordu Betty.

"Daha çok daha merhamet," diye güldü Bayan Talmage.

"Anne kanatları, insanlar çocukların istediği isimlerin bir listesini nasıl alırlar?
Dergi? "Diye sordu Ruth.

"Ah, farklı yollar. Ben Amca'nın orada bulunduğu bir aile listesi olabilir
çocuklar. Çocukları olan düzinelerce arkadaş tanıyorum; Bayan Catlin
de öyle. O zaman kuyular, Stevens, Starrs vb. Var: Hepsi
Çocukların olduğu diğer aileleri tanıyan aileler. Neden arkadaşlar
İngiltere ve Almanya'daki benim bir
Örnek kopya. Ve böylece herkes yardım etmeye çalıştığında bir liste büyür. "

"Bu dergiyi sadece fakir çiftliklerimizde yardımcı olmak için yazdırıyorsak
Çocuklar neden Avrupa'daki kimsenin gazeteyi almak isteyeceğini anlamıyorum "
dedi dot.

"Bundan o kadar emin değil misin, Bayan Dot!" dedi Selina Teyze. "Sonrasında
Bu organizasyon önce alıyor ki, öyle bir heyecan yaratacağına inanıyorum ki
Işığı çok uzun bir kile altında gizlenmeyecek '. Sadece tutun
Yüksek su işaretinde dergi ve yıldan önce bir muciz göreceksiniz
bitti. "

Selina Teyze'nin sözleri, Bayan Talmage üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki
aniden girişimlerinin ne kadar önemli olabileceğini fark etti,
Herkese ellerinden gelenin en iyisini yaptı.

Taşıma evinin yönünden gelen yüksek sesli bir hallo
Mavi Kuşların Açık Kapıya Dikkati. Bay Talmage ve Ben Amca
Orada duran mavi kuşlar için çağırıyor.

Selina Teyze, yuvadan oldukça çevik olabileceğini buldu ve
Her şey gelecekte bilinecek olan binaya doğru başladı
"Yayınevi".

İçeride, yaklaşık yirmi erkek tesisat yapıyor, dövüyor ve her birini arıyordu
Diğer Ike ve Simon işi patlattılar. Girişin bir tarafında
Büyük odanın ön köşesi ölçülmüştü ve
Bölme yaklaşık altı feet yüksekliğinde dikildi. Bu ofisin içeride geniş bir penceresi vardı
ön ve yan duvarda bir dolap. Bölme meşe lekeli idi
Bir çatı odasından çıkarılan tavan tahtaları
Talmage Residence Bu oda tamir edildiğinde. Bölüm vardı
Eşleşecek bir kapı ve erkeklerin işi son derece iyiydi. Altı Erkek
bölümün çivilemesini tamamlamakla meşguldü ve iki tane daha öyleydi
Ziyaretçilerin neredeyse fark edilmediği kapıyı asarak nişanlandı. "Merhaba, orada! Jinks, o vidayı başlat, değil mi?" Ned denir, dener
Menteşe kayma konusunda ısrar ederken kapıyı ayak parmaklarındaki dengeleme
bunun için yapılmış çentik.

"Yapacağım, eğer eski şeyi kırmayı bırakırsan!" diye cevapladı jinks, kim
parmağını birkaç kez sıkıştırmış ve dikkatli olmuştu
kararsız kapı.

Ike, erkeklerin yaşadığı zorluğu ve mavi kuşları gördü
Mücadeleyi izledi, geldi ve onlara yardım etmeyi teklif etti.

"Bu sahne bir vaudeville, Mary kadar iyi," diye güldü Ben Amca.
"Bu yüzden onu görmeni istedim."

"Oh, sanırım harika bir şey yaptılar," diye yanıtladı Bayan Talmage,
ilgi ile.

"Onlar var ve Ben erkeklerin tüm yürekli desteğiyle çok gıdıklanıyor
Bay Talmage.

Diğer çocuklar oturmak için güçlü bir tezgah ve kaba bir masa yapmışlardı
bir tahta üstü ile.

Yerin tüm içi talaş, talaş ve
kereste parçaları. Uçaklar ve keski sürekli talep görüyordu ve
Çekiçler, vida sürücüleri ve testerelerin hepsi
Gürültü, Ike "Zaman" dediğinde.

"Ne yaptığını görmek için çok karanlık," diye açıkladı.

"Elektrikli ışıkları aç Ike," dedi Ned.

"Daha iyi değil-erkekler düşündüğümüzden çok daha fazlasını yaptın ve
'İstekli bir atı ölümüne sürmenin' bir faydası yok, "
Talmage.

Çocuklar aletler bırakıp yorgun kolları gererken veya bükülmüş sırtlar
olağandışı çalışmanın kasları ağrıyor olduğunu fark etti.

"Kapakların ve paltolarınıza, bobolinklerinize girin ve duymak için çimlerin üzerine çıkın
Şehre yaptığı gezi, "dedi Ben Amca.

Birkaç dakika içinde oda boştu ve çocuklar amca hakkında kalabalıklaştı
Yumuşak çimlere çapraz bacaklı oturan Ben, Ike için sandalyeler yerleştirdi
Selina ve Bayan Talmage Teyze.

"Eh, başlangıçtan başlamak için sekiz on trene bindim
Sabah ve ben Oakdale taşıtlarıyla 'Ben Amca
Mavi Kuşlar ve Bobolinks. ' Bu herkes için yeterince referans oldu. BEN
kıskanılacak bir adam olarak görüldü ve hatta gizli bakışlar gördüm
Beni yukarı ve aşağı bakan ve özel bir iyilik görmeyen kıskanç gözler
B. B. & B. B. Şirketi'nin tahmininde beni güçlendirmek. "

"Şimdi, Ben Amca, kandırmayı bırak ve bize yolculuktan bahset."
Ruth.

"Ben, kabartma, ama hikayenin sağ ucunda başlamak istiyorum,"
Ben Amca takıldı.

"Ah, her yere başla, sadece bir yere git!" diye bağırdı Bay Talmage, gülerek.

Yanlış anlaşıldığını gösteren bir iç çekerek, Ben Amca
hikayesine devam etti.

"Bay Wells, Bay Stevens, Bay Starr, Bay Wilson ve diğer birçok adam
Çocuklara mümkün olan her şekilde tavsiyede bulunma ve yardım edeceğine söz verdiğini bilin. "

"Daddum ne dedi?" diye bağırdı nokta, hevesle.

"Kesme, Dot!" Meredith'i sertçe uyardı.

"Bay Starr, deneyimleri hakkında bir dizi makale sundu.
kereste kampları ve ayrıca,
Onu kullanabileceğimiz plan, "diye yanıtladı Ben Amca." Wells'in
Tartışmamız için değerli olacak kitap. Bu bir dizini
hayırsever kurumlar ve her birinin isimlerini ve adreslerini içerir
Ülkede sığınma veya ev. "

"Neden Ben Amca, hasta çocuklarımızı tam olarak bulmamız gereken şey bu
Çiftlikler için değil mi? "Dedi Ruth mutlu bir şekilde.

Ben Amca başını salladı ve devam etti.

"O zaman, Bay Stevens avukatlarının biraz güvence altına almasını teklif etti.
dergi için reklam. Ajansı şehrin en iyilerinden biridir
Ve bence onun iyi bir teklif. "

Dergide reklamlar görünmesi fikrinde, mavi
Kuşlar ve Bobolinks birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Hiç _that_!" Ned Vanlı.

"'Avukatlar' kelimelerini duyduğunuzda gerçek bir iş gibi geliyor ve
"Reklamlar, değil mi?"

"Bu, ilkinden beri bunu anlamaya çalışıyorum
Meant iş ve zevk, "diye ısrar etti Ben Amca. "Hepsi yakında bu gerçeğe uyanacak, Ben-
Hikaye, "diye güldü Bay Talmage.

"Oakdale kağıt fabrikalarıyla bağlantılı olan Bay Wilson, sonra
Birkaç aylık sorunları çıkarmak için yeterli kağıt bağışlamak için, bu yüzden kabul ettim
Bu teklif, Selina Teyze'nin kullanabileceğini düşünerek
başka bir şekilde teklif. Bay Wilson bazı örnekleri getirecek
Yakında yayınevine bildirin ve seçimlerimizi yapalım.
Yeni tanıştığım bir adam Manhattan aboneliğiyle konuşmayı teklif etti
Ajans sizin için abonelik almak ve dergiye vermek
Bir sonraki kataloğunda iyi bir konum. "

"Çok iyi şanslar aslında Ben Amca'nın kafasına döndü," diye güldü Bay
Talmage, bir an sessizliği. "Neden, ne gittiğini pek bilmiyordu
Şehir için, ve ona yolunu göstermek için onu kolundan yönlendirmek zorunda kaldım
Ofisi. "

"Tabii ki, buradaki arkadaşlarım böyle bir inanmaktan daha iyi biliyor
Benim hakkımda skandal masallar! "Diye cevapladı Ben Amca, kardeşine bakarak
Daha fazla alay etmeye cesaret ederseniz.

Çocuklar her zaman ikisi arasındaki bu inançlı kavgalardan zevk aldılar
kardeşler ve Ned genellikle onları yumurta bıraktı. Ancak günümüzde o da
Şehre yapılan geziyi duymaya hevesli ve böylece Ben Amca
Hikayeyi bitir.

"Burada en iyi şekilde kullanabileceğinizi düşündüğüm makineleri bulduk ve
Gönderi için hazırlanmış. Tıpkı mağazadan ayrılırken bir adam geldi
bir tür türü ile aşağı.

"'Bunu nereden alıyorsun?' Ona sordum.

"'Boss eritilmek için göndermek için dedi,' diye yanıtladı adam.

"'Sadece bu paketleme çantasının üstüne bırakın-alındığını göreceğim
Bakım, 'dedim ve dediğim gibi yaptı.

"Şimdi, çocuklar, tüm bu tür burada çalışmanız için buraya geliyor. Ben
Ofisteki hesabıma tahsil etmiş olsaydı, çünkü bu 'büyük bir bul' idi
sadece ihtiyaç duyduğumuz sırada bazı türleri ele geçirin, "
Ben, uzun bir rahatlama nefes alıyor.

"Ve şimdi, Ben Amca'nın bahsetmeyi unuttuğu her şeyden bahsedeceğim,"
Bay Talmage güldü.

"Stok odasından ayrıldığımızda ve ofisine gittiğimizde,
Telefon ve bildiğimden daha fazla arkadaş çağırdı. İki veya
Üçü bizimle öğle yemeğine davet edildi ve diğerlerine söylendi
Oakdale çocuklarının planladığı harika çalışma hakkında. Herkes
arkadaşlarına yardım etmesi veya artırmak için bir yol önermesi söylendi
dergi. Tabii ki söz vermek zorunda kaldılar. "

Ben Amca kardeşi telefondan bahsettiği gibi kendine kıkırdadı
deneyimler.

"Şimdi, bu kurnaz amcanla tanıştığı zamana geliyoruz
Öğle yemeğinde arkadaşlar. Sence onun planı neydi? Pekala, sadece dinle ve
Sana söyleyeceğim, "ve Bay Talmage kafasını uyardı.
Erkek kardeş.

"Konuklarından biri, en büyüklerinden birinin sahibi olan Bay Connell'di.
Şehirdeki gravür bitkileri. Bu amca, hikayesini böyle bir
o iş adamının aslında
Dergi için birkaç ay gerçek maliyetle ihtiyacınız olan plakalar. Biz
Herkes bunun ne anlama geldiğini bilir-kredi tarafında yüzlerce yüz dolar
Defter. "

Büyüklerin teyidi için tüm gözler Ben Amca'ya döndü
teklif ve başını gülümseyerek başını salladı.

"New York'ta tanıdığım en iyi iş danışmanlarından biri
Çocuklarınızın başarılı bir şekilde olağandışı iyi bir fikri olduğunu düşündüm
iş yatırımı ve siz oluncaya kadar devam edeceğinizi umuyordu
yetişkinler ve içinde mali yarar gördü, "dedi Ben Amca.

Kızlar bu haberlerden memnun kaldı, ama çocuklar bulmak çok komikti
Zeki bir iş adamı, çalıştıkları planı onayladı.

"Makine ne zaman burada olacak, Ben Amca?" diye sordu Ned.

"Yükle geliyor ve birkaç gün sürecek, ancak tutulacaksınız
O zamana kadar meşgul, dükkan işini bitirirken, "Ben Amca.

"Evet, gerçekten de, aynı zamanda bazı standartlar inşa etmeliyiz.
Bizim için aldığın kutu, "diye yanıtladı Ned. "Biz mavi kuşlar tüm öğleden sonra katılımcılarımızı alarak geçirdik
Sayfaların şarjı, "Mavi Kuşların Olduğunu Düşünen Ventured Ruth
çok uzun sessiz.

"Tüm sayfaları bana onuncu tarafından teslim etmeye hazır olmalısın
Ekim, biliyorsunuz; Linotip yapmak için yaklaşık üç güne ihtiyacım olacak ve
O zaman kanıtları geri alabilirsin, "dedi Ben Amca.

"Ah, onuncudan çok önce her şeyi hazırlayacağız," diye güldü Bayan
Talmage.

"Mavi kuşların çalışma biçiminden, her birinin
o zamana kadar yaklaşık beş yüz sayfa yazacak, "diye ekledi teyze
Selina, gülümseyerek.

"Bu durumda, her sayfanın bir bildirim eklemesi gerekecek.
Bottom: 'Yuvamızda devam edecek.' '




Bölüm VII

Blue Bird Bilgelik ve Bobolink çalışması


"Orada! Sayfam bitti!" diye bağırdı Ruth, bir kağıt tutarak
"Hanehalkı ipuçları" için düzgün yazılmış notlara hayran olmak için uzak.

"Benimki de bitti, ama bunu yapmak için geceye kopyalayacağım
Pin olarak düzgün görünün, "dedi Norma.

"Yeni şeker tarifleri aldın mı?" Dot hevesle sordu.

"Şeker su ısıtıcısı" nın sorumluluğunu üstlenen küçük mavi kuş ona şaplak attı
Dudaklar kesinlikle.

"Kesik kağıtımın kalem çizgilerini mürekkeplemeye başlamadım
Mobilya, ama bu uzun sürmeyecek, "diye açıkladı Dot."
Mutfak çünkü Mumzie iyi bir temizlikçinin bir salon vermeyeceğini söyledi
Mutfak ekipmanı yoksa. "

"Çizim dersimi yaptım, ama dersi yazmadım
Çocuklar resmi nasıl yapılır, "dedi Betty, endişeli bir bakışla
Bayan Talmage'a doğru.

"Bol zaman canım," diye yatıştırdı Bayan Talmage. "Ben Amca dedi
Ayın onda biri kadar olurdu. "

Mavi kuşlar okuldan sonra kiraz ağacı yuvasında toplandı, bir
Gün, yayınevinden sinyal bekliyorum
onları koşabilir ve büyük makine parçalarını inceleyebilirler
O gün New York'tan gelmişti. Ike ve Simon üçüne yardım etmek zorunda kaldı
Kamyonerler basının altına yerleştirdiklerinde ve
kamyon ve odaya. Dikiş, kesici ve diğer parçalar
Hareket etmek ve yerleştirmek çok hantal. Öğlen, Ned adamların mücadele ettiğini gördü
basın ve evin yanına gitmekten çok kaçındı, ancak
diğer bobolinkler ve okuldan hemen sonra bir kalabalık kalabalık
Erkekler dükkanlarına koştu.

Mavi Kuşlar, erkeklerken yoldan uzak durmaktan hoşlanıyordu
işleri temizledi ve çeşitli makine parçalarını araştırdı. BT
Bununla birlikte, onların yuvasında kalmak ve
Gülüşleri, exultant bağırışları ve memnuniyet seslerini dinleyin
taşıma evinden.

Her şeyin bir sonu var, bu yüzden Ben Amca yakında geniş kapıda ortaya çıktı
yayınevi ve mavi kuşlar için tiz bir düdük verdi.
Anında, yedi küçük kız adımlardan aşağı uçtu ve
Çimen, Bayan Talmage'ı Selina Teyze'ye yardım etmek için bıraktı.

Mavi kuşlar koştu ve baktı. Büyük, çirkin, siyah makineler
Her yerde tekerlekler, silindirler ve kollarla, onları çok etkilemedi
olumlu.

"Şeyin başını veya kuyruğunu yapamıyorum!" Scorned Dot.

"Kimse bir kızın anlamasını beklemiyor," diye yanıtladı kardeşi Don.

"O korkunç görünümlü bıçaktan korkarım!" Betty'yi ürperdi,
Güvenli bir mesafede durmak ve kağıdın geniş bıçağına işaret etmek
kesici.

Sonra Ben Amca, çocuklar dikiş yapan kişi hakkında kalabalıklaştı.
Makinenin yaptığı harika iş.

Elektrik ataşmaları henüz tamamlanmamıştı, bu nedenle
Makinelerin gösterilmesi jestlerle olmalıdır. Ama Ben Amca
Ona eşit ve çocuklar neredeyse _see_
Makineler açıklamalarını dinlerken çalışıyor.

"Şey, Ben Amca, sensiz bu işe nasıl başlayabileceğimizi anlamıyorum
Bizi yöneten, "Ventied Meredith.

"Bastarmaktan bahsederken her şey yeterince basit görünüyordu
Dergi, ama bu iş yapabileceğimden daha fazla, "diye itiraf etti Jinks. "Küçük basımla evdeyim, Ben Amca, ama bu büyük arkadaşlar
Sizinle yaptığımız sözleşmeden kaçmak istememi sağla, "diye ekledi Ned,
Cidden.

Mavi kuşlar ve genç bobolinkler endişeli olan büyük çocukları duydu
Tüm planın başarısız olması için endişe.

"Sadece böyle bir beklenmedik durum düşündüm ve sağladım," diye yanıtladı
Ben Amca, iyimser tarzıyla. "Hepinizin gittiğinizi anlıyorum
Okuldan sonra okul ve öğleden sonraları size fazla zaman vermez
Bu makineler üzerinde deney, bu yüzden eskiden yapan iki genç adam buldum
Birkaç hafta buraya gelmekten memnun olan bizim için iyi iş ve
Erkeklere nasıl bir şeyler yapacağınızı gösterin. Kadırga kanıtlarına kadar gelmeyecekler
Var, ama sonra ilk sorunu çıkarmanıza ve öğretmenize yardımcı olacaklar
Bu makineler hakkında bilmeniz gereken her şey var. Alacaklar
Hepsini ayırın ve size tekrar nasıl bir araya getireceğinizi öğretin. Bir makine
bir erkeğin değerli hayvanı gibidir-eğer refahına dikkat etmezseniz,
Keep için size ödeme yapacak kadar uzun sürmez. "

"Makinemize bakacağız, ben amca," diye kabul etti Ned
Araçlarını gerçekten seven işçinin görünümü.

"Eminim yapacaksın ve umarım mavi kuşlar çok gurur duyar
Yazdırmamız için övgüye değer makaleler ortaya koyuyor, "diye ekledi Ben Amca,
Bayan Talmage'a bakıyorum.

"Ah, Ben Amca, sormak istediğim bir soru var-her birimiz imzalayalım
Sayfamıza kendi adı yoksa bir taklit isim oluşturmalı mıyız? "Diye sordu Ruth.

"Neden, kendi adınızı imzalayın, elbette; bu seni yapmanın bir yolu
İşarete kadar devam edin. Sayfanızda yalnızca bir taklit adınız varsa
Dikkatsiz olabilir ve 'Oh, kimse kim olduğunu bilmiyor, yine de ben
Bu hikayenin olması gerektiği kadar iyi olup olmadığı umrumda değil. ''

Bayan Talmage ve Teyze Selina gülümsedi, çünkü bilgeliğini görebiliyorlardı
açıklama.

"Sanırım babam ismimi bir dergide görmekten gurur duyacak,"
Dot Starr.

"Her şey adını ne yapacağınıza bağlı, Dot," diye güldü Meredith.

"İyi olacak, tamam!" diye bağırdı Dot, başını salladı
kesinlikle.

"İsimlerimizi sayfaların en üstünde mi yoksa altında mı alalım, Ben?"
diye sordu Bayan Talmage.

"Ah, lütfen, Ben Amca, onları _top_ içine koy! Korkarım kimse
Altta varsa isimlerimizi okumak için duracak, "Endişeli
Küçük Betty.

Herkes güldü, ama Ben Amca ona ismin olacağından emin oldu
doğrudan makalenin adı altında yerleştirildi.

Sonra, mavi kuşlar erkekleri durumlarda tip yerleştirerek izlerken,
Ben Amca Bayan Talmage'ın yanında oturdu ve hakkında sessiz bir konuşma yaptı
genel olarak işler.

Sonuç olarak, "Şimdi çocuklar yapması gerektiğinde endişelenme
Bir sayfayı ara sıra ihmal et, çünkü iyi hikayelerden oluşan yığınlar ve
Makaleler her zaman onlara ihtiyacımız olabilir. "

"Ah, bu çocuklar o kadar güvenilir ki,
bir sonraki için fon vaat eden herhangi bir şeyi ihmal etmekten ziyade yiyecek veya uyku
Yaz Çiftlikleri, "Bayan Talmage.

"Duyduğuma sevindim ve umarım devam ederler. Şimdi, hangi sayfalar var
her ay için sağlanan-ve bazı öne çıkacaksınız
arkadaşım olan ve bununla derinden ilgilenen yazarlar
Girişim? "Diye sordu Ben Amca.

"Ah, evet!" Bayan Talmage yanıtladı. "Mavi tarafından alınan yedi sayfamız var
Bobolinks tarafından kuşlar ve dördü. Sonra Teyze Selina'nın sahip olduğu bir hikaye var
yazmayı ve arkadaşının yeni içinde bir sayfasını düşünüyordum
York katkıda bulunacak. Bayan Catlin bize biraz hikaye vereceğine söz verdi
Her ay macera ve bu iki sayfa alacak. Öyleyse bakayım-bu
Toplamda on altı sayfa alır. Kaç sayfamız var
dergi? "

"Neredeyse kırk sekiz böyle bir kağıt için olağan boyut," diye yanıtladı amca
Ben, Bayan Talmage'ın sayfa sayısını bulmak ve bir muhtıra yapmak
kullanım için kalan bakiyenin.

"Zarif! O zaman benden çok daha fazla el yazması bulmamız gerekecek
"Endişeli Bayan Talmage.

"Hayır, öyle düşünmüyorum-bugün bulmak istediğim şey bu. Çok
dört yıl boyunca Field'ın müzesinden sorumlu olan iyi arkadaşım
Bir sayfa makalesi sunmayı teklif ettiği bu planı yürekten onayladı.
Her ay bitki hayatı. Yalnız adı bir kağıt için değerlidir ve
Dergimize kesinlikle ağırlık verecek. O zaman, onun yanında çok
Önde gelen bir kitap endişesiyle bağlantılı olan yakın arkadaş
Yirmi yıldan fazla, beni bu fikrin tam olarak ne olduğunu söylemeye çağırdı
Umuyor. Hem o hem de karısı bazılarına yardım etmeye hevesli
yol. Kuş hayatı hakkında bir sayfa tedarik etmelerini ve bize biraz vermelerini önerdim
Tüylü arkadaşlarımız hakkında değerli ipuçları. Bu adam yayınladı
Kuşlar konusunda çok sayıda kitap ve sadece konuşacak olan kitap
otorite. Bahsettiğim anda davetimi kabul etti; Yani biz
En ilginç ve öğretici sayfalar için iki ünlü yazar var
Her ay, "dedi Ben Amca.

"Neden, ne kadar harika!" diye bağırdı Selina Teyze, sırasında sessizdi
konuşma. "Bu tür mucizeleri nasıl başardığını anlamıyorum!"

Bayan Talmage Ben Amca'ya baktı ve gülünç bir şekilde, "Belki de
Çünkü bir cevap için asla 'hayır' almıyoruz. Bir fikre kadar devam ediyoruz
herkesin kalbine ve zihnine dövüldü. "

"Ve arkadaşlarımızın iyi dövüldüğü anda öyle olsun
Başkalarının onlar tarafından aranmasını ve aynı
Hikaye başka bir başa ve kalbe dövüldü, "diye ekledi Ben Amca.

"Şey, işte dövüldüm ve kök saldım ve sahip olmak için endişeliyim
İçinde de arkadaşlar. Siz böyle mi? "Diye sordu Selina.

"Bu sadece bu! Ve kimse neler olduğunu bilmeden, düzinelerce
Millet aynı fikir üzerinde çalışıyor, "diye yanıtladı Bayan Talmage.

"Mary, katkıda bulunmak istediğiniz bir hikaye hakkında bir şeyler söyledi, teyze
Selina-Nedir? "Diye sordu Ben Amca.

"Eski okulumu ziyaret ederken iç savaşta yaşadığım bir deneyim
Chum, Rebecca Crudup. Masallarımı hiç duymadın
Ziyaret, ama heyecan verici olduklarını garanti ediyorum. "

"Ve sen oradaydın! Neden, Selina Teyze, makalen değerli olurdu
Herhangi bir dergiye! Keşke dönmeden önce okumama izin verseydin
mavi kuşlara, "dedi Ben Amca, iş içgüdüsü için hevesle
Mavi Birds 'dergisini iten dergisi için yeni malzeme
arka plan.

"Çocuk makalesinde yayınlandıktan sonra görebilirsiniz," sessizce
Selina Teyze yanıtladı.

Ben Amca azarlamayı doğru ruha aldı ve "Arkadaşın mı
Günümüzde canlı? "

"Geçen yıla kadar oldu, ama kızı almak istediğim müzisyen
Bir müzik sayfası için bu çalışmada 'köklü'. Onun stüdyo adresi yok ya da
Ona bu konuda yazardım. "

"Bana adını ve bildiğin son adresi ver ve bulacağım
Şehre geri döner dönmez, "Ben Amca teklif etti.

Ben Amca bir kitapta adı ve geç adresi yazdı ve sonra
bir öneri ile bayanlar.

"Selina Teyze'nin hikayesi, konuştuğunuz iki sayfadan daha fazlasını alacak
Öyleyse neden iç savaş deneyiminin seri bir hikayesini yapmıyorsunuz? "

"Muhteşem! Bu sadece bir şey," diye bağırdı Bayan Talmage.

"Rebecca beni ziyaret ettiği için koşmasını istediğiniz sürece yapabilirim
savaştan sonra ve bana geri döndükten sonra bol miktarda vahşi macerasını söyledi
Güneyden ev. Neden antrenör Abe, Crudup'tan biriydi
köleler. Hepsi aileye yakın sıkışıp kaldıklarını söylüyor, çünkü onları sevdiler
Ve kalmak istedi, ama Bay Crudup savaşta servetinin çoğunu kaybetti
ve pek çok hizmetçi için yeri ya da aracı yoktu, "ile ilgili Bayan Selina.

Çocuklar makinelerin kapsamlı bir incelemesini yapmışlar ve
bu sefer ve yetişkinlere katıldı.

"Annem, Selina Teyze'ye ne söyledin?" diye sordu Ned, kim
"Savaş" kelimesini kulak misafiri oldu ve ilgiliydi.

"Neden, Selina Teyzenin çok heyecan verici bir zaman geçirdiğini keşfettik.
İç Savaş sırasında güney ve o sizin için yazacak
dergi, "diye açıkladı Ben Amca.

"Ah, iyi, iyi!" bir ses korosuna bağırdı. "Bize asla bu hikayelerden hiçbirini söylemiş olmanız garip, Selina Teyze,"
Bayan Talmage.

"Ah, her şey çok uzun zaman önce oldu Dearie, hiç kimseyi düşünmedim
ilgilenir. Ayrıca, hayatımın bir sayfasına dönüştü.
Her zaman kapalı kalmak istedi, "diye iç çekti Selina.

Suskunluğuna saygı duyan diğerleri konuyu değiştirdi. Ben Amca
ona gülümsedi ve rahatlatıcı bir açıklama yaptı.

"Selina Teyze, ilk yıl işimizi bitirdiğimizde bir
En ilginç inceleme ve buna 'Teyze Selina'nın tarifleri
Gençlik.'"

"Ne demek istiyorsun?" sorguladı.

"Sadece söylediklerim," diye yanıtladı gülerek. "Bir
Bu çalışmaya ilgi yıllar ve yıllar daha genç görünüyorsun
ve eylemler. "

"Ben, benimle dalga geçiyorsun!" Selina Teyze ilan etti.

"Hayır, o değil, Selina Teyze; gerçekten iyi görünüyorsun," dedi Bayan
Talmage.

"Selina Teyze, Happy Hills'te senin için reçete ettiğim şey bu değil mi?"
diye bağırdı Ruth, son derece.

"Evet, kabarık, yaptın ve bu eski fetihin tüm ihtişamı ait
Sen, "diye itiraf etti Selina Teyze, küçük kızı kafasına okşadı.

Tam o sırada, bir ekspresör kalktı ve Ike ile konuştu.

"Ön kapıya doğru-B. B. & B. B.
Şirketin dükkanı, "diye yanıtladı Ike gururla.

Ben Amca büyük bir düz kutunun güvenli teslimatı için imzaladı ve
Çocuklar Ned'i izlemek üzere kalabalıklaştı ve Jinks onu açtı.

Kutu "cam" ve "dikkatle tutun" olarak işaretlendi, bu yüzden Ruth
amcası soruşturmak için.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Diğer şeylerle gelemeyen kutunun olduğuna inanıyorum."
Gülümseyerek yanıtladı.

"Ne olduğunu söyle," diye ısrar etti Ruth.

"Neden? Yakında göreceksin ve sana söylersem sürprizleri bozar,"
dedi Ben Amca.

Ruth, Ned'in çekilmesini izleyen dava hakkında oluşan daireye geri döndü
Çiviler çok dikkatli. Yakında jinks ve üst tahtalardan çıktı
Ve sonra Excelsior'u kaldırmaya başladı. Bu bir daire
Kağıt parsel görüldü. Ned kaldırdı ve başka bir tane görmek
Altında, Jinks de çıkardı. Meredith ve Don olup olmadığını görmek için baktı
Daha fazla vardı, ama Excelsior kutunun altını dolduruyor gibiydi.

"Kim bıçağı var?" diye sordu Ned, cebinde kendisini bulamıyor.

"İşte, burada! Acele et ve sicimi kes!" diye bağırdı Don.

Ned, Don'un bıçağını kırık bıçak ve paslı sapla aldı ve gülümsedi
Sicim'e hacklenirken. Birkaç güçlü çabadan sonra
Dize ayrıldı ve ağır kağıdı yırtmak için birkaç el acele etti.

Benjamin Franklin'in büyük bir resmi, ağır meşe çerçevesinde çıktı
sargılarından.

"Ah, bu iyi değil!" birkaç ses ağladı.

"Sadece bizim adamımız, değil mi?" Güldü Ned, olabildiğince memnun.

"Böyle bir kafam olsaydı, makineler de icat edebilirim," diye homurdandı Don,
Tiksinti içinde yuvarlak küçük kafasının hissi.

Diğerleri sözde gülürken, Meredith diğerine döndü
Jinks'in yerde tuttuğu parsel. Sicim yakında kesildi ve
Abraham Lincoln'un güçlü özelliklerini ortaya çıkarmak için makaleler çıkarıldı.

"Ho, bu henüz en iyisi!" için derin bir hayranlık duyan çocukları ağladı
resmi onlardan önce duran adam.

Bay Talmage ve Bayan Catlin, resim sergisi sırasında geldi,
Ve birincisi, "Tam olarak ofisi tamamlamak için ihtiyacınız olan şey
dış görünüş."

"Evet, gerçekten Ben Amca ve biz yığınlara ve yığınlara teşekkür ediyoruz!" diye bağırdı
Ned, resmini ofise taşıyor.

Jinks takip etti ve Don, içinde duran kutuyu sürüklemeye başladı.
Çocuk Çemberinin ortası.

"Daha fazlası olup olmadığını görün!" Ben Amca olarak adlandırıldı, uyarı bir şekilde.

Don dizlerinin üzerine düştü ve Excelsior'da aradı.

"Ah! İşte biraz daha ve neredeyse onları attım!" diye ağladı
Birkaç küçük pakete sürüklendi.

Açıldıktan sonra ünlü bir dizi fotoğraf olduğunu kanıtladılar
Makinelerin yayıncıları ve mucitleri.

"Yine de harika görünmeyecekler!" Birkaç memnun çocuktan geldi.

"Neden, düşünmeye gel," dedi Bayan Catlin, "kocamın bir numarası var
Makinelerin ince tabakları ve bu tür şeyler. O bağlıydı
Vivla Machine Company ile biliyorsunuz ve presler ürettiler
ve yazıcıların araçları. Bu koleksiyona eklenirse iyi görünebilirler. "

Herkes ne kadar iyi olduğunu kabul etti ve sonra Dot bunu hatırladı
Bayan Catlin ofis ve makineleri görmemişti.

"Hemen yürüyün ve ofisimizin masanızla nasıl göründüğünü görün ve
Tablo, "diye bağırdı.

"Ve Bayan Talmage sandalyelere gönderdi," diye ekledi Betty.

"Ve annem halıyı gönderdi," diye ekledi Norma, yeşil halıya işaret etti.

"Ve baba, daktilo makinesini ve masasına sahip olabileceğimizi söylüyor.
Evden uzakta, "dedi Ruth hevesle.

Bayan Catlin, düzenlemeyi övdü ve sonra gösterilmesini istedi.
Böyle harika işler yapmak için harika makineler.

"Sevgili ben, küçük bir kız olmadığım için içtenlikle pişmanım, bu yüzden yapabilirim
Bu ofiste görkemli ve iş, "Bayan Catlin'in içini çekti,
Yetişkinler.

"Küçük olmak zorunda değilsin, Therese," diye güldü Bayan Talmage. "Sen
Bu çocuk kulübünden biri, sanki on gibi. Neden sen
Haber istemek için gelmeden yeri geçemedi. "

"Gerçeği söylemek için köye gidiyordum, ama mutlu duydum
Yolda bağırıyor ve bu yüzden sadece sebebi bilmek istedim, "
Bayan Catlin'i itiraf etti, gülümseyerek.

"Umarım bu çalışmanın sonuçlarını görmek için birkaç yıl daha yaşayabilirim,"
Selina Teyze içini çekti.

"Yapacaksın, flüt, yapacaksın!" Dot, hevesle diye bağırdı. "Ne Amca
Ben sana gerçekten doğru olduğunu söyledi! "

"Ve sadece düşün, Bayan Catlin, Flutey uzun bir ciddi yazacak
Dergimizin içinde bulunduğu savaş hakkında her şey hikayesi! "Diye bağırdı Betty
Stevens.

Yetişkinler Betty'nin "seri" bir hikaye fikrine gülümsedi, ancak Bayan
Catlin şaşırmış görünüyordu.

"Neden, Güney'den geldiğini hiç bilmiyordum?"

"Ben değilim, ama heyecan verici bir zamanda orayı ziyaret ediyordum ve Ben
Deneyimlerimin okunabilir bir hikaye yapacağını düşünüyor, "diye yanıtladı Selina Teyze.

Bayan Catlin, yaşlı bayana ilgiyle baktı ve ne kadar olduğunu söyledi
masal duymak isterim. Ancak aniden eldivenini tokatladı
Eller birlikte ve konuştu.

"Şimdi, bu konuda bazı sayfalarım olmaması için ne sebep var?
Dergi? "Diye sordu.

"Bize alanımızı almak için iyi bir neden gösterin ve sahip olabilirsiniz,"
Bayan Talmage'ı alay etti.

"Sonra beni başka bir seri için indir. Kısa bir koleksiyonum var
Bay Catlin'in Alaska'daki maceralarını yazdığı hikayeler. Değil
Bugünlerde Alaska'ya gitmek için bir macera gibi görünüyor, ama kırk yıl
önce sanki bu yarımküreyi bilinmeyen için terk ediyordu. Bazı
Masallarından çok ilginç, "dedi Bayan Catlin.

"Neden arkadaşlar, çok önemli makale ve yazar alıyoruz
Birlikte abonelik fiyatını yükseltmek zorunda kalacağız "
Bay Talmage güldü.

"Bu bana asla bir suçlamayı düşündüğümüzü hatırlatıyor. Karar vermeliyiz
Hangi abonelik fiyatı sormak istiyoruz, "dedi Ben Amca.

"Bunu düşünen var mı?" diye sordu Bayan Talmage, maviye bakarak
Kuşlar ve Bobolinks.

Kafalar sarsıldı ve Ned, "Ne kadar şarj edeceğimizi nasıl söyleyebiliriz?
Derginin ne kadara mal olacağını bilene kadar? "

"Bunu anlamana yardım edebilirim, sanırım," diye teklif etti Ben Amca, oturuyor
Masada ve çekmeceden kağıt ve kalem alıyorum.

"Bin beş yüz-ya da binin maliyeti olacağını söylüyor,"
Ned.

"Bin! Onları nereye göndereceksin?" diye bağırdı jinks.

"Söylemeliyim ki, beş bin-ya da on." Dedi.
sessizce.

"Ne!" Birkaç çocuğu soluk verdi.

"Evet, çünkü on bin üç yüzden fazla mal olmayacak."

"Bu nasıl?" Diye sordu çocuklar.

"Plakalar, linotip, kilitleme, hazır, bir tane için çok pahalıya mal olacak
Dergi bin için. Çıkmanın tek ekstra maliyeti
Miktar kağıt, mürekkep ve zamandır. Şimdi, yapacağımıza inanıyorum
Onları hazırladığınızda on bin gönderebilme. "

"Şey, Ben Amca, kulağa büyük geliyor, özellikle de bizim gibi
Henüz tek bir abonelik yok, "dedi Ruth.

"İşte-ter, kabartma, bunun seni rahatsız etmesine izin verme!" dedi Bay Talmage,
Masanın üzerine beş dolarlık bir fatura atmak.

"Ve işte on daha!" Selina Teyze, yirmi dolar alarak
Çantasından Bill.

"İşte beş yetim sığınma için," diye ekledi Bayan Catlin on dolarlık bir
Tablodaki not.

"Şimdi nasıl, kabarık-mavileriniz nerede, ha?" Ben Amca takıldı.

Çocuklar masada yatan gevrek notaları gördü ve sevincini hissetti
başarılı bir başlangıç.

"Selina Teyze ve Bayan Talmage'ın sunduğu şeyden, sanki
Fiyat yılda iki dolar olmalıdır. Şimdi, ne kadar yakın olduğunu anlayalım
Buna geliyoruz, "dedi Ben Amca.

Üretim maliyetini ve posta maliyetini geri aldıktan sonra,
İki doların adil bir fiyat olacağına karar verdi, ama olurdu
reklam için daha fazla para elde edilemedikçe çok az kar veya biraz kar
Tasarruf Made.

"Sanırım işimizi günümüz için tamamladık," diye bağırdı amca
Ben, çocukların huzursuz büyüdüğünü fark ettiği gibi.

"Evet, eve gidelim ve güzel bir serin limonata alalım ve
Çerezler, "diye önerdi Bay Talmage.

İstekli görünüm Bayan Talmage'a döndü ve güldü.

"Her zaman yemek için iyi bir şey için hazırız baba, bu yüzden bize gösteriyorsun
Pikniğe giden yol. "

Çocukların geniş verandaya ulaşması birkaç dakika sürdü ve
Hizmetçiler ikramları ortaya çıkarana kadar rahatça yerleşin.

"Bir günlük iş her zaman böyle bitmeli," diye mırıldandı Don,
Lezzetli kek parçası.




Bölüm VIII

Selina Teyze'nin İç Savaş Hikayesi


Çocuklar ikramlarından iyice keyif aldılar. Selina Teyze Yapmadı
Herhangi birine bak, bu yüzden onları izlerken gülümseyerek oturdu.

"Flutey meşgul olmadığı sürece, bize söylemesi güzel olmaz mıydı?
Bu savaş hikayesinin ufacık-biraz? "Ventured Dot Starr.

"Ah, evet! Lütfen yap! Flutey, söyle!" Çeşitli yönlerden geldi.

"Neden, bu çok güzel olurdu, eğer istersen Selina Teyze," diye ekledi Bayan
Talmage.

Böylece kuşatılmış olan Selina Teyze çocuklara vermeye karar verdi.

"Bakayım," diye başladı. "Benim
Sevgili arkadaşım Rebecca Crudup, beni Paskalya tatillerini geçirmeye davet etti
Güney evi. Bayan'da tanıştığımız andan itibaren chums olmuştuk
Wyland'ın genç bayanlar için semineri ve zamandan önce Noel
Daha önce bahsedilen Rebecca, Happy Hills'deki evimi ziyaret etmişti. Anne
Rebecca'yı çok sevdi, ama Güney Might'taki savaştan korkuyordu
Becky ile gidersem benim için sorun yarat. Ancak ona güvence verdik,
ve evden isteksiz bir rıza yazıldı.

"Tatil başlamadan bir hafta önce Becky,
Kelimeyi alır almaz eve başlayın, önemli konularda
Ailenin bakılması gerekiyordu.

"Bu bize ekstra bir hafta tatili vereceği için mektubu selamladık
neşe. Kızlar kıskançlıkla halı çantalarımızı paketlememizi izliyorlardı.
Rebecca'nın gövdesi. Birçok şeyimi bagajında ​​paketledim.
İki ila Tennessee taşıma sorunu. Ertesi sabah ayrıldık
'Orta bağırışlar, okulda elimizde olmayı unutmamızı hatırlatıyor
yeniden açıldı.

"Yolun ilk bölümünde yolculuktan keyif aldık, ama
Tren hızlandı, ülke tarafından işlenen ıssızlık belirtileri gösterdi
savaş ve mutlu kahkahalarımızdan ciddi tefekkürlere ayıktık.

"Geldiğimiz Nashville'e ne kadar yakınsa, savaşın daha derin kanıtı
korkunç bir şeydi. Yanmış evler, harap topraklar ve
Geçtiğimiz gibi görünen aileler.

"Rebecca'nın babası bizi Nashville'deki istasyonda tanıştı ve beni karşıladı
şaşırmış bir şekilde. Kızına dönerek ciddi bir şekilde konuştu
ton.

"'Arkadaşınıza keyifli bir ziyaret vermeye çalışacağız, kızım, ama
Tazminat görünmüyor. Açıkçası telgrafımızı almadınız mı? '

"'Sadece bu mektup, baba,' diye cevapladı Becky, ona son mektubu gösteriyor
onun tarafından alındı. "'Hum! Şey, itibarımıza uyacağız, Bayan Selina ve
Gerçek Güney ev sahipleri. '

"İstasyondan çıkıp taşıma direklerine doğru yürürken,
Rebecca aile ekipmanı aradı.

"Bay Crudup bizi iki tarafından çizilen harika bir bahar vagonuna yöneltti.
Ham kemikli çiftlik atları. Ön koltukta eski bir karanlık oturdu.

"'Neden baba! Elbette eve _this_'de eve gitmiyoruz!' Ağladı Rebecca
Derin yonga ile.

"Üzgünüm kızım, ama öyle olmalı," diye babasını kederli bir şekilde geri döndürdü
ses. 'Mücadele başladığından beri burada birçok değişiklik bulacaksınız.'

"'Selina, bu şekilde binmek zorunda olduğun için çok üzgünüm ve yapamam
Neden olduğunu anlayın. Baba biliyor gibi görünüyor 'dedi Becky,
özür dileyen ton.

"'Sakıncası yok, Becky. Gerçekten ve gerçekten sevmiyorum. Ülkeyi seviyorum,
Bir süredir pulluk süreceğim en kısa sürede, size ulaşmak için
Ev.'

"'Şey, küçük arkadaşının çok mantıklı olmasına sevindim, Rebecca,'
Bay Crudup.

"Bagaj atıldıktan sonra arka koltuğa tırmandık,
Ve atlar başladı.

"Baba, neden Jerry ve Jim'i kullanmadın?" sordu Rebecca,
merakla.

"'' Becky, kardeşlerin, güveniyorum, onların ata biniyor, Yankees'i gösteriyor
Nasıl savaşır! '

"'Babacığım!' Rebecca'yı dehşet içinde ağladı.

"Bay Crudup korkunç bir şekilde üzgün görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"'Baba, Newell ve Ed'i eve bıraktı mı?'

"'Evet, çocuk. Ve arkadaşlarınızın çoğunun ve
Kuzenler onlarla birlikte. Bazıları nevah geri dönüşü yapacak-ama biz dua ediyoruz
Sabit, Oğullarımızın Güney için Honahlar kazanacağı ve eve geleceği
Onların tadını çıkarın. '

"Becky ve ben bunun ne anlama geldiğini fark ettiğimiz kadar sopa kadar sert oturduk.

"'Yine de, taşıma atlarımızın neden olamayacağını anlamıyorum
Bizim için gel! ' Rebecca ısrar etti.

"'Atlar hiçbiri olmayan bazı erkekler tarafından kullanıldı ve
Bahar vagonu sık sık birlikler için malzemelerle gelmelidir. Bu
günlerden biri oldu. Yani Mothaw kızının yapmayacağını düşündü
akıl, özellikle de telgrafı aldığınıza inandığımız gibi, '
Bay Crudup.

"Geldiğim için neredeyse üzgünüm, bu yüzden beklenmedik görünüşüm görünüyor muydu
Be, ama Becky rahatsız olduğunu görünce alkışladı ve denedi
Komşu plantasyonlara işaret ederek beni eğlendirmek.

"Yolda bir viraj hakkında ilerlerken Rebecca'nın güzel eski evi
bir manzarayı yöneten bir knoll üzerinde yer alan görülebilir
çevre ülke. Gerekçesiyle bir yolun içinden girdik
yoğun ahşap ve sonra ulaşana kadar yavaş yavaş yükseldi
Porte-cochere. Evin kendisi, büyük, sağlam ve mükemmel durumda,
her bakış açısından yuvarlak bir dönüm noktasıydı.

"Bayan Crudup ve iki yaşlı kızı beni evlerine karşıladı ve
Beni daha rahat hissettirdi. Rebecca, en genç üyesi olmak
Aile, sevildi ve çok şey yaptı ve ben de payım için geldim
onun en iyi arkadaşı olduğu için.

"Bagajımız odalarımıza yerleştirildikten sonra üst katta eşlik ettik
ve genellikle öğlen yemeye hazırlanmak için ayrıldı, ancak
Rebecca'nın gelişi için ertelendi.

"Benim, ama bu lezzetli bir akşam yemeğiydi! Neredeyse ihaleyi tatabilirim
Mısır waffle, sıcak ve gevrek tavuk, bu dakika!

"Rebecca'yı eve çağırmanın nedeni hakkında bir kelime söylenmemişti.
Her zamankinden daha önce. Ancak akşamlara doğru, tüm araçlar
Açıklamalar yan avluya gitti ve
Zenci Hizmetkarlar. Komşular eve geldikçe doğrudan
Varışımızdan beri kapalı ve kilitli büyük bir oda kadar
Şimdi. Rebecca ve ben dikiş toplantısına katılmaya davet edildik, ama hiçbiri
Biz dikmeyi sevdik ve atları ondan önce ziyaret etmeyi planlamıştık
çok karardı. Ancak, yarı bitmiş pazen giysilerin yığınları gördüm
Örgü iğneleri, sıcak başlıklar ve her türlü kıyafet üzerine çorap
Konfederasyon askerleri için oluşur.

"Becky ve ben ahırlara doğru dolaştık, ama çok karanlıktı
Çok duyduğum safkanları inceleyin, bu yüzden geri döndük
ev. "Büyük ahırdan geçerken, erkeklerin hepsini paketlemede yoğun bir şekilde meşgul ettiğini gördük
Uzun kenevir çuvallarında ürün ve malzeme türleri
Ertesi gün Nashville. Dikiş odasında bayanlar hala
Hız bir hayat kurtaracakmış gibi içeri ve dışarı yanıp sönen iğneler.

"Saat sekizde sıcak bir akşam yemeği servis edildi ve dokuzda komşu
evleri için bırakıldı.

"O gece, odalarımıza emekli olduktan sonra Rebecca odama geldi
Rahat bir sohbet için. Köşesinin köşesinde otururken çok güzel görünüyordu
Dizlerini kollarına sararak yatak.

"'Selina, böyle bir tatile sürüklenmen utanç verici! Bildiriyorum,
Tüm erkeklerin uzakta olduğunu bilseydim, hiçbir şey cazip olmazdı
Seni getirmem. Kızlar bile dikmek için çok meşgul
Tatlım, partiler veya sosyabalarla uğraşacak, 'Rebecca.

"Seni ziyarete geldim-çocukları görmeye ya da partilere gitmem ve istiyorum
Hepinize biraz sakıncası olmadığımı düşünmek için, 'Ben
söz konusu.

"'Bunu söylemek için iyi bir küçük faresin, ama aynı şekilde, trot yapacağım
Ülkenin her yerinden eyer atlarımızda. Bol olacaksın
Temiz hava ve Bayan Wyland senin için ihtiyacın olduğunu söyledi
Solgun, 'diye yanıtladı Becky.

"Rebecca bana iyi geceler öptü, ama o güneyde rahat hissettim
'Baskılayan Yankees' biri olmak için ev. Asla, kelime veya işaretle,
Böyle bir düşünce verildi, ama herkesin olacağını hissettim
Asla gelmemiş olsaydım daha rahat.

"Her öğleden sonra her öğleden sonra bir sürü çanta ile Nashville'e gitti
Komiser Dairesi için. Bir öğleden sonra, yaklaşık bir hafta sonra
varış, şehirden normalden daha erken döndü ve bir
Yüzünde sorunlu bir bakış.

"'Şimdi nasıl baba?' Diye sordu tatlı Bayan Crudup.

"'Nashville'deki raporlar, dövüşün bu bölüme doğru döndüğünü söylüyor
ülkenin 'dedi.

"'Birisi yükü taşımalı-belki de Rab bizi seçti
Bir pay taşıyın, 'Bayan Crudup'ı saygı duydu.

"'Beni endişelendiren tek şey, yerimizin bu konuda iyi bilinmesi
ülkenin bir parçası ve verimli dönümlerimizin
en iyi yenilebilir. O zaman da, en iyi geliştirilenlerden bazılarını yükselttiğimiz gerçeği
Tennessee'deki atlar, Yanks'ın her zaman üzerimize inmesine neden olabilir
ve ahırlara baskın. Bu durumda, her şeyi gerçekleştirecekler-
Bir pulluk atı bile kalacak. '

"'Baba, çocuklarımız bu çatışma için kullanabilecekleri her şeye sahipti ve
Atlarımızı Nashville fo 'ordusuna göndermek bettah olmaz mıydı?
kullanmak?' diye sordu Bayan Crudup.

"'Her sığır kafasını ölü görmeyi tercih ederim.
Yankee! ' diye bağırdı Sally Crudup, acı bir şekilde, sevgilisi olmuştu
Birkaç hafta önce bir savaşta öldürüldü.

"'Sally, Sally! Nazik'i tekrarladı
anne, beni kızının için özürde olduğu gibi okşuyor
görgü kuralları ihlali.

"Bay ve Bayan Crudup özel Converse içinde uzaklaştı ve Becky ve ben
Henüz ziyaret etmediğim padoklar için başladı.

"Selina, ben umutsuz bir iş planlıyorum!" dedi Becky, fısıltıyla
Ahırlara ve meralara yol açan gölgeli şeriden geçtik.

"Ona sürpriz baktım, çünkü tonu titrekti.

"'Seni imp ile tanıştırmadım. Imp, en değerli at
Yer ve Nashville yüksek bir fiyat getirir. Benim tek rahatlamam
Tim ve benden başka kimse ona binemez, yönetemez veya kullanamaz. Ne zaman
Imp doğdu Tim oradaydı ve Imp'in annesi ondan kısa bir süre sonra öldüğünde
Doğum, gözlerini Tim'e çevirdi ve ona bakmasını istedi.
Bebeği. Tıpkı başını geri çevirip beni görürken oraya vardım. BEN
başını kucağıma aldı ve oğlunu evlat edineceğime söz verdi ve ben
Her zaman söylediğimi bildiğini ve bunun için daha mutlu öldüğünü hissetti. Ondan
dakika, IMP'nin sorumluluğunu aldım ve yemek yiyene kadar onu bir şişe üzerinde besledim
yalnız. Tim ve ben onun eğitiminden tek başına suçladık, ama kesinlikle
Başka biri onun yanına gelmeye çalıştığında bir imp. Becky neredeyse ağladı
Bana zavallı anne-işaretinin hikayesini anlattı.

"'Imp ona söylediği her şeyi anlar, ama konuşamaz;
Ancak, gözleri size ne söylemek istediğini söyler! Şimdi, herhangi bir yabancı
Ahırlara baskın yapmalı ve casus IMP, kesinlikle çalmaya çalışırlardı
önce o, çünkü o şimdiye kadar basan en iyi safkan
Tennessee Toprağı! Ama ısıracak ve tekmeleyecek ve
onunla önemsemeye cesaret eder. O zaman ne olacağını biliyor musun? Onlar yapacaklar
Ya kalbinden bir kurşun koy ya da onu bir orduya aktar
Kalbini aynı şekilde kıracak ambulans. '

"Rebecca, bir stile ulaşana kadar bundan sonra sessizce yürüdü
Bu ev topraklarını meralardan ayırdı.

"'Selina, yapacak tek bir şey var-onu al ve onu gizle
Bu savaş bitti. Hizmetçilerden yer hakkında topladığımdan,
Bu plantasyon Nashville için düz bir çizgide,
Yankees yapıyor. Yani, ne kadar erken IMP gizlenirse daha iyi! '

"'Becky,' diye sordum, alarm içinde, 'Bu köleler çöl olacak mı yoksa seni satacak mı
Yankees'e mi? '

"'Merhamet, hayır, Selina! Bizim için çocuk gibi.
ya da ikisi kuzeye gitme yeniliğini ister, ancak yakında olurlar
Bulunsaydı susamdı. Neden baba ve anne eskilerine davranır
Aileleri gibi köleler-Tim'in tavsiyesi veya Martha
Temizlikçi, duruma göre. Eski annemize gelince-ve
Yemek-çok, Selina! İkisinden biri için ölürdüm ve herhangi biri
Bizden biri ve bunu biliyorlar. Bunu kaybetsek bile bize bağlı kalacaklardı
Savaş-hangi yapmayacağız! ' diye bağırdı Rebecca.

"Biraz pikiş hissettim ama hiçbir şey söylemedim, çünkü konuk oldum
Rebecca's. Unutulması zor bir şey söylediğini hissetti,
Ve beni güldürerek kucakladı.

"'Bir şey umabilecek bir arkadaş için bir incir vermezsin ama
Ülkesi için başarı, olur mu? ' diye sordu.

"Cevap vermedim ve düşük bir sesle devam etti.

"'Selina, seni Tim ve Tim'den başka kimsenin bir sırrına götüreceğim
Baba biliyor. Babanın bunu bildiğim bir fikri yok ve Tim
Ona bildiğimi söylemeyeceğim. Yıllar önce kendim buldum ve her zaman gidiyorum
Orada yalnız kalmak istediğimde. Imp'i tam olarak sürdüm ve
Mağarayı biliyor ve şimdi su korkusu yok. '

"Kelimeleri şaşırttım ama ne demek istediğini bilmiyordum.

"Şeritten bir mil aşağı doğru yürüdükten sonra Becky,
alan. Duyabildiğim sevimli küçük bir orman yamasına geldik
acele bir derenin kükremesi. Rebecca bana çarpık yollarla yönetti
Bir kaya çıkıntısının üzerinde yuvarlandığı bu torrentin eşiğine geldi
Yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve en güzel bir şelale yaptı. .
Akım, düşmelerin üstünde o kadar hızlıydı ki, su attı
düştüğünde kemer. Her iki taraftaki dik bankalar yosunlu ve uzun
Ferns neredeyse onları kapladı.

"Rebecca beni doğrudan düşmelere götürdü.
Düşmelerin altındaki arka rock'a doğru adım atın ve aniden kaybolur
Püskürtme, beni takip etmeye çağırıyor.

"Ne yaptığını bildiğinden emindim, bu yüzden ben de baş aşağı gittim
Kendimi kemerli düşüyor büyük bir düz kaya üzerine bulmak için sprey
Doğrudan uçurumun içine açılan derin bir çatlaktan önce uzanın. Bir damla değil
Su burada nüfuz etti, ancak sprey
Mağara ve dış dünya.

"Rebecca beni bir tünel boyunca elinden geçti ve biz gittikten sonra
Yirmi feet, yüksek tırnaklı bir mağaraya açıldı. Yakında Rebecca bulundu
Fener ve aydınlattı. Şaşırtıcı bir şekilde baktım; yerdi
Bir sandalye, kaba bir masa ve bir yatak ile oldukça rahat bir şekilde döşenmiş
üzerine yataklarla.

"'Tim'in bunları burada mağaza odasından taşımasını sağladım ve
Babaya asla söylememeye yemin ediyor. Tim neredeyse yetmiş yaşında ve o
Cennette olduğu kadar yeminle inanır. Bildiğim kadarıyla
Tim ve Daddy, bu mağarayı bilen tek kişidir. .
Seni buraya getirmemin nedeni-bir Yankee de-çünkü benim
Bana biraz tehlike veya ihtiyaç duymanız gereken kemikler. İşte
Imp'in gizli olacağı ve onu alıp alamayacağımı görmem gerekecek
Sizinle arkadaş olmak için, onu bir gün talep etmelisiniz ve
Onu seninle kuzeye götür. '

"'Ah, Becky, böyle konuşma! Beni korkutuyorsun! Keşke hepsiniz olsaydın
Güvenli olacağın Happy Hills ile benimle. '

"'Bizden birinin biz daha güvenli bir ev arayacağını düşünüyor musunuz?
Burada gerekli mi? ' diye sordu Rebecca, sertçe.

"Cevap vermedim ve Rebecca feneri öne geçirdi ve bana teklif verdi
Onu takip et. Rebecca olduğunda mağaranın aşırı ucuna ulaştık
Bana bazı likenlere yaklaşmak için fener verdi. Bunu yaptım ve
orada asılı olan köklerin ve yosun kütlesinin yavaşça geri döndüğünü buldum
ve bir hava akımında. Öyleyse bu, mağaranın nedeniydi
çok iyi havalandırılmış. Becky eğildi, yosunlu perdeyi bir kenara itti
ve küçük bir tünele sürünerek, feneri benden alarak
girmişti.

"Geride, ellerin ve dizlerin üzerine, bir açılış yoluyla
Bir kile sepeti boyutu. Sonunda, daha geniş bir açılışa ulaştık.
yine ayaklarımızın üzerinde durabilirdi. Bu queer tünelinden geçtik
Uzun bir süre ve sonra yavaş yavaş yükseldiğimizi hissettim ve
Hava daha saf büyüyordu. Birkaç dakika daha sonra ortaya çıktık
Bir canlı oak'ın budaklı köklerinin altında gizlenmiş bir başka dar çatlak.
Moss, Lichen ve Fern bu açıklığı o kadar tamamen kapladı ki kimse
Orada gizli bir mağaraya bir giriş olduğunu hayal ederdim.

"Çimenli bir Dell'deydik, ince bir orman şeridi
Knoll üzerinde uzun boylu çamların bir korusu ile bitti.

"Rebecca ışığı söndürdü ve beni bu bahçeye doğru yönlendirdi.
eski bir kıdemli çam seçti ve geniş dallarına tırmandı
Rahat bir çentiğe ulaşıldı. Ben de aynı şekilde yaptım. Biz orada otururken
Uzak dağların harika manzarasına hayran olan Rebecca,
kol, ve bir el ile düşük dağ aralığına doğru işaret etti
elli mil uzakta.

"Baktım ve tepelerin üzerinde alçak asılı bir duman bulutu gördüm.
Aralıklar bir 'patlamanın' yankısını duyduk.

"'Ah, Selina, kaybedecek zaman yok, şimdi! Dövüş o kadar yakın
Topu dağın üzerinde duyabiliyoruz! '

"'Ne yapmalıyız?' Çaresizce ağladım.

"'Yapmak!' neredeyse Rebecca'yı çığlık attı, kıyafetlerini çamda yırttı
Hızlı inişinde dallar. 'Neden, mağaraya inerken,
Eve yarışıyorsun ve Timothy'ye haberleri söyle. Getirmesini emred
Yulaf, yatak takımları, battaniyeler ve uzun bir kuşatma için impr her ne olursa olsun.
Ona sırrı bildiğini söyle ve imp ile ilgilenmeme yardım edecek. O zaman,
eve, negroları giderken uyarın ve insanlara
ev. Nasıl bildiğimizi sorarlarsa, sırtta olduğumuzu ve gördük
BT. Onlara çam ağacında olduğumuzu söyleme! '

"Bu acele yönleri çağırırken Becky geri döndü
Şerit yakınındaki ormana ulaşana kadar glade. O işaret etti
Uzak pusda görülebilen ev, sonra
Imp'in tutulduğu yere döküldü.

"Sipariş edildiğim gibi yaptım, neden böyle yerleştirildiğimi merak ediyorum
istenmeyen bir pozisyon-benim karşı olduğu gibi bir kuzey hastası çizim yapmak
kendi insanlar. O zamanlar savaşı çok az önemsiyordum çünkü biliyordum
hiçbir savaş ya da ücretli.

"Ancak, kölelerin yaşadığı dış binalara ulaştım ve
Haberler mahkumlara elektrik akımı gibi davrandı. Hemen onlar
farklı yönlerde koştu, görünüşe göre bir işin bir parçasını yaparken eğildi
Dikkatli bir şekilde planlanmış ve düzenlenmişti. Daha sonra öğrendim
Durum buydu. Dolaylı olarak güvenilir olan yaşlı köleler
Meyve, sebze ne olursa olsun gömme (varsaydığım gibi), füme
etler ve bulabilecekleri diğer yenilebilirler-aslında, saklanan her şey
Mahzenler veya mağaza odası. "Makalelerin gelmesini nasıl önleyebileceklerini merak ettim.
toprakla temas ve bir tuğla mahzen zincirinin
kısa bir süre önce inşa edildi ve çalılar ve yabani otlar dikkatlice
çatıları kaplayan kir üzerinde değiştirildi. Bir kapı, içine açılan
Mahzen zincirinin ilki, dik bir toprak bankasında yapıldı. Oldu
zeminde sadece düz bir taşla kaplı büyük bir delik
bir pivot üzerine. Bu nokta hakkında toprak ve çim çok zeki olmuştu
altında yatan şeyin herhangi bir işaretini gizlemek için düzenlenmiş.

"Öğleden sonra ekstra keten, yatak veya gümüş değil
Ev hakkında bulundu. Takı, değerli sanat ve resim parçaları,
Hatıra ve değerli bir kütüphane, sihirle sanki kaybolmuştu. Biliyordum
Her şey güvenli bir yere yerleştirilmiş ve rahatlamış hissetmişti
bilgi.

"Rebecca için yalnız hissettim ve yapabilmeyi diledim
Bazı girişimlerde meşgul görünen Tim'e yardım edin. Onun bağlamasını izledim
Yüklü bir arabanın üzerinden geçen ve bakışını yakalayan bir tuval
beni çağırmak için. Katırın yanına doğru yürüdüm ve başını okşadım
Tim konuştu.

"" Bayan Becky, bana geldiğini söylüyor.
Der Paddock'a aşağı! ' Tim konuşurken baktı ve bana göz kırptı
bilerek.

"Katırı şerit boyunca sürerken yanına yürüdüm.
yüklü görünüyordu ve katır yavaş yürüdü, ama biz duvara ulaştık
Bahçeleri çiftlikten böldü ve sonra Tim, canavarı gitti
Mümkün olduğunca hızlı, bir koşu için gizlice bakarken
Zenci veya Yankee İzci.

"Nereye gittiğimizden şüpheliydim ve elbette!
Lane'den Woods, Rebecca yumuşak bir şekilde, 'Daha fazla, Tim!' ve geldi
Birkaç büyük pazar sepetleri ile.

"Tim, katırı yol kenarından bir ağaca bağladı ve tuvali çıkardı
kaplama. Hafif temizlik için ihtiyaç duyacağı her şey vardı
Birkaç hafta. Yiyecek ve kıyafetlerin yanı sıra bandajlar vardı.
Tıp, yatak takımları, fenerler, bir petrol suyları, yemekler ve çok sayıda
ihtiyaçlar. Bunlar sepetlere yığılmış ve mağaraya taşınmıştır
Gelecekteki acil durumlar için crannies'e yerleştirildiler.

"'Imp, en iyi arkadaşımla tanışmanı istiyorum," dedi Rebecca,
İlk sepetimizi getirdikten sonra.

"Bir whinny duydum ve kasvete baktım.

"Rebecca, temiz havanın girdiği noktaya yakın bir köşeye gitti
ve evcil hayvanını görmem için feneri tuttu.

"Güzelliğe ve Becky'nin
Şaşkınlık, asla bir inç hareket etmedi, ama şeker için burnunu kırptı.

"'Cadı! Sen budur!' Imp burnunu dürtürken güldü Becky
kolumun altında. 'Onu böyle bir şey yapmayı hiç tanımadım.'

"Imp, metresini dinlerken, sanki iyice anlıyormuş gibi
durum.

"Rebecca'ya ne kadar güzel olduğunu söylemek için döndüm ve kasıtlı olarak
Burnunu yüzüme doğru itti.

"Tüm malzemeler istiflendikten sonra, Rebecca yuları kaydırdı
Imp'in başı üzerinde ve onu katı kayaya çimentolanmış bir yüzüğe götürdü.

"'Şimdi, imp, iyi olmalısın, whinny ya da ses çıkarmalısın. Ben
Senin için neyin iyi olduğunu bilin ve tıpkı size söylediğim gibi yapmalısın ya da kötü
Yankee Asker seni yakalayacak ve sonra göreceksin! ' Rebecca uyardı,
Parmağını ona sallayarak.

"At ona bunun ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi bakıyordu
'Yankee' garip bir kelime; Sonra başını fırlattı ve salladı
meydan okurcası.

"Imp'e veda ettik ve Tim'in beklediği arabaya geri döndük. Biz
Tim'i katırla ahırlara gönderdi ve eve döndük.

"O kadar yoğun bir gündü ki herkes güneş olduğunda yorgun ve mutlu hissetti
eğimli ışınlarını ağaçların üzerinde gösterdi. Yaklaşık dört olmalıydı
Yaklaşan süvari sesleri eve ulaştığında saat. Bu
Newell ve kardeşi şirket şirketi birkaç ay önce kurmuşlardı. Vardı
dağın üzerinden sürüldü ve geceyi geçirmeye karar verdi
evde saklanıyor. "Dikiş odası, erkekleri üyesi olan komşularla doluydu.
Şirket, böylece onları tekrar görmenin sevincini hayal edebilirsiniz.

"Çocuklar belin yarısında mire ile kaplıydı ve atlarının
Sanki durdukları yere düşmelilermiş gibi görünüyordu. Askerlerin çoğu
Şapsız, toz sırıttı ve oh, çok yorgun!

"Rebecca beni odasına götürdü ve kapıyı kilitledi.

"'Selina, o uzun boylu karanlık subayı gördün mü-gülümsemeye devam eden
bize mi? O, o benim en iyi arkadaşım ve aşık olmanı istiyorum
o. Senin hakkında her şeyi biliyor ve ona resmini uzun süre gösterdim
Daha önce, seni oldukça iyi tanıyor, anlıyorsun. '

"Becky'nin maç yapımına neşeyle güldüm.

"'Ah,' diye düşündü, düşüncesi başka bir şeye koşarken. '
Tıpkı IMP'nin ve tüm bu malzemelerin gizli olduğu Providence gibi
Zamanında uzakta mı? '

"'Evet, ama isyancıların yerin komutasındaki gerekli değil,'
Dedim ki, 'asi' terimini ilk kez bilinçsizce kullanarak.

"Rebecca da fark etti, ama o zaman hiçbir şey söylemedi.

"'Şey, sana o mağaraya nasıl girip çıkacağınızı gösterdim.
imp ile ilgilenebilecek tek kişidir. Biri ne olabileceğini asla bilemez
olur, ama sen, benim misafirim olmak, arkadaşlarımızla güvendesiniz ve
Yankee, düşmanın yerini alması durumunda halledilecek. Ancak,
Unutmayın, eğer imp benden alınırsa, onu daha çok tercih ederim
yeryüzündeki herkes-ve gerekirse sahipliğinizi iddia etmelisiniz.
Onun seninle ev. '

"Bu harika bir toplantı, o akşam yemeği! Tüm gençlerin yanı sıra
Askerler, aileleri oradaydı,
çabalamak.

"Mutlu aileler akşam yemeğini bitirmiş ve kahve içmek üzereydi
Renkli bir çocuk Piazza'nın basamaklarını yarıştığında. Yüzü gridi
Nefes nefese, 'de Yanks Comin'-Oh, Deym Comin 'Pell Mell
FOH DIS HOUSE! Oh, lud, lud! '

"'Tüm insanlara söyle, Jeremiah, hızlı!' diye bağırdı Becky, o fırladı
Arkadaşlarını uyarmak için sabırsızlanıyorum.

"'Atlar-Quick, Tim! Atlar-onları eve kırdı!' bağırdı
Newell, silahını tutup kapağına atarken.

"'Anne, veda,' diye bağırdı Ed, dudaklarından bir öpücük yakalar ve
Newell aceleyle de aynısını yaptı.

"Bir sonraki dakika, asker çocuklar içine atlarken
Saddle, hala sırt çantaları ve mühimmat kemerleri üzerine büzülür.

"Yeremya'nın alarm vermesinden beş dakika sonra çocuklar kayboldu
Nashville yolunda dörtnala bir toz bulutu. Ama yakında değil! "

Burada, Selina Teyze sandalyesine yaslandı ve uzağa baktı
Çimenler Sanki tekrar görüyormuş gibi sevgili yaşam için yarışan atları gördü
One Direction, ters yönden başka bir resim gördü
Henüz bahsetmemişti.

"Yıkıyorsanız, Selina Teyze, hikayeyi başka bir şey için erteleyeceğiz
Gün, "diye önerdi Bayan Talmage.

"Ah, hayır! Lütfen yapma!" heyecanlı çocuklara yalvardı.

"Ah, flutey, ne olduğunu öğrenmek için yarın kadar bekleyemedim
oldu, "diye bağırdı Ruth, yalvararak.

Selina Teyze çocuklara gülümsedi ve Ben Amca ekledi: "
Sağ! Ben de beklemek istemiyorum! "

"Gerçekten! Bu kadar iyi mi?"

"Güzel! Söylemeliyim! Sadece bir" satıcı "
Kitap! "Ben Amca döndü.

"Şey, o zaman, dergi bittikten sonra bir
Çocukların yararına yayıncı, "Vente Teyze Selina,
hevesle.

"İyi fikir! Deneyeceğiz!" dedi Ben Amca.

Selina Teyze, batan güneşin ışınlarını ondan uzak tutmak için sandalyesini hareket ettirdi
ve sonra hikayesiyle devam etti.




Bölüm IX

Yankees nasıl sahip oldu


"Bence bu hikayenin geri kalanı en ilginç olanı,"
Selina Teyze Teyze, hafızasının yıllarca dolaşmasına izin verdiği için
gitmiş.

Çocuklar Selina Teyze Teyze için sabırla beklediler ve
Kısa bir süre, dik oturdu, çimlerin üzerine korkuyla baktı ve
aceleyle konuştu. "Tam gözlerimizden önce Yankee Alayı'nın yıkıldığını gördük
Şerit ve Güney Çocukları tarafından alınan yola doğru ilerler.
Hala ormanlar için yamacın üzerinde yaparken görüleceklerdi
Nashville'e doğru tepe.

"Kaptanın" Dur! AIM! Ateş! "Diye bağırdığını duyduk. Ve bir voleybolu olarak
Dışarıda, Piazza'daki bayanların çoğu çığlık attı veya bayılırken, Rebecca
Ve o mutlu akşam yemeğinin sonucunda taşlaşmıştım.

"Neredeyse aynı zamanda yankees ateş etti.
Oğlanların ulaştığı ormandan tüfek.

"Verandadan birkaç Yankees atının arttığını gördüm ve iki
Onlardan yere yuvarlandı. Bir adam ellerini kaldırdı, düştü
atının boynuna ve silahını düşürdü. Korkmuş at başladı
Doğrudan eve doğru dörtnala. Tim, yandan aşağı inen
adımlar, öne çıktı ve dizginden tuttu. Bay Crudup ve bazıları
Arkadaşları genç askeri eyerden ve dikkatlice kaldırdı
onu Piazza basamaklarını taşıdı ve yere koydu.

"Dikkatimin büyük bir kısmı bu olaydan rahatsız olsa da, şirket
Yankees, atlarını ormanların yamasına doğru itti.
Güneyliler gizlidi.

"Ateş yarım saat devam ederken, evdeki herkes
bekledi, en kötüsünden korkuyor ve çocuklarının sahip olduğu umuduna karşı umut
Nashville'e gitti.

"Rebecca'nın iki erkek kardeşi, kuzenleri ve eski arkadaşları
Bir avuç erkek ve doğal olarak evde toplananlar beklerdi
çarpışmanın sonucu bilinene kadar.

"Tıpkı Alacakaranlık geceye derinleştiği gibi beklemek için uzun sürmüyorlardı.
Zenciler, tüm erkeklerin
yakalandı ve eski okul evine mahkum olarak alınıyordu. İçinde
Memurlar daha yarım saat daha kapıya çıktı, ardından
Düzenler ve yaralıları getiren bir ambulans kolordu. Köleler
Burada ve orada sıcak su, bandaj, yatak, yatak takımları ve
ilaç. İhtiyaç duyanlar için bir yer hazırlamak için hepimiz acele ettik.
Bakım ve dikkat çok çok.

"Yaralılar adımları taşırken ve komşuları geçerken
Kendilerini izleyerek duran Rebecca'nın annesi en küçük oğlunu gördü
Ölüm ve saçları ile yüzü beyazla bilinçsizce yatıyor
boynunda bir yaradan sızan kan. Neredeyse bayıldı, ama
Rebecca firmasını tuttu ve 'Anne, şimdi destekleme zamanı ve
Yakında iyileşebileceği Newell'e iyi bak. '

"Yankees'ten biri açıkça öldürüldü ve beş kötü yaralandı,
Güney çocuklar daha ciddi yaralanmalara maruz kaldılar. İki öldürüldü ve
dokuz yaralı. Ev hemen bir hastaneye dönüştü, her ikisi de
aynı ilgiyi alan taraflar.

"Memurlar çok düşünceli ama onların
Gözlemlenen haklar. Bazı yem arama partilerinin bulunduğu tespit edildiğinde
mahalle, kaptan bir düzenli olduğunu söylemek için düzenli bir şekilde gönderdi
Plantasyon iyi tedarik edildi. Mesajı alan Yankees, RODE
Bitti, gerekli olanı, yiyecek, sığır ve atları aldı ve gitti.

"Bay Crudup, ailesini baskının üzücü detaylarından kurtardı, ancak
savaşın serveti olarak baktı ve cennete çok fazla
Mülkiyet güvenli bir şekilde gömüldü.

"Mağaza odaları, keten basları, battaniye gövdeleri ve mahzenler
Neredeyse boş bulundu, suçlu olan memur şaşırdı ve merak etti
yüksek sesle.

"'Tüm malzemelerden kısa bir kuruluş bulmak için en sıra dışı,
ve hizmetkarların beslenmesi, sürülmelerinden hiçbir şey söylememek
Komşular her zaman akşam yemeği için geliyor. '

"Bay Crudup, dayanağın kulak misafiri oldu ve nazikçe cevapladı.

"Efendim, burada ilk duran şirketinizin olmadığını unutmayın
Ve misafirperverliğimi talep et. Doğal olarak, hepimizi nezaket edeceğiz
Kendi adamları, biliyorsun. '

"Memurlar çok kibar ve ilginç genç erkeklerdi ama Rebecca
Ve plantasyona çok dikkat etmeliydim, çünkü ne zaman bilmiyorduk
Üzerine casusluk olabiliriz. IMP'nin günlük olarak bakılması gerekiyordu, bu yüzden bulduk
Yankees'den kaçarken bol eğlence.

"Memurların en küçüğü yakışıklı bir çocuktu ve uzun sürmedi
Çok arkadaş canlısı olmadan önce. Yankee olduğumu öğrendiğinde ve
Nasıl güneyde olduğum için eve dönmemde ısrar etti.
Yakında Nashville hakkındaki mahallenin imkansız olacağını söylemek
Yaşamak için yer.

"Evimin Happy Hills'de olduğunu bulduğunda çok memnun oldu.

"'Neden, evini birçok kez aradım; kız kardeşim ve seninki
okul arkadaşları. ' Evini ve kız kardeşinin ne zaman nasıl göründüğünü anlattı
Bizi ziyarete geldi ve onu diğerleriyle gördüğünü hafifçe hatırladım
birkaç yıl benim kıdemli.

"O günden itibaren Rebecca'nın ve kendimin yeminli müttefiki oldu.
Aramızda bir sır olduğunu ve sık sık bizi taramayı başardı
Imp'e bakmak için mağaraya sürünmek için evi terk ettiğimizde.

"Yaralılar güzel bir şekilde geçiyorlardı ve heyecan verici bir şey yoktu
İki hafta boyunca meydana geldi. Evde duran yemleme partileri ve
Yankees'in sahip olduğu bulundu. Daha çok bir ev partisi gibi görünüyordu.

"Ama yakında bir değişiklik oldu.

"Daha sonra Ed Crudup'ın transferi sırasında kaçtığını öğrendi.
okul evinden orduya mahkumlar; Bazılarından öğrendi
Kardeşini vuran Yankees ve
hapsedilen kendisini daha fazla siparişe kadar tesisleri tutuyordu
Karargah. Böylece Nashville'de küçük bir şirket yetiştirdi ve onları deldi
Birkaç gün boyunca, erkekleri evde şaşırtmayı ve almayı planlıyor
mahkumlar.

"Bir gün, Yankees'in bazıları yemişken Ed ve adamları
Aniden üzerine geldi ve bir çarpışma başladı.

"Ed vuruldu ve komuta eden genç memurumuz da
O gün yemleyiciler. Diğerleri deli gibi savaştılar, el ele,
Evdeki adamlar, atışları duyan, yardımlarına kaçtılar.

"Güneyliler, sayıca fazla uçuş yaptı, ancak takip edildi ve
yakalandı.

"İki adam, Ed ve Vernon, uzun çimenlerde hala ölüm olarak yattı ve
Takip sırasında kimse onları kaçırmadı.

"Ancak Tim, Water Imp'e giderken genç usta atışını buldu
kalpten ve genç Yankee bilinçsiz. Onun sadık
Aileye sadakat, Yankee'nin bir mahkumunu yapmaya karar verdi, bu yüzden
Vernon'u şelaleye sürükledi, onu spreyden geçirdi,
ve onu mağaradaki yatağa bıraktı. Sahip olan soğuk su
Vernon'un yüzüne düştü onu kısmen canlandırdı ve sanki
acı içinde.

"Tim feneri aydınlattı ve onu inceledi. Temiz bir mermi deliği buldu
göğsünde, ama çok az kanama. Yapılacak en iyi şeyin karar vermesine karar verdi
Üstat'ı bilgilendirmek olacaktır. Yani, IMP'ye katıldıktan sonra dışarı çıktı
Mağaranın ve genç ustanın kalıntılarına gitti. Yönetti
kölelerden bazılarıyla tanışana kadar onu taşımak için,
Vücudu eve taşımak için sedye.

"Evde büyük bir üzüntü vardı ve ölümü değişti.
Crudups'ın Yankee Memurlarına karşı tutumu.

"Genç Vernon'un eksik olduğu tespit edildiğinde, onun izi olmadan
Herhangi bir yerde, birkaç kişi tarafından esir alındığı düşünülüyordu.
Kayan Konfederasyonlar. Rebecca ve ben sonra korkunç bir şekilde yalnız hissettik
Arkadaşımız eksikti ve geldiğimden beri ilk kez diledim
Güney, eve gidebildim.

"O zaman bir sabah Rebecca ve ben delikten geçmeye karar verdik.
Canlı Oak ağacı ve imp. İmp. Cesaret etmemiştik
Bir Yankee nöbeti ormanda konuşlandırıldığı için onu birkaç gün ziyaret edin
şelale tarafından.

"Rebecca pelerini altında küçük bir fener sakladı ve gezdik
Şeritsiz bir şekilde Dell'e doğru. Dikkatle baktık
Hiçbir casus izlemediğinden emin olmak için ve bir dakika içinde ikimiz
ortadan kayboldu. Mağaraya açılışa ulaşana kadar elle geçtik
Ve Imp'in yatağının yakınında sürünürken bizi neşeli bir şekilde karşıladı
kişneme. Rebecca koştu ve elini ağzının üzerine koydu, bu yüzden yaptı
Bana yataktan bakan görünüşü görmüyorum. Tutmuş muydum
Fener bırakırdım. Olduğu gibi, neredeyse kendimi düşürdüm
Çok korkmuştu.

"Rebecca'nın kolunu tuttum ve beni neyin rahatsız ettiğini görmek için döndü.
Bir saniye Vernon'u tanıdı ve fenerle koştu. O gibi
Bize oraya nasıl geldiğini söyleyemedim, ama Tim ve Bay
Crudup her gün ona katılmak için geldi, onu bildiklerini öğrendik.
Nerede. Rebecca dişlerini yakaladı ve gözleri parladı
Babasının bu adamı bu kadar boğucu bir mahkum tuttuğunu düşündüm
yer.

"Biz oradayken Tim ve Bay Crudup tünelden geçtiler ve
Bizi hasta adamla konuşurken buldum.

"Becky, bu işi bize bıraksa iyi olur," diye önerdi Bay Crudup.

"Baba, bu adamı böyle bir yerde nasıl tutabilirsiniz?" diye bağırdı Rebecca,
korumasızca.

"'SSH!' Tim'i endişeyle uyardı.

"Bay Crudup, Rebecca'ya Tim'in Vernon'u burada nasıl taşıdığını söyledi.
Ed'in ölümünü açıklar; Tim'in tapunun çılgınlığını nasıl göstermişti,
Ve bu, en iyi şekilde yapılması veya açıklanması gerekiyordu
Mağaranın sırrı. Tim o kadar tövbe ediyordu ki,
Mağara ve mahkum hemşire.

"Keşifimizden sonra Rebecca her gün Vernon ile birkaç saat geçirdi
Imp onun sevgisini göstermeye başlarken onunla okurken veya konuşurken
Vernon her şekilde bir at yapabilir.

"Evdeki meseleler zahmetli hale geldi, çünkü kiler boştu ve
Yerden kazılmış büyük mağaza odalarına girmenin bir yolu yoktu
Yankees'i sırrı içine almadan.

"Tim, yaptığı ciddi gafı bulduğundan beri çok uysaldı
Vernon ile ve herhangi bir şekilde değişiklik yapmaya hevesliydi.

"Tim'in tehdit altındaki kıtlığı duyduğu andan itibaren nadiren
Yer hakkında gördüm. Arada sırada, aileden biri onunla buluşur
Bodrumdan yüzü ve elleri siyahla bulaşmış, ama
Asla kimseye işi ya da nerede olduğu konusunda güvenmedi ve
Yaşlı adamı tercih etti, Bay Crudup onu hiç sorgulamadı.

"Bir sabah aşçı ailenin toplandığı odaya girdi
Ve açıkladı: 'Aigs Fer Brekfus yok.'

"Sade jambon ya da pastırma var," diye önerdi Bayan Crudup.

Cook, "'De Ham' Bacon da tüm etleri yaptı, 'dedi Cook.

"Bayan Crudup çok endişeli görünüyordu, ama dedi ki:" O zaman sadece yapacağız
kahve ve kek. '

"'Yapıldı tüm de un yistiddy kullanıldı-bir smitch lef değil.'

"İşte, gerçekten de, bir yaratıcıydı! Yiyecek bir şey yok!

"Bu Tim'in fırsatıydı.

"İçeri girdi, elinde eski şapka ile eğildi ve aşçıya döndü
Talep, 'lütfen' scuse yo-se'f fum de oda whiles wid
De Missus? '

"Cook başını fırlattı ve dışarı çıktı, ardından Bay hariç herkes
Bayan Crudup.

"Tim şapkasını bir süre ellerine çevirdi ve sonra baktı
Smilingly ve dedi ki: 'Kendimi kare yaptım hepiniz feet fer' dat
Blunner, yank hakkında. Gittim ve bir tünel kazdım fru fum de kömür
De fiel'deki fust deposuna Cellah. Mahzene bir DOH düzelttim
Bir 'Heah's De Anahtarının Anahtarı'.

"'Sen ne!' diye bağırdı Bay Crudup, şaşkınlıkla.

"'Yas'm, das yaptım!' dedi Tim.

"Bay Crudup başını geri attı ve Tim'i tokatlarken güldü.
geri dön ve dedi ki, 'Tim, bir Yankees şirketinden daha fazlasını alacak
Sen hakkındayken bizi açın! '

"Ama Bayan Crudup Tim'in elini tuttu ve gözlerindeki gözyaşlarıyla ona teşekkür etti.

"Bundan sonra arz sorusu kolayca çözüldü. Tim'den başka kimse bilmiyordu
Tünel nerede, çünkü Bay Crudup asla kimsenin olmasına izin vermedi.
Eski hizmetçi günlük yeraltı gezisine başladığında
Mağazalar. Çoğu zaman, memurlar nasıl olduğu konusunda merak ettiklerini ifade ettiler.
Güney aşçıları, yaptıklarını yönetebilirler, çok az elinizde
ile pişirin. Eğer gerçeği şüpheliylerse, asla ima etmediler.

"Vernon'un hapishanesinin sırrı tutulmuştu ve birkaç hafta sonra
Onu devre dışı bırakan kavga, şirketine ana katına katılması emredildi
ordu. Yerin tamamen Yankees'ten kurtulduğu anda, Bay
Crudup, hazırlanan konuk odalarından birini emretti ve sürprizine
Bayan Crudup, ona getirmesi için bir mahkum olduğunu söyledi. O gece Vernon
gözü kapalı, bir sedyenin üzerine yerleştirildi ve eve götürüldü.

"Oturup verandaya inebilir girmez merak ettik
Onunla ne yapmalı. O bizim mahkumdu ama onun için bir faydası yoktu.
Herkes onu sevdi ve onu kirli kışla hapishanesine göndermeyi sevmedi
Nashville.

"Aniden Rebecca parlak bir plandan ilham aldı.

"Yankee subayları yeri terk ettiğinde iyileşme
onlarla mahkumlar. Şimdi Rebecca müzakerelerin başlatılmasını önerdi
Vernon'u Newell için alışverişi yapmak.

"Bay Crudup, Tim'i hemen Nashville'e gönderdi.
bitti ve orada arkadaşlar gecikmeden katılmaya söz verdi.
Sonuç olarak, birkaç gün içinde, Nashville'den bir dizi asker,
Crudup House ve mahkumu götürdü ve Bayan Crudup'a
Newell'in özgürlüğünün verileceğini belirten kağıt kayması
Vernon'un Dönüşü.

"Vernon'u kaybettiğim için hepimiz üzüldük, ama beni ziyaret edeceğine söz verdi
Savaş bittiğinde mutlu tepeler. "

Selina Teyze durdu ve çocuklar sorulara başladı.

"Selina Teyze, imp ne oldu?" Dot sordu.

"Onu birkaç gün daha mağarada tuttuk ve sonra bir sabah
Zenciler Rebecca'nın Imp Down'a bindiğini görünce korkuyla yeşile döndü
Padoktan gelen yol, çünkü impin alındığına inanıyorlardı
diğer atlar ve bunun gerçek impin hayaleti olduğundan emindi. "
Ve Selina Teyze, Rebecca'nın Lane'den aşağı indi
Ve yüksek duvar Imp, stoğu hala önünde durdurmadan önce tonozlu
Tepargi, batıl köleler.

"Newell eve döndü mü?" diye sordu Betty, sempati için olan
Bir çocuğu kaybeden ve sonra diğeri esir aldı.

"Yankee Ordusu'ndan kendisine transfer olduğu sözünü aldık.
tekrar aktif hizmete girdi ve geri kalanında savaştı
savaş. Konfederasyon ordusu olmadan önce cesaret için birçok onur kazandı
dağıldı. "

"Daha sonra O'na ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Don, ilgileniyor
Böyle bir savaşçı.

"Evlendi ve büyük bir çiftliğe batıya yerleşti.
Rebecca'nın kızının ondan bir mektubu var, çocuklarından haber veren veya
torunlar. "

"Ah, o zaman Rebecca da evlendi. Kim olduğunu biliyor muydun?" Birkaç tane sordu
Meraklı sesler.

"Evet," diye gülümsedi Selina Teyze. "Seçtiği beau ile evlendi
Benim için."

"O güzel eski evin hala orada olup olmadığını bilmek çok endişeliyim ve biz
Eğer oraya gitseydik mağara ve yeraltı mağaza odalarını bulabilir mi? "
diye sordu Norma.

"Hayır canım; güzel yaşlı konak tamamen ateşle yok edildi
Savaş hattı kapandığı süre boyunca bir kabuktan başladı
Nashville. O zamanlar orada değildim, ama Rebecca yazdı ve bana
korkunç sahneler. Miles hakkında neredeyse her aile kaldı
evsiz ve yoksul. Çamlar, Rebecca'nın evi,
Ve her evsiz Southerner turunda korunuyor. "

"Sanırım Rebecca bunu hatırlamayı sevdi, değil mi?" dedi Ruth.

"Evet, gerçekten de tüy."

"Selina Teyze, bize imp ve rebecca'nın ne olduğunu söylemedin
Day eve gitti, "diye hatırlattı Ned.

"Rebecca, hizmetçilerin korkusuna güldü ve Imp'i adım adım attı.
Piazza. O atlarken onu izledik ve Imp'i kaldırdık
Ray'a. `` Bayan, '' dedi bana, 'bu at bana sadece onun
Küçük bir ziyarette kuzeye gidiyordu. Burada kimse olmadığı için
Onu oraya götürebilir, inanıyorum ki seni eve götürmeyi planlıyor. ' Rağmen
Rebecca'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu ve sesi titredi, hepimiz güldük
ve imp üzerinde büyük bir yaygara yaptı.

"Daha sonra bana Vernon'u emanet ettiğini söyledi.
Selina Talmage ve Horse, IMP için pasaport sağlama isteği,
Happy Hills, Pennsylvania'ya gitmek. Pasaport o gün geldi
Rebecca için nasıl gideceğimi ve kim olduğumu açıklayan mektup
kendime emanet edin. Benim için bir not mektuba dahil edildi ve ben okudum
bir gülümsemeyle. Vernon bana verilen iyilik için ödeme talep edeceğini söyledi
Happy Hills'e ulaşır ulaşmaz. Rebecca bu not hakkında beni kızdırdı ve
iyiliğin ne olacağını bildiğini söyledi, çünkü Vernon aşıktı
Ben. Öneriyi pooh-poohed ama kıyafetlerimi paketlemekten çok memnun oldum
ev için. Birkaç gün içinde belirli bir şehre bineceğim kelimesi geldi
Bir eskort benimle buluşacak ve beni en yakın demiryoluna götürecekti.
Ve böylece imp ve ben eve gittik. "

"Ve şimdi bize söyle, Selina Teyze, Vernon eve geldi ve bu iyilik mi sordu?"
Bir aşk hikayesiyle ilgilenen Norma'yı merak etti.

"Ah, evet! Birkaç ay boyunca tamamen iyileşmesi için izinsiz kaldı
Kısmen bir akciğeri delen yaradan. Eskiden binerdi
Her gün mutlu tepelere, ve geri döndüğünde onu özlediğimizi söylüyorum
alayına. "

"Şimdi nerede, Selina Teyze?" diye sordu Ruth.

"Gitti-Cesaret için Washington'daki anıtta adı oyulmuş
Bull Run Savaşı, "diye fısıldadı Selina Teyze.

"Oh, oh, Selina Teyze!
Bahar? "Ruth'u solukladı.

Selina Teyze gözyaşı moda gözlerini aldı ve gülümsemeye çalıştı
"Aynı şey tatlım" dedi.

"Ne var-bizi anlat, Selina Teyze; bunu hiç duymadık," diye bağırdı
Birkaç çocuk.

"Eh, Vernon yokluğundan ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra kuzeye geri döndü
Philadelphia'daki bir general için önemli mektuplarla süresi doldu. Sonrasında
İki günlük izin alacak mektupları teslim etmek
ev ve onun millet görün. Bir akşam evimize gitti ve sordu
Babam ve annem savaş bittiğinde bana mahkeme ödeyebilir.
Ailem çok sevindi, çünkü onu tanıyorlardı ve onu seviyorlardı. Vernon ve ben
Ruth'un düşündüğü zaman içinde olduğu yaz evine çıktı
Çiftlik planı ve orada bana aileme ne söylediğini anlattı. O
Beni bağlamazdı, çünkü asla geri dönemeyeceğini söyledi. Ama ben dedim
Benim için hiçbir fark yaratmazdı-eğer hiç geri dönmezseydi sadece beklerdim
aynısı. Yüzük alışverişi yaptık-bana verilen
doğum günü ve yirmi birinci doğum gününde aldığı biri. O zaman
O gece bıraktı anne ona bir kağıt verdi, ama içinde ne olduğunu hiç bilmiyordum
sonraya kadar. Cesareti ve ölüm haberi eve geldiğinde, mektup
bir yüzük ve küçük bir Daguerreotype resmimi içeriyordu. Sonra anne
Gittiği gece istediğini söyledi. "

"Ah, Selina Teyze, ne kadar güzel!" Birkaç küçük kızı ağladı
Yaşlı bayan hakkında kalabalıklaştılar ve ona sarıldılar.

"Rebecca tekrar okula dönmedi, ancak savaş biter bitmez
Bay ve Bayan Crudup'ı Rebecca North'u ziyaret etmeye davet ettik ve davet ettik
biz. Yaşlılar, suçladıkları bir ülkeye gelemeyecek kadar kalpli
Tüm kayıpları, ama Rebecca geldi ve uzun süre kaldı. "




Bölüm X

Başarı hecelemeye başlamak


Bayan Catlin'in altında başka bir mavi kuş yuvası oluşmuştu
denetim ve bu küçük kızlar ajan olarak hareket etmek için seçildi
Gelecek dergi için güvenli abonelikler. Onlar da
dergiye kısa öyküler veya resim bağışlamaya izin verildi ve
İlk yuvanın genç bir dalı, bunun özel bir ayrıcalık olduğunu hissetti.

Selina Teyze ilginç iç savaş hikayesini yazmış ve hazırlamıştı
Ben Amca için, ama Bayan Catlin hala onu düzenlemekle meşguldü
Bölümler iyi bir seri yapacaklardı.

Mavi Kuşlar sayfalarını tekrar tekrar yazmıştı ve son olarak Bayan
Talmage, devam ederse, tüm anlamını kaybedeceklerini söyledi
yeniden yazma. Böylece sayfalar oldukları gibi alındı ​​ve amca tarafından düzeltildi
Ben.

Çeşitli kısa makaleler yayınevine geldiğinde, Bayan
Talmage onlardan sorumlu oldu. Birçok memnun bir sürpriz olduğu gibi
Boys tarafından sunulan farklı makaleleri ve önerileri okuyun
ve kızlar tarafından gönderilen ipuçları. Bobolinks her öğleden sonra yayınevinde geçirdi,
Makineler çalıştırmaya çalışın ve hakkında çeşitli şeyler bulmaya çalışın
işletme. Ben Amca'nın vaat ettiği iki genç adamın beklenmediği
Dergide gerçek çalışma başlayana kadar.

Oakdale'deki çeşitli akşam yemeği masalarında çok fazla konuşma duyuldu,
Babalar, bir davet istemek için işte yeterince merak gösterdi
Yayınevi. "Erkekleri İzlemek İçin Düşme" alışkanlığı
Düzenli toplantılar olarak büyüdü ve erkekler sosyal akşamlardan zevk aldılar
erkekler kadar. Doğal olarak, iş değerinin hiçbirini kaybetmedi
Eski, deneyimli iş tarafından verilen öneri ve fikirlerle
erkekler, ama mavi kuşlar gösterilen belirgin ilgiyi kıskandı
Bobolinkler asla hakkında değilken.

Bir öğleden sonra mavi kuşlar Bayan Talmage hakkında bir araya geldi
şikayet.

"Anne kanatları, bu bobolinkler bu eğlencede önümüzde olacak,
Annelerin arada sırada bir şeyler önermek için bir şeyler önermedikçe
Yapacağımız, "dedi Ruth, küstahça.

"Ve duyduğum bir şeyden Mete'e söyle, bu babalar söz vermiştir
Bobolinklerin de _work_ yapmasına yardımcı olmak için! "Dot Starr'da kırıldı.

"Ned baskı eşyalarını taşıma evine taşıdığından
Boş-Bir şey bulana kadar bunu kış yuvamız için kullanabiliriz
daha iyi, "diye önerdi Bayan Starr, sadece ne olduğunu ciddiye aldıktan sonra
söylendi.

"Bu iyi olacak, ama işimizi erkekler gibi artırmayacak
Artırılmış, "Fretted Norma.

"Bunu düşünmem gerekecek," diye yanıtladı Bayan Talmage, derin endişe duyuyor
mavi kuşların hoşnutsuzluğu üzerinde; Ama Selina Teyze
Şikayetin sessiz dinleyicisi, konuştu.

"Bu bobolinkler ve erkekler aslında başarısına yardım ediyor mu?
dergi? "

"Hayır, görebildiğimizden değil; sadece kağıt kullanıyorlar ve her şeyi kandırıyorlar
Akşam bu makineleri çalıştırıyor, "diye çekti dot, genellikle hepsini duydu
Kardeşlerinden gelen yapılar.

"O zaman göründüğünüz gibi başarı ile o kadar hızlı ilerlemiyorlar
Düşün, "yanıtladı Selina, sakin bir şekilde."
Dergi ödemesi, dolaşımı ve reklam sözleşmeleridir. Eğer bunlar
düşünülmüyor ve denenmiyorlar, Bobolinks onların
değerli zaman. "

"Ama makinelerle o kadar iyi tanışıyorlar ki
Bir şey yazdırabilir! "Dedi Dot.

"Pekala, onları sözlerine alıp bize vermelerini istiyoruz
Bazı dairesellerin kanıtı, "diye güldü Bayan Talmage.

"Sanırım yapacaklardı, ama onları nerede kullanacağız?" diye sordu Norma.

"Bu önereceğim şey bu-'kaplumbağa oyununu oynayacağız ve
Hare, 've biz kazanırken işlerinde uykuya dalacaklar
Yarış, "ilan etti Selina.

Mavi kuşlar Selina Teyze'nin sandalyesine yaklaştı ve devam etti
onun talimatı.

"Anne kanatlarının bir mektup yazmasını ve Bay Wells'den aşağı indirmesini isteyeceğiz
O kurum kitabı bize bir kerede kullanmak istediğimiz için vaat etti. Daha sonra
Bir dergi gönderebileceğimiz kurum sayısını sayacağız
ve dairesel. Bunlardan bazıları büyük olasılıkla abone olurken
Dairesel mektup, varlıklı patronların bazılarının ellerine ulaşacaktır.
Evler. Bir mektup oluşturacağız ve bu bobolinkleri on yazdıracak şekilde sipariş edeceğiz
bizim için bin. Sanırım bu onları bir süre meşgul edecek ve
Aynı zamanda, bilgisi olmadan _we_ ne yaptığını merak ettirin
veya rıza. "

"Mektupları basıldıklarında postalayalım mı?" diye sordu Betty.

"Hayır, büyük boyutlu zarfları isimleriyle ele alabileceğimizi düşündüm.
kurumlar ve dergiler basılır basılır bir
Her zarfta mektup ve bir dergi. Tabii ki,
Abonelik de boş; Bu harfleri katlama ve sızdırmazlık çalışması
Ve dergiler anneleri yardım etmeye davet edeceğimiz yer. Ondan sonra biz
Bazı örnekleri diğer insanlara gönderebilir, ancak bobolinkleri yapacağız
Annelerin neden bu kadar sık ​​burada olduklarını merak ediyorum. "

Mavi kuşlar güldü ve planı çok iyi düşündü ve dot starr
"Burada olduğunuz için mutlaka mutluyuz, Selina Teyze."

"Ve tüm kağıtlarımızı saklayacağız ve denemede çalışacağız ve kimse
Ne yapıldığına bakın, "diye ekledi Bayan Talmage.

Ruth, "Anahtarı korumalısın, anne kanatları," diye tavsiye etti Ruth.

Bay Wells için mektup gecikmeden yazıldı, çünkü Norma
O akşam babasına ver. Bu bittikten sonra
alacak olan kişiler için bir mektup oluşturma önemli çalışması
Dergi başladı.

Bu mektup birçok öneri ve eleştiriye neden oldu, ancak sonunda
Sonuç olarak ve doğru ilan eden çocuklara yüksek sesle okuyun.

"Ama baskı için biraz kağıt yok," diye bağırdı Ruth.

"Belki Selina Teyze ve ben sabah kağıt fabrikalarına gidebiliriz ve
Bakacak küçük bir parti olup olmadıklarına bakın, "diye önerdi Bayan Talmage.

Bu teklif, birkaç saatlik gecikme olmadığı için mavi kuşları tekrar tezahürat etti
çok önemli.

"Şimdi, bu bitti, sırada ne var?" Dot sordu.

"Bir sonraki şey 'iyi öğleden sonra' demek ve eve gitmek," diye güldü Bayan
Talmage, saatine bakarak.

"Ah, canım, anne, akşam yemeği zamanı olamaz," dedi Ruth.

"Saat neredeyse altı ve bakmam gereken bazı meselelerim var,
Sevgili, "annesini geri döndürdü.

"Şey, annelerimizi bize katılmaya davet edebiliriz, değil mi?
Talmage? "Dedi Mayıs.

"Evet, ama sahip olmamız gerektiğini hissettiğimiz gerçeğinden bahsetmem
Bobolinklerin önüne geçmemizi sağlamak için onları, çünkü babalarınız
Bunu duyun ve bize rağmen kazanmanın bir yolunu planlayın, "
Zarif Teyze Selina.

"Yapmayacağız! Sadece erkeklerin babaları olduğu sürece söyleyeceğiz
Onlarla birlikte, biz kızlar annelerimizi davet edeceğiz, "diye açıkladı Norma,
Diğerleri onayladı.

"Geceye gelebilir miyiz?" diye sordu Betty.

"Okul derslerine ne dersin?" diye sordu Bayan Talmage.

"Ve hikayemin birkaç bölümünü gece gündeme getirmek istiyorum,
Kağıt fabrikaları henüz ziyaret edilmedi, bilirsiniz, "diye itiraz Selina.

"Kızlar, yarına kadar beklememiz iyi olur; bu Cuma ve yapmayacağız
Diğer akşamlar kadar erken yatmak zorunda, "diye önerdi Ruth.

"Pekala, yarın öğleden sonra denemede buluşacağız ve nasıl
Birçok anne burada olacak, "rıza gösterdi.

"Ve akşamları Bayan Catlin burada olacağım," diye ekledi Bayan Talmage.

"Anne kanatları, Ned'in o eski odasını kullanırsak, neden diyemedik
Kış yuvamız mı? Kiraz ağacı yuva mobilyalarımızda hareket edebiliriz
Soğuklaşır ve odayı gerçekten rahat görünmesini sağlar, "dedi Ruth.

Diğer mavi kuşlar öneriyi onayladı ve Bayan Talmage dedi
Kış yuvasına sahip olmak için hiçbir itirazı yoktu, bu yüzden öyleydi
O zaman oraya karar verdi.

Ruth arkadaşlarına adımlara eşlik etti ve boşuna dururken
Bir öğleden sonra eklemek için birkaç saat ekstra saat olmasını diliyorum, Dot Saw
Yayınevi'nin geniş açık kapısından atla ve gülün
İçerideki birinde alaycı bir şekilde.

"Şimdi o çocuğun ne yaptığını merak ediyorum?" dedi.

"Ah, söyle, taşıma evinin arkasında sürünmek eğlenceli olmaz mıydı ve
Erkekleri izlemek için pencerelere göz atın! "Diye önerdi Edith.

"Daha iyi bir yol biliyorum," diye yanıtladı Ruth. "Ike'den yukarı çıkmamıza izin vermesini isteyeceğiz
küçük odadan çatı katında ve genişe bakabiliriz
zeminin çeneleri. "

"Ah, hadi!" Mavi kuşları ağladı, evin acele ettikleri için
Garajı gürültüyle çalmak için.

Ike, aralarında büyüyen rekabeti anladı ve olmaya karar verdi
mükemmel tarafsız, bu yüzden küçük odanın kapısını açtı.
Merdivenler yayınevinin üzerinde bir çatı katına çıktı.

Bobolinkler öyle bir gürültü yapıyorlardı ki,
zemin tepesi veya kızların kıkırdamalarından gıcırdatma
Gözlerini tahtalar arasındaki çatlaklara yapıştırdı.

"Şimdi Tuck'ın bir reklam avukatı olma sırası!" Don olarak adlandırılan
Açıkçası, bazı inançlı hizmetlerden taburcu edilmişti
Beklenmedik bir şekilde kapıdan çıktı.

"Ah, asla hiçbir tür bir avukat yapmam," diye homurdandı Tuck Stevens. "Ama oyunu vaat ettiği gibi oynamalısın,"
çocuklar.

"Görmek istediğin adam olacağım," diye ikna etti Jinks.

"Hadi, Tuck. Çok yakında eve gitmemiz gerekecek, bu yüzden meşgul ol,"
Ned'e komuta etti.

Kızlar Bobolinks'in oynamadığını anlamaya başladı, ama
Gelecek için görevlerini uygulamak, bu yüzden her birine sessizce baktılar
diğer ve anlayışlı olarak başını salladı.

"İşte, o zaman," diye cesaretlendirilmiş Tuck, cesurca.

Yerden ofise doğru dikildi ve erkeklerden biriyle tanıştı
oraya yerleştirilmiş.

"İyi sabah, efendim; kimseyi görmek ister misiniz?" Doğaçlama sordu
katip.

"Bay Slamhim ile randevum var," diye bağırdı Tuck, sanki ziyaret
gerçek bir olaydı.

Tuck kırmızı ve beyaza döndüğünde Glee ile titreyen çocuklar.

"Adın lütfen?" diye sordu kibar katip.

"Reuben Stevens," diye yanıtladı Tuck, fısıltıyla.

"Ha! İsim seni queer edecek, tuck!" Don, chum'un arkasından güldü,
Ama büyük çocuklar Don'u susturdu.

Katip ofis kapısına tecavüz etti ve bir ses "İçeri gel" dedi.

"Reuben Stevens seni görmek için, efendim. Randevusu var."

"Onu göster," dedi Ruth'un gizlenmiş bir bas olarak tanıdığı ses
Ned's.

Tuck ofise yürüdü ve döndü ve diğerine sordu
Erkekler: "Şimdi ne diyorum-unuttum."

Hemen yüksek bir kahkaha korosu ve bir sürtünme ve tuck vardı
Don'un olduğu gibi kaplandı.

"Bu ismin seni bozacağını söylemedim mi?" Don'u alay etti.

"Sonraki!" işaretlediği isimlerin listesi olan erkeklerden birini aradı
"İyi, kayıtsız, kötü."

Bir sonraki sırayla gelen çocuk provayı sanki sanki
Kısa hayatının tamamı bir avukat. Diğer çocuklar çabalarını neşelendirdi
Ve mavi kuşlar bile ellerini çırpmak için cazip oldular.

"Şey, Bobolinks, bence bu gün için yapacak; üçünü deldik
dün gece bize gösterilen tarzdan sonra erkeklerin, ama Don ve Tuck
Umutsuz davalar olmak, "dedi Ned.

"Evde Dot'ta pratik yapacağım ve yarın ne yapabileceğimi göstereceğim,"
Don'a hevesle söz verdi.

Dot bunu duyduğunda arkadaşlarına baktı ve başını salladı
enerjik olarak.

Bobolinks, makineleri tuval kapaklarıyla dikkatlice kapladı ve
dışarı çıkmaya başladı. Aynı zamanda çatı katındaki kızlar karşıya kaldı
Basamaklara doğru zemin. Çocuklar o kadar çok gürültü yapmıyorlardı
Mavi kuşlar çatı katına çıktığında ve Meredith şaşırdığında
Başının üzerinden hareket eden bir şey duyduğunda.

"Ike nerede?" Ned'e fısıldadı.

"Kapının hemen dışında-neden?" cevapladı Ned.

"Bu ayak izlerini duymuyor musun?"

"Ne-nerede? Evet, elbette!" diye bağırdı Ned.

Simon'un çimleri geçtiği görülüyordu ve Ike çocuklarla dışarıda durdu, bu yüzden
Kim üst katta olabilir?

Bu arada, Ruth Meredith'in ünlemini duydu ve kızları acele etti
aşağı ve dışarı, ve onları herhangi birinin önünde garajın içine itti
Ike'yi birisinin üst katta olduğuna ikna edebilirdi. Sonunda onlara izin verdi
Onu küçük taşıma odasına sürükleyin ve adımları yükseltin.

Mavi kuşlar otomobilin altına gizlenmiş ve neredeyse
Boğuldu
Bobolinkler kaput göz kırptı.

Çocukların her biri basamakları kaldırdı, ancak çatı katını boş buldu. Gibi
Küçük odada gözden kaçtıklarında kızlar dışarı atladı
arabanın ve mutfağı koruyan çalılık için çılgınca koştu
Çimenlerden bahçeler. Burada, olmadan eve doğru sürünebilirlerdi
Ahırlardan görüldü.

Ike çatı katına dikkatlice baktı ama sırtında bir gülümseme sakladı
döndü.

"Orada, sana kimsenin burada olmadığını söyledim!" dedi.

"Pekala, umrumda değil, onları _heard_!" İmtiyazlı Ned.

"Belki farelerdi!" Girişli Ike.

"Hayır, efendim, asla farelerle uğraşmadığınızı söylediniz; ayrıca, bu
Gürültü tıpkı yürüyüşün geleceği gibiydi, "diye ısrar etti Ned.

Ike, çocukları üst katta tuttu.
Mavi kuşlar yoldan çıkmak için, sonra başladı. "Eh, kapıyı kilitli tutacağım ve odamdaki anahtarı," diye söz verdi Ike,
Çocuklar kilitlenmesini beklerken.

"Eğer bir serseri olsaydı, Ned, makinelerimizi hareket ettiremedi, bu yüzden nedir?
Rahatsız mı kullanın? "Dedi Don.

"Türümüzü ve diğer şeyleri çalabilir ve satabilir," diye homurdandı Ned,
hala zarar görmüyor.

Ruth, Ned ulaştığında ana kapılardan yavaşça yürüyordu.
veranda. Bunu not etmek için bir krizantem çiçeği üzerinde duruyordu.
Ned dikkatini çekmek için ıslık çaldığında güzel renklendirme.

"Acele edip akşam yemeğinde yıkayın-neredeyse yedi ve anne
Akşam yemeğini geciktirmeyi sevmiyor, biliyorsun, "dedi Ned, Ruth atlarken
gülümseyerek.

Tek kelime söylenmedi ve bobolinkler mavinin nasıl
Kuşlar gelecekteki iş taktiklerini uygulamalarını izlediler.

Ertesi sabah Bayan Talmage ve Selina Teyze onları
Kağıt fabrikaları.

Bayan Talmage işini açıkladı ve bazı örnekleri seçti
Kırtasiye kağıdı. Yönetici daha sonra onları değirmenlerin ve teyzelerin üzerinde gösterdi
Selina, Bayan Talmage'a bir kenara fısıldadı: "Ne ilginç bir makale
Bu iş yapardı. "

"Gerçekten, evet!" Bayan Talmage, ona söylemek için yöneticiye dönerek yanıtladı
mavi kuşların yeni girişiminden ve ondan bir hikaye yazmasını isteyin
kağıt üretimi hakkında.

"Yapacağım! Yazmayı seviyorum ve sık sık yorgun veya endişelendiğimde
Komik bir eskiz yazmak için otur. Pazar gününe birkaç sattım
Makaleler, "şaşırtıcı cevaptı.

İki bayan yöneticinin ofisine eşlik edildi ve sandalyeler
rahatlığı için bir fiyat listesi hazırlanırken onlar için yerleştirildi
mavi kuşlar.

Bu yaptı, yönetici ofis koltuğuna oturdu.

"Çocuklar dolaşımı güvence altına almak için herhangi bir kampanya planladılar mı?" O
sordu.

"Neden, hayır, Bay White, bu konuda önemli olan konuşmayı amaçladık
geceye anneler. Bu girişimde hepimiz o kadar deneyimsiziz ki
Bir iş adamının arabayı koyma yolumuza güleceğini varsayalım
Attan önce, 'dediği gibi,' Bayan Talmage.

"Gerçek şu ki, tüm bu teklif çok ani ve farklı
Çocukların hayalini kurduğu her şey! "Diye ekledi Selina Teyze,
onların hataları.

"Biliyorum! Çocukların cesaretini duyduğumda kesinlikle hayran kaldım
Onların cesaretleri, ama ben de başımı sallamaya yardım edemedim, çünkü
Gerçek bir işe başlamak için şaka, yaptıkları gibi, "dedi Bay White,
Cidden.

"Eh, tüm arkadaşlarımızın yardımına ihtiyacımız olacak," diye gülümsedi Bayan
Talmage.

"Sen de olacaksın. Neden, Oakdale'deki herkes mavi kuşları hissetti
Geçen yaz çalışmak harikaydı; Şimdi, bu yeni girişimde
Tüm kasaba halklarının desteği. "

"Böyle konuştuğunuzu duymak çok cesaret verici ve eğer herhangi bir şey düşünürseniz
Dolaşımımızı patlamanın yolu, keşke bir akşam gelseydin ve
Bize her şeyi anlat, "diye yanıtladı Bayan Talmage.

Aniden yönetici dik oturdu ve kitap parçalarına baktı,
iş benzeri görünümlü referans kitapları sıraları içeriyordu.

"Fikrimiz olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı, zıplayarak ve
Raflar ağır bir hacmi indirmek için.

"Bu kitap, kırtasiye mağazalarının tüm adlarını ve adreslerini içeriyor.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Sadece bir yaşında, bu yüzden bunların çoğu
Adresler güncel olacaktır. Bunu örneklerimizi postalamak için kullanıyoruz
kağıt, ama bol miktarda abonelik alacağınız ve
Bu depoların istekli ajanlarını yapın. Bir örnek gönderirseniz
dergi ve onlara liberal bir komisyon verin, bunların hiçbir nedeni yok
Firmalar ajan olarak hareket etmeyi reddedeceklerdi. Her neyse, denemek için hiçbir zarar vermez
Öneride, "dedi Bay White.

"Neden, Bay White, duamın doğrudan bir cevabı olduğunu biliyor musunuz?"
diye bağırdı Selina.

"Tercih edildiğim için minnettarım," diye güldü Bay White, ama bu senin olmalı
Cevabı getiren inanç. "

"Şey, gerçeği söylemek için," diye devam etti Selina Teyze, "Ben çok endişeliyim
çocukların bu hareketini benimsediğim iyi bir başarı elde etmek
Mevcut olabileceğimizi açma yolunda sezonda ve dışarıda dua ediyorum
Bu çalışmada. Bir sonraki adım için ihtiyacımız olan tek şey için bir ipucuydu
dolaşım. "

"Ve ben de bir sır alacağım," dedi Bayan Talmage, doğru eğilerek
masa. "Çocuklar babalarını her akşam onlarla buluştular,
kızlarım
Selina ve ben Teyze ile ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldım. Bu kitap olacak
bizi bobolinklerin çok önünde güçlendirin ve tavsiyede bulunan adamlara bir
Güzel sürpriz. "

Bay White, iki grup arasındaki rekabeti anlarken güldü,
ve karısını aktarmak için annelerin toplantılarına gönderme sözü verdi
düşünebileceği herhangi bir tavsiye veya öneri.

"Ah, muhteşem! İlk toplantımızı evimizde yapmayı bekliyoruz
bu akşam. Onu geri getir! "Diye bağırdı Bayan Talmage.

Üçü otomobile giderken, Bay White bir
açıklama.

"Bana örnek sorunun makalesinin gönderileceği söylendi.
İstediğin zaman bitti. Şimdi bir reklam yapmayı düşündüm
bir sonraki toplantılarında şirkete önerme. Dergi ise
Mektuplar, genelgeler ve
Dergiler Oakdale Mills tarafından döşenmişti, iyi olurdu
Şirket ilk yıl için gereken kağıdı bağışladıysa
iş."

Bayanlar cömert fikre hayran kaldılar.

"Ülkedeki her kağıt fabrikası,
Bu planın haberleri çıkmaz çocuklar. Şimdi, Oakdale Mills
Gelecek yıllar için sözleşmesini,
Sunmak. Bu kesinlikle bir iş önerisi, görüyorsunuz "diye açıkladı Bay
Beyaz.

"Sana öyle görünebilir, ama biliyorum ki
Diğer firma sunacaktı ve ilginiz için çok minnettarız, "
diye cevapladı Bayan Talmage, sagacously.

"Bunu önereceğim ve derginin bize vermek isteyip istemediğini öğreniyorsunuz
İfade ettiğim söz, "dedi Bay White.

Ike'ye büyük adres kitabını teslim eden Bayan Talmage, el ile salladı
Bay White ve karısını toplantıya getirmesini hatırlattı.

"Şey! Bu şimdiye kadarki en iyi saat işiydi!" diye bağırdı Selina,
Araba uzaklaştı.

"Harika, değil mi? Umarım her şey kadar güzel bir şekilde kayar
şimdiki zamana kadar, "dedi Bayan Talmage.

Cuma olmak, okul normalden bir saat önce kapandı. An
Mavi kuşlar pelerin odalarındaki mandallardan şapkalarını yakalayabilirler,
Bir ayaktan diğerine atlayan Ruth'a katılmak için koştu
Onun sabırsızlığını sakinleştirmek için boş çaba.

"Acele et kızlar! Anne kanatlarının değirmenlere gittiğini bilmiyor musun?
Kağıt örnekleri için sabah? "
Ruth'a.

Bundan sonra yedi istekli küçük kızın kalabalık olması uzun sürmedi
Bayan Talmage, haberleri duymak için verandada.

"Size örnekleri göstereceğim, ama annelerin fikrini bekleyeceğiz
bu akşam. Ama şimdi size vereceğim bu büyük sır! "Ve hemen,
Bayan Talmage, Blue Birds'e Bay White'ın ilgisini ve
fikirler ve onlara ödünç verilen değerli hacmi gösterdi.




Bölüm XI

Kış Yuvası Konseyi


O gece saat sekizden önce mavi kuşlar ve anneleri
bir konsey için hazır oturma odasında toplandı. Çocuklar yoktu
Den'i birkaç gün boyunca gördüm ve içine girerken zevkle baktı
oda. Bayan Talmage, bahsetmeden önce bilerek bir araya gelmişti
Akşamı kış yuvasında da geçirebilirler.

"Neden, anne kanatlar, bunu düzelttiğinde?" diye sordu Ruth, o kadar çok
Diğerleri gibi şaşırdım.

Bayan Talmage gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Konuklar baktı ve mavi kuşun eşsiz cazibesine hayran kaldı
Kış için çeyrek ve Betty şu soruyu yayınladı: "
Diğer sandalyelerimiz mi? "

Oda tüm yenilenmişti. Pencereler kar yağışı ile asıldı
Madras ve zemin ağır düğümlü beyaz bez halı ile kaplı
Taze dolu kar gibi görünüyordu. Duvarlar bir
Elektrikli ışıkta buz gibi parıldayan köpüklü beyaz kağıt.
Wainscoting'den koyu yeşil ladin resim ray dallarına kadar
ve çam sabitlendi ve bu yeşil iğneler pul yakalandı
Make-inançlı kar-elmas tozu ile beyaz pamuklu tabakalar yapılmış
üzerine toz. Yaz yuvasının mobilyaları getirilmişti
o öğleden sonra ve slip kapakları, bunun için yapılmış,
kalın beyaz kapaklar tanıdık sandalyeleri saklayana kadar kaydırıldı
Kar sarsığına benzeyen yenilik bezi altında. Tüm etki
O kadar güzeldi ki çocuklar sevinçle dans ettiler.

"Şey, işimize girmeliyiz," diye hatırlattı Selina, yeterince sonra
Herkes için sandalyeler getirilmişti.

"Bay Wells ile yürüdüm ve olduğumu bulmaktan oldukça şaşırdı
eve geliyor, "dedi Bayan Wells, gülünç bir şekilde.

"Bay Talmage veya kardeşi için asla tek bir kelime söylemedim," diye güvendi Bayan
Talmage, sırrı gülümsüyor.

"Bay Stevens, Betty ile bu konseyde olduğumu biliyor, ama o
Ne için en ufak bir fikir, "diye itiraf etti Bayan Stevens.

Ve böylece alışkanlığı oluşturan adamlardan biri değildi
Bobolinklere yardım etmek için uğramak, eşlerinin ne olduğunu hayal edebilir
mavi kuşlarla yapıyor.

O gece kış yuvasının mahkumları görmüş olsaydı
Bir toplantının bilindiği zaman erkeklerin ve erkeklerin yüzlerini sorgulamak
Annelerin tutulduğu, memnuniyet balsamını hissedeceklerdi
yaralı gurura uygulandı.

Bayan Talmage, kağıt örneğini gösterdi ve liyakat tartışmasından sonra
ve fiyat, basılacak sanatsal gri bir kağıttan bir seçim yapıldı
Mavi-mavi kuşların renkleri.

"Eşleşecek zarflarımız olmalı, anne," dedi Ruth.

"Bunu hiç düşünmedim, ama öyle!" Bayan Talmage'ı itiraf etti.

"Bay Wells'in hepsine sahip olduğu bir firmanın adresini biliyorum.
'Siparişe Made' zarfları yapılmış-biz onları yapacağız, "diye önerdi
Bayan Wells.

"Bu teklifi duymak ne kadar rahatlama!" Bayan Talmage içini çekti. "Ben sadece
onları bizim için yapacak birini nerede bulabileceğimi merak ediyorum. "

"Ayrıca, Blue Bird'ü tartışmak için birçok kafanın toplandığını kanıtlıyor
İşler birinden daha iyidir ve en az bir kez buluşmamızı öneririm
Hafta, "önerdi Selina.

O zaman öyleydi ve orada annelerin düzenli olarak geleceği konusunda anlaştı
Kış yuvasında mavi kuşlarla bir konsey düzenleyin.

"Zarflar geri gelir gelmez ele almaya başlayabiliriz
Annenin büyük kitabı, değil mi? "Diye sordu Norma.

"Sadece bir kitap varsa, tüm bu kalabalık nasıl aynı şekilde okuyabilir?
Zaman ve sonra isimleri yazın mı? "Diye sordu Dot Starr.

"Neden, bu işi yapmak zorunda kalmayacağız," diye ekledi Bayan Wells. "Bir firma var
Binlerce dolarlık zarflara hitap eden şehirde. "

"Başka bir iyi ipucu! Eminim Risk Dot'larından daha payımı ödemeyi tercih ederim
Mürekkeple düzinelerce zarfı mahvetmek, "diye güldü Bayan Starr, Dot Pating
elinde.

"Onları buraya yazmak istemezdik, çünkü kar donduracaktı
Parmaklarımız böylece mürekkep her yere sıçrayacaktı, "dedi Dot, gülünç bir şekilde.

"Evet, sanırım bu güzel kapaklar zamana kadar siyah benekli olacak
Mavi kuşlar, örneğin elli bin adresi tamamladı, "Güldü Teyze
Selina.

"Edith'in yazılarına oy verirdim-korkarım ki
Mektup-doğrudan ölü mektup ofisine gider, "dedi Bayan
Wilson, Edith'in buklelerini çekerek.

Herkesin Edith'in yazmaktan nasıl nefret ettiğini bildiği ve asla okunaklı yazamadığı
El, Edith'in yürekten katıldığı bir kahkaha yükseldi.

Böylece Mavi Kuşlar, binlerce kopyalamanın zorlu görevinden kurtuldu.
isimler.

"Bu büyük adresleme bürolarının çalışmayı tercih ettiğini duydum
Çocuklar-merak ediyorum neden? "

"Çünkü gramer okulunu bitiren çocuklar daha dikkatli
Mektuplar oluşturmak ve yetişkinlerden çok daha iyi yazabilir. Ayrıca, onlar
bir yetişkinin onun için talep edeceği üçte biri ödemek zorundadır.
Emek, "diye açıkladı Bayan Wells.

"Neden, bu bir fabrikada çalışan çocuklar kadar kötü değil mi?"
Bayan Selina'yı sorguladı.

"Ziyaret ettiğim odalar da aynı derecede kötü. Kızlar kalabalık
havalandırmadan sefil ışıklı bir odada birlikte ve oturuyorlar
Zavallı sırtları ile bütün gün yazmak çift ve parmaklar büyümüş
Alışkanlıktan çarpık, "dedi Bayan Wells.

"İyilik! Bunu durdurmak için bir şeyler yapamaz mıyız?" diye bağırdı Bayan Starr.

"Ev ihtiyaçları için paraya sahip olmaları gerekiyor ve o kadar da kötü değil,
Bilirsiniz, bütün gün dizlerinize soğuk suda çalışırken,
Yüz yüzyılda istiridye. "

"Ah, canım, canım! Bana artık söyleme," diye ağladı yarısı Selina Teyze. "Hissediyorum
Bir suçlu gibi, bu yılların tümünü kaybettiğimi düşünmek için para biriktirerek
Bankada yüzlerce bu küçük işçiye yardımcı olabilir.
Bu dakika meşgul olalım! "

"Tüm bu küçük işçileri ülkeye götürmek güzel olurdu.
değil mi? "Diye sordu Bayan Talmage.

"Evet, evet! Ama Mary, bu işte beni daha uzun geciktirme-çok fazla var
Makyaj yılları ve bunu yapmak için çok az zaman, "diye yas tuttu Selina.

"Pekala! Şimdi bu yerleşti-adreslemeyi yapmak için bir firma kiralayız,
ve Bayan Wells zarfları görecek. Sırada ne var? "Dedi Bayan Talmage.

"Ah, anne kanatları, o kitabı unutma-biliyor musun?" hatırlattı
Ruth.

"Ah, elbette! Harika sırlarımızdan biri! İşte bize ödünç verilen bir cilt var
Oakdale Paper Fills'ten Bay White ve herkesin adresleri var
Ülkedeki kırtaklıklar, "diye açıkladı Bayan Talmage."
Ajanları belirten bir mektupla her birine örnek bir dergi gönderdiğimiz
Komisyonlar ve Aboneliğin Fiyatı. "

"Ve bu bana hatırlatıyor-yazdığın kitaba getirmem için verildi
Geceye, ben de salonda bıraktım, "dedi Bayan Wells
Frances ve ondan almasını istiyor.

Kurum kitabı getirildi ve sayfaları hevesle tarandı.

"Benim! Orada ne kadar fakir çocuk!" dedi nokta sempatik olarak.

"Mümkün değil, değil mi?" dedi Bayan Starr,
diğerleri.

"Bir şeyle karşılaşana kadar yardım için ihtiyaç duyulan şeylerin ne olduğunu asla fark etmiyoruz
bu tür,
durdu.

"Burada kaç bağımlı küçük olanın olduğu hakkında bir fikir var mı?
Sadece Amerika Birleşik Devletleri? "

Kafalar sessizce sarsıldı ve Bayan Talmage devam etti:

"87.000 çocuk kurumu var-evler, hastaneler, sığınma, sığınma
ve çoğunlukla hediyeler, hayırseverlik tarafından desteklenen sakatların evleri,
veya miraslar. Bunların yaklaşık dörtte biri kısmen kontrol edilmektedir.
durum. Bu kurumlardaki mahkumların sayısı 1.740.520 anlamına gelir
çocuklar. Bir düşün! Pratik olarak bir milyon ve dörtte üç! Nasıl
Korkunç! "Ve Bayan Talmage gözlerini kurutmak için mendilini bulmak zorunda kaldı
Çok, çok sevgili küçük olanın resminde, evden yoksun ve
anne-aşk.

"Mary, Mary, devam edersen buradan kaçmam gerekecek!" ağladı
Selina Teyze.

"Ama teyze, bu senin hatan değil ve bu şekilde hissetmemelisin
Özellikle koşulları iyileştirmek için çok şey yaptığınız için "dedi
Bayan Talmage.

"Şey, anne, gönderilecek 87.000 adres varsa,
Mektuplar, şimdi bu mektuba başlasak iyi olur ve Flutey'in
Asla yapmadığı her şeyi düşünerek zevk, "diye tavsiye etti Ruth,
çok mantıklı.

"Evet, bu mektup çok önemli-besteleyelim," dedi teyze
Selina.

Bir saatlik yazma ve yeniden yazmadan sonra, Bayan Talmage yüksek sesle oku
emeklerinin sonucu:

"Sevgili dostum:

"Oakdale'in mavi kuşları, hayırsever bir çalışma başlattı.
fakir çocuklarımıza yardım etmek isteyen herkese itiraz edin. Bir dergi
bir örnek size gönderilen yayınlanıyor, bu
Öğretici, yararlı, ilginç makaleler içerir. "Belki de 87.000 yardımsever kurum olduğunu biliyorsunuz.
bir buçuk buçuk fakir çocukla dolu ülke
Bu dergi hoş bir ziyaretçi olduğunu kanıtlayacak. Bunu üretmenin maliyeti
Dergi kısmen bağışlarla ödenir ve işin karı
hepsi şehir çocuklarının bulunduğu ülkedeki bir yerleşime adanmış
yaz geçirebilir.

"Külük bir abonelik boş bul.
Happy Times Kuşları yuva. '"

"Keşke Bobolinks'e koşmak ve elli bin sipariş vermek için zamanımız olsaydı
Bu harflerden, "önerdi Dot.

"Ah, yüzlerini görmek eğlenceli olmaz mıydı!" Norma güldü.

"Belki zamanımız olacak-sadece beş dakika ila dokuz."
Bayan Talmage, saatine bakarak.

"Deneyebiliriz-yoldan aşağı yürürüz ve eğer bulursak
Ayrılmak kendi konseyimizi başka bir geceye kadar tutabiliriz, "dedi Bayan
Talmage, herkes aceleyle yükseldi.

Çocuklar daha önce acele ederken, bayanlar daha sakin bir şekilde takip ettiler.

Ağır kapılar kapatıldı, ancak ayak genişliğinde bir sol alan hakkında bir açıklık
Ruth'un sürgülü kapılardan birini sıkması ve çekmesi için yeterli
Diğer ziyaretçileri kabul etmek için oluk boyunca.

Adamlar uzanıyor, konuşuyor ve oğullarının çalışmasını izliyorlardı,
Ama bayanların girişinde herkes şaşkınlıkla ortaya çıktı.

"Bir çağrı için geç bir saat, canım," diye bağırdı Bay Stevens.

"Ah, hiç değil. Bir iş toplantısına katılıyorduk ve bulduk
Bobolinks ile sipariş bırakmak için gerekli. "

"Bir emir-ne tür bir sipariş?" Ned'i şüpheyle sorguladı.

Bayan Talmage, yazdırılmasını istediği mektubun kopyasını teslim etti ve
şirketi mümkün olan en kısa sürede bir kanıt çıkarmaya yönlendirdi, çünkü
Yaklaşık elli bine ihtiyaç duyacaktı.

"Elli bin!" Erkekler inanılmaz görünüyordu, oğlanları nefes aldı.

Mavi Kuşlar, bir kıkırdamayı kısıtlayamadı.
Bobolinks ve bayanlar kocalarının sürprizinden iyice keyif aldılar.

"Ah, sanırım bu kadar çok kaçmak uzun zaman alacak, bu yüzden
Her seferinde on bin yapabilirsiniz, "dedi Bayan Talmage.

Bobolinkler cevap verecek hiçbir kelime bulamadı ve erkekler
Dillerini de kaybetmiş gibiydi. Bayan Talmage bir
Cevap, Don ikiz kız kardeşine attı.

"Hala emri kabul ettiğini duymak için bekliyorum," diye gülümsedi Bayan Talmage,
Mavi kuşların bir puan aldığını hissetmek.

"Belki henüz iş yapmaya hazır değilsin," diye önerdi Bayan Wells
Sadece alaycı bir dokunuş.

"Tabii ki hazırız!" diye bağırdı birkaç erkek, hafifçe yankılanan
erkekler.

"O zaman bize bir kanıt gösterebilmenin ne kadar süreceğini söyle?" sorulan
Bayan Talmage.

"H'm! Danışmamız gerekecek," diye yanıtladı Ned, bazı şeyleri çağırırken
Odanın arkasında Bobolinks.

Mavi kuşlar, Bobolinks'i uyuklayarak yakalamaktan çok memnundu
Yukarı ve aşağı dans ettiler, sırlarını saklamayı çok zor buldular.

Don, bayanlara ilk gelen kişiydi.

"Söyle, o mektubu ne için istiyorsun? Nereden kağıt alacaksın
On bin yazdıracak kadar-biz sizin için satın alamıyoruz, "diye homurdandı.

"Don, buraya geri dön ve işine dikkat et!" diye bağırdı Meredith.

"Çocuklara döndüğünüzde, lütfen onlardan acele etmelerini isteyin,
Onlara sormak için başka bir mektup-bunlardan 100.000'e ihtiyacımız olabilir "dedi
Bayan Starr tatlı bir şekilde.

Mavi kuşlar, babalarının sonunda şüpheci göründüğünü fark etti
cümle.

"Hiç böyle bir liste oluşturmadın!" Maviye bakarak homurdandı Don
Gözlerinde ateş parlayan kuşlar.

"Sizce akşamlarını geçirirken ne yapıyordum
İyi zaman? "

"Humph!" Don'un kız kardeşine verdiği tek cevaptı.

"Millet bu yaz mavi kuşların küçük hustlers olduğunu söyledi ama ben
O zaman onlara asla çok dikkat etmedi; Ama _NOW_ Sanırım biz
Bobolinklerin iki hafta boyunca uzağa gitmesini gördüğümde hustlers ve
Bunun için gösterilecek bir şey yok, "diye alay etti Mayıs.

Bay Wells, daha önce Bobolinks konferansına katılmak için çağrıldı
Mavi kuşlara bir cevap verildi.

"Bu türü belirleyeceğiz ve yarın akşamı bir kanıt çıkaracağız;
Bu mu? "Dedi Ned, mektupla öne çıkıyor.

Mavi kuşlar, erkeklerin ayarlanmasının yaklaşık üç gün süreceğini düşündü
Yazın ve bir kanıt verin, bu yüzden şaşırma sırası geldi. Bayan.
Ancak Talmage anlıyor gibiydi ve çok
küçümseyen ses:

"Ah, evet, yarın Cumartesi olacak ve Ben Amca burada olacak
öğlen. Bu iyi olacak, çünkü elbette size ne yapacağınızı gösterecek;
Ve eminim ki amaç için ne isteyeceğini biliyor. "

Bobolinks ve Bay Wells arasında değişen görünüm yeterliydi
Bayan Talmage'ın tam anlamıyla olduğu konusunda kanıt, ama mavi kuşlar
daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar kibardı.

Adamlar, kapanış saatlerinin uzun sürdüğünü söylediler, bu yüzden ışıklar
söndürüldü ve tüm parti serin gece havasına çıktı.

Cumartesi sabahı erken saatlerde mavi kuşlar güzel kışlarında tekrar bir araya geldi
Nest ve Bayan Talmage onlara ne düşündüğünü söyledi.
önceki gece.

"Ben Amca tüm öğleden sonra işi denetlemek için burada olacağından, ben
Mektubu oluşturmamızın da olacağını düşünün
Hayırseverler de; Sonra Bobolinks'in türü ayarlamasına yardımcı olabilir. "

Mavi kuşlar bunun akıllıca bir plan olduğunu kabul etti ve bu yüzden mektup
tartışıldı ve bestelendi. Bu bitti, yayınevine gittiler
kopya ile ve erkeklere ne istediklerini anlattı. Bobolinks
Makineler hakkında doğru tür ve telaş tarzı için avlanmak
Öğleden sonra hazır olmalarını sağlamak.

Ben Amca öğlen geldi ve çocuklar işlerini onun altına koydu
nezaret. Mektupları okurken yüzündeki ifadeden,
Mavi kuşların öyle tuttuğu planları anladığı anlaşıldı
sessizlik.

"Ne gülümsüyorsun Ben Amca?" diye sordu Ned, ne olduğunu öğrenmeye hevesli
Mavi kuşlar planlıyordu.

"Mavi kuşların sondan beri yaptığı kayda değer ilerlemede
Seni ziyaret etti, "Ben Amca.

"Neden, hiçbir şey yapmadılar-çok," diye homurdandı Don.

Meredith, "Sadece bu iki harfi yazdırmamız için düzeltti," diye ekledi Meredith.

"Her zamanki dikişlerini yapmadılar ve kiraz ağacında oynamadılar
Nest de, "dedi Jinks.

"Öyle mi? Peki, onlar onsuz yaptıklarını nereden biliyorsun
Bilginiz? "Diye sordu Ben Amca gülünç bir şekilde.

Çocuklar ona baktı ve gözleri "Ne?" Sorusunu sordu.

"Eski bir dergi adamı olarak, bu iki harfte anlatan işaretler görebiliyorum
Ben başlıyor ve çok güzel olmak için iki muazzam iş parçasından
işlendi. Neden, mavi kuşların uçmasına şaşırmam
bir gün bu yayınevinin üzerine ve buraya yeterince uzun yer
On bin ücretli abonelik listesi olduğunu söyleyin! Herhangi bir
Oran, siz erkekler yaklaşık elli bin örnek yazdırmaya daha iyi
İlk derginin kopyaları. "

Bobolinklerin yüzleri sanki sahipleri oturmalı veya
yıkılmak. Ben Amca içten güldü.

"Ah, sadece bizi kandırıyorsun, her zamanki gibi," diye bağırdı Ned.

"Hayır, Siree! Ben değilim. Bekle ve gör," diye döndü Ben Amca.

Daha fazla tartışmadan, Ben Amca erkeklere uygun stili gösterdi
bir mektup için kullanılacak türden, daha sonra her ikisinin de kanıtını kaçmasına yardımcı oldu.
edebiyat.

"Bu, mavi kuşları o kadar yavaş olmadığımızı gösterecek ama yapabileceğimizi gösterecek
Örnekleri güncel tarzda çıkarın, "dedi Ned,
baskı.

"Şimdi, bu makalede birkaç mektup kaç," diye emretti Ben Amca,
Bazı güzel bağ kağıdı.

"Benim, ama güzel! Nereden aldın, Ben Amca?" diye sordu Ned.

"Mavi kuşların muayenesi için ortaya çıkardım, ama şüphe etmemeliyim
ama zaten bu ayrıntıya katıldıklarını, bu yüzden sunacağız
Kanıtımız gazetemde bitti. "

"Şimdi söyle bize, Ben Amca, neden mavi kuşların büyük bir planı olduğunu düşünüyorsun
kendi başlarına, "diye katıldı Ned. Ben Amca gülümsedi ve erkeklere sözlerinin olmasını engellemelerini hatırlattı.
kamu mülkiyeti.

"Mavi kuşların yakınında olmadığı gerçeğini söylemeliyim.
Hava çok görkemli olduğunda, tüm hafta eski yuva,
başka bir yerde daha derin bir ilgiye sahip. Şimdi, bu ne olabilir? Burada bir
ilginin bir kısmının ipucu, "ve Ben Amca mektupları salladı
çocuklar. "Nasıl bilebilirim?

"Bu iki mektubu al-bunlardan biri yavaş bir
Bir rakip aniden düşünürse şehirde dolaşım yöneticisi
üretti! Neden bir şekilde mavi kuşlar ulaşmanın bir yolunu buldu
Kitap mağazaları, kırtasarlar ve benzeri iş yerleri. O zaman da
Binlerce'ye ihtiyaç duyduğundan bahsetmek bana bir mayın bulduklarını
Bir yayıncıya büyük bir fiyat değerinde adresler. "

"Ah, Ben Amca, orada yanılıyorsun! Mavi kuşlar gitmedi
herhangi bir yerde ve kimse onlara bu tür isimleri nasıl alacaklarını anlatmak için burada değildi, "
dedi Ned.

Ned'in sözlerine cevap vermeden Ben Amca devam etti:

"O zaman, kurumun iyi çalışmasını sağlamalıdırlar
Ya da form mektubunu sipariş etmezlerdi-ve boyutta ima ettiler
siparişin. "

Çocuklar, Ben Amca'nın göz kamaştırdığını itiraf etmek istemeyerek başlarını salladı
pratik geliyordu.

"Son olarak, kağıtları seçildi, çünkü size boyutu söylediler
Bu baskı sayfası; ve bu nedenle ne kadar derin bir
ihtiyaç duyacakları marj. Baskılarının boyutunu doğru almak için
büyük bir sayfadan kaç sayfanın kesileceğini bilmek zorunda kalacaktı
kağıt ve buna göre kesildiğini sipariş edin. "

"Sahip olduklarını söylediğiniz tüm şeyleri yapmışlarsa,
'Bobolinks'in çok önünde, "diye homurdandı Don.

Ben Amca güldü ve tavsiye etti:

"Erkekler, bu mavi kuşları, onlara karşı ya da önlerinde değil.
Bunu sadece kız oldukları ve sen erkek olduğun için düşünmeyin
Gölgede kalacaklar ve erkeklerin dışarı çıkmasına izin verecekler ve
Işık içinde parla. Eğer erkekler şehirde iş yaparsanız, yapacaksın
Bir kadının her adımda, günün için her adımda yarışacağını bulun
Kadınlar erkeklere her şekilde eşittir-daha ziyade bir kısmı
erkeklerden daha üstündür. Bu mavi kuşlar söylediklerimin bir kanıtıdır.
Bobolinks'in onurlarla yürümesine izin vermeyecekler
onlar nedeniyle. "Ve Ben Amca bu fikre kıkırdadı.

"Şey, Ben Amca, biz bile bize kadar bize her şekilde yardım edeceksin
Kızlar, değil mi? "Diye sordu Ned.

"Ve artık mavi kuşlara yardım etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Don.

"Kesinlikle tarafsızım," diye cevapladı Ben Amca, iki elini de yukarıda tutarak
başı. "Tarafına almayacağım ama her zaman çalışmaya yardımcı olacağım
Yol, çünkü başarılı olmasını istiyorum. İhtiyacın olduğunda sana yardım edeceğim ve ben
Bu küçük mavi kuşlara yardım edin. Ama dediğim gibi yapın: Birlikte çalışın,
rekabet ruhu, çünkü bunun sadece çekişme tohumları ekecek ve
hoşnutsuzluk. "

"Hadi çocuklar, Ben Amca'yı eve götürelim ve mektubumuzu gösterelim
Mavi kuşların kanıtları, "dedi Ned.

Böylece Bobolinks'e bir yarış kazanmaya çalışırken dersleri öğretildi
Bir süre koşmak ve sonra dinlenmek.




XII. Bölüm

Alaska gezisinin hikayesi


Bobolinks eve ulaştığında, verandayı işgal ettiler.
Yarı daire içinde sallanan üç bayanda oturan mavi kuşlar
Sandalyeler-MRS. Talmage, Selina Teyze ve Bayan Catlin. İkincisinin bir
kucağına kağıt yuvarlanın ve açıkça bir şeyler açıklamıştı
seyirci.

"Ah çocuklar, tam zamanındasın!" diye bağırdı Ruth.

"Bayan Catlin, hikayesini dergimiz için yazdı ve o
Sadece okuyacağım, "diye açıkladı Dot.

"Duyabilir miyiz?" diye sordu Ned, Bobolinks için.

"Neden, kesinlikle. Hemen adımlara otur," dedi Bayan Catlin.

Çocuklar rahat olur olmaz devam etti:

"Heyecan verici altın masallarını okuduğumda on yedi yaşındaydım.
California ve Seattle'da elde edilecek servet-bir kasaba
bir gecede patladı. Babamın ayrılmamı asla kabul etmeyeceğini biliyordum
ev, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama saatimi ve yüzüğümü pawned, tasarruflarımı çizdi
Bankadan ve batıya giden yolumu ödeyecek kadar para topladı. Bölüm çalıştım
benim yolumdan ve ben kadar yük arabaları bir kısmı, ben kadar
Kendimi Seattle'da buldum. O kadar uzun gittiğim yere özel değildim
Batıdaydı. Seattle'da altın madenciliğinin ateşini buldum
Alaska'da bir kaynama noktasına ulaşıyordu ve
Sitka zaten aşırı yüklenmişti, ama bir şekilde gemide çalmayı başardım
Ve kaptan beni kapatamayana kadar saklanın. Biraz yapmak zorunda kaldım
Ancak çok kirli iş ve yemek için çok az şey vardı.

"Sitka'ya vardık ve orada biraz daha paramı geçirdim
Juneau City'ye geçiş. Orada kırk dolar ile indim
cepler. Bunlardan on tanesi sert bir yatak ve biraz yetersiz yiyecek için ödendi.
Ve yakında başlamadığım sürece bir kuruş olmadan kalacağımdan korktum
Altın madenleri için bir yer. Hakkında her türlü hikayeyi duydum
Altın Yukon Nehri'nde bulundu, bu yüzden kıyafetlerin olduğu bir kulübe buldum
satıldı ve tek olarak söylenen bir kıyafet için yirmi dolar ödedi
İhtiyaç duyar. Yolda başladığımda hala birkaç dolar kaldı
Kıyafetim sırtıma bağlanırken, milyonlarca bulma vizyonları
Her zaman gözlerimin önünde dolar değerinde altın.

"İyi seyahat edilmiş gibi görünen bir patika boyunca yürüdüm ve mutlu hissettim
İçecek-sodden kasabasından uzaklaşmak için. Saatlerce sıkışmıştım, ne zaman
Kıyafet sırtımda ağrılı bir şekilde ovmaya başladı. Ben de açtım
Bana yemek evlerinde verilen yiyecekler yemek için uygun değildi. Benim satın alırken
Kıyafet, bir pastırma şeridi ve bir somun siyah ekmek ekledim, bu yüzden karar verdim
Biraz dinlenmek ve akşam yemeğimi geçirmek için.

"Ülke, görebildiğim kadarıyla çok güzeldi, bu yüzden oturdum
İzin yanında ve paketimi bıraktı. Küçük kızartma tavasını çıkardım ve
İçine biraz pastırma kesin. Biraz çubuk topladım ve sonra aydınlatmaya çalıştım
Su geçirmez kutudaki maçlardan biri, ama sadece
Püskürttü ve dışarı çıktı. Bu şekilde o kadar çok maç kullandım ki oldum
Tedarik vermesi için gergin. Sonunda ekmeğimi ve pastırmamı yedim
idi ve bir casusluk yaptığımda kıyafeti tekrar bir araya getirmek üzereydi
Karavan, oturduğum noktanın birkaç mil ötesinde kasabayı terk ediyor. BEN
uzun çizgiyi izlemekle çok ilgileniyordu, çünkü uzatıldı
Bu ülkede gecenin ne kadar erken geldiğini unuttuğum iz. BEN
Gece için hiçbir planım yoktu ve benden önce çok daha ileri gitmesi bekleniyor
kamp vurdu. Karavan kasabaya olan mesafenin yarısına geldiğinde
Bana doğru, paketimi aldım ve başladım.

"Bu sefer paketi korkunç derecede ağır buldum ve birkaç tane dinlenmek zorunda kaldım
kez. Karavan beni geçtiğinde büyük bir kaya üzerinde duruyordum.

"Kızaklar kamp ekipmanı ile yığılmıştı. Hattın sonunda
tuval ile kaplı ve çizilmiş hantal görünümlü bir olaydı
dört at tarafından. Grizzled bir adam bu atları sürdü ve niyetli görünüyordu
işinde.

"Çok ilgileniyordum ki, onları izliyordum, ne zaman şaşırdım
Kızaktaki adamlardan bana aradı:

"" Merhaba evlat! Ne yapıyorsun-çiçekler mi atıyorsun? "

"Bir dizi adam güldü, ama adamla oturan genç
Kızakta bağırdı: 'Yolun yattığı kadar bize katılmak ister misiniz? Bu
bir çocuğun yalnız seyahat edebileceği yer değil. İki ve dört bacak üzerindeki canavarlar
Burada çok güçlü. '

"Onlara katılma konusunda karşı konulmaz bir istek hissettim, ama asla durmadılar.
Ancak, beni istediklerini ya da olmayacaklarını kabul ettikleri için almak
Konuştum, karavandan sonra koştum ve onlara ayak uydurmaya çalıştım. Paket
Her an ağırlaştı ve sonunda vazgeçmeye karar verdim. Sadece
Sonra dördünün önde gelen atlarından biri dizlerinin üzerine tökezledi.

"Bu, sürücü düşüp atı incelerken durmaya neden oldu. Ben
İhtiyacım olan fırsatım vardı, bu yüzden derin bir nefes aldım ve bağırdım,
Aynı zamanda yorgun bacaklarım beni taşırdı. "'Nasıl geliyorsun?' Şoföre sordu.

"'Gelen!' Ağladım, ağlayabildim, neden geldim.
Adam bana sorduğundan beri. '

"'Biraz koş, ha?' diye sordu yaşlı adama gülümseyerek.

"'Bunu kastetmediler mi?' Diye sordum, bir titremede tekrar kaldım.

"'Tahmin et. Sana başka bir düşünce verdiklerine inanma. Ama şimdi
Sen buradasın, akrabın benimle oturuyorsun, 'dedi adam, düşündüğüm gibi,
derili dizini balina yağıyla ovuştururken.

"Tırmandım ve sürücünün yanındaki koltuğa oturdum.
Bir birlikte dizginler ve başka bir konuşmadan önce atları başlattı
kelime.

"Çocuk, bu mürettebattan sonra koşmanı izledim ve ben de Mysel'e dedim ',
"Old Hal, o çocuğa göz kulak ol ve hangi şeylerden yaptığını görün." BEN
Bu yüzsüz kıyafeti kaybetse bile, kazanacağınızı düşünün. Ben gidiyorum
Seni bir şey al, evlat, duy! ' yaşlı adamı sırıttı
atlara girdi.

"Hareketsiz oturdum ve söylediklerini düşündüm.

"'Kin, eski halın rehberin benzediğini söylediği gibi pek çok erkek değil.
`` Em, evlat '' diye devam etti, atlarının adım attığı izi izledi.

"Kasabadaki adamları, 'eski' adlı bir rehber hakkında konuşarak kulak misafiri oldum
Hal, 've şişlik kıyafetinin ona ne kadar ödemek zorunda olduğu konusundaki varsayımlar
Keşiflerini almasını sağlamak için.

"Adamın bana bu kadar yoldaş bir şekilde hitap ettiğini duyma konusunda haksız yere memnun oldum ve ben
Olabildiğince dost olmaya karar verdi.

"'Bu tuval altındaki büyük hulk nedir?' Diye sordum, başımı sallayarak
Arka yüke doğru.

"'Hulk! Haklısın Sonny, büyük bir büyük hulk. Bu adamlar
Doğu, böyle bir keşif gezisine gitme hakkında çok şey bildiklerini düşünüyorum-
Kitaplardan öğrenmeleri. Ama onları kurtarabilirdim
Para Hed bana danıştılar. Şimdi, bu pertickler hulk öldü
çöp! _They_ çağrın.
Burnunun sonunda gidiyor! '

"'Kanolar, ha?' Harika dedim.

"'Kaç kişi kıyafet getirdi?' diye sordu Hal, beni dürtüyor
kaburga.

"'
Atlar, 'homurdandım.

"'Doğru Choo, çocuk! Ayeti duydun mu?"
Babes, vb.
yaşlı adamı güldü.

"'Sanırım öyle değilsin ya da böyle iyi bir kitap hakkında şaka yapmazsın,'
Cevap ettim.

"'Doğru Choo agin, evlat! Benim, ama sen şanslısın fer hal
sahip olmak. Jus 'uzun kış ayırdığımız tüm eğlenceyi süsleyeceğiz
Geceler, 'dedi rehber, uzlaştırıcı bir tonda.

"'Umarım! Size minnettar olduğumu gösterme şansım olursam
Bu yardım, kesinlikle yapacağım 'dedim, şükran dolu olmadığım için
O anda ayaklarımı yorucu patikaya sürükledim.

"'Şimdi, bu tür bir kalp-bir akrabası bir arkadaşa teşekkür eder
Renklerini göstermek için utanmadan! Senin ve benim nerede olduğumu görüyorum
İyi bir takım yapmaya gidiyor! ' dedi Hal.

"Biraz sessizlikten sonra, yaşlı adam şöyle sordu: '
Neyse?'

"Bilmiyorum-sadece altın bulmak için dışarı çıkıyorum" dedim.

"Kare döndü ve birkaç dakika bana baktı, sonra
Nefes kesildi: 'Baba' Anne Ölü? '

"Bu soruyu cevaplayabilmem için sert bir şekilde yudumlamak zorunda kaldım, dedim:
'HAYIR. Bankada kendi param vardı ve ben de geldim. '

"'Nasıl Fer?' diye sordu aniden.

"New York Eyaletinden Sonuna kadar. Çıkış yolumu çalıştım ve bölümde çalıştım
Seattle teknesinde yolumdan, 'dedim, büyük gururla
başarı.

"'Neden, küçük aptal!' Kızgın rehber ağladı.

"'Sorun ne?'

"'Bir' yeh heve ben payin 'tam tahta bir'
Hiç doğdu yeh wuz, ha? ' Hal attı.

"Sessizdim. Konuya yeni bir bakış açısıyla bakıyordum.

"'MA, yoldan çıkmaya çok sevindim, ha?'
Devam etti.

"Annemi düşündüğümde tekrar yudumlamak zorunda kaldım.

"'Hull Fool'u görüyorum. Yeh jus' Çıldırmaya gitti 'Taşınma Kağıtları,
Bir 'Yeh Kaçtı Widdout' Bir Ruh Söyledi ', Çünkü YEH Yapmayacağını biliyordu
Bırakın başka türlü gelsin. '

"Gerçeğe ne kadar yaklaştığına hayran kaldım.

"'Şey, burada, evlat, bir' eski Hal'in yeh'i zekâ
Öyleyse, bir gün yeh agin'i göreceksin. ' Ve o
beni kurtaran bir çatlakla atların kafalarının üzerinde kırbaç salladı
onun öfkesi.

"O zaman kötü bir sınıfa geldik ve Old Hal,
Trail, atlar için köpekler ve geyik kadar ayaklanmamıştı.

"Durmadan önce saat dört olmalıydı. Hava büyüyordu
Geliştikçe daha soğuk ve paketimi bir yığın için açacak kadar memnun oldum
Ekmek ve bir dilim pastırma.

"'Tarih, evlat, onu uzak tut!' fısıldadı Hal,
Gece için atlar.

"Kısa sürede kızaktan iki adam geldi.

"" Merhaba, genç! Sonuçta geldin, değil mi? " daha yaşlı dedi
Adam.

"Akşam yemeği bir Hint rehberi tarafından pişirilirken, memnuniyetle karşılandım
Çember yanan bir ateş hakkında oturuyor ve kendimi sordu. Her birine
Soru Doğrusu cevapladım ve gülümsemeleri ve sürprizleri merak ettim
Cevaplarımda gösterildi.

"Keşif sahibi olan iki adamdan biri eski rehbere döndü
Bir süre sonra ve dedi ki: 'Hal, çocukla ne yapmalıyız? Onu gönder
eve döndü mü? '

"'Twere beni, ona dolgusunu verirdim. Bize yeterince güvende olacak, bir'
Biz onu daha fazla işten çıkarıyoruz; Ama asla hiçbir şey için monte olmayacak
yeh onu eve gönder, çünkü sahip olabileceği altını düşünecek
Dedi Hal.

"Sanırım kafasına çiviyi vurdun Hal," diye güldü genç adam,
Bana bakarken.

"Bu yüzden yönetim altında Yukon Gold Expedition'a üye oldum
John Herrick ve Julius Dwight, mühendisler.

"Yüzlerce milin üzerinde kar yağdık, çünkü ulaşmaya çalışıyorduk
Old Hal'in bildiği, çözülmeden önce bildiği belirli bir iz.

"Ancak, General çözülme bizi vurmadan önce oraya tam olarak ulaşmadık.
Sonra kanolara ihtiyaç vardı. Seyahatimizi neden geciktirdiğimizi merak ettim
Bu kanoları bizimle birlikte gezmek için, çünkü
Çapraz, ama çözüldüğü anda her buz parçası gibi görünüyordu
Ve kuzeydeki kar suya dönüyordu. İzler yerine, yapmalıydık
Yeşil mavi nehirlerle veya derin, karanlık denizlerin üzerinde seyahat edin.

"Şey, bir kano ve iki Hintliyi kaybettikten sonra Old Hal
iz ve bizi dağlara doğru götürdü.

"Tüm bu kısa yaz, her zamanki araştırma çalışmalarında geçti:
Altın kazma, kaydırma, yıkama veya test etme. Daimi kamp olmuştu
erkekler tarafından inşa edilmiş ve bir dizi Hintli hizmetçi
Zor, uzun bir kış olması durumunda her acil durum sağlanmalıdır.
Her türlü yenilebilir kuş veya canavar tuzağa düşürüldü ve yiyecek için hazırlandı,
Hayvanların derileri ve peletleri iyileştirildi ve giysilere dönüştürüldü
ve kapaklar.

"Kamptaki en gençtim, bu yüzden 'çocuk' ve Old Hal olarak biliniyordum
Guardian ofisini ilkinden bana doğru götürdü ve bana emretti
Hakkında-her zaman iyiliğim için, biliniyor olsun-ve benim için dikkatli bir göz tuttu
İşler ve birlikte çalıştığım adamlar.

"Kısa yazın sonuna doğru zengin bir altın damarına çarptık!

"Herkesin karakterindeki değişimi asla unutmayacağım
Parlayan kumda altın keşfedildi. Bazıları vahşileşti, diğerleri
kurnaz ve kurnazlık büyüdü ve Old Hal'in ellerini tutması için ellerini doldurdu
Kampta disiplin. Dwight ve Herrick,
Hal ve kendilerine karşı isyan etmek için erkekleri işe aldı ve belki de
Sahipler yoldan çıktıklarını iddia et, ama onlar ileri görüşlü adamlardı
Ve Hal, Esquimo ve yarı cinsinden Hintlileri ele alırken Greenhorn değildi.

"Derenin her iki tarafında büyük bir arazi yolu,
Herrick tarafından dikkatlice çizilen alanın diyagramı,
Yasal bir kara ofisinin korunduğu kırk mil istasyonda ofis
Hükümet tarafından.

"Kış gelmeden önce bu iddiayı dosyalamak için en çok gerekli olduğu için,
Hal ve iki mühendis arasında konferans yapıldı. Hal yapabileceğini söyledi
Kışın donmadan önce kırk mil ve tekrar geri dönüşü kolayca yapın
Her şey sağlam, bu yüzden iki kano alması emredildi.
Mutinous adamlar ve hemen başlayın. Kanoya iki köpek yerleştirildi,
Kızak için ihtiyaç duyulacaksa ve bir yiyecek ve pelet deposu
koltukların altında paketlenmişti. Son anda, Hal onu almaya yönlendirildi
O yaz yaptığı ve şirketimi istediği kano. Ben
Eski dostuma eşlik edebileceğimi bilmekten memnuniyet duydu, bu yüzden köpeklerden biri
Ve Hal'in kanosuna bir kızak yerleştirildi ve ama adamlardan biri içeri girdi.
Ben diğer kanoya yerleştirilirken, diğer adamla.

"İyi bir şekilde başladık ve hızlı zaman yaptık. Hiçbir rotamız, haritamız veya
anket, çünkü o günlerde hiçbiri yoktu, ancak Hal her ayağını biliyordu
Olağandışı koşullar hüküm sürmedikçe yol. O gece kamp yaptık
ve dinlenmiş, iki isyansız adamın yumurtadan çıktığı komployu göze almadık
İddialı kağıtlara sahip olmak için bize karşı.

"Sabah, erken bir kahvaltıdan sonra başladık ve gitmiştik ama
Kanolarımız akıştan çıkmadan kısa bir mesafe geniş bir
Hal'e aşina olmayan su genişliği.

"Ona rehberlik etmek için bir dönüm noktası için dikkatlice baktı ve gördü,
Biraz daha ileride, alevli bir yer olduğuna inandığı şey. Yani o
adamını o yer için kürek çekmeye yönlendirdi.

"Hal bizden yaklaşık on metre önceydi ve stern'de otururken
Kanonumuzdan, kanonumuzun kürek çektiğini gördüm aniden bir
Tüfek-kimsenin bilmemesi-hedef al ve ateş et. Hepsi
O kadar çabuk yaptım ki nadiren hareket edebildim. Hal her zaman tabancasını tuttu
Adamlarından itaat uygulamaya hazır ve atışını duyduğum an
Kol pisliğini spazmodik olarak gördüm ve tabancası uçup düştü
Kano'nun alt kısmı. Aynı zamanda tabancamı benim
Kemer ve vuran adamı kapladı.

"Bu kadar işgal ettim ki, Hal'in ne yaptığını görmek için zamanım yoktu,
Ama bağırmasını duydum: 'Bu saniye denize git ya da seni öldüreceğim!'

"Hemen kıyafeti takip ettim ve ağladım: 'Denize git ve karaya yüzmek,
Yoksa seni vuracağım! '

"Adam oturdu ve bir an bana baktı, hiç hayal etmediği gibi
Sahip olduğumu yapmak için ruh. Çok gergindim ve kalbim görünüyordu
Zor bir şekilde yutabilmek için boğazımda şişkinlik et. Adam hala oturdu
ve denize atlayan ve yüzen arkadaşına baktı
sahil. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum, çünkü onu vurma fikrim yoktu,
Ama o anda görünüşünü benden dostuna çevirdi
Korku ile seğirdi ve tabanca atışını çaldı ve
adam suya düştü. O kadar korktum ki boynuna yapıştım
köpeğin ve gözlerimi sakladı. Bu arada, yüzen adam gördü
Ne oldu ve vurulmak için suyun altına girdi.

"Yakında Hal kanoyu vardı ve dedi ki:" Buraya adım at, evlat. "

"Kanonum diğerine sabitlendi ve transfer onsuz
daha fazla aksilik. Yüzücüye baktım ama hiçbir şey göremedim
o. Boğulmuş veya karaya çıkmış olabilir.

"Tekrar kamp kurduğumuzda geceye kadar oldukça iyi seyahat etmeyi başardık
Kıyı, ama Hal toprağın tuhaflığından endişe duyuyordu.

"Birkaç gün boyunca nafile aradıktan sonra ani bir ürperti hissettik
havada. Hal endişeliydi ve bazıları için her yönde aradı
tanıdık nesne.

"Köpekler bir gece kamp yaptık.
yiyecek, çünkü stokumuz o kadar düşük koşmuştu ki Hal bunu yapmak için ekonomik yapmak zorunda kaldı
başka bir gün. Ertesi sabah her birinde kar üflemek için uyandım
yön. Değişim o kadar önemsizdi ki gözlerimi yapmam için ovuşturdum
Elbette uyanıktım.

"'Eh, evlat, bu bir süre kırk millik gezimizi çözüyor,'
Hal'i fornnly kabul etti.

"'Ne demek istiyorsun Hal?' Diye sordum.

"'Kampı hızlıca yapmazsak, soğukta ve dondurulmuş olarak yakalanırız.
Yalnız olsaydım, biraz esquimo kulübesi yapmaya ya da ölmeye çalışırdım, ama sana
Bir şans alamıyorum. Hal'ın konuşma tarzı büyük bir gelişti
kültürlü erkeklerle ilişkisi sırasında anlaşın ve ben de bunu not ettim
O konuştu-ani bir felaket olduğunda queer şeyler bir tane etkileyecek
kendini sunar.

"O sabah Hal beni küçük ağaçları kesmeye koydu. Dedi
Kızak ve köpekler alıp izi bulmaya çalışacaktı. Yalvardım
Beni yalnız bırakmaması ve bunun son olacağına söz verdi
Başarısız olsaydı çaba.

"Bütün kış bu vahşi doğada yalnız kalmanın korkunç korkusunu hissettim,
Ama ağaçları kesmekle meşgul oldum. Gün boyu çalıştım ve dua ettim
Ve karanlık yerleşmeden önce Hal'in geri döndüğünü görmek için sevindim. yapabilirdim
Bir anda herhangi bir iz bulamadığını söyle, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"O gece Hal, kışın tüm işaretlerinin üzerimize girdiğini gördü ve o
Soğukta hayatta kalabilmemiz için kamp yapmak için hızlı ve öfkeli çalıştı
aylar.

"Bir gün önce aramasında, bankaları olan bir akarsu bulmuştu
Barınma çamları ile iyi kaplı. Burada bir kulübe inşa etmeyi önerdi.
Köpeklerin yardımıyla, kestiğim küçük kütükleri çekti.
Akarsu, yapabileceğim tüm malzemeleri avlamak ve avlamak emredildim
Sular katı donmadan önce toplayın.

"Bir yıl daha görmek için hiç yaşamaya devam ettiği umuduyla çalışmaya gittim,
Ama balık bol ve onları kışa hazırlama görevi
Kullanım beni çok fazla düşünmekten korudu.

"Hal hayvanlar için tuzaklar ve cildimiz bu oyun; kuruduğumuz et
Ve kışın kullanmayı umduğumuz peletler. Kuruduğum yağlar ve
Bir deri kesesinde tutuldu Hal yapıldı. Oyunun bir kısmı yenemedi, bu yüzden
Bunu yem için kullandık.

"Hal, yaklaşık sekiz feet genişliğinde, bir duman deliği ile kaba bir kütük kulübe inşa etti
üst. Geniş çeneler, kil ile dolduruldu.
nehir kıyısı. Bölünmüş kütüklerden bir kapı yapılmış ve birlikte sabitlenmiş
ip ve cilt şeritleri. Hiç çivi veya vida getirmemiştik ve
Elde ne olursa olsun kullanın. Kapının menteşeleri sert yapıldı
Sakın şeritler ve bazı çivilerle günlüklere tutturulmuş Hal
kızak.

"Kulübenin merkezinde kaba bir ateş kasesi yapıldı ve biraz çakmaktaşı rock
Duvardaki bir çeneye dikkatlice yerleştirin. Kulübe tamamlandı, Hal hissetti
Kış için rahatlamış, bizim yararımız için duruyor gibiydi.

"Ahşabı doğradık ve duvarın bir tarafına, içeride istifledik ve
Sonra kapının yakınındaki dışarıya daha fazla yığılmaya başladı. Bazı bizim
Yemek kulübenin hemen dışındaki bir çukura gömüldü, ama Hal hepsini orada astı
Çatı kütükleri için yer vardı.

"Hal, bir gece çok memnun hissediyorduk: 'Çocuk,
Bize geliyor. Kin, queer seslerini bunlardan anlatıyorum
Çamlar. '

"Bırak gelsin. Hazırız," diye güldüm.

"'Yataklar hariç hepsi. Şimdi dışarı çıkıp o balsam getirmem gerekecek
Şubeler Bütün bu günlerde kurtuldum. '

"O gece taze balsam yataklarımızda uyuduk. Külük ettiğimde yapamadım
Alacakaranlık mı yoksa şafak mı olduğunu söylediler. Blizzard dışarıda uludu,
Ama Hal'ın içinde neşeli bir ateş vardı. "




Bölüm XIII

Donmuş kuzeyde bir kış


"On gün boyunca bu Blizzard öfkelendi ve ben asla yapmayacağımızı düşünmeye başladım
tekrar dışarı çık. Sonra bir sabah Hal beni güzel karı görmek için aradı.
Uzandım ve kalktım. Hal, sürüklenmenin bir kısmını kesmeyi başardı
Bu kapıya karşı yığılmıştı ve biraz kazdıktan sonra sıktık
bir diyafram ile ve onsuz durdu.

"Benim, ama büyüktü! Köpüklü beyazın büyük bir dünyası, sürüklendi
Her yerde kar dağları. Kulübemiz bile daha küçük bir sürüklüydü
Genel resim. Ben durup hayran kalırken Hal iki kova çıkardı
kanolarda vardı ve bana almanın ne kadar önemli olduğunu söyledi
akarsudan biraz su. Suyu dikkatlice kulübe taşıdık,
Ve sonra Hal'in bir ayı tuzağının yanı sıra küçük bir tuzak da izledim
oyun.

"Köpekler bir kez daha dışarıda olmaktan zevk aldılar ve suyu açgözlülükle alıştırdı
Biz kovaları doldururken. Ahşap alarak birkaç saat çalıştık
Kulübenin dışında ve içerideki tükenmiş yığın üzerinde yığmak. Uzun
Bitirmeden önce uzak bir uluyan duydum ve Hal'e baktım
anlamı için.

"'Kurtlar! Etimizi kokuyorlar,' dedi.

"Kapımızı tekrar sabitlemeyi başardık ve ateşin yanında oturduk.
Köpekler uyumak için köşesine gitti.

"O gece termometre sıfırın altına otuz dereceye düştü ve
Orada bir hafta kaldı. Sağlam donabilecek her şey ve
Vahşi canavarlar artık balık veya küçük oyun yakalayamaz, bu yüzden uzun geziler aldı
Yemek bulmak için merdivenlerinden uzakta.

"Kırk sekiz saat içinde her türlü bir hırıltı ve uluma duydum
Bears, gömülü yiyeceklere koklama hakkında düşünüldüğünde, akla gelebilir, çünkü
Ya da içeri girmek için kulübemizde çiziyorum.

"Keşke bir kısmını tuzaklarda alabilseydik" dedim.

"'Parçalara yırtılmışlardı ve yakında diğer vahşi canavarlar tarafından et,'
Hal, tuttuğu bir kütükte başka bir çentik yaparken cevapladı
günlerin kaydı.

"O hafta çok hoş değildi, çünkü oda küçüktü ve köpekler
Ve et havayı yeniden yaratmaya başladı, bu yüzden çok mutluyduk, bir
Sabah, uyanmak ve daha sıcak bulmak için. Gecikmeden, Hal ve ben doğduk
Kapı buz ve kardan çıktı ve dışarı çıktı, ardından köpekler geldi. .
Hava hala o kadar soğuktu ki, akciğerlerimden geçen bir bıçak gibi geldi,
Ama tatlı ve taze idi. Köpekler de koşmaktan mutluluk duyuyordu.

"Kulübeyi diğer kar kamıştığından işaretleyen tek şey
dumanın çıktığı kirli nokta oldu. Biz odayı yayınlarken
Enkazların ne hakkında bıraktığı ve kovaları biraz buzla doldurdu
Hal donmuş akarsudan doğdu.

"Bu arada, köpekler sürüklenmeler ve hırıltıda kokuyorlardı ve
Yelping. Hal başını kaldırdı ve bazı parçaları takip ettiklerini gördü.
Onlardan birkaç çubuk için koştu ve sonra geri döndü.
Girin.

Köpekler en çok itaat ettiği için, "Bunlar ayı parkuruydu" diye açıkladı
isteksizce. Keşke kürk olmadan onları tuzağa düşürmenin bir yolu olsaydı
diğer hayvanlar tarafından mahvoldu. '

"'Kapının chinkiyle tam bir tuzak koyamaz mısın ve
Eğer hakkında başka hayvanlar duyarsanız, onları vurabilirsiniz 'dedim.

"Ama çok değerli mühimmat harcayacaktı" diye yanıtladı.

"Tuzağı önerdiğim yere koydu ve bekleyeceğini söyledi
Ve ne olduğunu görün.

"O günün temiz havası için daha iyi hissettik, ama fırtına yerleşti
yine gece boyunca ve durmadan birkaç gün önceydi
kar yağışı. Soğuk daha uzun süre tutuldu, ama parlak tarafından açık olduğunu biliyorduk
Duman deliğimizden filtrelenen ışık parıltısı.

"'Acaba bugün çıkıp çıkamayacağımızı?' Sordum ama aynı zamanda
Çamlardan gelen ulumalar duyuldu.

"Sanırım bugün kalmak için daha iyisini yapacaksın," diye gülümsedi Hal.

"O gece uyumak imkansız bulduk, çünkü kurtlar delice uluyor
kulübenin hemen dışında ve bazıları duman deliğinde pençe verdi, böylece
Hal sonunda kırmızı-sıcak bir itfaiyeci aldı ve onu
Tıpkı canavarlardan biri kulübeye inmeye çalışırken açılıyor. BT
Müthiş bir uluyan kurduğu için onu iyi yakalamış olmalı.

"Ertesi gece, kurtlar gecelerini ödemek için tekrar geri döndükçe
Ziyaret, uzaktan yeni bir hırıltı duyduk. Hal için baktım
bilgi ve memnuniyetle kıkırdadı.

"'Ha! Öyle düşündüm! Çok geçmeden bir ayının geleceğinden emindim.'

"'Bir ayı! Oh, keşke onu o tuzağa sokabilseydik!'

"'Kurtlara saldıracak mı?' Diye sordum.

"'Et için o çukur hakkında koklayacak ve eğer kurtlar
Onu rahatsız ediyorlar büyük olasılıkla başı belaya girecekler '' dedi Hal, gülerek.

"'Zarif, Hal! Etimizi alıyor-ne yapacağız?'

"Onun onu almasını engellememiz gerekecek, hepsi bu," dedi Hal,
İyi bir şekilde olduğunu görmek için tüfeğine bakıyorum.

"'Bunu nasıl yapacaksın?'

"'Kurtlarla meşgulken onu vur ya da denemeye çalışın
çukurda kazıyor. '

"'Bekleyin ve son planı deneyin. Bir paket aç kurt öldürmesine izin ver,
Ve onları sürdüğünde çukura gelecek. O zaman senin
Zaman, dedim.

"Çocuk, iyi geliyorsun! Kuzeyde başka bir sezon ve yapacaksın
Düzenli bir avcı ol 'diye güldü Hal.

"Yaşlı adamı memnun ettiğimi gördüm ve bunu yapabileceğim için mutlu hissettim
kolayca. Ama dikkatim dışarıdaki savaşın din tarafından çekildi, çünkü
Uluyan ve hırıltılar o kadar öfkeyle karıştı ki köpekler saklandı
kulübenin bir köşesinde ve dişlerini kapıda gösterdi.

"Hastalık olan seslerden söyleyemedik, ama gerçek
Kurtların çok sayıda olduğu bizi yapabileceğine inanmamıza yol açtı.
Sonunda herhangi bir ayıyı parçalara ayırın. O zaman, biz kontrol ederken
Uluyan, oldukça tekil bir hırıltı ters yönden geldi.

"Seslerden başka bir ayının elini tuttuğunu söyleyebiliriz.
uzun süre devam eden dövüş. Sonra hepsi sessizdi.

"Bütün gece kapıda çizilen ve tırmanan bir şey duyduk
duman deliğine kadar, ancak bir ateş peblanı her zaman meraklı burunla karşılaştı,
Çünkü aceleci bir geri çekilme yapıldığı için öfkenin hırıltısını duyabiliyorduk. Bir
Bununla birlikte, queer şey, sadece bir canavar pençesini duyduğumuz gerçeğiydi
hakkında.

"Işık tekrar geldiğinde, Hal kulağını kapıda bir çeneye koydu ve
dinledi. Sahilin açık olduğundan memnun görünüyordu, bu yüzden başladık
Dışarıdaki kapıyı bağlayan karı doğrayın.

"Kapıyı yaklaşık bir inç açtık ve Hal dışarı çıktı, ama görebiliyordu
Hiçbir şey. Sonra biraz daha açmayı başardık ve hala
Kardan başka bir şey görünmüyordu.

"O zaman aniden karanlık bir gölge dışarıdan ışığa düştü. Durdum
Hal iyi bir hedef alırken katı.

"'Neden ateş etmiyorsun?' Ağladım, şimdiye kadar sahip olduğum en büyük ayı gördüğümde
Orada dururken havayı koklayarak.

"'Henüz mükemmel bir aralıkta değil. Sadece ona ping yapıp koşardım,
Şimdi ateş ediyorum, fısıldadı Hal, hala parmağını tetikte tutuyor.

"'Eğer bir ayağı bu şekilde hareket ettirirse!' ' İç çektim.

"Sanki kaba dileğimi hissetti, başını bizim yönümüze çevirdi.
Anında sağır edici bir rapor kabini ve tozu havaya uçurmuş gibi görünüyordu
Duman başlarımızın üzerinde kalın. Köpekler öylesine ürküyorlar ki
Yelt ve yere yuvarlandı.

"Dışarıdan bir ses yoktu ve Hal kendine gülümsedi.

"Bahse girerim onu ​​ilk denedim. Ondan herhangi bir itiraz duymadım,
Sen?'

"'Gee! Keşke bu kapıyı açıp onları bunlardan önce sürükleyebilirsek
Kurtlar geri döner 'dedim, çılgınca kazarak.

"'Doğruca geri dönmeyecekler. O zamanlar çırpıldı
ve ölülerin kokusunu almadıkça tekrar denemekten korkacak
Ayılar, 'dedi Hal, ben kepçe yaparken sürüklenmenin tepesinde kazıyor
altta.

"Sonunda dışarı çıkacak kadar kapıyı açmayı başardık.

"Ayı pistlerinde ölmüştü. Ayaklarında-ama menzil dışında
kapımızın çenesi-diğeri, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı
Gece savaşı sırasında kurtlar. İyi bir kavga etmişti,
Yine de, onun hakkında her şey bedenleriyle kaplıydı.
Kurtlar katledmişti ve kar çiğnenmiş ve kırmızıydı.

"Köpekler bitti, saçları dikenleri boyunca kıllar
karkaslarda kokladı.

"Kurtların çam ormanlarından ulumalarını duyduk, bu yüzden aceleyle sürükledik
Bear Hal kulübenin içine vurmuştu. Karkayı bir köşeye koyduk
Bizi hareket etmek için yeterli alan bırakan odanın.

"Kurt paketi üstlenmeden önce kapı neredeyse hiç kapanmıştı,
kütüklerde çizilme ve yırtılma.

"Ayıları derlemek ve biftekleri kesmeye çalışmakta zorlandık
düzgün bir şekilde; eritildikten sonra yağ için tuttuğumuz gres. BEN
Hal'ı tüm korkunç karmaşayı atmak için empoze ederdi, ama biliyordu
Ayı yağı ve bifteklerin değeri, bu yüzden kendi öğütlerini korudu ve fikirli
Ben hiç değilim.

"Bununla birlikte, kullanılamayan parçalar ve çöp atıldı
Kurtlar, böylece onlardan uluyan bir kalabalık tutuyorlar. Bu, olduğu gibi kurtuluşumuzu kanıtladı.

"Bir sabah bacaklı oturduk, çentik takvimi tarafından nasıl
Haftalar haftalarca kış kaldı. Aniden en şaşırtıcı ses yükseldi
Dışarıda dövülen hırıltıların dininin üstünde.

"Bir atış patladı, ardından tiz bir acı çekti
canavarlar; Yine bir tüfek çatladı ve bir kurt daha vuruldu, yargıladı
Ortaya çıkan gürültü ve karışıklıktan.

"Hal ve ben birbirimize bir rüyadaymış gibi baktık; sonra anladık,
Ve neredeyse sevinçle boğuldu. Dışarıdaki canavarlar
Aralarında çok hızlı bir şekilde ölüm yapan yabancılar yaklaştı. Hal ve
Hem seslerimizi yükselttim hem de bağırdım ve olabildiğince yüksek sesle aradım. BEN
Tüfeğini düşündü ve ona getirdi.

"'Kapıdaki tüfek deliğinden ateş et,' dedim heyecanla.

"'Tabii bir şey!' Ağladı, silahını omzuna kaldırdı ve ateş etti
gökyüzüne doğru.

"Bir cevap atışını duyduk ve sonra birkaç içinde yaklaşan sesler
kulübenin yardaları. Kapıyı dağıtacak kadar açık bir şekilde açtık.
kürek. Bilinmeyen ziyaretçilerin zaten bir kürek vardı ve ikisi arasında
Yakında kazıldık, kapı açıldı ve sıçradık! Orada
Yaklaşık on iki kişilik bir Hint squaw durdu.

"Çağrın ve batan kalplerimizi süsleyin! Hal daha sonra
Bir kurtarma partisinin bizi bulmaya başladığını düşündü, ancak bunu biliyordu
neredeyse imkansızdı.

"Squaw ve Hal bir modadan sonra konuşabilirdi ve bana açıkladı
O ve oğlunun bir gün önce avlandığını ve yakalandığını
Gecenin hızlı yaklaşımı. Bir mağarada dinlenmek zorunda kaldılar
Sabah. Burada vahşi hayvanları uzak tutmak zorunda kaldılar, ancak
Çemberin hemen dışındaki gölgelerde hareket ettiklerini görebiliyorlardı
Kamp ateşleri ve gece boyunca ulusunu duyduklarını duydular. Işık ne zaman
Tekrar geldi, eve giden yolları bulmaya başladılar ve canavarları gördüler
İnce bir akışı yayınladığı zaman karda bir kamburun etrafında dolaşıp
duman. Hemen bazı insanların orada olduğunu biliyorlardı ve denediler
Hayvanları araştıracak kadar uzun süre uzaklaştırmak için.

"Hal, nasıl orada olmaya geldiğimizi açıkladı-ve ne kadar minnettar olacağımızı
kaçmak için. Squaw bize ona geri döneceğini söylemeyi başardı
Kabile bir kerede ve arasında memnuniyetle karşılanacakım mı?
onlara.

"Hal, yardım ederse ne kadar paraya sahip olacağını anlamasını sağladı
Kırk mil ulaşıyoruz, burada 'çok parası' vardı.
banka.

"Squaw, 'Old Hal', rehber duymuştu ve açıkça
Yolun yanındayken onu kaybettiğini bulduğum için şaşırdı.

"'Bu çocukla, herhangi bir iz için avlanma şansı olamadım
daha uzun, 'açıkladı' ama en mantıklı kursu takip etmeye karar verdi,
Ve bahara kadar bekle! '

"Yardımla geri dönerse, ayı parıltılarını squaw teklif ettik ve
Bizi kurtar. Yerli bir şekilde 'konuşmadan işitme'
takip etti ve geri dönüp dönmeyeceğinden emin değildik
Olumsuz.

"Ancak birkaç gün içinde tekrar gelen bir çekimin sesini duyduk
orman yönünden ve kapıyı açtıktan sonra biz
Kabilesinden iki genç adamla squaw buldu.

"'Trail-tamam,' diye mırıldandı Squaw.

"Havayı seyahat etmemizi sağlayacak kadar açık bulduk, bu yüzden paketledik
Tüm eşyalarımız kızak üzerine, kanoyu bırakarak
Snowbank, burada eve gizlenmiş. Ayı çizgileri
Neredeyse gitti, ama Hal diğer yemeğin gömüldüğü squaw'u gösterdi,
ve ona her sevdiği zaman kulübeyi kullanabileceğini söyledi. Başını salladı ve
Köpekler kızaka otostop çekilir olmaz,
Squaw ve iki erkek tarafından yönlendirilen yolculuk.

"Seyahat edeceğimiz sadece birkaç saatimiz vardı, ama o zaman ulaştık
Squaw'ın bize anlattığı mağara ve geceyi geçirdi. .
Ertesi sabah, daha önce köye ulaşarak yolculuğa devam ettik
karanlık. "Yerleşim küçüktü, bir düzine aile ve yaklaşık altı
kulübeler, ama tüm kışla kaybolmuş olan bize bir kasaba gibi görünüyordu
Çevremizdeki vahşi hayvanlar ve kardan başka bir şey yok.

"Köpeklerimiz, cinsinin bir kısmına katılabilmekten çok memnundu
Yine ve genel olarak, hepimizin olabileceği kadar tedavi edildik
beklenen.

"Orada iki gece kaldık, sonra üçüncü sırada erken bir başlangıç ​​yaptık
Kırk mil için sabah.

"Sadık Squaw ve iki çocuğu bize kısa bir mesafe eşlik etti,
Hal rulmanlarını alana ve iyi olacağını söyleyene kadar.

"İze iyi bir hızda başladık ve küçük bir
Gece sonbaharına göre yerleşim. Ertesi gün ilk gerçeke vardık
kamptan ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız beyaz insanların kolonisi ve
Squaw'u terk ettikten hafta sonra kırk mil kasabasına geldik,
Herrick ve Dwight'ın istediği iddiası için gazeteleri hazırladık
dışarı.

"Hal bunun önemli bir mesele olduğunu biliyordu ve Rascal'ın
Steed bizi önce kara ofisine giden yolu bulmuştu.

"Aradıkları yerde küçük sigara odasında oturuyordum
Bir sabah 'otel', Hal bizim odamızdayken altın toz kemerini dikiyor
Gömleğinin biraz daha güvenli.

"Görünüşte çok değişmiştim-sakalın çocuksu bir büyümesi ile
çenem ve saçlarım bir şair kadar uzun-bu kötü görünümlü bir adam
İçeri girip viski isteyen kim beni tanımadı; Ama biliyordum
Bir kerede kanoumuzdan kaçan adam olarak.

"Görülmeden odadan çıkmayı başardım ve Hal'a koştum.

"'Ne düşünüyorsun! Katil alt katta!'

"'Kim?-Otur ve mantıklı konuş," dedi Hal.

"'Kanodan uzaklaşan Kızılderililerden biri,' diye bağırdım boğuk
fısıltılı.

"Old Hal ayağa kalktı. Kemerini bağladı ve silahını salladı
kolunun üzerinde. Revolver'ının iyi olduğundan emin olduktan sonra süründü
Alt katta. Ben kadar heyecan verici bir şeyden aldatılmayacaktım
Bu olacağına söz verdi, bu yüzden onu dikkatli bir şekilde takip ettim.

"Tavern-kalıcı ve by-standerers Hal'i iyi biliyorlardı ve elbette
hepsini sözüne kazımak; Bu yüzden bar odasına girdiğinde ve ağladığında:
'Eller yukarı!' Kızılderili için herkes onunla taraf tuttu ve yakında
adam güvenli bir şekilde bağlı.

"Şimdi, iddialarımız için kurduğunuz kağıtları göreyim," diye hırladı Hal,
Adamın kirli ceplerinde balık tutmak, ama hiçbir şey bulamayın.

"Adamın yüzü Hal gibi eski bir rehber için çok fazla sevinç gösterdi
kandırdı ve çocuklara durmasına yardım etmek için duran çocuklara emretti
Hint ve orada-alçı şeritleri ile sırtına uygun-
Çizimleri kaba bir şekilde çizdi, biraz anketler gibi Hal
zaten başvurmuştu.

"Yattılar ve ateşe atıldı ve kötü adam
Kolları bağlı olan köpeklerle kulübede bir yazı için zincirlenmiş
Kaçışını önlemek için, şerif gelene kadar
Sabah.

"Hal kalabalığa Hintlilerin ihanetini anlattı ve onlar
biz gittikten sonra bu adama katılmaya söz verdi.

"Halka açık bir kızak birkaç gün içinde Dyea için ayrılmak üzereydi ve Hal
Kendisi ve benim için koltuklar. Tavern tutucuya tutması için para ödedi
O dönene kadar köpekler.

"Hal'a geleceğimi sormaktan kaçındım
Sahil'e ulaştığımızdan şüphe duyuyor, ama bu en iyi zaman gibi görünüyordu
bundan bahsetmek için.

"Benimle ne yapacaksın?" Diye sordum.

"'Juneau'ya atlayacağız ve herhangi bir mektup olup olmadığını göreceğiz
Orası. Her şey bağlı, 'diye yanıtladı.

"Birkaç gün içinde Hal'in güvenilir bir şekilde güvence altına aldığı Dyea'ya ulaştık
Madencilik işini işleyebileceği erkekler. Sonra aldık
Tekne ve Juneau için başladı.

"On günden fazla kaba bir yolculuktan sonra, sefillere yerleştirildik
Little City ve postamız için postane gitti.

"Üç harf beni bekliyordu-ama her biri Chums'tan geliyordu
Seattle'dan kart göndermiştim. Postam bana iletilmişti
Seattle'dan Juneau'ya, ama ailemden bir kelime yoktu.

"Hal ve ben mektuplarımızı okurken, posta müdürü-bir
Shrivell-up, küçük yaşlı adam, bana onun kenarından baktı
Gözlükler ve çağırdı:

"'Sen mi, doğudan bazı eski mektuplar var?'

"Evet, efendim, 'geri döndüm, tezgaha gidiyorum.

"'Waal, heah bir tet cum uzun zaman önce,' göndermek istedim
Geri, ama bir şekilde Fergot. Yistddy'ye boşaldım ve benim
Eminim bir şey yapmayı unutmayın, bu yüzden heah aire. '

"Rahatlama ile babamın yazısını tanıdım, ancak mektup tarihlendi
İki ay önce.

"Mektubu açtım ve yoğun duygularla okudum. İlk olarak
Annemin kısa bir hastalıktan sonra öldüğünü öğrendim. Sonra babam
İnce testere fabrikasını ateşle kaybetmişti. Üçüncüsü, en büyük kız kardeşim evlendi,
Ve ev parçalandı, baba onunla yeni içinde yaşamaya gitti
York.

"Eve gidersem nereye gideceğimi merak ettim. Anne yoktu
Bekliyor, ev yok ve babam onunla garip bir şehirdeydi
Damat.

"Mektubu Hal'e çevirdim ve verdim. Okudu ve anladı.

"'Sanırım sen Alaska, evlat. Benimle geri dönmek ister misin?'

"Ben mi?-Şey, sanırım yaptım ve oldukça eline atladım
bana tutuldu.

"'Kendime sevindim evlat, sana sahip olmak. Seni kesinlikle özleyebilirdim
Ef Benden uzakta yelken açtığını gördüm, Seattle'a yöneldim. '

"Hal, patronlar şu anda her şeyin olduğunu düşünecek mi?" Diye sordum.

"'Tabii bir şey, bu mektubu okuduklarında, evlat. Ve diyelim ki,
bu kimse, ama ben senin dopted baban olacağımı görüyorum, şimdi,
Ayrıca söyle.
'Depted oğlum olarak, bir parçamın içine geliyorsun-gördün mü?'

"Hal, beni kanatının altına alacaksın mı demek istiyorsun?" Hepsi ağladım
GoldMine'i unutuyor.

"Bu, eski rehberden o kadar memnun oldu ki, geri döndüğünde güldü, 'Ben
Yaptığın şeylerde yanlış olmadığımı biliyordum. Bu şanslı bir gündü
Atım tökezlediğinde, ha? ' Ve beni nazikçe arkaya tokatladı.

"Şey, Dyea'ya geri döndük ve bir karavanın başlamasını bekledik
iz. İlkine katıldık ve Hal pasajımızı kazandı ve
Kılavuz olarak sonuna kadar saklayın.

"Kampı mükemmel durumda bulduk ve sahip olduğumuz yeni madenciler
Kötü Hintlilerin yerine seçilen her şey olduğunu kanıtladılar
istenen.

"Hal tarafından Dyea'da bazı makine satın alındı ​​ve en kısa sürede
Kampımızda teslim edilen tüm eller işe koyuldu.

"Bizimizi satmadan önce üç yıl boyunca Hal ile o kampta kaldım.
ilgi alanları ve tatil aldı. Patronlar ancak
Altın iyi dışarı çıkıyordu, sonra uzmanların gelip değer vermesini gönderdiler
tüm maden.

"Hal, kendisi ve ben için bazı mülk iddiaları sunmuştu.
Dwight Madeni ve uzmanlar kararlarını verdikten sonra
Mülk biz onları büyük bir fiyata satabildik.

"Hal ve ben bir süre Seattle'a gitmeye ve sonra biraz seyahat etmeye karar verdik;
Hayatı çok tembel bulursak, Alaska'ya kolayca geri dönebilirdik.

"Birlikte zevk arayarak bir yıl sürüyoruz, ama hayat ve iklim
her zaman işe alışmış olan eski rehber için çok hafifti
ve soğuk ve bir gece onu çok nefes aldığını gördüm ve şikayet etti
göğsünde ağrılar. Bir hafta içinde vefat etti, beni hepsiyle bıraktı
Benim servetimi kendime eklemek için.

"Baba yazdım ve ona birkaç kez biraz para gönderdim.
Yıl ve şimdi ona eve geldiğimi söylemek için yazdım.

"Söylemeye gerek yok, birbirimizi tekrar görmekten çok memnun kaldık ve sonra ben
Ona küçük bir yolculuğa çıkacağımı söyledi.

"Doğrudan eski memleketimize gittik ve onun sürprizine onu aldım
doğduğum eski çiftlik evine,
Onu ondan satın alan insanlardan geri satın aldı. Titredi
Kapıya girdiğimizde ve tüm tanıdık yaşlıları bulduğumuzda mutlulukla
Orada da mobilya. Her şeyden önce, kız kardeşi durdu
Yemek odası kapısı, hoş geldiniz!

"Delia Teyzeyi nasıl bulduğumu açıkladım ve tutmaya söz verdim
onun için ev ve eski mobilyaları nasıl topladık
Annem öldüğünde satın alındı. Her zaman minnettarım
Para, son günlerini mutlu etmemi sağladı. "




Bölüm XIV

B. B. ve B. B. dergisi


Onbeş Ekim ayında mavi kuşlar ve bobolinkler derindi
Bir dergi inşa etme işi. Ben Amca iki genci gönderdi
konuştuğu erkekler ve çocuklara ne yapacağını ve nasıl yapılacağını gösterdiler
yap.

Oakdale Paper Fills, gazeteyi bir yıl boyunca tedarik etmek için oy verdi,
ve B. B. & B. B. Şirketi, Mills reklamını vermeyi kabul etmişti
Bağış için kredi.

Böyle bir şaşkınlığa neden olan iki önemli mektup
Bobolink Nest'in hepsi mavi mürekkeple güzel gri kağıda basıldı ve
Zarfların hepsi kullanılmaya hazır kutularda adreslendi ve paketlendi.

Ben Amca'ya daha önce tüm hikayeler, makaleler ve dersler verilmişti
ayın onda biri ve linotipi geri göndermişti.
On üçüncü sırada söz veriyor. Sonra iş gerçekten ciddi bir şekilde başladı.

Bobolink erkekleri baskının bir kadırga kanıtı yapmak zorunda kaldı ve
Mavi kuşlar onu okumak zorunda kaldı (veya en azından anneleri yaptı) ve inşa etmek zorunda
kukla. Bu son çalışma çok eğlenceliydi.

Her akşam babalar ve anneler yayınevini ve
Kış yuvası ve nerede yapabilecekleri yardım etti veya ilerlemeyi izlediler
gerekli değildi; Her toplantıdan sonra bir veya
Yayıncılık şirketini ve konukları tedavi etmek için diğer babalar
ikramlar. Don, bu, her ağrıyan her ağrı için yeterince ödüllendirildi
veya kol. Çocukların ikramları yormaktan alıkoymak için, babalar
Her sabah planlanan, şehre girerken, ne tür bir tür
O gece mobilyaya sürpriz.

İlk başta gösterilen ilgi azalmamıştı-muhtemelen gerçeği nedeniyle
Bu kadar eğlenceli her zaman beklenmedik kaynaklardan elde edilecekti-ve
Şehirden iki adam, çocukların üretebileceği bir muciz olduğunu söyledi
Böyle muhteşem bir çalışma.

"İyilik! Bu bobolinkler olmalı! Yığınlar ve yığınlar geçirdiler
Nasıl çalışacağını öğrenmek için bu makinelerle kandırmak! "Dedi Dot Starr,
Erkeklerin söylediklerini kulak misafiri olmak.

"Ve sadece babaların nasıl yardım ettiğini görün!" Norma eklendi.

"Mavi kuşlar varsa dergi çok fazla kağıt olmaz sanırım
rollerini bu kadar iyi yapmamıştı, "dedi Mayıs.

"Ve mavi kuşların anneleri!" Ruth'u hatırlattı.

Mavi kuşlar, Bayan'ı bekleyen Piazza'nın basamaklarında oturuyordu.
Talmage ve Selina Teyze, Dot onlara söylediğinde
"City-Man's" işin övgüsü.

"İşte flutey geliyor," dedi Ruth, teyzesinin yavaş adımlarını duyuyor.

"Peki, mavi kuşlar, bu sabah şarkı nasıl?" diye bağırdı Selina Teyze,
mutlu.

Çocukların hepsi bir anlaşma ile döndü ve ona baktı. Biraz harika
Mutluluk ona gönderilmiş olmalı, çünkü sırrıyla köpürüyordu
Joy ve yüzü mavi kuşlardan biri kadar genç görünüyordu. O aldı
çocukların yakınında sandalye.

"Söyle, Flutey, sana çok mutlu bir soru sorarsam rahatsız olmayacaksın
Yapacak mısın? "Diye sordu Dot, yarı bir whisper.

"Tabii ki neden hayır! Sor, çocuk," diye gülümsedi Selina Teyze.

"Şey, çok mutlu görünüyorsun, biliyorsun, belki _that_ asker adam
Seninle evlenmek için geri döndü-ama vurulması bir hataydı ve o
Bunca zamandır bir mahkum oldu ve sadece kaçtı, "dedi Dot
Tonlarında korku ve huşu.

Bayan Talmage, komik küçükleri kulak misafiri olmak için tam zamanında dışarı çıkmıştı
kızın sözleri ve içeri girmesi ve kahkahalarını bir
mendil, çünkü dot ifadesinde en ciddiydi ve
Sempatisine gülerek onu kötü hissettirmek için asla yapmayın.

"Ah, hayır canım, bu hapishaneler savaştan kısa bir süre sonra terk edildi. Ama
Mavi kuşlar için sahip olduğum bu sürpriz tamamen farklı
Kişisel bir şey, "diye yanıtladı Selina Teyze.

"Ah, nedir?" Birkaç ses sordu. "Burada bir mektubum var," dedi Selina Teyze, onu retikülünden alarak,
"Birine yanıt olarak kısa bir süre önce eski bir arkadaş yazdım. Bu
Arkadaş yıllar önce Philadelphia'da bir reklamcılık işi başlattı
ve çok başarılı oldu. Bu arkadaşın ne tavsiye ettiğini görelim
Reklam için sözleşmelerin güvence altına alınması hakkında. "

Mavi Kuşlar, Selina Teyze'nin sandalyesini duymaya istekli
Mektup oku.

Mektup kısaydı, ama noktaya kadar. Bay Sphere mutlu olduğunu söyledi
eski arkadaşından haber almak ve bilgisinin ona vereceğini umuyordu
Küçük arkadaşlar, taahhütleri için hak ettikleri memnuniyeti. O
en iyi temsilcilerinden birine Mossy'yi araması söylendi
Glen, mavi kuşlarla röportaj yapmak ve tıpkı bayanların yönlendirdiği gibi yapmak.
Bu adam onlara nasıl reklam alacaklarını anlatacaktı.

"Ah, flüt! Tüm bu mu?" mırıldandı Ruth.

"Neden, buna böyle bir 'mutlu' haber demiyorum
yaptın! "Dot.

"Her birini bildiğinizden beri sana nasıl olduğunuzu sormadı
Diğer ve dergimiz hakkında asla bir kelime söylemedi, "Homurdandı Norma,
Mektupta kişisel bir suç hissetmek.

"Neden çocuklar! _İ_ Duymanın harika bir parçası olduğunu düşünüyorum
en iyi adamlarından birini göndermek için işe yeterince ilgi duyduğunu
Burada meseleleri konuşmak için, "dedi Bayan Talmage.

"Arkadaşımı tanıyorsan, bu mektubu daha iyi anlarsın, çünkü
Her zaman başkalarını dinleyen sessiz bir adamdı, ama çok az şey söyledi
Kendisi, "diye açıkladı Selina Teyze.

Ertesi gün mavi kuşlar yayınevindeyken
Tamamlanan harika dikiş ve kırpma sürecini izlemek
Dergiler, çok uyanık bir genç adam Talmage House'da zili çaldı.

Bayan Talmage ve Teyze Selina ziyaretçiyi karşıladı.

Bayanların konuştuğu eve heyecan duydu
Bay Sphere'nin temsilcisi ve yakında bir erkek ve kız kalabalığı ile
basamakları sürdü ve Bayan Talmage için pell-mell koştu, hiçbir şey göz korkutucu
yabancıyı görerek.

"Anne, anne, bak, gör!" diye bağırdı Ruth, jinks'i manşondan sürükleyerek.

"Ah," diye soluydu Little Betty, "dergimizi gör!"

"Çok güzel, Bayan Talmage!" diye bağırdı nokta.

Büyük çocuklar yabancıyı görünce daha fazla bastırıldı.

Bayan Talmage, New York'tan biri olan Bay Richards'ı tanıttı
Philadelphia Ajansı için reklam avukatları. Gülümsedi
Don "dergimizi görmek ister misin?"

"Evet, gerçekten! Böylesine sevgili küçük bulmak çok sıra dışı bir şey
böyle bir şekilde ilgilenen çocuklar, "diye yanıtladı Bay Richards
erkek ve kız çocuklarında.

Don, Dot'a gün kadar sade bir bakışla baktı, "Pooh!
Bizi arkada patlatmaya çalışıyorum! "

Ve Dot ziyaretçiye şunları söyledi: "
Sadece çalışıyoruz! "

Yayıncılık şirketinin geri kalanı çok rahatsız görünüyordu
çalışmalarından dolayı onları mizah etme eğilimi.

Gerçek şu ki, adam neden firmasının (böyle bir
mantıklı bir iş adamı) onu önemliden uzaklaştırmalı
New York'ta bazı zengin bayanlar ve bir dizi
Çocuklar, bir oyuncak dergisindeki reklam sayfaları hakkında konuşmak.

Tamamlanan derginin iki kopyası Selina Teyze'ye verilmişti
ve Bayan Talmage ve görünüşte böyle bir memnuniyeti dile getirdiler
Adamın dikkatini Bayan Talmage'a çevirdiği işin. O
ona kopyasını verdi.

Bay Richards dergiyi görünce her zamanki gibi şaşırdı
kendi kendini doldurmak ve haykırdı,

"Neden, bunu kim yaptı?"

"Mavi kuşlar ve bobolinkler," diye yanıtladı Ned, bir tarafta eğildi
Adamın tuttuğu değerli kitabı görmek daha iyi.

"Ama bu birinci sınıf bir iş!" Ziyaretçiyi haykırdı.

"Elbette! Başka bir şey çıkaracağımızı mı sanıyorsun?" sorulan
Jinks, hakaret edildi.

"Ah, elbette hayır, ama bir şey yapmak için deneyimli eller alır
Bu kadar iyi, "diye devam etti Bay Richards, sayfaları yavaşça çevirip
her birini dikkatlice incelemek. "Eh, Ben Amca bize güvendiğinde olduğumuz işçileri biliyordu
Evcil hayvan hobisiyle! "Ned'i gururla ilan etti.

Bay Richards oldukça çaresiz görünüyordu, bu yüzden Bayan Talmage kimin
"Ben Amca" ve işletmede hangi rolü aldığını.

Işık yavaş yavaş genç adamın beynine girmeye başladı.
Derginin hikayesi. Aniden bir
yeni fikir. Çocuklara, eve, çimlere ve bayanlara baktı;
Sonunda dönüş demiryolu biletini cebinden aldı ve
Kartta basılmış isim-Oakdale.

"Şey, pekala! Burası 'Mossy Glen' mi?" diye sordu.

"Öyle," diye cevapladı Bayan Talmage, merakla.

"Ve bu gençler, insanları geçen yaz Agog'u ayarlayan aynı
onların 'taze havaları'? "

Anne kanatları olumlu eğildi, ama hiç olmayan mavi kuşlar
işlerinin kendi dışında duyulduğunu hayal etti
Küçük topluluk, ziyaretçileri kadar şaşırdı.

Avukat bundan sonra yeni bir ilgi ile baktı ve
Yumuşak bir şekilde kendi kendine nefes aldı, "Büyük Scott!
Bu fikirde lider! "

"Tam olarak ne demek istediğini anlamıyoruz," dedi Bayan Talmage,
itibar.

"Şey, kısa bir süre önce konuşmanın başa çıktığı bir toplantıda hazırdım
bazı çocuklar tarafından gelişen bir projeye. Biraz yaratıyordu
Yaşlı adamlar arasında ilgi, ancak
Zaman, çünkü aklımı diğer konularla dolu. Ama duyduğumu hatırlıyorum
önde gelen yayıncılardan biri, duyacağımıza inandığını belirtiyor
Gelecekte bu girişim, çünkü bazı çocukları biliyordu
içinde vardı. Şimdi, burada, bilinçsizce onun kalbine düştüm. "

O andan itibaren Bay Richards,
şirket. Derginin sayfalarını tekrar yaptı ve biraz yaptı
Gelecek için değerli öneriler. Ziyaret etme arzusunu ifade ettiğinde
Bitkileri, herkes ona B. B. & B. B.'yi göstermeye hazırdı.
Yayınevi.

Bir başka büyük sürpriz Bay Richards'ı bekliyordu. Bir fikri vardı
Oyuncak makineleri veya el presleri üzerinde iş yapıldı; Ama bir dükkan bulmak için
hiçbir şey söylememek için elektrik motorları ve güncel makinelerle donatılmış
Tip durakları ve gerçek bir ofis, anlayabileceğinden daha fazlaydı.

"İnsanın toplantıda yaptığı ifadeye şaşırmadım-
Sizi tanıyor olmalı, gerçekten de! "

"Bana öyle geliyor ki bu genç adamı bu işte 'kök salmış',"
Bayan Talmage'dan beri ifadeyi seven Selina Teyze
Ona işteki arkadaşların nasıl ilgisini çekeceğini anlattı.

"Şey, 'köklü' olmasam bile bu fikre 'aşılandım',"
Bay Richards, gülünç. "O kadar ki, aslında yapacağım
Sanırım hepinizin onayıyla buluşacağını düşünüyorum. "

Çocuklar önerisini beklemek için yaklaştılar.

"Şu anda ben bir reklam adamıyım, ama eskiden
Şehirdeki büyük gazeteler ve alışılmadık bir hikaye geldiğinde ben
yayın için 'giyin' gerekiyordu. Şimdi, bence bu
Bütün olay basın için güzel bir hikaye yapacak ve aynı zamanda
Bu dergiye ihtiyaç duyduğu tanıtımı verin. "Bay Richards
Onay için bayanlar.

"Bir kağıdın yazdırması için yeterince değerli görünmüyor,"
Talmage.

"Makalelerin her zaman peşinde olduğu _UNUSUAL_," diye yanıtladı Bay
Richards. "Bana bundan daha sıra dışı bir şey göster (kolunu sallayarak
çocukları, bitkiyi ve işi kucaklamak için) ve ben peşinden koşacağım
BT!"

"Hikayede ne söylerdin?" diye sordu Selina.

"Şey, bu ofisin, tesisin ve
Bana bahsettiğin kış yuvası. Sonra gruplaşırdık
evin önündeki çimlerde çocuklar ve
Bu derginin sahibi ve yayınlayan mavi kuşlar ve bobolinkler. "

"Bay Sphere, hikayeyi gazetelerde görürse ne derdi?" sorulan
Selina Teyze. "Richie, yaşlı oğlum, her zaman bir duyusun olduğunu biliyordum
Kafan! '' Güldü Bay Richards.

"Kullanmak istersen iyi bir kameram var," dedi Ned, hevesle.

"Ve bir resmin çekilmesi için her şey iyi durumda," diye ekledi
Meredith.

"Eğer bayan rızası eğer daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz, ama resimleri çekeceğiz
Güneş haklıyken, "dedi Bay Richards,
bayanlar ve mavi kuşlar.

"Evet, evet, anne kanatları, yapalım!" Birkaç mavi kuş ağladı. Yani teyze
Selina ve Bayan Talmage bir rıza gülümsedi.

Ned kamerasını getirdi ve Bay Richards, Bobolinks'i gruplandırdı.
Mümkün olduğunca işçi benzeri pozlar ve iyi almayı başardı
onların resmi. Ardından, daktilo ve Ned'de jinks ile ofis
Masada fotoğraflandı. Dışarıda, mavi kuşlar ve bobolinkler
Kendilerini kapının önünde gruplandırdı ve başka bir resim çekildi.
Mavi kuşlara, büyük kütüphanede editör olarak poz verildi.
kitap ve yazma materyalinin kullanılabileceği ev
resim. Kış yuvası çekilecek son resimdi.

"Şimdi, tüm planınızın ve başarınızın bir hikayesi için makaleleri izleyin,
illüstrasyonlarla ve bana bir dahaki sefere çıktığımda söylemezsen
benim fikrim hayal edilebilecek en iyi tanıtım planı, o zaman olacaksın
Nankör, gerçekten! "Dedi Bay Richards,
ziyaretinin başarısı.

"Kağıtlar ne zaman çıkacak?" diye sordu Ned.

"Seni her geçen gün haberdar edeceğim. Böyle bir görüşü kaybetmeyeceğim
vaat eden genç insan kalabalığı, _ I size söyle! _ "Genç adama güldü
Filmi cebine koydu ve veda etmeye başladı.

"Söyle, burada, o dergiyi yanınıza alacak mısın?" diye bağırdı Don,
Derginin ziyaretçinin elinde yuvarlandı.

"Şey, sanırım! Gittiğim her yerde bundan yararlanacağım," dedi Bay
Richards, kağıda eliyle dokunuyor.

"Ve gazete adamına çok sayıda ünlü insanın söz verdiğini söyle
Bizim için yaz, "dedi Ruth, derginin tüm ihtişamına sahip olmasını isteyen Ruth
olası.

"Ve ona emin olmasını söyle ve Selina Teyze'nin sahip olmaktan memnun olacağını söylemesini söyle
Yetişkinler ona mutlu tepeler hakkında sormak için yazıyor, "diye ekledi Selina Teyze,
Çocuk çiftliğinin reklamını yapmak için endişeli.

"Onların aklıma gelebilecek her şeyi yazmasını sağlayacağım ve daha fazlası,
Mümkün, "Genç adama adım atarken güldü.

"Ah, Bay Richards, söylemeyi unuttum ----" Don bir şey söylemeye başladı,
Ama Ike, bazılarını bekleyen otomobilden kesintiye uğradı
Evin önünde zaman.

"Bir kerede inersek o trene atlamak için zaman olacak!"

Bay Richards içeri girdi ve Ike'nin şapkasını bayanlara kaldırdı
Arabayı tam hızda başlattı, çocuklar bu arada ellerini salladı
ve ziyaretçiden sonra hatırlatıcılar bağırıyor.

Yayınevi'ne geri dönün, işçilerin işçilerini birleştirdi, daha istekli
çalışmalarına devam etmek için her zamankinden daha.

"Şimdi, ben 'tamam' adam diyorum!" Don Starr ilan edildi,
Kesinlikle, Sözlerini Stitcher'da yumruklarla vurgularken.

"Bizim için ne kadar şans," diye bağırdı Ned, vaat edilenden çok memnun oldu
Gazete Hikayesi.

"Her zaman üniversiteden geçmek istediğimi söyledim," dedi Tuck Stevens,
düşünceli; "Ama ne faydası var? Bu kadar iyi bir işim olduğunda
Çalışın ve bir adam olduğum zaman param üzerinde yaşamaya hazır olacak
Neden rahatsız etmeliyim? "

"Öyle, Tuck; o parada iyi vakit geçirmese iyi olur," diye güldü Jinks.

"Daha iyi" tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın "ya da olabilirler
Asla kabuktan çıkmayın, "diye alay etti Ned.

Mavi kuşlar, sayfaları katlarken eşit derecede konuşmakla meşguldü, ama
İş, yakında herhangi birine devam etmek için çok fazla dikkatini çekti
konuşma.

Birkaç saatlik çalışmalardan sonra mavi kuşlar yorgun hissetmeye başladı ve
Bitmiş dergileri eve taşımaya karar verdi. Her küçük kız ortaya çıkarken, düzgün bir şekilde bitmiş bir yığın taşıyan adımlar
dergiler, iki bayan konuşmayı bıraktı ve kızları izlemek için döndü
Dergileri koridordaki masaya yatırın.

"Mutlu tepeler hakkında ne söylüyordun anne?" diye sordu Ruth.

"Selina Teyze bana üç güzel tepeyi anlatıyordu.
mülkün arkası. Ne yapacaklarını güzel Kodak resimlerini söyledi
Onları dergi için kullanmak isteseydik ve bunun iyi olabileceğini söyledim
Gelecek ayın sayısı için planımız hakkında kısa bir hikaye yazmayı planlayın. "

"Ah, evet, bu çiftlik için güzel bir başlangıç ​​olurdu," diye bağırdı Ruth.

"Ve her zaman ihtiyacımız olacağını düşünüyoruz.
Önümüzdeki yaz başarısından, "diye ekledi Selina Teyze.

"Selina Teyze, Kaç tane fakir çocuk mutlu olabileceğimizi düşünüyorsunuz?
Tepeler? "Diye sordu Ruth.

"Kaç kampın olabileceğini göstermek için uzman yardımına sahip olmadan söyleyemedik.
Orada inşa edilecek, "dedi Selina Teyze.

"Ah, kamplar mı yapacaksın, Selina Teyze?" diye sordu Norma.

"Çocukların ormanda yaşayacağını düşündüm," dedi Dot.

"Ama onların yerde uyumalarını ve arkasında giyinmelerini beklemiyordun
Çalılar, değil mi? "Dedi Mayıs.

"Ne yapacaklarını hiç düşünmemiştim," diye döndü Dot.

"Kiraz ağacındaki bizimki gibi yaşayacak yuvalarınız olacak mı?" sorulan
Betty.

"Hayır, canım, tutacak küçük evler inşa etmeyi planlıyorum
Altı veya sekiz ranza ve her çocuk için bir dolap. Bu evler olacak
Onu tutmak için direkleri olan bir zemin ve bir çatı, ancak duvarlar yapılacak
Evi tamamen açık istediğimizde yuvarlayabileceğimiz tuval perdelerinden.
Çocukların yemek yemek veya oyun sahibi olacak uzun bina,
Üçü arasında vadide inşa edersek merkezi olarak konumlandırılacak
Tepeler, "diye açıkladı Selina Teyze.

"Kampa bir isim mi vereceğiz?" diye sordu Edith.

"Neden, bunu düşünmemiştik-'Happy Hills' adını kullanabiliriz.
Yapamaz mıydık? "Dedi Bayan Talmage.

"Kampın o zaman farklı olduğunu kimse bilmeyecek. Her zaman var
Happy Hills olarak adlandırıldı, o zaman bir yabancı nasıl olduğunu bilecek
Çocukların yaşadığı yerde aynı mı? "Dedi Dot.

"'Tepeler' adı doğru geliyor, ama büyük evi arayamazsın
Vadi 'tepeler' adıyla; Yeni bir isme sahip olmalıyız
_that_ Yani çocuklar hakkında konuştuğumuzda hangi yeri kastettiğimizi bilecekler
Yemek odası, "diye önerdi Norma.

Edith, "Sadece 'Uzun evin nerede olduğu Valley' deyin," dedi Edith.

"Bu kulağa hoş değil, biraz! Bu kadar güzel olan her şeyimiz
İsimler, "şikayet etti Ruth.

"Ama neden çocuklar vadi için bir isim ve bir isim istiyorsunuz?
Çocuk kampları? "Diye sordu Selina.

"Dünyadaki her şeyin bir adı yok mu?" Dot sordu.

Diğerleri güldü, ama Ruth ekledi, "Dot'un sağlığı; bizim için bir ismimiz var
Kiraz ağacı yuvası ve yeni yuva için bir tane; Ve Bayan Catlin gidiyor
Mavi Kuşlar 'Nest' Tepe Top Nest '-' Tepe Topları Topları
Yuva.'"

"Ama bu farklı," diye tartıştı Bayan Talmage.

"Hayır, öyle değil, Bayan Talmage," diye ısrar etti Dot. "Evimize 'Oakwood' diyoruz
Ve buraya 'Mossy Glen' diyorsunuz-ve kasabamız Oakdale diyoruz. Neden,
Ne için? Herkes Starrs'ın nerede yaşadığını ve Talmages'in nerede olduğunu bilir
yaşa ve hepimiz kasabanın nerede yaşadığını biliyoruz, peki
İsimler? "

"Dot, her seferinde çiviye vurdun," dedi Selina Teyze
Diğerleri Dot'un açıklamasına güldü.

"Evet, ama bu yüzden çocuk kampımız için bir isim istiyoruz ve
Vadi, "dedi Ruth.

"Gerçekten, kaç isim vermeyi seçtiğiniz bizim için önemli değil
Bu-sadece kendinizi lütfen kendiniz, "dedi Selina Teyze.

"Tamam, o zaman, sakıncası yoksa, gerçekten güzel bir isim almaya çalışacağız
Bunun için, "dedi Betty, Selina Teyze'ye gülümseyerek.

Bir süredir sessizlik hüküm sürdü, çünkü mavi kuşlar
Çiftlik için güzel bir isim düşünün.

"'Hacı ilerlemesinde' bir 'alçakgönüllülük vadisi' var,"
Mayıs. "Koşacağım ve İncil uyumunu alacağım-bu bir vadiye sahip olacak
İçinde isimler, "dedi Ruth, kitabı almak için içeride koşuyor.

"Şimdi, biraz okurken dinleyin," diye devam etti Ruth,
Hasır masasına rezervasyon yapın.

"İşte bir-'Vadinin sakinleri'-bunu çevirin ve
'Sakin Vadisi.' "

"Hayır, bu hoş değil!" birkaç sese itiraz etti.

"O zaman yapamayacak çok sayıda zorlu vadi adı geliyor,
herhangi biri. Sonra geliyor: 'Yolcu Vadisi' ve 'Görme Vadisi.'

"İkisi de istemiyoruz," diye homurdandı Dot.

"'Sevinç Vadisi' adını ister misiniz?" diye sordu Selina.

Birkaç dakika sonra çocukların "daha iyi, ama değil
Henüz doğru. "

Selina Teyze gülümsedi ve ne kadar zor olduğunu düşündü Bu mavi
Kuşlar; Ama Bayan Talmage gülümsedi, çocukların ne olduğunu bildiğini bilerek
istediler.

Çok düşündükten ve önerdikten sonra Ruth, "Bir ismimiz olmalı
Bu mutlu tepelere sığacak. "

"Zevk", "eğlenceli", "memnuniyet" ve diğer isimlerden sonra
Önerdi, Selina Teyze aniden "zevk" i etti.

"Vadi Of Delight," diye tekrarladı Bayan Talmage, sesini duymak için,
Mavi kuşlar ismi doğru olarak selamladı.

"Lezzet vadisinde mutlu tepeler!" dedi Selina Teyze
çocuklar öyleydi.

"Yazın-bundan sonra adı bu," diye bağırdı Dot.

"İçin kullanılacak tüm mektup kağıdı üzerine yazdırılmasını istiyoruz.
Çiftlik amaçlı, "dedi Bayan Talmage.

"Ah, evet; insanlardan göndermesini isteyen mektuplar göndermek iyi görünmeyecek mi
Vadideki 'mutlu tepelerin fakir çocukları için bağışlar
Zevk!' Ve bazı güzel gri kağıdın üstündeki adı görmelerine izin verin, "
diye bağırdı Edith.

"Keşke o fakir çocuklar için bir isim bulabilseydik. Asla söylemeyi sevmiyorum
Bu kelime-'fakir', şikayet etti Ruth.

"Ben de yapmıyorum," diye ekledi Norma.

"Bir ülke çocuğunun bana her zaman bana fakir demesini istemeyeceğimi biliyorum
Betty ilan etti.

"O zaman da hepsinin için güzel bir isim bulmalısın, bu yüzden yapmayacağız
Artık 'fakir' demek zorunda, "dedi Bayan Talmage.

Meşgul beyinler bir bulmaya çalışırken tüm kafalar tekrar eğildi
Şehirden gelen proteinler için uygun isim.

"Bizim gibi 'kuşlar' olarak adlandırılabilir mi?" Dot sordu.

"Şehir çocuklarının böyle bir ismi umursayacağını sanmıyorum. Görüyorsun canım,
Günlük deneyimlerinden o kadar provous'lar ki yapabilirler ki
Bir kuş adı aptalca düşünün, "dedi Bayan Talmage.

Norma, "Belki 'Küçük Askerler' adını istiyorlardı.

"Ah, bu seni 'sonraki Hıristiyan askerlerini' düşündürüyor ve onlar
Sanırım bir Pazar Okulu dersine katılmalarını sağlıyorduk! "
itiraz dot.

Herkes Dot'un bakış açısına güldü, ancak Selina Teyze bir fikir verildi
Norma'nın önerisiyle.

"Küçük işçiler nasıl ses çıkarır?" diye sordu.

"O zaman hepsi onları çalıştıracağınızdan korkacaklar," diye güldü Bayan
Talmage.

"'Küçük Kuzular'-'Küçük Millet'-'Küçük Arkadaşlar',"
gayretle, sonra bir karar bekledi.

Kafalar isimlerin olumsuzlanmasında sarsıldı ve Ruth bir listenin bir listesini başlattı.
isimler.

"'Küçük Amerikalılar'-bu nasıl?"

"Daha iyi, ama yeterince iyi değil," diye yanıtladı annesi.

"Ah, işte bir tane-bir ormanda yaşayan her şeye 'sakin' denir
Ormandan-çocuklarımıza 'küçük sakinler' diyelim, 'diye bağırdı Norma.

"Keşke birisinin Amerikalılarla aynı anlamı olacak bir isim bulabilmesi
Ve Woods millet, "Betty'den özlemle geldi.

"Küçük vatandaşlar nasıl geliyor?" diye sordu Ruth.

"Bekle! Tekrar söyle!" Bayan Talmage, çocuklar ve
Selina Teyze ismi seviyor gibiydi.

"Küçük vatandaşlar-zevk vadisindeki mutlu tepelerin" prova edildi
Ruth.

"Neden, sadece bir şey-çok güzel!" diye bağırdı Selina.

"Evet, kabartma, daha iyi olamazdı," dedi mavi kuşlardan birkaçı.

"Neredeyse bir kitap hikayesi gibi geliyor, çok güzel," diye övdü Bayan
Talmage. Yeni isimlerine hayran kalacak daha fazla eğlence yoktu, çünkü bağırışlar
Yayınevi yönünde duyuldu ve çocuklar çıktı,
Her biri kollarına yığılmış bir dergi yığını taşıyor. Ulaştılar
Adımlar ve Bayan Talmage, onları göstermek için koridora acele etti
onları yerleştirmek için dolap.

"Benim, ama bu büyük bir yüktü!" diye bağırdı Don.

"Büyük iş, bu!" dedi Jinks.

"Her zamankinden daha eğlenceli," diye yorumladı Meredith.

"Ama bu kadar çok çalışmak için korkunç bir aç kalıyor. Keşke gece olsaydı
Böylece erkekler tedavi edebilir, "diye ima etti Don.

Don'un son açıklaması çocukları ona güldürdü, ama Bayan
Talmage, "Don, Ned'i yemek odasına götürürsen yapacaksın
Burada yapabileceğiniz bir şey bulun. "

Don şaşırmış görünüyordu, ama Ned onu sürpriz ne bulması için içeride götürdü
olabilir.

Yakında her iki erkek de tekrar bir tepsi kek ve yemek taşıyor,
Hizmetçi, yüksek bir tuğla duran büyük bir tabak izledi.
dondurma.

İkramlar o kadar lezzetliydi ki, çocuklar başlayabileceklerini söylediler
Daha fazlası ile tedavi edildiğinden emin olsaydı başka bir günlük iş
Daha sonra dondurma.

"Günümüzde kaç dergi bitirdiğini varsayıyorsunuz?" diye sordu Ruth,
erkek kardeşi.

"Tahmin etmek."

"Bilmiyorum; biz kızlar en çok yüzünü taşıdık, ama yığınlarımız
Erkeklerin getirdiği kadar yüksek değil. "

"Şey, ofisten ayrılmadan önce saydık; bir
Kazık ve otuzdan fazla kazı getirdik-dokuz yüz anlattı,
Ancak yüzünüz kızlar sadece bin kopya yapıyor.
Bu harika değil mi? "Diye bağırdı Ned.

"O zaman hayırseverlerimize kopyaları geceye göndermeye başlayabiliriz,
Biz? "Diye sordu Norma.

"Evet, ve annelerinizi yardım etmek için yanınızda getirin," dedi Bayan Talmage.

Herkes bin kopyayı sarılıp postalanmaya istekli hissettikçe,
Çocuklar kısa süre sonra veda ettiler ve harika haberleri anlatmak için eve gitti.
günün işi.




Bölüm XV

Dergi nasıl çıktı


O gece saat dokuzdan önce dergilerin hepsi sarılmıştı, hazır
Ike'nin postaneye çıkması için. Çocuklar da çok hevesliydi
İşe devam edin, ancak Bayan Talmage, saat dokuzunun zaman olduğunu söyledi
Eve git.

"Biraz daha yardım etmek için Pazartesi öğleden sonra hepimiz burada olacağız, Bayan Talmage,"
annelerinin yanında atlarken mavi kuşlara söz verdiler.

Bobolinks'i o haftanın tamamı, her an çalışarak aldı
okul ve akşam saatlerinin çoğu, geri kalanını bitirmek için
dergiler. Herkes on binin yeterli olacağına karar vermişti
İlk sayı, çünkü her kopyayı sarmak o kadar uzun sürdü ki ekstra
Baskıya zaman verilebilir.

Kasım ayının ilk haftası sonuçlar ortaya çıkmaya başladı. Bir gün mavi
Kuşlar kış yuvasına geldi ve üzerinde yatan birkaç harf buldu
Masa, "Oakdale'in Mavi Kuşları" na hitap etti.

"Oh, oh! Kimden geldiniz?" Hevesle Norma'ya sordu.

Dot zarftan bakmaya çalışıyordu ve diğerleri güldü
onun ifadesinde.

"Onları açıp görelim!" dedi mantıklı Ruth.

Bayan Talmage o zaman odaya girdi ve mektuplara ona verildi
Yüksek sesle açmak ve okumak için.

"Belki aboneliklerdir," diye önerdi Bayan Talmage,
bir zarfın kaplaması altında kağıt bıçağı.

"İyilik! Diyelim ki öyle mi?" Fısıldadı Betty.

"Onlarla ne yapardık?" dedi dot.

Bu tamamen yeni ve beklenmedik bir sorun olduğu için, mavi kuşlar
Birbirlerine ve sonra Bayan Talmage'a baktı.

"Bence Bobolinks'i günümüzde bir konferansa davet etmemiz gerekecek ve
Bu konuyu konuşun, "dedi Mother Wings.

Norma, çocukları mevcut olmaya davet etmek için yayınevine gönderildi
O öğleden sonra beşte toplantıda. Dört buçuk olduğu gibi, erkekler
Ellerini yıkamak ve gömlek kollarını aşağı çekmek için acele etti
Neredeyse hepsi paltolarını çıkarmış ve
kollar. Toplantı, kararında çok önemli oldu.
Mektuplar için çocukların para siparişleri ve çekler içerdiği bulundu
bazı bankalara yatırılması gerekiyordu.

Makalelere baktıktan sonra Ned, "Bunları imzalamalıyız ve göndermeliyiz
Bir makbuz geri, anne? "

"Evet, hesabımızı yerleştirecek bir banka seçmeliyiz;
Oakdale Trust Company mi diyoruz? "Dedi Bayan Talmage.

Bu kararlaştırıldı ve sekreter bankada durmasını söyledi
Sabah ve şirketin doldurması için gerekli boşlukları alın.

"Dergilerin ne kadar para kazanması gereken para," dedi Dot. "Sadece bak
Zaten hiçbir listesi olmayan tüm para. "

"Ama şu anda ödeyecek hiçbir maliyetimiz olmadığını unutuyorsun, bu yüzden her şey
ödenen kar. Ancak şehir yayıncılarının ödemek için ağır masrafları var
Tüm gelirlerinden, "diye açıkladı Bayan Talmage.

"Ben Amca, yayınlanan neredeyse hiç derginin ödeyebileceğini söylüyor.
Yalnızca abonelikler üzerindeki masraflar; ödeyen reklam
İş, "dedi Ned.

Jinks, "O zaman reklamlarımızla meşgul olmalıyız," diye çağırdı Jinks.

"Yapmazsak, tüm bu ücretsiz bağışlardan sonra maliyet ödeymeyeceğiz
Kağıt ve posta bitti, "diye ekledi Meredith.

"Siz çocuklar işin bu bölümünü uyguladınız, neden denemiyorsunuz ve
Bazı büyük firmaların üzerine ve sözleşme mi istiyorsunuz? "Diye sordu Dot.

"Pratik yaptığımızı nereden biliyorsun?" sorguladı Ned, maviye bakarak
Çatı katına gelen ziyareti hatırlarken kıkırdamaya başlayan kuşlar
taşıma evi.

"Ho, değil mi?" Dot ısrar etti.

"Kimse ama biz çocuklar bunu biliyorduk-biz denerken kapıları kapalı tuttuk
Hangisinin en iyi yapabileceğini görün, "diye yanıtladı Don.

"Küçük bir kuş kulaklarımıza fısıldadı," diye alay etti Ruth.

"Söyle, Jinks! Çatı katındaki bu sesleri duyduğum zamanı hatırlıyor musun?"
diye sordu Ned.

Bobolinks, kızların onlara güldüklerini gördü.

"Bay Richards'ın bu hikayeyi ne zaman basılacağını merak ediyorum.
Makaleler-bu çok yardımcı olacak! "Betty içini çekti.

"Sabırsız olma, küçük kız," dedi Bayan Talmage. "Unutma, biz
Sadece yeni başladı ve bence muhteşem adımlar oldu
alınmış."

"Ve bir kez başladığında, abonelik listesi çok büyüyecek
Hızla, "diye ekledi Selina Teyze.

Ve böylece kanıtladı. Birkaç hafta içinde kontroller içeren harfler ve
Abonelikler için para emirleri, Bayan
Talmage, büro çalışmasına düzgün bir şekilde katılmaya çalışırken dikkati dağıldı.
Bay Talmage, detayların o kadar yorucu bir uygulama olduğunu gördü ki
Yetkili bir dosya memuru göndermek için Ben Amca'yı telefon etti; Birkaç gün içinde
Yaklaşık on sekiz kişilik güzel bir genç kız geldi ve tüm
Mail ve Bayan Talmage derin bir rahatlama sağladı.

Ben Amca, kardeşinin ailesini ziyaret etmeyi bir gelenek haline getirmişti
derginin başlangıcından bu yana hafta sonu ve bir cumartesi o
alışılmadık derecede erken geldi-öğle yemeği için.

"Ned, yayıncılıkta B. B. & B. B.'s toplantısını arayabilir misiniz?
Saat iki için ev mi? "Diye sordu Ben Amca.

"Bobolinks zaten orada olacak, ama
Mavi kuşlar, "dedi Ned, Ruth'a bakarak.

"Kış yuvasında konuşacak bir şeyimiz vardı, ama erteleyebiliriz
Daha sonra, "dedi Ruth.

Yani saat ikide, tüm çocuklar Ben Amca hakkında toplandı
Onlara söylemek zorunda olduğu haberi duy.

Ben Amca, boğazını sanki hazırlık gibi temizleyen büyük bir yaygara yaptı.
Bir oration, sonra cebinden bir paket harf aldı.

"Derginizin örnek sorunu çeşitlilerde böyle bir heyecan yarattı
Yayın çevreleri, yayıncıların memurlarından biri '
Dernek Perşembe gecesi tüm bu işin geri döndüğünü sordu
Oakdale'de birçok genç başlamıştı.

"Hemen cevap vermedim ve yanımda oturan bir adam, 'Oh, biraz
Muhtemelen, nasıl baskı yapacağına dair dağınık olan insanlar! '

"Bazı arkadaşlarım çok güldü, çünkü iyi bir şaka düşündüler
ama dernek başkanı memnun değildi. "'Bu amatör bir iş değil, Mackensie,' dedi; 'İşte bir kopyası
Dergi ve ben size herhangi bir çocuk yayını ile rekabet edebileceğini söylüyoruz
ülkede. Neden, bazı katkıda bulunanların isimleri
Bana tanıdık, çünkü aynı yazarları teşvik etmek için yapılan teklifleri biliyorum
Bize bilgeliğinin morsellerini atmak. '

"O zaman bir arkadaşım konuştu.

"'Bu olay, bir arkadaşının evcil hayvan hobisine çok benziyor-
Bana yıllar önce bahsetti. '

"Diğer adamlar açıklamaya güldü, ama arkadaşım bana baktı
Ve dedi ki, 'Talmage, bunun hakkında ne biliyor?'

"Sonra dedim ki, 'yeğenim ve yeğenim mavi kuşlara ait ve
Oakdale'deki fakir çocuk gezisine başlayan bobolinks son
yaz. Önerdikleri işle o kadar ilgi duydular
Bu kış birkaç bin çiftliği devralmak için yeterli para toplamak
Acres ve önümüzdeki yaz tüm için yüzlerce çocuğu gönderin. '

"'Onlar ne?' Mevcut her insanı haykırdı.

"'Bunu tekrar söyle!' Başkan'a emretti, bu yüzden onlara memnuniyetle söyledim
Hikaye ayrıntılı.

"Şey, B. B. & B. B.
toplantı?"

Çocuklar bağırdı ve aynı anda söylenmeye yalvardı, bu yüzden Ben Amca
Anlatmada açık bir zevkle devam etti.

"Bu büyük yayıncılar saatlerce konuştu ve
İyi çalışmanız boyunca yardım edin. Bazıları önde gelen insanlara ilgi duymaya söz verdi
biliyorlardı ve diğerleri kendi başlarına reklam kartları eklemeyi teklif etti
Dergi hakkında anlatacak yayınlar ve amacı. Neredeyse her
Bunlardan biri kendi ile özel kulüp teklifleri yapmayı teklif etti
Okuyucuları sizinkine abone olmaya teşvik etmek için dergiler.

"Şimdi, bu mektuplar halihazırda tutulan bazı vaatlerin sonuçları
Bu adamlar tarafından. Onları sana okuyacağım. "

Ben Amca daha sonra önde gelen insanlardan gelen mektupları yüksek sesle okumaya başladı
ve arkadaşlar tarafından yapılan çağrıya cevap veren hayırseverler. Onlar
genç nesil tarafından gösterilen ilgiyi övdü ve
Hasta ve yoksulluktan etkilenen küçükler için yapılan sempatik iş
Şehirler başarı kazanacaktı. Bu amaçla bir bağış kesildi.

Ben Amca son mektubu okurken, cüzdanından bir paket aldı
kontrol eder ve onları Ned'e teslim eder.

Ned, üstte ilk kontrolün karşısında yazılan rakamı gördü ve
Paketi tehlikeli gibi tuttu.

"Heigh, orada, Ned, yüklenmiyorlar, değil mi?" güldü jinks.

"Oku, Ned," diye çağırdı erkek ve kızlar.

"Bu üst olan Kafes Vakfı'ndan ve beş yüz için
Dolar-Subscriptions Hastanelere gönderilecek. Bir sonraki ---- "ve
Ned ikinci makaleyi alırken tekrar nefes aldı.

Ben Amca açıkça şaşkınlığına güldü.

"İkincisi Sarnegie Fonu'ndan ve binlerce yapıldı
Dolar, evlere ve yetimhanelere gönderilecek abonelikler.

"Ve işte Harriet Rowld'den beş yüz dolar daha.
İşte-görmeme izin verin! Bir-iki-üç-dört-her biri yüz dolar için
Sakatların evleri için. "

Ned bitirdiğinde çocuklar bir kelime söylemek için çok şaşırdı, ama
Ben Amca onlar için konuştu.

"Şey, civcivler-demek istediğim kuşlar-
Bu şemayı çözmek, satmakta zorluk olmayacak
nakit iş. Geniş uyanık herhangi bir yayıncı ayın üzerinden atlayacak
Bu dergiyi sizden alın. "

"Ah, Ben Amca! Ne kadar korkunç bir şey!" diye bağırdı Ruth.

"Sanki böyle harika bir plan satıyormuşuz gibi,"
çocukların.

"Her biriniz bu konuda aynı şeyi hissediyorsa, neden
Bu işi asla ticari için satmayacağımız karar
Sebepler? "Ben Amca önerdi.

Anında kabul edildi ve kararın bir parçası
Şirketin yönetmelikleri.

"Şimdi, sosyal bir teklif için," dedi Ben Amca,
hoş bir sırlara sahip olmak.

"Ekstra güzel bir Noel numarası çıkarmamız gerektiğini düşünüyordum,
ve basını kapatılabilecek kadar çok örnek gönderin. Yapmak
Bu, okulunuzda çalışan birkaç erkeğin olması gerekir
Saatler, bu yüzden burada zaten buradaki erkeklerden beklemesini istemenin en iyi olduğunu düşündüm
daha fazla sipariş. Tüm bu paralarda kolayca ödeyebilirsiniz.
maaş ve buraya göndermek istediğim başka bir iyi adamın maaşı
işin patronu için. Ike, çatı katındaki bazı odaları tamir edebileceğini söylüyor
Ve erkekler yemeklerini onunla alabilirler. Çalışan iki adam
Burada çok beğendin ve istersen kalacak. "

"Ama erkekler hepsini yaparsa işimizden dolayı kalmıştık,"
şikayet etti Don.

"Biraz değil! Dedim ki: 'Okul saatlerinde', bu yüzden ekstra büyük
Dergi sayısı Noel için basılabilir. Siz çocuklar her biri çalıştınız
Zamanınızın anı ama bu ay sadece on bini bitirebilir, "
Ben Amca açıkladı.

Bu yüzden erkeklerin bir sonraki konuda onlara yardım etmesi için neşeyle kabul edildi
Ay dergisi.

"'Sosyal' dedin, ama erkeklere sahip olmak için sosyal bir şey görmüyorum
İşe yardım, "Don.

"Şimdi işe yardım edecek adamlara sahip olacaksın, zamanın olacak
önereceğim planın sosyal tarafını düşünmek için, "diye yanıtladı
Ben Amca, onu neşelendirmek için Don'a göz kırpıyor. "Yenideki birçok arkadaşım
York, sürekli olduğum B. B. & B. B. şirketini duydu
Çağlarınız, görünümleriniz ve diğer kişisel konularınızla ilgili soruları cevaplamak.
Bence hepinizin yakında buluşması muhteşem bir plan olacak ve
Giyim ve yıpranma ve yıpranma hakkında hiçbir şey söylememek için bana çok fazla kelime ve zaman ayırın
Vokal kordlarımda. "

"Bize söylemek için çok güzel bir sürpriz olduğunu biliyorum-bunu senin içinde söyleyebilirim
Ses! "Diye bağırdı Ruth, zıplayarak ve amcasını boyun hakkında kucakladı.

"Olmadığını bilmiyorum ya da bilmiyorum-diğerleri söyleyene kadar nasıl söyleyebilirim
Bana öyle olsun, "dedi Ben Amca, üzerinde sıkıntılı görünmeye çalışıyor
şüphe.

"Onunla dışarı, Ben Amca!" Ned güldü.

"Şey, eğer gerekirse, yapmalıyım!" Ben amca inledi. "Çok keşfettim
Cumartesi matinleri olan eğlenceli oyun. Tabii ki sanırım kuşlar
Bir tiyatroya girebilir, değil mi? Peki, görmeye gidersek
öğleden sonra gösterin ve sonra sahip olabileceğimiz bir otele gitti
Kendimize yemek odası ve tüm bana küçük bir parti verin
Arkadaşlar, gelecek için beni çok fazla sorun kurtaracaktı. "

Sadece kelimeler çocukların heyecanını ve zevkini ifade edemedi
Ben Amca'nın ne anlama geldiğini tam olarak anladıkları için.

"Ah," dedi Betty, "hayatımda hiç tiyatroya gitmedim-ve
New York'ta birine gitmeyi düşün, Oh! "

"Ben de Betty," diye yanıtladı Mayıs. "Gidebilir misin?"

"Anne bizimle birlikte gidecek, Ben Amca?" diye sordu Ruth.

"En çok, sizin için mavi kuşların bir ana kanadına sahip olması gerekecek
Seni örtün-ve eğer gelecekse Selina Teyze de, "dedi Ben Amca.

"Ne zaman gidebiliriz?" diye sordu Don, hevesle.

"Gelmeye karar verdin mi?" Ben Amca takıldı.

Kabul fırtınası onu güldürdü.

"Şey, o zaman, eğer herkesin önümüzdeki Cumartesi gününden bir hafta sonra
O zaman düzenleyin. Arkadaşlarımı partimizde olmaya davet edeceğim
Saat altı keskin, daha sonra dokuzda eve gelmemiz gerekecek
saat tren. "

"Ve bu gerçek yayıncıların bazıları orada olacak mı, Ben Amca mı?" diye sordu Ned,
Scececal.

"Amerika'nın en iyilerinden bazıları oğlum," dedi Ben Amca, cidden
Ned'in onlarla tanışma hırsını ve şüphesini anladı.
arzu yerine getirildi.

"Ne giymeliyiz?" diye sordu Norma.

"Sahip olduğun en güzel şey, çünkü yayıncımı göstermek istiyorum
En iyi avantaj için şirket, "diye yanıtladı Ben Amca.

Tam o sırada Bay Talmage kapıda ortaya çıktı ve dedi ki,

"Akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu biliyor musun ve orada oturacak kimse
masa?"

Sonra herkes New York'ta verilecek partiyi anlatmaya başladı ve
Bay Talmage çok şaşırmış görünüyordu.

"Eğer durum buysa, hepiniz bir
New York'ta tanıştığınız arkadaşlar için güzel Noel dergisi
Başka bir zamanda başka bir partiye gelmek istiyorum. Belki de
Dergi çok, çok çekiciydi.
Sizinle tanıştıklarını tanıdık
Bu kış bir parti yapmak için Oakdale'e gitti, "diye bağırdı Bay Talmage.

"Noel tatillerinde hepsini buraya davet etmek eğlenceli olmaz mıydı
Ve onlara Noel Baba için Ben Amca ile gerçek bir ülke Noel ağacı verin
Claus! "Diye bağırdı Betty, beklenti.

"Ve trenden kızak sürüyor ve Oakdale Hill'e bobling,
Sonra ağaç için yayınevimize, "diye ekledi Dot.

"Ve Temmuz ayında dördüncü olduğu gibi herkes için bir hediye var
Ağaç, "diye bağırdı Ruth.

"Ve tüm eğlence bittikten sonra, erik puding ile büyük bir büyük şölen,"
Don'u iç çekti, hepsini güldürdü.

"Evet, bence bu iyi olacak ve bu yenilerinden birine inanmıyorum
Onlara vermeyi önerdiğiniz tüm eğlenceyi söylerseniz Yorkers uzak duracak
Onlar, "Ben Amca güldü.

"Ama önce, partimizi seninle alalım, Ben Amca, o zaman konuşabiliriz
Noel hakkında, "diye tavsiye etti Ned.

Oakdale'deki aileler, o Cumartesi gecesi duyarak eğlendi.
Çocuklar, Ben Amca tarafından sosyal taraf için yapılan planları anlatıyor
B. B. & B. B.'nin hayatı. Birçoğu, ne zaman sahip olması gereken tüm eğlencenin rüyalarıydı
O New York partisi çıktı.

Çocuklar evde beklenen akşam yemeği partisi üzerinde konuşurken,
Mossy Glen'deki yetişkinler,
parti. Mavi mürekkeple basılmış, bir uçuşla gri kağıt üzerine davetiyeler
Sayfada gölgelenen kuşlar Selina Teyze'nin önerisiydi. .
Masa ve konuşma yapımı için sunulan jetonlar için iyilikler
Bayan Talmage tarafından önerilen akşam yemeği ve süslemeler planlanırken
Bay Talmage ve Ben Amca tarafından.

New York'taki partinin sonucuydu. Konuklar kabul etti
B. B. & B. B.'nin bir Noel ağacı sahibi olma daveti
Büyük bir hevesle yayınevi. Ama başka bir kitap alacak
Olan her şeyi anlat.

"Mavi Kuşlar 'Amca" olarak adlandırılan bu kitap,
seri.

--------------------------------------------------------------------

The Girl Scouts Serisi
Edith Lavell tarafından

Geniş bir yazarın yeni bir telif hakkı kız izcileri hikayeleri
Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzciler El Sanatları Deneyimi.

Çekici renk tasarımları ile kumaş.

Fiyat, her biri 65 sent.

Miss Allen's School'daki Kız İzcileri
Kamptaki Kız İzcileri
Kız İzcilerin İyi Dönüşü
Kız İzcilerin Kano Gezisi
Kız İzcilerin rakipleri
Çiftlikte Kız İzcileri
Kız İzcilerin Tatil Maceraları
Kız İzcilerin Motor Gezisi

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 Doğu 23. Sokak New York

--------------------------------------------------------------------

Marjorie Dean Lisesi Serisi
Pauline Lester tarafından

Ünlü Marjorie Dean College serisinin yazarı

Bunlar, herkes için büyük ilgi duyacak temiz, sağlıklı hikayeler
Lise çağındaki kızlar.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, Lise Junior
Marjorie Dean, lise kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 Doğu 23. Sokak New York

--------------------------------------------------------------------

Marjorie Dean College Serisi
Pauline Lester tarafından.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin yazarı.

Marjorie Dean Lisesi serisini okuyanlar istekli olacak
Marjorie Dean'in kahraman olmaya devam ederken bu yeni diziyi okumak için
bu hikayeler.

Tüm kumaş. Telif Hakkı Başlıkları. Fiyat, her biri 65 sent.

Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, kolej ikinci sınıf öğrencisi
Marjorie Dean, College Junior
Marjorie Dean, kolej kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi
114-120 Doğu 23. Sokak New York

--------------------------------------------------------------------

Camp Fire Girls Serisi
Hildegard G. Frey tarafından

12 ila 16 yıl kızlar için bir dizi açık hava hikayesi.

Tüm kumaşa bağlı telif hakkı başlıkları fiyatı, her biri 65 sent

Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları;
    Ya da Winnebagos kamp yapıyor.

Okulda Camp Fire Girls;
    Veya Wohelo Dokumacılar.

Onoway House'daki Camp Fire Girls;
    Ya da sihirli bahçe.

Camp Fire Girls harekete geçiyor;
    Ya da, yol açan yol boyunca.

Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları;
    Ya da açık kapının evi.

Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar;
    Ya da yedi sedirin izi.

Açık yolda kamp ateş kızları;
    Veya işi yüceltin.

Kamp ateşi kızları biraz yapıyor;
    Ya da Winnebagos ile üstte.

Camp Fire Girls bir gizemi çözer;
    Ya da Carver House'daki Noel macerası.

Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls;
    veya aşağı kürekler.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 Doğu 23. Sokak New York

--------------------------------------------------------------------

Blue Grass Seminary Girls serisi
Carolyn Judson Burnett tarafından

12 ila 16 yıl boyunca kızlar için tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Bir grup büyüleyici kızın maceralarının muhteşem hikayeleri.

Mavi Çim Seminer Kızların Tatil Maceraları;
    Ya da Shirley kurtarmaya istekli.

Blue Grass Seminary Girls 'Noel Tatilleri;
    Ya da Glee Club ile dört haftalık bir tur.

Dağlardaki mavi çim seminer kızları;
    Ya da Shirley barış görevine istekli.

Suda mavi çim seminer kızları; veya,
    Panama Kanalı boyunca bir yaz gezisinde heyecan verici maceralar.

--------------------------------------------------------------------

Mildred Serisi
Martha Finley tarafından

12 ila 16 yıl kızlar için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına eşlik eden bir dizi.

Mildred Keith
Mildred'in evli hayatı
Roseland'da Mildred
Evde Mildred
Mildred ve Elsie
Mildred'in erkek ve kızları
Mildred'in yeni kızı

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 Doğu 23. Sokak New York

--------------------------------------------------------------------

Radyo Boys Serisi
Gerald Breckenridge tarafından

Her yaştan erkek için yeni bir telif hakkı başlığı serisi.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı

Fiyat, her biri 65 sent

Meksika sınırındaki radyo çocuklar
Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor
En karanlık Afrika'daki Radyo Boys
Radyo Boys Kayıp Atlantis'i arıyor

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 Doğu 23. Sokak New York

--------------------------------------------------------------------





Projenin Sonu Gutenberg Blue Kuşların Kış Yuvası E -Kitabı,
Lillian Elizabeth Roy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE BIRDS' WINTER NEST ***

***** This file should be named 23693.txt or 23693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/9/23693/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
