*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abijah's Bubble (Abijah'ın Balonu)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: December 3, 2007 [EBook #23699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abijah's Bubble, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abijah's Bubble
       1909

Author: F. Hopkinson Smith

Release Date: December 3, 2007 [EBook #23699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABIJAH'S BUBBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ABIJAH'S BUBBLE

F. Hopkinson Smith tarafından

1909

Kuru, cimri, zayıf babası Ezekiel Todd, ona isim vermişti,
o kadar yüksek sesle haykırıyordu ki, daha uygun, kesinlikle daha uyumlu olan,
"Evangeline," solgun ve biraz romantik annesi tarafından ürkek bir fısıltıyla söylendiğinde, tamamen bastırılmıştı.

"Seni vaftiz ediyorum, Evang--" diye başladı papaz, Ezekiel'in sesi yükseldiğinde:

"Abijah, sana söylüyorum, Papaz--A-b-i-j-a-h--Abijah!" Ve o Abijah'dı.

Kadınlar öfkeliydi.

"Jes, Zeke Todd gibi. Yaşayamayacak kadar huysuz. Çok yakınım
doğrudan konuşmaya ve Martha olmasaydı bana tutunurdum.
Ona kısaca Abbie deyin, Bayan Todd," diye haykırdı Diyakoz Libby'nin karısı,
"ve onu utandırın."

Abbie bunu hiç umursamadı. Hatırlayamayacak kadar küçüktü, her zaman söylerdi,
ve Taylorsville köyünde vaftiz töreninde bulunan çok az kişi vardı.

Ancak Yaşlı Si Spavey asla unutmadı. "Eğer istersen kendine Abbie diyebilirsin," derdi, "ve bu benim işim değil, ama ben toplantı evindeydim ve Zeke'nin arabayı kullandığını duydum ve aman Tanrım, sanki bir
kütüğün dip kısmına
vurulmuş bir daire testeresi gibi bir ses çıkardı. 'Abijah! _Abijah!_' diye bağırdı. Papaz Simmons'ın çelik bir tuzak kurduğunu söyledi. Aman Tanrım, ama
komikti!"

Vaftiz töreninden beri sadece iki kez babasının huysuzluğunun sonuçlarıyla
karşı karşıya kaldı. Bu, babasının ölümünden sonraydı, zavallı annenin ihtiyaçları küçük bir
ipoteği zorunlu hale getirmişti ve tanık olarak imzalaması gerekiyordu. Bu durum belli bir şokla geldi, ama bunun için yapılacak bir şey yoktu ve
bu çileden cesurca geçti, "i"yi noktaladı ve "h"nin kuyruğuna biraz süs verdi.

İkinci kez, köyün postane müdürü pozisyonu için başvurusunu imzaladığında oldu. Büyük değirmen sahibi Hiram Taylor, ona
gazeteyi getirdi.

"Her şeyi yazmam gerek, Bayan Abbie," dedi gülerek. "Gözlerini
kapat ve imzala ve sonra unut gitsin. Korkunç, değil mi?--ama bu yasa ve sanırım bundan
kaçmanın bir yolu yok."

Hiram Taylor, yirmi iki veya üç yaşında güçlü kuvvetli bir gençken, bazılarına göre oldukça ani bir şekilde köyü terk etmişti ve Batı'ya taşınmış ve bir yıl önce karısı ve bir ev dolusu çocuğuyla geri dönene kadar Batı'da kalmıştı. Sonra köydeki avukatlar harekete geçti ve çok geçmeden Boston'dan, sadece elli mil uzaklıktan birkaç inşaatçı geldi ve sonra da bir sürü duvarcı; ve bazı arabalar
yan tarafta kapatıldı, kereste, çıta ve tuğla ile yüklendi ve
sonra bir tren dolusu makine geldi ve böylece değirmenler tekrar çalışmaya başladı
Hiram tek sahibi ve tam yetkili olarak. Geldikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri -aslında ertesi sabah- Abbie'nin
annesini aramak oldu. Kulübenin ne kadar bakımsız göründüğünü görünce hafifçe irkildi; yıllardır boyası yoktu--basamaklar çürüyordu--pencere panjurları kırılmıştı, bir
menteşesi gevşekti. Kapıyı çaldığında zayıf, çukur göğüslü, gri ve zayıf bir kadın kapıyı açtığında büyük bir irkildi.

"Hiram!" diye soludu ve ikisi içeri girdi ve kapı kapandı.

Abbie okuldan eve geldiğinde söylediği tek şey şuydu--o yıl öğretmenlik yapıyordu--: "Yeni değirmen sahibi beni görmeye geldi. Adı Taylor."

Aynı gün, gri saçlı ve sakallı, simsiyah kaşları iki nazik gözü gölgeleyen tıknaz bir adam arabasından indi, atını okul binasının önündeki bir direğe bağladı ve Abbie'nin
masasına doğru yürüdü.

"Ben Hiram Taylor, değirmenlere gidiyorum. Yarın kızlarımdan birini sana göndereceğim ve uğrayayım dedim." Sonra etrafına baktı ve şöyle dedi:
"Bu duvarlara bir kat daha badana ister misin ve--ve
yeni bir soba? Bu olması gerektiği gibi çizilmiyor gibi görünüyor. Eğer mütevelli heyeti bu konuda çirkinleşmezlerse, değirmene istemediğim yeni bir soba
göndereceğim ve onu aşağı göndereceğim." Ve öyle de yaptı. Mütevelli heyeti omuzlarını silktiler ama itiraz etmediler. Eğer Hiram Taylor parasını
atmak istiyorsa bu onların işi değildi. Abbie Todd asla üşüdüğünü söylemedi - "duyulmuştu". "

Yeni okul binası tamamlandığında - taş süslemeli, buharla ısıtılan ve cilalanmış sıralar ve koltuklar olan tuğla bir yapı - yönetim kurulunda yeni ve güncel olana olan çılgınlık o kadar baskındı ki Abbie'ye bir aylık maaşını önceden ödediler ve sonra yerine Concord'dan mezun bir erkek getirdiler. Abbie işten çıkarılmasını olağan bir şey olarak kabul etti. Hiçbir iyi şey uzun sürmezdi. Bir basamak çıktığında her zaman iki basamak geri kayardı. Hayatı boyunca böyle olmuştu.

Hiram bunu duydu ve köye geldi, kasaba toplantısında kendini netliği ve gücüyle öne çıkan bir dille ifade etti. Sonuç Abbie'nin postane müdiresi pozisyonuna başvurusu oldu.

Bu sefer mütevelli heyetine veya başka birine danışmadı. Arkadaşı olan Posta Genel Müdürü'ne özel bir not yazdı ve atama iade postasıyla geldi.

Bay Taylor genellikle onunla küçük pencere
ki halkla sohbet ediyordu--sık sık postasını almaya kendisi geliyordu--ama ruh halinden hiç bahsetmiyordu. Geçimini sağlıyordu ve o an için memnundu. Ona yardım etmişti ve o da
minnettardı--bundan daha fazlası üzerinde durma alışkanlığı değildi. İkna olduğu bir şey vardı: pozisyonu uzun süre elinde tutamayacaktı.

Annesi onun endişelerini biliyordu ve oturma odasındaki küçük bir açık odun ateşi de biliyordu. Birçok gece ikisi birlikte şarkı söylerdi.
Annesi büzülüp soldu; Abbie otuz yaşını geçmişti--eskisi kadar taze görünmüyordu--o kadar güzel değildi--asla çok
güzel olmamıştı. Annesi de her zaman daha iyi bir şeyler yapmak için ne kadar çok çabaladığını biliyordu; öğretmen olmaya hazırlanırken normal bir okulda resim
çalıştığını; ve Boston'daki Dekoratif Sanat Derneği'ne gönderdiği duvar kağıdı desenlerinin hazırlanması için haftalar harcadığını, ancak bunların postalandıkları
ambalajda kendisine geri döndüğünü ve "uygun değil" ibaresinin bulunduğunu söyledi. Bu yüzden postanede uzun süre kalacağını
düşünmüyordu. Bu konuşmalar gece geç saatlere kadar devam edecekti - diğer komşular yatağa girdikten çok sonra bile - belki saat dokuzda - bazen en geç onda - herkesin gün ışığında kalktığı Taylorsville'de duyulmamış bir şeydi.

Sonra bir gün sıra dışı bir şey oldu - mütevazı postanesi açısından sıra dışı bir şey. Ofisinin duvarında bir poster belirdi - okul sırasının tepesi kadar büyük, büyük bir kart, büyük puntolarla şu efsaneyi taşıyordu: "Rock Creek Copper Company. Keep & Co., Agents,"
ve altta, küçük puntolarla, listeler kapanmadan önce stokları güvence altına almanın en iyi yoluna dair talimatlar. Köydeki insanlara -daha zengin olanlara-
gönderilen birçok iletişimde şirketin adının yazılı olduğunu fark etmişti, ama burada soğuk puntolarla yazılmıştı -aslında "sıcak puntolarla", çünkü alev kırmızısıydı--penceresinin önündeki duvarda.

Abbie, "İzninizle" bile demeden yapılanları görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı. Penceresinin karşısında açık artırma satışları, şerif duyuruları ve vergi uyarıları bulmuştu, ama asla bakır madenleri görmemişti.
Ne kadar uzun süre bakarsa o kadar çok beğeniyordu. Parlayan
harflerinde neşeli bir renk parçası vardı ve o da renk parçalarına düşkündü. Bu yüzden evdeki küçük oturma odasında bütün kış bitki besledi ve ayda bir kez kırmızı çiçek açan bir kaktüse baktı.

Boston'lu Bayan Maria Furgusson'dı - yandaki kulübede yazlıkçı; ikinci kat, haftada altı dolar, yıkama dahil - Abbie'nin postere dair ilk izlenimini canlandıran, canlı tutan, hatta ateşli bir sıcaklığa körükleyen. Maria postasını istedi ve yakınlık o kadar ileri gitmişti ki hafta bitmeden "Bayan Todd" "Abbie" ve sonra "Ab" ile, Bayan Furgusson ise "Maria" ile değiştirilmişti - postacı daha fazla kısaltma için fazla ağırbaşlıydı. "Ah, işte bizim güzel bakır madenimiz - nereden buldun? Kim kurdu?"

Maria, patlama sesi ve nüfuz edici bir sese sahip gömlekli genç bir kadındı. Bir mağazanın çorap tezgahından sorumluydu ve anında hizmet getiren tonlarda "Nakit" diyebiliyordu. Bu, onun
hızlılığıyla, onu birçok sabırsız müşteriye sevdirmişti - özellikle de trene binmek isteyen şehir dışından gelenlere. Tatili sırasında Taylorsville'de bu kadar makul bir fiyata pansiyonu bu "sahtekarlardan" biri aracılığıyla sağlamıştı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Abbie. Bu tür şeyler onun için Yunancaydı.

"Biliyor musun? Yirmi hissem var ve çok geçmeden harcayacak param olacak."

Abbie başını eğdi ve penceresindeki kare delikten görebildiği kadar Bayan Furgusson'ı inceledi.

"Bunu sana kim verdi?" Maria gibi bir kızın bu tür bir şey satın alabilecek kadar parası olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Kimse; ben satın aldım; hisse başına iki dolar ödedim ve şimdi üç oldu ve bizim kat görevlisi Bay Slathers bunun yirmi beş olacağını söylüyor. Benimkinde artık yirmi dolar kar var."

Abbie aklından bir hesap yaptı; yirmi dolar onun aylık maaşının önemli bir parçasıydı.

"Ve mağazamızdaki herkesin bir miktar var. Bay Slathers sekiz yüz dolar kazandı ve Bayan Henders'ın pelerin bölümünden ayrılıp bir daktilo yeri açacağını kesin olarak biliyorum çünkü bana öyle söyledi; yem işinde çalışan ve onu kazığa bağlayan bir kardeşi var."

"Ona kazığa mı bağladı? O ne?"

"Parayı ona ödünç verdi," diye cevapladı Maria, sesinde bu kadar acemi ve taşralı birine karşı bir acıma vardı.

"Nasıl elde ettin?" Abbie'nin gözleri pirinç harfli bir terazinin diskleri gibi parlıyordu ve neredeyse aynı büyüklükteydi - hala Maria'nın üzerindeydiler.

"Para mı?"

"Hayır, hisse senedi."

"Neden, Bay'a gönder. Parayı sakla ve o hisse senedini satın alıp sana
sertifikayı geri göndersin. Benimkini görmek ister misin? Ben iğneledim - İşte burada."

Abbie cam bölmenin kapısını açtı ve mağaza kızını çağırdı. Nadiren ziyaretçileri içeri alırdı ama bu kız yeni bir
dünyanın anahtarını tutuyor gibiydi.

Kız parmaklarını gömleğinin içine soktu ve posterin büyük harflerle yazılı olduğu kare bir kağıt parçası çıkardı. Kağıdın
alt kısmında bir çimento gider borusundan sürekli bir su akışı akıyordu ve tamamı "Barış ve Bolluk" anlamına gelen bir sloganla altı çiziliydi - şüphesiz su.

Abbie güzelce kazınmış belgeye baktı ve sıcak bir ışıltı
yüzünü kapladı. Bu kadar kolay mıydı? Bu küçük kağıt parçası dinlenmek, kanatlarını açmak ve annesi için özgürlük mü demekti? Sonra nefesini tuttu. Yem işinde veya başka bir yerde bir kardeşi yoktu. Parayı nasıl bulacaktı? Sadece maaşı vardı; annesi çok az veya hiç kazanmıyordu--ipoteğin faizi bir veya iki gün içinde ödenecekti; Tanrıya şükür neredeyse ödenmişti. Sonra yüreği ağzına geldi. Bay Taylor! Neden bu kadar nazik olduğunu hiç bilmiyordu--ama öyleydi. Ama mağaza ve postanedeki pozisyonunda olduğu gibi
istirahat ederse! Hayır--zaten çok fazla şey yapmıştı. Ayrıca, bir şeyler ters giderse ona asla borcunu ödeyemezdi.
Hayır--bu onun özgürlük şansı değildi.

Abbie sertifikayı geri verdi. "Para kazanmanın garip bir yolu," dedi
şapkasına ve şalına uzanıp akşam yemeğine eve giderken.

Akşam yemeğinden sonra, ikisi ateşin üzerinde şarkı söylerken, Abbie bunu annesiyle konuştu - hisse senedi değil - tek kelime etmeden - ama
Maria'nın ne kadar çok para kazandığını ve kendisinin de biraz para kazanabilmesi için
kendisinin de biraz parası olmasını dilediğini. Anne bunu ertesi sabah komşusuna anlattı, komşusu da ekspresçiyle tanıştı ve ekspresçi de bunu
köye gönderdi. Komşu hem seyreltilmiş hem de zenginleştirilmiş haliyle yardım etmişti. Hikaye şöyleydi:

"Skitson'a giden Boston'lu kızın bankada bin doları vardı - hepsini bir ayda yaptı - onu tanıyan Abbie Todd'un söylediğine göre. Bunu nasıl başardığı tamamen bir sırdı ama Abbie birkaç yüz doları olursa o da zengin olabileceğini söyledi. Günümüzde bazı kızların ne kadar zeki
olduğunu anlatamam."

Ertesi sabah Bay Taylor postasını istedi. Genelde fabrikadan bir çocuk gönderirdi ama bu sefer kendisi geldi.

"Etrafta başıboş bir şey görürseniz, Bayan Abbie, birkaç dolar kazanabileceğiniz bir yer varsa - ki ara sıra bunu yapmalısınız - Boston'dan ve diğer yerlerden girip çıkan çok sayıda insan varsa ve yardım etmek için birkaç yüz dolar isterseniz, bana haber verin. Sizi yatırırım ve memnuniyetle."

Cevap olarak Abbie postasını kare pencereden geçirdi. "Teşekkür ederim, Bay Taylor," dedi sadece. "Unutmam."

Hiram postasını karıştırdı ve bir dakika kadar oyalandı. Sonra şu sözlerle: "Sanırım o kurye yalan söylüyordu--her neyse, öğreneceğim,"
arabasına binip uzaklaştı.

"Bana _kazık_ saplayacak, öyle mi?" dedi Abbie düşünceli bir şekilde. "Yemci Maria'nın arkadaşı için bunu
yaptı." Kazıkla hayvanı alabilirdi ve hayvanla bulutlar dağılırdı! Belki de
sıra ona geliyordu, sonuçta.

Sonra sabah postasını sınıflandırma işine devam etti. Köşedeki adrese bakılırsa Keep & Co.'dan gelen bir mektuptu ve Maria Furgusson'a, Bayan Skitson'a yönlendirilmişti--kalın, ağır bir mektup. Bunu
bir kenara koydu.

"Evet, büyük bir mektup," diye seslendi pencereden beş dakika sonra genç kadına uzatırken. "Hayvanla ilgili, değil mi!"

Kız zarfı yırttı ve küçük bir çığlık attı.

"Oh! Hisse başına on dolara çıktı! Ah, çatlak! - bu ne kadar eder? Al bakalım, Ab - tahmin ediyor musun - yirmi hisse - On! Neden, bu iki yüz dolar! Ne? - olamaz! Evet, öyle. Oh, bu harika! - Hemen mektubuna cevap vermeye geri döneceğim" - ve gitti.

O gece akşam yemeği malzemeleri yıkandığında ve havlular kuruması için sobanın önüne asıldığında ve solgun yaşlı anne şöminenin yanındaki sandalyesinde dinlenirken, Abbie ona gerçekleri olduğu gibi anlattı. Sertifikayı kendi gözleriyle görmüştü - elindeydi ve komisyoncu Bay Keep'in mektubunu okumuştu. Hepsi doğruydu - her kelimesi. Maria kırk dolar borç almıştı ve şimdi geri ödeyebilirdi ve geriye yüz altmış dolar kalabilirdi -- kendisinin üç ayda kazanabileceğinden daha fazla.

"Bana biraz borç verecek birini bulabilseydim, Anne," diye devam etti, "belki--"

Kız durdu ve annesine gizlice baktı, sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, çenesi avuçlarının üzerinde, ince omuzlarının açısı kaba, yünlü şalın arasından belirginleşmişti -- kızına karşı her zaman zavallı bir tavır: -- bu yaşlı anne, çok çalışmaktan bitkin ve sürekli hayal kırıklığıyla dolu bir hayatla donuklaşmıştı.

"Anne, belki bana biraz borç verecek birini bulabilirim diyordum ve sonra--"

Vücut doğruldu. "Yapma, çocuğum!" Sesinde neredeyse bir korku tonu vardı. "Bunu asla yapma! Babamı
mahveden şey buydu. Abbie--söz ver--söz ver, diyorum! Yapmayacaksın--yapamazsın."

Kız elini şefkatle annesinin omzuna koydu.'

"Neden, anne, canım--neden, sorun ne? Sanki bir
hayalet görmüş gibisin."

Bayan Todd şalını omuzlarına daha da yaklaştırdı ve kıza doğru eğildi, sesi titriyordu:

"Hayaletten daha kötü, çocuğum--bu bir _borç!_ Hiç çalışmadığın bir borç; birileri sana dostça bir şekilde para veriyor ve
ödeyemediğinde seni köpekler gibi ısırıyor. Hayır--önce burada oturup
aç kalalım, çocuğum. Kapıyı kapatabiliriz ve kimse aç olduğumuzu
anlamaz." Doğruldu ve şalı omuzlarından attı. Terör, tanımlanamayan bir korkunun yerini almıştı.

"Cesaretin kırılmayacak, değil mi Abbie?" diye devam etti
daha sakin bir tonda. "Cesaretin kırılmasın, çocuğum. Senden daha gençken
cesaretim kırıldı ve o zamandan beri hiç mutlu olmadım. Sen
nedenini asla
bilmedin ve şimdi sana söylemeyeceğim, ama tüm bu yıllar boyunca
kara geceydi--sen hariç. Beni yaşatan tek şey sendin. Eğer
cesaretin kırılırsa, çocuğum, buna dayanamam. Abbie, sen öyle olmadığını söyle, lütfen Abbie, duymama izin ver!"

Kız sandalyesinden kalktı ve annesine bakarak durdu. Kendini böylesine sınırlayan birinin ani çıkışı, sesindeki belirgin acı, onu hem heyecanlandırdı hem de korkuttu. İlk dürtüsü, kollarını annesinin boynuna dolamak ve onunla birlikte ağlamaktı.
Bu, annesinin taşıyamayacağı kadar ağır yük altındayken yaptığı olağan bir şeydi.
Sonra, doğasının daha pratik tarafı kendini gösterdi. İstediği şey sempati değil, güçtü. Elini annesinin kolunun altına sokarak onu ayağa kaldırdı ve kararlı, kararlı bir sesle, tıpkı bir hastane hemşiresinin huzursuz bir hastayla konuşması gibi, şöyle dedi:

"Daha fazla oturmasan iyi olur, canım annem. Gel, seni
yatağa yatırmama yardım edeyim."

Hiçbir direnç yoktu. Aniden uyanan anı
patlamayı harekete geçirmişse, o nöbet artık bitmişti.

"Belki de yorgunumdur, çocuğum," dedi sadece ve ikisi
odayı terk ettiler.

"Zavallı, sevgili yaşlı Anne! Zavallı, yorgun yaşlı Anne!" diye düşündü kız, ölmekte olan
ateşin yanındaki yerine geri döndüğünde. "Acaba
ben de onun kadar
yaşlandığımda o hale gelebilecek miyim!"

Sonra verdiği mücadelenin umutsuzluğu gözlerinin önünde belirdi.
Bu daha ne kadar sürecekti? Saat altıda kalkmak; bir fincan kahve ve
bir parça ekmek; sonra mektupların ve kağıtların tekdüze bir şekilde ayrılması - aptalca
soruların
durmaksızın cevaplanması; sonra akşam yemeği için yarım saat; sonra yine aynı rutin, tren saatine kadar ve eve, anneye ve
ateşin yanındaki iki sandalyeye, sadece ertesi sabah yine o kasvetli koşu bandına! başlamak için. Ve bununla birlikte her gün daha da yaşlanıyordu - daha da yaşlanıyordu; yüzü
inceliyor ve daha da sıkışıyordu, omuzları dikleşiyordu; saçları gri, başı eğikti,
tıpkı zavallı annesininki gibi ve tüm bunlara rağmen, kendine bir çift ayakkabı almaya yetecek kadar parası yoktu - sevgili annesine asla yetmeyecekti en ufak bir lüks.

Cesaretini kaybetmiş! Bunun için bir sebebi yok muydu?

Ertesi sabah Hiram postaneye girdi ve Abbie'yi,
kare pencereden, kapıyı açması için çağırdı. İçeri girdiğinde kürklü
sürüş ceketini çıkardı, uzun, siyah bir cüzdan çıkardı, ince bir kağıt parçası çıkardı ve Abbie'nin masasına koydu.

"Dün sana söylediklerimi düşünüyordum. Siparişine iki yüz dolarlık bir çek var. Tek yapman gereken
arkasına adını ve parasını yazmak. İyi--daha önce hiç böyle bir şey
görmemiştim."

Kız geri çekildi.

"Senden istemedim. Ben--"

"Bunu yapmadığını biliyorum ve yaptığında belki çok geç olurdu--bazen
uçup giderken bir şeyler yakalamak zorundasın. Haddam's Corners'a doğru
gümleyen o kasaba arsaları mı bilmiyorum ve umursamıyorum, ama bu yeterli değilse, oradan daha fazlası var.
İyi günler!" ve cam kapıyı arkasından çarptı. Abbie
ince kağıt parçasını aldı ve yüzündeki her satırı inceledi, üst köşedeki kırmızı numaradan kalın, yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış "Hiram Taylor"a kadar. Sonra
gözleri "Abijah Todd veya sipariş"e takıldı.

Evet, hepsi onundu. Harcamak için değil, _para kazanmak için_.
Sonra annesinin uyarıcı sözleri net bir şekilde çınladı: "Bir hayaletten daha kötü, çocuğum!" Bunu almalı mıydı--alabilir miydi? Çekmeceye koymak için döndü
ona geri verene kadar ve gözleri
penceresinin karesi tarafından çerçevelenmiş postere takıldı. Durdu ve çekmeceyi kapattı.
Hiç şansı olmayacak mıydı? Koşu bandı asla bitmeyecek miydi?
Sevgili annenin başı asla kaldırılmayacak mıydı? Çeki dikkatlice katlayarak
elbisesinin üst düğmesini gevşetti ve içeri itti. Orada
sıcak bir kömür gibi yandı. *****

O gece, annesini yatağa yatırdıktan sonra, başına bir şal geçirdi, annesinin pelerinini omuzlarına attı, Maria'nın
evine gizlice girdi ve bir hırsız gibi arkadaşının odasına gizlice girdi. Yapılacak şey
çabuk ama akıllıca yapılmalıydı.

"Biraz param var," diye haykırdı, yarı çıplak bir şekilde masasında yazı yazan şaşkın kıza. (Saat dokuzu geçmişti, ziyaret için duyulmamış bir saatti.) "İki yüz dolara ne kadar hisse senedi satın alabilirim?" ve çeki salladı, parmağını imzanın üzerinde tuttu.

"Yirmi hisse," diye cevapladı Maria.

"Nasıl alabilirim?"

"Parayı Keep & Co.'ya gönder. Ah, çekin var! Peki, 'Keep & Co.' yaz. on--burada, ben yapacağım ve sen altına adını yazacaksın. Ve ben
onlara bir mektup yazıp sana satmamda yardımcı olduğumu söyleyeceğim. Ah, ne kadar
memnunum, Ab. Tüm bunları biriktirdiğine göre çok büyük bir maaş alıyor olmalısın. Keşke
ben--"

"Ne kadar sürede öğreneceğim?" Konuşmak için fazla zamanı yoktu--annesi
uyanıp onu arayabilirdi.

"Seni arayacaklar. Uzun mesafeli bir görüşmen var, değil mi, ofiste? Evet, gördüm."

Abbie kıdemli ortağın adını aldı, çeki yerine koydu ve
yine kendi ateşinin başındaydı. Anne kıpırdamamıştı.

Ertesi gün boyunca zilin sesini bekledi. Saat üçte
telefona koştu.

"Bu Bayan Todd--postacı mı?"

"Evet."

"Çekini aldım - sana saat onda yirmi Rock Creek aldım - yarın sertifikanı postalayacağım."

Ertesi sabah sertifika çekin yerini aldı - sıkıca iğnelenmişti. Yürürken hışırdadığını hissedebiliyordu. O gün boyunca ofisinde sersemlemiş gibi dolaştı. Hiçbir
coşku - zafer heyecanı yoktu. Donuk, tanımlanamayan bir korku onu ele geçirdi. Ya hisse senedinin fiyatı düşerse ve parayı geri ödeyemezse? Öyleyse kimden borç alabilirdi? Hiram'a borcunu ödemek zorundaydı ve ödeyecekti. Annesinin uyarı sözleri yine kulaklarında çınladı. Sonra ona asla söylememe kararı geldi. Eğer her şey yolunda giderse sessizce sevgili kadının tesellilerine katkıda bulunacaktı. Eğer her şey yolunda gitmezse - ama hiçbir şey yolunda gidemezdi: Maria öyle demişti: gazeteler öyle demişti: posterler öyle demişti - herkes ve her şey öyle demişti.

Gün ilerledikçe o kadar gerginleşti ki

mektuplardaki harfleri karıştırdı.

"Bu bana göre değil, Bayan Todd," diye yarım düzine kez B
veya F veya S harfleri yanlış kutuya girdiğinde bağırıldı. "Sanırım yanlışlıkla B'lere
göndermişsin. Woolgathering, değil mi?"

Maria onun tek sırdaşı ve tek tesellisiydi. Bostonlu kız, korkularını dinlediğinde gülüyor ve onu
Bayan Henders ve Slathers'ın kazançları ve kazandıkları parayla ilgili masallarla destekliyordu; ancak rahatlama sadece geçiciydi.

Çok geçmeden yüzünde gerginlik belirmeye başladı. "Hasta değilsin, Abbie, değil mi?" diye sordu anne. "Hayır mı? Şey, biraz bitkin görünüyorsun.
Çok fazla çalışma, çocuğum. Belki seni endişelendiren bir şey vardır--bana söylemediğin bir şey. Hiçbir erkek hakkında bir şey bilmiyorum, değil mi?" ve
annenin hüzünlü gözleri kızınınkileri aradı.

Kız tüm bu sorulara sadece başını salladı ve postanın geciktiğini ve büyük olduğunu ve onu ayırmak için acele ettiğini ekledi.

Ertesi sabah Boston postası geldiğinde ve çantasından çıkarılıp ayırma masasına atıldığında, Keep & Co.'nun zarflarından birinin üzerinde kendi adı belirdi.

Abbie mührü kırdı ve içindekileri nefesini tutarak, parmakları titreyerek
yuttu:

Rock Creek'in son satışlarının kapanışta 13 ila 14 3/4--15 teklif arasında değiştiğini bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Hisse senedinin hafta bitmeden 20'den satılacağını güvenle bekliyoruz. Sizin ve arkadaşlarınızın siparişlerini almaktan mutluluk duyarız.

Abbie'nin kalbi bir sıçrayışta atıyordu; kan saçlarının köklerine doğru akıyordu.

"On beş--yirmi--neden--neden! Bay Taylor'a
ödedikten sonra benim için iki yüz dolar." Şüphenin ürpertisi artık geçmişti. Umut ateşi
yerleşmişti. "İki yüz! İki yüz!" diye tekrarlayıp duruyordu, parmakları kalbine yakın duran sertifikayı okşarken.

Veranda kapısını ardına kadar açıp kollarını şaşkın annesinin boynuna doladığında, nakarat hala dudaklarındaydı.
Çalışkan kızın böylesine neşeli bir
patlamaya
başlamasının üzerinden yıllar geçmişti.

"Ah, çok mutluyum! Nedenini sormayın--ama mutluyum!"

Anne karşılık olarak onu öptü ve kızın omzunu sıvazladı. "Birisi
var," diye iç çekti kendi kendine. "Ve yine barıştılar"--ve
dudaklarında bir dua titredi.

Neşesi artık bulaşıcı olmuştu. Kargo görevlisi bunu fark etti; Bayan
Skitson ve bakkal da fark etti. Bay Taylor da fark etti, arabasını durdurdu ve elini sıkmak için
yarım uzandı.

"Bu sabah gerçekten sağlıklı görünüyorsun ve hiç şüphe yok, Bayan Abbie" (ona her zaman öyle derdi). "Sana söylediklerimi unutma--daha fazlası da var"--ve kendi kendine mırıldanarak yoluna devam etti: "Taylorsville'de Abbie Todd'dan daha iyi bir kadın yok."

Keep & Co.'nun mektupları artık neredeyse her postayla geliyordu. Bunlarla birlikte, borsadaki satışları veren, mendil kağıdına basılmış günlük bir hisse senedi listesi geliyordu. Rock Creek hala 13 ile 15 arasında kendi başına duruyordu. "Aracılarımdan," derdi Maria'ya gülümseyerek, zenginlerin yoluna düşerek.

"Özel ve gizli" olarak işaretlenmiş bu mektuplardan birini Maria'ya götürdü. Yazarın kendi el yazısıyla yazılmıştı ve şirketin kıdemli üyesi tarafından imzalanmıştı. Kelimenin tam anlamıyla o kadın finansör tarafından ticari olmayan bir dile çevrildiğinde, Bayan Todd'un "_Keep & Co.'nun bildirimi üzerine_" anlamına geliyordu. Sertifikanın arkasındaki transfer boşluğunun altına adını yazmalı ve onlara postayla göndermelidir. Bunu yaparlarsa, sertifikasını ek marj olarak kullanarak ona on hisse daha satın alacaklardı.
Rock Creek'in ay bitmeden kırktan satılacağına şüphe yoktu ve "kavun kesildiğinde" onun "bırakılmasını" istemiyorlardı.

Şimdi dudaklarından bir başka, daha yeni ve daha canlı bir şarkı yükseldi.
Rock Creek için kırk, dört--altı--evet, sekiz yüz dolar--ve Bay Taylor için iki yüz! Evet! Altı yüz net!
Göğsündeki kağıt parçası artık ödenen paranın makbuzu değil, anlatılmaz bir servet üreten bir Aladin lambasıydı.

O gece, pelerinini ve şapkasını çıkarmadan önce dudaklarından müzik fışkırdı.

"Altı yüz dolar kazandın, Abbie! _Sen!_" diye bağırdı anne, sesinde bir hayret tınısıyla.

Sonra bütün hikaye ortaya çıktı; Annesinin kolları ona dolanmış, solgun
yanağı kendi yanağına değiyor, her ikisinin de gözlerinden sevinç gözyaşları akıyor.
Önce Maria'nın şansı, sonra diğer katiplerin şansı; sonra da sırayla dizlerine yayılmış mektuplar, lambayı sıkıca tutarak, böylece
soluk gözler daha kolay okuyabiliyordu--iki yüz dolarlık bahis parasına kadar.

"Peki bunu sana kim verdi, çocuğum? Bayan Furgusson?" Annenin kalbi
hâlâ çırpınıyordu. Sonuçta, güneş parlıyordu.

"Hayır; Bay Taylor."

Anne ellerini başına koydu.

"_Hiram!_ Hiram'dan hiç borç almadın, değil mi?" diye bağırdı acı dolu bir sesle.

"Ama canım annem, bunu bana zorla yaptırdı. Geldi--"

"Evet, bana yaptığı buydu. Şimdi, çocuğum, geri ver,
uyumadan önce. Bir dakika bile bekleme. Hiram'dan iki yüz dolar ödünç aldım--ve çocuğumu da! Ah, olamaz! Olamaz!"

Anne bir sandalyeye çöktü ve kendini ileri geri salladı. Kız
açıklamaya, itiraz etmeye, onu vaatlerle rahatlatmaya başladı; sonra
annesinin oturduğu yere geçti ve nöbet geçene kadar sabırla bekledi. Şimdi aniden bir korku onu ele geçirdi; bu nöbetler
daha sık geliyordu; annesinin aklı mı kaçıyordu? Ciddi bir şey
var mıydı? Belki de ona hiç söylememek daha iyi olurdu.

Anne Abbie'ye bir sandalyeye oturması için işaret etti.

"Otur çocuğum ve beni dinle. Ben deli değilim; aklımı kaçırmadım - sadece korkuyorum."

"Ama canım annem, istediğim gün parayı alabilirim. Tek yapmam gereken
onları aramak ve ertesi gün çek geliyor. "

"Evet, biliyorum--biliyorum." Hala titriyordu, sesi
zor duyuluyordu. "Ama beni ürküten bu değil; Hiram. Geçen Aralık ayında bana da aynısını
yaptı. Buraya gelip faturaları arkandaki
masaya koydu ve onları almam için yalvardı; ipotek hakkında bir şeyler duymuştu; o da evi
onarmak istiyordu. Ellerimi arkama koydum ve
oradaki duvara yaklaştım. Dokunamadım ve o yalvardı ve yalvardı,
sonra da gitti. Sonra okul binasına gitti ve ne yaptığını
biliyor musun. Bu yüzden postaneyi aldın."

Kızın üzerine bir ışık düştü. "Ve onu daha önce tanıyor muydun?"

"Evet, kırk yıl önce. Beni severdi ve ben de onu severdim. Şansımız kötüydü ve
babam başı derde girdi. O ve Hiram'ın babası arkadaştı; birlikte
çocuklardı ve Hiram'ın babası ona borç verdi. Ne kadar olduğunu bilmiyorum - hiç bilmiyordum ama hatırı sayılır bir miktardı. Babam ödeyemedi ve
sonra da kötü kan geldi. Hiram ve ben kiliseye çağrılmadan önceki hafta
birbirimize vurduk ve Hiram babamın tarafını tuttuğunda
babası onu evinden kovdu ve Hiram'ın hiçbir şeyi yoktu ve
Batı'ya gitti; ve geçen sonbahar buraya gelene kadar ondan hiç haber alamadım veya onu
görmedim. Görmüyor musun, çocuğum, ona
parasını geri vermelisin?"

Abbie omuzlarını dikleştirdi. Püriten kanı gözlerindeydi.
Bu, ev ve özgürlük için bir mücadeleydi. Çakmaklı tüfeği,
kütüğünün çatlakları arasındaydı. Yaşlı anne, diğer kadınlar ve
çocuklarla birlikte, uzak köşelerde bir araya toplanmış yatıyordu.
Teslim olma zamanı değildi!

"Hayır!" diye bağırdı kararlı bir sesle. "Geri vermeyeceğim, iyi ve hazır olana kadar. Bay Taylor bana para kazanmam için iki yüz dolar borç verdi ve ben alana kadar bir daha alamayacak." Cesaretine şaşırdı ama annesini kendisinden kurtarmanın tek yolu bu gibi görünüyordu.
"Kırk yıl önce olanların bugün olanlarla hiçbir ilgisi yok."

Kızın gözlerindeki bakış; cesareti; sesindeki bağımsızlık tınısı, sözlerindeki kesinlik ve güven, etkisini göstermeye başladı. Lambanın Cini iş başındaydı: Altının hayat veren gücü, kendi damarlarından zavallı yaşlı kadının yoksulluktan büzülmüş damarlarına pompalanıyordu.

"Ve sen, çocuğum, bunun sana sorun getireceğini düşünmüyor musun?"

"Sorun getir!" Hayır!

Kulübe kurtarılmıştı; düşman geri çekiliyordu. Bir kez daha şarkı söyleyebilirdi! "Sadece neşe ve özgürlük getirecek, değerli yaşlı
Anne! Ne yapacağımı biliyor musun?"

"Ne, çocuğum?"

"İpoteği ödeyeceğim, her kuruşunu."

Şimdi "ben" dedi; daha önceki yıllarda "biz" demişti: Ovalamaya devam et,
sevgili yaşlı Cin. "O zaman evi tamir edip boyayacağım ve sana
güzel kıyafetler ve tamamen paslanmamış yeni bir ocak alacağım----"

"İstifa etmeyeceksin, değil mi, Abbie--ve beni terk etmeyeceksin?" diye haykırdı anne.
Muhtemel terk edilmenin ürpertisi aniden onu sardı, (Cin
çoğu zaman başkalarını, özellikle de fakirleri düşünmez.)

"Seni terk mi edeceğim! Ne, şimdi? Sevgili Anne. İstifaya gelince, daha sonra olabilir.
Ama tatilimi aldığımda Boston'a gideceğim ve Maria ile bir hafta kalacağım ve bir daha asla bir şey yapmasam bile
operaya gideceğim. Ah! sadece sen
bekle, Anne, sen ve ben bundan sonra farklı bir hayat yaşayacağız."

"Ve sen, Abbie, altı yüz dolardan fazla kazanacağını mı düşünüyorsun?"
Annenin damarları zaten genişliyordu--harika bir iksir, bu
Altın Özü.

"Altı yüz! Neden, eğer hisse senedi par dedikleri değere giderse - ve hepsi oraya gider, Maria öyle diyor - ben iki bin alırım - alırım - alırım - Bay Taylor'ın iki yüzünden eksi - bin sekiz yüz dolar alırım!" Göğsündeki küçük adam şimdi tüm gücüyle ovuşturuyordu. Onun kalbinin kendi kalbine çarptığını duyabiliyordu.

*****

İkisi yatağa girdiğinde neredeyse gece yarısıydı. Sopa üstüne sopa
ateşe atılmıştı; odunlar kendi neşeli duygularıyla sempati duyarak alev almış ve çıtırdamıştı ve sonra yığılmış kömürlere düşmüşlerdi, her yığın bir zevk kalesiydi, yeni alevlenen umutların parıltısında pembe. Ve kalbindeki şarkı hiç susmadı. Gün geçtikçe yeni bir nota
ekleniyordu; dokunduğu her şey; gördüğü her şey dönüşüyordu.
Desteklenmiş mobilyaları ve derme çatma
halılarıyla eski yıkık ev, çoktan planladığı yer haline gelmiş gibiydi.
Kapının üstünde sarmaşıklar ve arkada yeni bir yaz mutfağı olacaktı; ve annesinin oturabileceği bir veranda, etrafında çiçekler olacaktı -- artık eğilmemiş, ama yeni kıyafetleri içinde taze ve pembe olan sevgili annesi, bahçe yolundan yukarı çıkarken ona gülümsüyordu.

Ve sadece havayı solumak ne büyük bir zevkti! Adımları hiç bu kadar
hafif olmamıştı, ya da kasvetli ofise günlük yürüyüşü--artık kasvetli değildi--bu kadar
canlandırıcı olmamıştı. Ve dışarısı--gökyüzü ve sürüklenen bulutlar; kışın kasvetinde kasvetli alçak
tepeler--üzerlerine ne gibi değişiklikler gelmişti? Baharın ilk kızarıklığı mıydı çizgilerini yumuşatan,
yoksa gözleri bütün güzelliklerine kör müydü? Ah! Umutları kesinleştiren ve her bulutu yaldızlayan
harika bir iksir!

*****

Bir sabah, kayıp oğlundan mektup bekleyen bir adam
telefonun çaldığını duydu ve Abbie'nin mektuplarını bırakıp alıcıya yetiştiğini gördü:

"Evet, ben Bayan Todd'um.--Ah! Bay Keep? Evet.--Evet--Buraya getirdim."
Yüzü ölümcül bir beyazlığa büründü. "Ne! Saat on ikide satıyorum!" Adam onun düşmek üzere olduğundan
korktu. "Bana söylediğini sanıyordum... Büyük bir düşüş! Peki, kaybetmek istemiyorum eğer... Evet, hemen postalayacağım... Yarın 9.10'da sana ulaşırım."

"Umarım kötü bir haberin yoktur, değil mi?" diye sordu adam sempatik bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı boğuk bir sesle, mektubunu ona uzatırken;
sonra sırtını döndü ve sertifikayı koynundan aldı.

"On ikiden satıyorum," diye kendi kendine söyleyip duruyordu; "belki onda;
belki beşte. Daha da düşer mi? Ya hiçe düşerse.
Annesine ne diyebilirdi? Bay Taylor'a nasıl ödeme yapardı?"
Nefesi kesildi; yaklaşan bir felaketin donuk hissi
onu ele geçirdi. Her şey elinden kayıyor gibiydi.

Bir saat geçti--iki. Bu arada sertifikayı
cihazına geçirmiş ve gece çantasının açık ağzına bırakmıştı. Tekrar zil
çaldı.

"Evet," diye cevapladı zayıf bir sesle; omzu duvara dayanmıştı
şimdi destek için.

Darbeye hazırdı; hayatı boyunca bu yola girmişlerdi.

"Yirminizi onda sattım. Sertifikayı aldıktan sonra size 190$ çek gönderin."

Abbie sanki rahatlamak istercesine göğsünü sıktı, ama cevap veren bir
vuruş gelmedi. Küçük şeytan gitmişti ve lamba da onunla birlikte.

"Ve her şey bitti mi, Abbie?" diye sordu annesi, şalını başına daha da
yaklaştırırken. Artık bir tahta parçası yatma vaktine kadar onlara
yetmeli.

"Evet--hepsi." Kız ayaklarının dibinde çömelmiş hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, başı annesinin
kucağındaydı.

"Hiram'a ödeme yapabilir misin?"

"Ona tam ödeme yaptım. Ona Bay Keep'in çekini ve maaşımın on dolarını verdim--bu sabah ödedim. Faiz almadı."

"Oh, bu iyi--bu iyi, çocuğum!" diye mırıldandı.

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada iki kadın hareketsiz oturuyordu, anne için için yanan kömürlere bakıyordu. Bu tür hayal kırıklıkları için çok az gözyaşı kalmıştı.

"Ve biz de böyle devam etmek zorundayız?"

"Evet." Cevap zar zor duyulabiliyordu.

Anne incecik, yıpranmış elini kaldırdı ve Abbie'nin başına koydu.

"Eh, çocuğum," dedi yavaşça, "Tanrı'ya bir şey için teşekkür edebilirsin. _Sen
rüyanı gördün_; bunu bile gören çok kişi yok."

F. Hopkinson Smith'in Abijah's Bubble adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABIJAH'S BUBBLE ***

***** This file should be named 23699.txt or 23699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/9/23699/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
