*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South Africa and the Transvaal War, Vol. 1 (of 6) (Güney Afrika ve Transvaal Savaşı, Cilt 1 (6'dan))
Yazar: Louis Creswicke
Yayın Tarihi: December 3, 2007 [EBook #23692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South Africa and the Transvaal War, Vol. 1
(of 6), by Louis Creswicke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South Africa and the Transvaal War, Vol. 1 (of 6)
       From the Foundation of Cape Colony to the Boer Ultimatum
       of 9th Oct. 1899

Author: Louis Creswicke

Release Date: December 3, 2007 [EBook #23692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TEĞMENLER MELVILL ve COGHILL (24. ALAY) KRALİÇE'NİN RENKLERİNİ KURTARMAK İÇİN
ÖLÜYORLAR.

Isandlwana Muharebesi'nde Bir Olay.

Resim: C. E. Fripp.]

GÜNEY AFRİKA
VE
TRANSVAAL SAVAŞI

"ROXANE", VB.'NİN YAZARI
LOUIS CRESWICKE
TARAFINDAN

ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYON VE HARİTA İLE

ALTI CİLTTE

CİLT I.-- CAPE KOLONİSİNİN KURULUŞUNDAN
9 EKİM'DEKİ BOER ÜLTİMATOMUNA KADAR 1899

EDİNBURGH: T. C. & E. C. JACK
1900

ÖN SÖZ NOTU

Bu cildi yazarken amacım, Güney Afrika'daki mevcut krizi ortaya çıkaran yaklaşık yarım yüzyıla yayılan koşulların yalın bir hikayesini sunmaktı. Sonuç olarak, konuyla ilgili en iyi otoritelerin görüşlerini bir araya getirmek gerekti. Burada alıntılanan seçkin yazarlara, uzun süredir birikmiş olan ve kökenleri Britanyalı ve Boer arasındaki ırksal düşmanlıktan ziyade siyasi gaflara ve kozmopolit entrikalara dayanan karmaşıklıklara ışık tutan çok değerli bilgiler için teşekkürlerimi sunarım.

L. C.

İÇERİK--CİLT I.

SAYFA
KRONOLOJİK TABLO ix

GİRİŞ 1

BÖLÜM I

SAYFA

TRANSVAAL'IN BÜYÜMESİ 13

BOER KARAKTERİ 15

BAZI YEREL ÖZELLİKLER 18

BÖLÜM II

SAYFA

TURUNCU ÖZGÜR DEVLET 24

GRONDWET 26

TRANSVAAL UYUŞMAZLIKLARI 29

ZULU KARŞITLIKLARI 30

SİYASİ WEB 33

WEB'İN KALINLAŞMASI 36

ZULU SAVAŞI 38

ISANDLWANA 40

YURT İÇİ İŞLER 43

ULUNDİ'YE DOĞRU 49

ZAFER 57

BÖLÜM III

SAYFA

SIR GARNET WOLSELEY PRETORIA'DA 62

GLADSTONE GÖREVDEN ÇIKTI VE GÖREVE GEÇTİ 65

İSYANIN BAŞLANGICI 69

KAPTAN ELLIOT'UN KADERLERİ 73

LAING'İN NEK'İ 77

INGOGO 84

MAJUBA 86

PRENTIA KUŞATMASI 95

GERİ ÇEKİLİŞ 99

İHANET EDİLEN SADIKLAR 101

BÖLÜM IV

SAYFA

KONVANSİYONLAR 106

BAY KRUGER 110

ALMANLAR VE UITLAND'LILAR 114

BÖLÜM V

SAYFA

BAY RODOS 118

RODEZYA--MEDENİYETSİZ 120

RODEZYA--MEDENİYETSİZ 124

ALTIN ​​127

ELMASLAR 131

BÖLÜM VI

SAYFA

GÜNÜMÜZÜN TRANSVAAL'I 136

BİRİKEN AĞIRLIKLAR 138

TEKELLER VE SUİSTİMALLER 143

FRANCHISE 146

REFORM HAREKETİ 149

KRİTİK AN 153

BASKIN 156

DOORNKOP'TAN SONRA 172

KÖTÜLERİN KADERİ 177

ÜLTİMATOMU 178

EK--1881 VE 1884 SÖZLEŞMELERİ 191, 197

LİSTE RESİMLERDEN--Cilt I.

1. _RENKLİ TABAKLAR_

SAYFA

KRALİÇENİN RENKLERİNİ KURTARMAK İÇİN
CAN VERMEK. Isandlwana Muharebesi
Olayları. C. E. Fripp _Cephe_

10. HÜSARS ALBAY
(H.R.H. THE PRINCE OF WALES) 16

2. DRAGOONS (ROYAL SCOTS GREYS) 32

16. MIZRAKLILAR SUBAYI 64

DAMPER BİNBAŞI VE DAMPERLER, COLDSTREAM
MUHAFIZLARI 80

BOYA ÇAVUŞU VE ER,
İSKOÇ MUHAFIZLARI 104

ÇAVUŞ VE BORNACI, 1. ARGYLE
VE SUTHERLAND HIGHLANDERS 140

BOYA ÇAVUŞU VE ER (HAKİ), GLOUCESTER ALAYI 172

2. _TAM SAYFA TABLALAR_

SAYFA

CAPE TOWN, DEVIL'S PEAK, TABLE
DAĞI VE ASLAN BAŞI,
TABLE BAY'DEN 10

TRANSVAAL'DEKİ BİR KAFFİR KRAAL 20

BLOEMFONTEIN, GÜNEYDEN 26

RORKE'S DRIFT'İN SAVUNMASI.
Alphonse de Neuville tarafından 42

ULUNDİ SAVAŞI: ZULULARIN
SON AKINI. R. Caton tarafından
Woodville 58

NORVAL'IN PONT'UNDAKİ TURUNCU NEHİR 74

MAJUBA TEPESİ SAVAŞI. R. Caton tarafından
Woodville 90

COLLEY'İN DÜŞTÜĞÜ YER. Majuba Tepesi'ndeki
Engebeli Taş Yığını 92

MATABELE SAVAŞI--BİR LAAGER'İ SAVUNMAK. R. Caton Woodville tarafından 118

"CESUR ADAMLARIN ANISINA."
Binbaşı Wilson'ın
Shangani Nehri'ndeki
Son Direnişi, 1893. Allan
Stewart tarafından 124

MASHONALAND'DA BİR MATABELE BASKINI.
W. Small tarafından 128

KAYALIK ŞAFTINDAN GÖRÜNTÜLENEN
KIMBERLEY 132

PRETORIA, DOĞUDAN. 138

GÜNEY AFRİKA YERLİLERİ--ALTIN
ALANLARINA
GİDENLER 148

JAMESON'IN SON DİRENİŞİ--DOORNKOP
MUHAREBESİ, 2 Ocak 1896.
R. Caton Woodville tarafından 160

KUZEYDEN JOHANNESBURG. 166

3. _TAM SAYFA PORTRELER_

SAYFA

SIR HENRY BARTLE FRERE, Bart 48

GENEL SIR EVELYN WOOD, G.C.B.,
V.C. 96

PAUL KRUGER, TRANSVAAL CUMHURİYETİ
BAŞKANI 112

SAYIN CECIL JOHN RHODES,
P.C. 144

DR. LEANDER STARR JAMESON 152

SAYIN JOSEPH CHAMBERLAIN,
M.P., Koloniler Sekreteri 176

SAYIN ALFRED MILNER, K.C.B., Güney Afrika Yüksek
Komiseri 184

VISCOUNT WOLSELEY, İngiliz Ordusu
Başkomutanı 188

4. _HARİTALAR_

SAYFA

İNGİLİZ GÜNEY AFRİKA HARİTASI _Önde_

BOER CUMHURİYETLERİ HARİTASI "

ZULULAND VE NATAL'IN EK
KISMLARININ HARİTASI 41

LAING'İN
NEK VE MAJUBA TEPELERİ ÇEVRESİ ÜLKE HARİTASI 81

MAJUBA TEPELERİ ÜZERİNE
KUVVETLERİN YER DEĞİŞTİRİLME PLANI 89

MATABELELAND HARİTASI 121

JAMESON BASKININI GÖSTEREN
HARİTA 163

KRONOLOJİK TABLO--CİLT I.

#1851.#--İlk Basuto savaşı.

#1852.#--Transvaal Boerlerine bağımsızlık veren Sand River Sözleşmesi.

#1853.#--İngiliz Kaffraria eyaleti kuruldu.

Temsili hükümetin tanıtımı Cape Kolonisi'nde.

#1854.#--Orange Özgür Devleti'ne
bağımsızlık veren Bloemfontein Sözleşmesi ve Aliwal Antlaşması.

Özgür Devlet Hollandalılara terk edildi.

#1855.#--Güney Afrika Cumhuriyeti için bir Anayasa'nın kurulması;
1858'e kadar tamamlanmadı.

#1856.#--Natal ayrı bir Koloni kurdu. 2000 Alman lejyonu ve
2000 Alman işçi geldi.

#1858.#--Orange Özgür Devleti ile Basutos arasındaki savaş.

#1859.#--İlk demiryolu inşa edildi.

#1865.#--İngiliz Kaffraria'sı Cape Kolonisi'ne dahil edildi.

Özgür Devlet ile Basutos arasındaki savaş.

#1867.#--Orange Nehri yakınlarında ilk elmas keşfi.

Transvaal'da ilk altın keşfi.

#1868.#--Basutoland'ın ilhakı.

#1869.#--Kimberley'in şu anda bulunduğu Aşağı Vaal Nehri yakınlarında elmasların keşfi.

Portekiz Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti arasında, İngilizlerin Delagoa Körfezi'ne yönelik iddialarına yol açan
Ticari Anlaşma imzalandı.

#1871.#--Griqualand Batı'nın (Elmas Alanları) ilhakı. Basutoland
Cape'e eklendi.

#1872.#--Cape Kolonisi'ne sorumlu hükümet verildi.

Cetchwayo, babası Panda'nın yerine Zululand'da kral oldu.

#1872-75.#--Delagoa Körfezi tahkimi.

#1874.#--Ichaboe ve Penguen Adaları ilhak edildi.

#1875.#--Delagoa Körfezi ödülü.

#1875-80.#--Lord Carnarvon'un Güney Afrika'nın farklı kolonilerini ve eyaletlerini ulusal konularda ortak
yönetim ve ortak mevzuata sahip bir konfederasyon haline getirme planı.

#1876.#--Fingoland, Idutywa Rezervi ve No-Man's-Land ilhak edildi.

Özgür Devlet'in Griqualand Batı için 90.000 £ kabul etmesi.

Bamangwato Şefi Khama, Boer saldırılarına karşı İngiliz koruması talep ediyor.

#1877.#-- Ülke kötü yönetim nedeniyle anarşi durumuna düştükten sonra, Sir T. Shepstone tarafından Transvaal'ın ilhakı.

#1877-78.#--Gaika ve Gealika isyanı.

#1878.#--Walfish Körfezi İngiliz mülkü ilan edildi.

#1879.#--Zulu savaşı. Transvaal bir Taç Kolonisi ilan etti.

#1880.#--Basuto savaşı. Sekukuni seferi.

Boerler, Aralık ayında Paardekraal'da (şimdiki Krugersdorp) düzenlenen bir kitle toplantısında İngiliz yönetimine karşı protesto gösterisinde bulundu.

Heidelberg'i ele geçirdiler.

Güney Afrika Cumhuriyeti kuruldu.

16 Aralık.-- Kruger, Joubert ve Pretorius, Dingaan Günü'nde bayrak çekerek Güney Afrika Cumhuriyeti'ni ilan ettiler. Kruger, 17 Aralık'ta
Başkan seçildi.
20 Aralık'ta, 94. Alayın yaklaşık 250'si, neredeyse tüm adamlarını kaybettikten sonra, İngilizler Bronkhurst Spruit'te haince kuşatıldı.
Albay Bellairs, Potchefstroom'da kuşatıldı, ancak Boerler top atışına tutulduğunda geri çekildi.
29 Aralık.

-- Yüzbaşı Elliot, Vaal'ı geçerken haince öldürüldü.

#1880-81.#--Aralık ve Ocak aylarında takviyeler gönderildi.

Griqualand Batı, Cape ile birleşti.

#1881.#--Transvaal isyanı. Pretoria Sözleşmesi, İngiliz egemenliği altında
"Transvaal Eyaleti"ni kurdu.

Sir George Colley, Ocak ayında birliklerimizin komutasını aldı.
Laing's Nek'e saldırısı ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Albay Deane ve Binbaşılar
Poole ve Hingiston öldürüldü.

#1881.#--Ingogo Nehri yakınlarında şiddetli çatışma, 8 Şubat. İngilizler
12 saat süren ateşin ardından geri püskürtüldü. Sir E. Wood, takviyelerle Colley'e katıldı. Orange Özgür Eyaleti tarafsızlığı ilan edildi. Colley ve
Majuba Hill, 27 Şubat; Colley, 3 subay ve 82 adamla öldürüldü; 122 adam esir alındı.

Sir F. (şimdi Lord) Roberts, 28 Şubat'ta gönderildi. Boers tarafından önerilen ateşkes, 5 Mart; kabul edilen 23 Mart.

Barış ilan edildi, 21 Mart.

Potchefstroom, ateşkesten habersiz savaş onuruyla teslim oldu, Nisan.

Barış Antlaşması'nı uygulamak üzere komisyon atandı, 5 Nisan.

Anlaşma kabul edildi, tüm topraklar Transvaal'a devredildi,
Kraliçe süzeren ve Pretoria'da bir İngiliz ikametgahı olarak, 8 Ağustos.

Anlaşma onaylandı, 25 Ekim.

Transvaal'ın İngiliz birlikleri tarafından tahliyesi 18 Kasım'da başladı.

#1884.#--Transvaal'a "Güney Afrika Cumhuriyeti" unvanını geri veren Londra Anlaşması.

Almanya tarafından Damaraland'ın ilhakı.

Bechuanaland'da Stellaland ve Goshen Boer Cumhuriyetleri kuruldu.

Boers, Montsioaland'ı ele geçirdi ve ilhak etti; bildiriyle onaylandı;


Sir H. Robinson'ın sınırların korunmasını talep eden ültimatom.

Güney'in İngilizler tarafından ilhakı ve Kuzey Bechuanaland'ın himayesi.

Basutoland bağımsız hale getirildi.

Port St. John ilhak edildi.

Lucia Koyu, Zululand'da İngiliz bayrağı çekildi (1843'te Panda tarafından İngiltere'ye devredildi).

#1884-85.#-- Sir Charles Warren'ın seferi.

#1885.#-- Cape Kolonisi'ne Bechuanaland'ın ilhakı.

#1885.#-- Khama ülkesi üzerindeki İngiliz himayesi Matabeleland'a kadar ilan edildi.

Witwatersrandt, Transvaal'da büyük altın yataklarının keşfi.

#1886.#-- Transvaal'daki başlıca altın yataklarının açılması.

İngiliz Hükümeti Boer'lerin Zululand'a yaptığı baskınları durdurdu ve onları yaklaşık 3000 mil karelik bir bölgeye hapsetti; bu bölgeye "Yeni Cumhuriyet" denilecekti.

#1887.#--İngilizlerin Zululand'ın geri kalanını ilhak etmesi.

İngilizlerin Tonga şefleriyle, başka hiçbir güçle
anlaşma yapmamayı taahhüt ettikleri antlaşma.

#1888.#--"Yeni Cumhuriyet" Güney Afrika Cumhuriyeti'ne ilhak edildi.

İngilizler ve Matabele kralı Lo Bengula arasında, İngilizlerin onayı olmadan hiçbir yabancı güce toprak vermemeyi veya onlarla anlaşma yapmamayı taahhüt ettiği antlaşma.

#1889.#--İngiliz Güney Afrika Şirketi'ne verilen tüzük.

#1890.#--Boer'lere kıyıya giden bir demiryolu için belirli haklar veren İlk Swaziland Sözleşmesi.

İngiliz ve Alman "etki alanları" resmi
anlaşmayla tanımlandı.

#1891.#--Büyük Britanya ile yapılan
anlaşmayla Portekiz topraklarının güney sınırı belirlendi.

#1893.#--Natal'a sorumlu hükümet verildi.

Matabele savaşı.

#1894.#--Malaboch savaşı.

Güney Afrika Cumhuriyeti'nde İngiliz tebaasının "el koyma" sorunu gündeme getirildi.

İkinci Swaziland Sözleşmesi, Swaziland'ı Boer kontrolü altına aldı.

Amatongaland'ın ilhakı.

Pondoland'ın ilhakı.

Transvaal Hükümeti tarafından İngiliz tebaasının askerlikten muaf tutulması, 24 Haziran.

İngiliz Hükümeti'nin Vaal Drift'lerinin Sözleşmeye aykırı olarak
kapatılmasına karşı protestosu; 3 Kasım. 8 Kasım'da kabul edildi.

#1895.#-- Cape Kolonisi'ne Bechuanaland Taç Kolonisi ilhak edildi.

Johannesburg'daki Uitlanders'ın Reform hareketinin ilanı
(Ulusal Birlik), 26 Aralık.

Jameson Raid--Pitsani'den bir kuvvetle sınırı geçti
Pitlogo, 29 Aralık.

Sir H. Robinson, Jameson'a emekli olması için telgraf çekti, 30 Aralık.

Bay Chamberlain ve Sir H. Robinson, düşmanlıkları durdurma emri gönderdi,
31 Aralık.

#1896.#--Dr. Jameson'un partisi, sayıca az ve kaynakları olmadan,
Krugersdorp yakınlarında Boerler tarafından yenildi, 1 Ocak.

Vlakfontein'deki savaş ve Jameson'un teslim olması, 2 Ocak.

Johannesburg, İngiliz Hükümeti'nin tavsiyesi üzerine koşulsuz olarak teslim oldu, 2 Ocak.

Dr. Jameson ve diğer tutuklular Sir H. Robinson'a teslim edildi, 7 Ocak.

#1897.#--Güney Afrika Cumhuriyeti'nde Adli Kriz.

Zululand'ın Natal'a ilhakı.

#1899.#--Uitlanders'ın Kraliçe'ye Dilekçesi, 24 Mayıs.

Konferans, Bloemfontein'da, Sir A. Milner ve Kruger arasında, 30 Mayıs. Sonuç alınamadan sona erdi, 6 Haziran.

İngilizlerin Transvaal'a, derhal kabul taleplerini belirten
gönderisi, 8 Eylül.

Tatmin edici olmayan cevap, 16 Eylül.

Eylül ve Ekim aylarında Natal'a gönderilen birlikler.

Savaşı kaçınılmaz kılan hakaret içerikli Boer Ültimatomu, 9 Ekim.

Orange Free State, Transvaal'a katılıyor.

[İllüstrasyon: BOER CUMHURİYETLERİ HARİTASI. ]

[İllüstrasyon: İNGİLİZ GÜNEY AFRİKA'NIN GENEL HARİTASI]

GÜNEY AFRİKA VE TRANSVAAL SAVAŞI

GİRİŞ

Transvaal Savaşı--dev bir resim gibi--yakından ele alınamaz. Durumu ve kapsadığı her şeyi tam olarak takdir etmek için, eleştirmen uygun bir mesafede durmalıdır. Sadece
bugünün veya hatta tüm on dokuzuncu yüzyılın gözüyle değil, daha önceki medeniyetin garip koşullarına eğitilmiş zihniyle bakmalıdır. Çünkü bu koşullarda yaygın kötülüğün kökü bulunacaktır--yüzeysel gözlemcilerin kavrayamadığı birçok bilmecenin cevabı. Boer ve Britanyalı arasındaki ırksal nefret yeni bir büyüme değildir; Boer yerleşimcilerinin kendilerinin yayılmasıyla birlikte genişlemiştir. Aslında, Boer tarafında, Hollandalıların Cape'e ilk ayak basmasından bu yana büyüyen ve genişleyen İngiliz girişiminden bağımsız tek şey budur. Bu 1652'de gerçekleşti. Sonra, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nden Jan Van Riebeck ilk olarak bir Avrupa yerleşimi kurdu ve birkaç yıl sonra kasabalılar sığır yetiştiricileri, çiftçiler ve gezgin tüccarlar olarak hayatlarına başladı. Bu orijinal Cape Kolonistleri, 1689'da bir Huguenot mülteci grubu tarafından katılan alt sınıflardan Hollandalıların, köylü damgalı adamların torunlarıydı. O günün Boerleri veya köylüleri, iyi tipli adamlardı, çingene ile evanjelistin bir karışımıydı. Zevkleri göçebeydi, kanunsuzlardı ve kısıtlamalara tahammülsüzdüler, bağnaz ama dindarlardı ve her şeyde ve her şeyde yenilmez bir bağımsızlık sevgisiyle ilham almışlardı. Davranış biçimleriyle hiçbir ilgileri yoktu, ilerlemeyle ise daha da az. Uygar dünyadan soyutlanmaları ve Buşmanlar, Hottentotlar ve Kaffirlerle temasları, onları zamana ayak uydurmaktan alıkoydu. Köleleri kendilerinden fazlaydı ve onlara karşı davranışları, okumayı canlandırıcı olmaktan çok uzaktı. Her şeye göre Boer, bir elinde İncil, diğer elinde _sjambok_ ile dolaşıyordu, Sözü titizlikle öğretirken, eylemle de cömertçe kendini gösteriyordu. Yine de birinci sınıf bir sporcuydu, kurnaz bir kaçakçıydı ve zaman zaman enerjik bir toprak işleyicisiydi. İlk yerleşimler, Berg Nehri vadisindeki Rondebosch, Stellenbosch ve Drakenstein'dı. Burada Hollandalı topluluk çalıştı, sigara içti ve evlendi, inanılmaz bir hızla çoğaldı ve orijinal sınırlarının çok ötesine yayıldı. Hollanda'nın Cape'teki hakimiyeti Van Riebeck'in karaya çıkmasından sonra 143 yıl sürdü, ancak yerleşimciler arasındaki iç anlaşmazlıklar giderek mutlak bir isyana yol açtı. Bu arada Avrupa'daki Hollandalılar
siyasi prestijlerini kaybetmişlerdi ve ülke Orange Hanedanı'nı desteklemekle görevlendirilen
Prusya ordusu tarafından ele geçirildi. 1793'te,
müttefik İngiltere ve Hollanda'ya karşı bir savaşta Fransa günü kazandı
ve Fransız koruması altında bir Cumhuriyet kuruldu, böylece
Hollanda ve kolonileri zorunlu olarak Büyük Britanya'ya düşman oldu.
Bundan sonra Cape'in kaderi dalgalandı. 1795'te
Amiral Elphinstone ve General Craig koloninin Büyük Britanya'ya teslim olmasını sağladı. Daha sonra Amiens Barışı'nda Batavya Cumhuriyeti'ne geri verildi, ancak daha sonra 1806'da Sir David Baird tarafından yeniden ele geçirildi. Son olarak, 1814'te, Cape ve diğer Hollanda kolonileri üzerindeki iddiamız 6.000.000 sterlinlik bir meblağın ödenmesiyle kabul edildi.

Şimdi ilk kez İngilizlerin gerçek göçü başladı.
Algoa Körfezi yakınlarındaki Bathurst'e yerleştiler, ancak sayıları giderek artmasına rağmen, Hollanda kökenli sakinlerin sayısına asla ulaşamadılar.

Bu dönemde Güney Afrika öncüler için ideal bir yerdi.
Manzara muhteşemdi. Dağ geçitleri veya klooflar, kükreyen şelaleler, geniş ovalar ve yemyeşil sulu otlar vardı. Bir Nimrod ırkının kalbini memnun edecek kadar büyük av hayvanları vardı. Aslanlar, filler, su aygırları, gergedanlar, antiloplar ve her türden
kuş, maceracı sporculara boynuzlar, postlar, dişler ve tüyler sundu. Göçebe Boer, tüm bu şeylerin
şimdiye kadar özgürce tadını çıkarmıştı, şimdi tüfeğini, şimdi sabanını kullanıyordu ve
yarını veya ailesinin deneyimlerinin dar çemberinin dışındaki hareket eden dünyayı pek düşünmüyordu. Cape'te
İngiliz üstünlüğünün
görünmesiyle birlikte, bir kanun ve düzen,
ilerleme ve onun eşlikçisi olan vergilendirmenin bir ipucu geldi. Herhangi bir
disiplin
fısıltısı, saldırgan Boer'i veldt'in uzak özgürlüğüne doğru yürümeye göndermeye yeterliydi. Birçoğu
uzun öküz takımları tarafından çekilen hantal çadırlı vagonlarına bindi ve
kendileriyle yeni gelenler arasında güvenli bir mesafe koydu. Tek istedikleri, kendi çingene tarzlarında yönetilen özgür bir yuvaydı - nehir kenarındaki kraalları, kamp ateşleri, sürüleri ve tekelcilik ve vergilerin sıkıntılarından muafiyet. Ve burada, Boer ve Britanyalılar arasında hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı ve hiçbir diplomasinin gideremeyeceği köklü bir düşmanlığın tohumlarının nasıl
bittiği görülecektir. Boer doğası doğal olarak
tembel bir memnuniyete meyillidir, Britanyalılar ise her zaman ilerlemek için can atar. Bu nedenle, mizaçlı çekişme, yıllar geçtikçe daha da güçlenen bir çekişme olmuştur. Verme ve alma ilkeleri
denenmiştir, ancak başarısız olmuştur.
Karşılıklılık Boer'in doğasında yoktur ve karşılıklılık olmadan toplum ve Devletler durma noktasındadır. Boer, ilkel erdemler, masumiyet, sağlamlık, memnuniyetle
akredite edilir. Bunlara sahipse, niteliklerinin kusurları da vardır. Kurnaz, inatçı ve dar görüşlüdür ve yerel anlayışının sınırlarının ötesindeki her şeye karşı hoşgörüsüzdür. Herhangi bir tür yenilik onu şüpheyle doldurmaya yeter ve İngilizlerin Cape hükümetindeki ilk çabalarında başlattıkları, onun dizginlenmemiş zevki için safra ve pelin otu gibiydi. Bu çabaların, kabul edilmelidir ki, tamamen mutlu olmadığı. Önce yerel hükümetlerin ve Adliyelerin yeniden düzenlenmesi oldu; ardından, 1827'de, İngilizcenin resmi dil olması gerektiğine dair bir kararname yayınlandı. O zamanlar yedi sömürgeciden biri İngiliz olmadığından, yeni düzenlemenin karışıklığı daha da kötüleştirmesi hesaplanmıştı! Cape Hollandalılarının iğrenmesi hayal edilebilir! Son dokunuş 1834'te geldi. Köleliğin kaldırılmasıyla -amacı insani olsa da- Cape sömürgecileri aşırı derecede
sert bir darbe aldı; ve köle sahiplerine bir milyon çeyrek tazmin
edilmesine rağmen (köleler üç milyon sterlin değerindeydi),
içlerinde
kaynayan bir kızgınlık
tutmaya devam ettiler. Buna, Boer zihnine siyah ve beyaz ırkların
Cennetin gözünde eşitliği
hissettirmeye çalışan misyonerlerin müdahalesi de eklendi.

Bu sırada 12.000 Kaffir sınırı geçip yerleşim yerlerini
işgal etti ve gittikleri her yerde ölüm ve yıkıma yol açtı.
Sonunda İngilizler tarafından geri püskürtüldüler ve
Ümit Burnu Valisi Sir Benjamin D'Urban, Keiskamma'nın ötesindeki ülkenin, Koloni'nin doğu sınırında, Kei'ye kadar ilhakını ilan etti. Ancak bu diplomatik hareketi
akıllıca takdiriyle gerçekleştirdiği anda, İngiliz Hükümeti'nden toprakların Kaffirlere iade edilmesi ve
sınır sınırının orijinal yeri olan Keiskamma'ya geri taşınması yönünde emirler geldi.
Sir Benjamin D'Urban bu emirleri çok iğrenerek yerine getirdi,
çünkü eyaletin ilhakının çevredeki tüm bölgelerin barışı için gerekli olduğunu düşünüyordu.
Ancak bu, Cape hükümetinin tarihinde pratik deneyime sahip insanların Downing Sokağı koltuklarında oturan akıllı kafalara boyun eğmek zorunda kaldığı ne ilk ne de son olaydı.

Hükümetin bu hareketi, aşırı yüklü devenin
son damlasıydı. Hollandalı Boerlerin sabrı tükendi. Yabancı ve anlaşılmaz bir dilin tanıtılması, köleliğin kaldırılması ve son olarak fethedilmiş bir eyaletin hor görülen Kaffirlere iade edilmesi, tahammül edilemeyecek onur kırıcı hareketlerdi. Genel bir göç yaşandı. Orange ve Vaal Nehirleri civarına doğru, sayısız öküzün çektiği uzun vagon trenleri, İngilizler, öfkeli Boerler ve onların ev tanrıları tarafından
kirletilmemiş yeni ve temiz otlaklara doğru ağır ağır ilerledi. Bu, garip ve bilinmeyen bölgelere gönüllü sürgün, acıklı bir ayrılıştı. İlk öncüler, Delagoa Körfezi'ne uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra hastalandılar ve sadece ölmek için Natal'a geri döndüler. Bir sonraki büyük
birlik 1836 kışında yola çıktı. Bazıları, Orange ve Vaal Nehirleri arasındaki bölgelere gittiler -şimdi Orange Özgür Devleti olarak bilinen bölge; Diğerleri Vaal Nehri'nin kuzeyindeki ülkeye gittiler - artık Transvaal olarak adlandırılan bölge; diğerleri ise dağların ötesine, artık Natal olarak adlandırılan bölgeye gittiler. Burada Boerler yeni ve huzurlu bir hayat sürmeyi, koyunları ve keçileri için kraal'ı, halısı için geniş veldt'i ve vergisi ödenmemiş çatısı için mavi gökyüzü kubbesi veya vagonunun beziyle bir nehir yatağının kenarında kamp kurmayı umuyordu. Ancak umutları kısa sürdü. Zavallı gezgin - kaba bir ifadeyle - tavadan ateşe düşmüştü. "İngiliz tiranından" kaçmıştı ve sadece Matabele Zulu vahşisiyle karşılaşmıştı. Bantu kabileleri arasındaki korkunç bir kan davası o zamanlar çok fazla şiddete ve kan dökülmesine neden oluyordu ve Zulu şefi Moselekalse, Bechuana'ları Limpopo'nun ötesine sürdükten sonra Matabele krallığını kurmuştu. Bu şefle, Boer Potgieter ve bir grup burgher, keşif amacıyla aniden
çatışmaya girdi. Boerlerden bazıları kaçtı, geri kalanı hemen katledildi.
Hayatta kalanlar kendilerini savunmak için planlar yaptılar.
Vagonlarını bir araya getirip bir laager oluşturdular ve içine kadınlarını ve çocuklarını kısmen güvenli bir şekilde yerleştirdiler. Daha sonra Moselekalse savaşçılarına sıcak bir karşılama yaptılar. Mücadele büyük bir enerjiyle devam etti, Zulular vagonların üzerine assegais yağdırırken, Boerler
bu iltifatı ateşli silahlarıyla karşılık verdiler. Bunlar için bol miktarda cephaneleri vardı ve silah röleleri kadınları tarafından laagerin içinden cesurca doldurulup dağıtıldı. Boerler
galip geldi. Amaçları isabetliydi, cesaretleri muazzamdı ve sert bir çatışmadan sonra düşman geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak vahşiler, laager'a korkunç bir hasar verilene kadar yenilmediler. Çok sayıda koyun ve sığırlarını kaybetmekle yetinmeyen cesur Boerler, Matabele'yi cezalandırmak için yola koyuldular. Sayıları az olmasına rağmen, kasabalılar tüfek avantajına sahipti ve düşmana karşı zafer kazanıp, Harrismith'in batısındaki Vet Nehri üzerindeki Winburg'da kendilerine yer edinmeyi başardılar. Daha sonra Boer çiftçileri Natal'a doğru yola çıkmaya hazırlandı. Burayı araştırmışlar ve tamamen tarımsal ihtiyaçlarına uygun olduğunu görmüşlerdi. Su ve av boldu ve tüm ülke bir bahçe kadar verimliydi. Buraya yerleşmeyi teklif ettiler. Port Natal'da (şimdi Durban adıyla biliniyor) Boer kaşiflerinin dostça ilişkiler kurduğu bir grup İngiliz vardı. Hem
İngilizler hem de Boerler bölgenin Zulu egemenliği altında olduğunun farkındaydı ve şef Dingaan'ın Boerlerin yaklaşan yerleşimi hakkında
sorgulanması kararlaştırıldı. Kurnaz Zulular, eski düşmanlarını her türlü dostluk gösterisiyle karşıladı. Onlara ikramlar sundu, eğlenmeleri için eğlenceler düzenledi. Sonunda Boerlerin talep ettiği toprakları devretmeyi kabul etti, ancak Sikonyela adlı bir şef tarafından kendisinden çalınan bazı sığırları ona güvenceye almaları şartıyla. Boerler bunu yapmayı kabul etti. Hemen Sikonyela'yı görmeye gittiler ve tehditler, iknalar veya diğer gizemli yollarla ondan haksız kazançlarını aldılar. Geri kazanılan sığırlarla birlikte Boerlerin tüm grubu, pastoral içgüdülerine çok uygun bir bölgede nihayet bir yerleşim yeri kurma umuduyla Drakensberg'den Natal'a doğru yola çıktı. Şef Dingaan'ı tekrar ziyaret ettiklerinde, yine onurla karşılandılar. Daha fazla şenlik düzenlendi ve anlaşmanın imzalanma tarihi 4 Şubat 1838 olarak belirlendi. O gün geldi. Kasabalılar yün gömlekler, yuvarlak şapkalar, kaba paltolar ve deri
veldt-broekslerle geleneksel
görüntüsellikle geldiler. Aşırı derecede cana yakın olan Dingaan, onlara kraal'ına kadar eşlik etmeleri ve orada resmi bir vedalaşma yapmaları konusunda ısrar etti. Silahlarını iyi niyet göstergesi olarak dışarıda bırakmaları istendi ve biraz şüpheyle kabul ettiler. Karşılanmaları
muhteşemdi. Sağlıkları içildi, kabaklar elden ele dolaştırıldı ve
sonra--sonra, şefin verdiği bir işaretle, Zulu orduları tamamen silahlanmış ve öfkeyle içeri
girdi. Eylemi anlatmaktan daha kısa bir sürede, savunmasız Boer çiftçileri
soğukkanlılıkla katledildiler--kendilerini savunmak için yumruklarını bile kaldıramadan katledildiler! Bu korkunç ihanet eylemi, tüm Boer grubunu tek hamlede ortadan kaldırmaya yaradı. Kraal olmadan bir yığın halinde yığılmış kemikleri, akrabalarına
mahvoluşlarının hikayesini anlatmak için tek başına kaldı. Zulular daha sonra on binlerce kişiyle en yakın kampa saldırmak ve yollarına çıkan herkesi
kesmek için yola koyuldular. Erkekler--kadınlar--çocuklar--hiç kimseyi esirgemediler. Haber Boerlerin dış kamplarına taşındığında, kendilerini en kötüsüne hazırladılar. Onlar ve kocaları kadar soğukkanlı ve inatçı bir cesaretle savaşan yiğit _vrow'ları_, saldırıya kararlı ve başarılı bir şekilde direndiler; ancak cesaretlerinin bedelini pahalıya ödediler. Sığırları yok edildi ve sayıları acınacak şekilde azaldı. Bazıları Natal'dan çekilmeyi düşündü; bazıları intikam almayı düşündü.

Boerlerin acınası durumu, o zamanlar Natal'da bulunan İngilizlerin sempatisini çekti ve el ele verdiler. Potgieter ve Uys daha sonra bir kuvvete komuta ettiler ve düşmana doğru yürüdüler, ancak
maalesef bir pusuya düştüler ve öldürüldüler. Ölenler arasında komutan Uys ve oğlu da vardı.

Sonra İngilizler, kavgada geride kalmamak için
kurtarmaya geldiler. Sadece on yedi kişi olmalarına rağmen, düşmanla karşılaşmak için 1500 Hottentot eşliğinde yola çıktılar. Tugela'nın ötesindeki geri çekilen vahşileri takip ettiler ve aniden kendilerini 70.000 Zulu'dan oluşan vahşi bir kalabalıkla karşı karşıya buldular. En korkunç türden bir çatışma çıktı: daha da korkunç, çünkü aynı zamanda hem kahramanca hem de umutsuz bir çatışma. Bu korkunç
mücadeleden sadece dört İngiliz kurtuldu. Bunlar düşmanın arasından geçmeyi başarmışlardı; geri kalanlar
çevrelenmiş ve kahramanca savaşırken ölmüş ve neredeyse düşmanlarının ölü bedenleri arasına gömülmüşlerdi.

Ancak bu, Boer direnişinin vahşi Zulu'lara karşı sonu olmayacaktı. Yukarıdaki trajik İngilizler ve Zulular arasındaki çatışma Nisan 1838'de gerçekleşti. Aynı yılın Aralık ayında, Graff Reinet bölgesinden bir çiftçi olan iyi liderleri Andries Pretorius'un bayrağı altında toplandılar ve hain Dingaan'la buluşmak ve ona olan borcunu ödemek için tekrar yola çıktılar.

Pretoria'nın şimdiki önemli kasabasının adını aldığı bu Pretorius hakkında birkaç söz. O, doğuştan bir erkek lideriydi: kendi tarzında bir Cromwell'di. O tarihte kırk yaşındaydı, gücünün ve erkekliğinin zirvesindeydi. Uzun boyluydu ve hem zihni hem de vücudu güçlüydü, sakin ve düşünceli, ancak eylemde hızlı ve ateşliydi. Soyunun kökeni, Güney Hollanda'daki Goeree'de bir din adamının oğlu olan Johannes Pretorius'a dayanır; çok erken yerleşimcilerden biri olan dindar ve değerli bir adamdı; dindarlığı ve değeri birkaç nesil boyunca miras kalmıştı. Diğer vatandaşları gibi, Pretorius da hiçbir kontrole tahammül etmezdi. Şüphesiz cesur ve son derece yetenekli olmasına rağmen, ırkının muhafazakar içgüdülerine sahipti. Tüm yeniliklerden kaçınırdı, medeniyetle ilgili, bireyin kişisel özgürlüğüne en ufak bir şekilde müdahale edebilecek her şeyden nefret ederdi. Özgürlük, onun burun deliklerinin nefesi gibiydi ve bu gerçekten olağanüstü adamla pastoral takipçilerinin topluluğu arasındaki büyük bağ buradaydı.

Dingaan'ın ihanetinin cezasını çekmeye kararlı olan Pretorius, daha önce de söylendiği gibi, 1838 kışında seferine çıktı.
Bu sefere Boerler tarafından Win Komandosu adı verildi. Sadece üç küçük topu ve yaklaşık dört yüz beyaz adamdan ve birkaç yerli yardımcıdan oluşan bir kuvveti vardı, ancak Pretorius'un takdire şayan taktikleri, takipçilerinin güçlü yürekleri ve iyi atışları, Zulular'a karşı bir zafer elde etmek için bir araya geldi. Bunlar tamamen bozguna uğradı ve sayılarının üçte birini kaybetti. Boerlerin cesareti ve muhteşem ısrarı, özellikle birkaç iyi yönlendirilmiş saldırıdan sonra sonunda Zulu gücünü tamamen kırmayı başardıklarında, tüm kalpleri hayranlıkla doldurdu. Dingaan tahttan indirildi ve sürgüne gönderildi ve kraal'ı ve mülkü yakıldı. Suikast sonucu öldürülen Retief ve arkadaşlarının kemiklerinin yattığı yerde bir Hristiyan cenaze töreni düzenlendi. Zulu gücünün beyaz adamlardan ilk kez çekildiği 16 Aralık 1838 tarihi, Boer tarihinde her zaman hatırlanan bir tarihtir. Dingaan Günü adıyla bilinir ve her yıl Transvaal boyunca büyük sevinçlerle kutlanır.

Boerler artık bir zamanlar sürgündeki kardeşi Dingaan'ın elinde olan yeri işgal eden yeni şef Panda'nın kalbinde sağlıklı bir hayranlık uyandırmayı başarmışlardı. O, savaşçı bir mizaca sahip değildi ve ihtiyatın yiğitlikten daha önemli olduğunu düşünerek, eski düşmanlarıyla barışı korumaya yemin edecek kadar hazırdı. Bu
koşullarda Boerler dua ve şükranla uzun süredir kontrol altında olan hırslarının dürtülerini takip edebildiler. Kısa süre sonra uzun öküz takımları tarafından çekilen yüzlerce vagon, hayal gücünde sık sık planlanmış ve henüz başarısız bir varoluştan başka bir şey bulamayan Cumhuriyeti kurmak amacıyla Natal'a ağır ağır geldi. Bu ideal Devlet sonunda kuruldu ve Natalia Cumhuriyeti adını aldı ve birkaç yıl boyunca bağımsız bir varoluşun tadını çıkardı.

Natal, İngilizler ve Boerler arasındaki silahlı çatışmanın ilk nedeni haline geldiğinden, o zamanki Cape'teki yetkililere ilişkin pozisyonu da gözden geçirilebilir. Yeni Cumhuriyet tamamen bağımsız varlığını sürdürse de, sakinleri Cape Kolonisi Valisi tarafından hala İngiliz tebaası olarak anılıyordu. Boerler tarafından Natal'ın işgal edilmesinden ve değerli Cumhuriyetlerinin kurulmasından önce, Cape Kolonisi Valisinin daha sonra Natal'ı işgal etme niyetini duyuran bir bildiri yayınladığı ve o sırada Dingaan saldırısı için aktif hazırlıklar yapan göçmenlerin İngiliz tebaası olduğunu belirttiği unutulmamalıdır. Ancak Büyük Britanya'da yetkililer henüz Cape'teki temsilcilerinin sık sık verdiği tavsiyeye uymaya karar vermemişlerdi. Hala Güney Afrika'daki topraklarını ve sorumluluklarını genişletmenin uygunsuz olduğunu beyan ediyorlardı. Ancak
Boerlerin Port Natal civarındaki istilası, işlere
yeni bir görünüm kazandırdı. İngiliz Hükümeti, Güney Afrika kıyısında iki iyi limanı olan bir limanın, sömürge mülkü olarak değerine gözlerini açmaya başladı. Ayrıca, yeni Devletin üyelerinin İngilizlere ve onların yollarına karşı zaten acımasız düşmanlar olduğunu ve kıyıda bağımsız bir güç olarak yerleşmelerine izin vermenin ve sadakat görevlerinden tamamen vazgeçmelerinin tehlikeli olacağını da kabul etmemek mümkün değildi. Buna göre, o zamanki Cape Valisi Sir George Napier, Natal'ı işgal etmek için birlikler gönderdi. Ancak, göçmen Boerlerle nasıl başa çıkacağına kararsızdı, çünkü onları İngiliz tebaası ilan ederken, yerlilerin saldırılarına karşı onları korumaya henüz hazır değildi. Hükümetin bu yarı yarıya babalığının, Weenen ve Kan Tepesi'nde akrabaları ve yakınları sayıca azalan adamları tatmin etmemesi ve bunun sonucunda Boerlerin hoşnutsuzluğunun, İngiliz otoritesinin belirtileri arttıkça daha da derinleşmesi şaşırtıcı değildir. Ancak ilk başta, Natal dışındaki topraklarının geri kalanında Boer Hükümeti rahatsız edilmeden kaldı. Bölgeleri deniz ve Drakenberg dağları, Tugela ve Umzimubu Nehirleri ile çevriliydi ve orada bir süre işler yolunda gitti. Pretorius, Natal'da Komutan General, Potgieter ise müttefik Batı Bölgelerinde Baş Komutandı. Yasama yetkisi, yolları avantajlı olmaktan çok kararsız ve dengesiz olan yirmi dört üyeli bir Volksraad'ın elindeydi. "Herkes kendisi için, Tanrı herkes için" bu meclisin uygun sloganı gibi görünüyordu, belki de acil durumlar hariç, Pretorius ve Potgieter'in dış ilişkilerle ilgili bazı düğümlü sorunları çözmek için ortak diktatörler olarak çağrıldıkları zamanlar hariç. 1840'ın sonunda bu Volksraad, bağımsızlıklarının resmen tanınması amacıyla Cape Hükümeti ile müzakerelere başladı. Cape Valisi yine eski ikilemdeydi.
Kişisel olarak ülke genelinde güçlü bir hükümet kurarak içeriden ve dışarıdan gelen sorunlara son vermeyi arzularken, tutarsızlık politikasını sürdürmede tutarlı olan ve Cape'teki hakimiyetini sürdürmeye çalışırken, Güney Afrika'daki Büyük Britanya'nın sorumluluğunu artırmayı sürekli reddeden evdeki Bakanlık tarafından sakatlanmıştı.

Volksraad'ın (Ocak 1841'de sunulan) talepleri merkezde pek kabul edilebilir değildi. Bunların niteliği ilginçti ve kendilerini "Majestelerinin Hükümeti ile sürekli bir ittifaka girmeye istekli ve arzulu" olarak tanımlayan insanların o zamanki tutumunu gösteriyordu.

Natalia Cumhuriyeti'nin İngiliz Hükümeti ile yakın ittifak halinde özgür ve bağımsız bir Devlet olarak tanınması için pazarlık ettiler. Başka bir güç tarafından denizden saldırıya uğrarsa, Büyük Britanya müzakere veya silah yoluyla müdahale edebilirdi. Ancak Büyük Britanya savaştaysa, Cumhuriyet tarafsız kalacaktı. Şarap, sert içkiler ve "bu Cumhuriyet'e zarar veren" maddeler, bir İngiliz Kolonisi için vergilendirilecek olan diğer şeylerden daha fazla vergilendirilecekti. Cumhuriyet'te ikamet eden İngiliz tebaası, burjuvalarla eşit korumaya ve aynı vergilere sahip olacak, savaş durumunda ise bölgeden geçen bir İngiliz veya Koloni kuvvetine her türlü yardım sağlanacaktı. Köle ticaretine izin verilmeyecek ve komşu kabileler arasında İncil'in yayılması için her türlü kolaylık sağlanacaktı. Cumhuriyet, Valinin izni olmadan Koloni yönünde yerlilere karşı hiçbir düşmanca harekette bulunmayacağını garanti etti, ancak şiddet durumları veya kabilelerin ilerlemesi acil eylemi zorunlu kılmadıkça. Belirtilmesi gerekmeyen daha az önemli başka maddeler de vardı. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu terimler
değerlendirilirken, Pretorius'un önderliğinde bir sığır ve köle hırsızlığı Boer baskını gerçekleşti. İşlemin bahanesi, kendi sığırlarından bazılarını
kaldırmaktı, ancak eylem, Cape'teki iktidardakiler için bir ders niteliğindeydi. Volksraad, Boerlerin hala İngiliz tebaası olduğu konusunda nazikçe bilgilendirildi ve Anavatan Hükümeti'nden Sir George Napier'e bir mektup geldi. Mektupta, Majesteleri'nin "kendi tebaasının bir kısmını bağımsız bir Cumhuriyet olarak kabul edemeyeceği, ancak Koloni'den bir askeri güç almaları halinde ticaretlerinin İngiliz mülkü ticaretinin temeline oturtulacağı" belirtiliyordu. Ancak Boerler otoriteyi hiçe saydılar ve durumu kabul etmeyi reddettiler. Eski Ahit Hristiyanlarının tüm coşkusuyla, insanların zulmüne ve Tanrı'nın adaletine itiraz eden bir bildiri yayınladılar. Pretorius ve mürettebatının kibri artık o kadar ciddi bir şekilde artmıştı ki, tehlikeyi gören Sir George Napier, eyaletin sınırına yakın bir kamp kurmaya karar verdi ve Durban işgal edildi. Yaklaşık üç yüz adam komuta eden Yüzbaşı Smith, Natal'a doğru hızla ilerledi ve sadece Boerlerin Hollanda'nın koruması altına girdiğini öğrendi.

Bu ifadenin Hollanda Kralı'nın kulağına gittiğinde, bunu kesin bir şekilde reddettiği belirtilebilir. İngiliz Hükümeti'ne hitaben, "göçmen çiftçilerin sadakatsiz iletişiminin öfkeyle geri çevrildiğini ve Hollanda Kralı'nın, adı geçen kişiler tarafından isminin haksız yere kullanılmasına yönelik onaylamadığını belirtmek için mümkün olan her adımı attığını" söyledi. Neyse ki Boerlerin akıllıca bir hile olarak gördükleri şey tarafından zorlanmayan Yüzbaşı Smith, onlara saldırmak için hazırlıklar yaptı. Ancak kendi gücünü abarttı veya rakibinin gücünü küçümsedi. Pusuya düştü ve çok şey kaybetti. Daha sonra Durban'a yerleşmek zorunda kaldı. Ancak adamlarından biri kaçmayı başardı ve tehlikeli bir araziden geçerek Grahamstown'a giderek Kaptan Smith'in talihsizliğiyle ilgili istihbaratı iletmeyi ve ona yardım için takviye birlikler getirmeyi başardı. Bu takviyeler 25 Haziran 1842'de Durban limanına ulaştı. İngiliz firkateynini ve kırmızı ceketlilerin güzel gösterisini gören Boerler, Kaptan Smith'i bir aydır üç top ve altı yüz adamla kuşatmış olarak kaçmayı başardılar ve Pretorius'a anlaşmaktan başka seçenek bırakmadılar. Böylece Natal, İngilizlerin bir mülkü oldu. 1844'te bu yer, Cape Colony'nin bir bağımlılığı olarak ilan edildi. Göçmenlerin çoğu kendilerini İngiliz tebaası olarak kabul etti ve orada kaldılar, ancak büyük çoğunluk vagonlarına bindi ve Drakenberg'i geçerek eski yerleşim yerlerine geri döndü. Orada orijinal Voortrekker'lar Vaal Nehri'nin her iki yakasına dağılmışlardı ve Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nin kurulmasına yardımcı olmuşlardı. Bu noktada tahmin edilebileceği gibi, artık Boer karakterinin bir parçası haline gelen İngilizlere karşı doğal düşmanlık hızla artıyordu. Natal'dan gönüllü sürgünler, Orange Nehri'nin kuzeyine doğru hareket ederek, İngilizlerden kaçmaya ve o bölgenin tamamını bağımsız bir Cumhuriyet ilan etmeye karar verdiler. Ancak Cape'teki yetkililer, bağımsızlık için verilen yeni mücadeleyi engellediler. Portekiz'e veya dost yerli şeflere ait olan topraklar hariç, E. long. 22 derecenin doğusunda ve G. lat. 25 derecenin güneyinde kalan tüm topraklar için Büyük Britanya'ya hak iddia ettiler.

[İllüstrasyon: CAPE TOWN, DEVIL'S PEAK, TABLE MOUNTAIN VE TABLE BAY'DEN ASLAN BAŞI.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen]

Büyük Trek'in nedenlerinden birinin, eyaletlerinin Kaffirlere iade edilmesi olduğu ve böylece siyahlara göre Boerlerin sahip olmadığı bir bağımsızlık olduğu hatırlanabilir.
Bu nedenle, Boerlerin, Cape Hükümeti'nin Griquas ile anlaşmalar yaptığını öğrendiklerinde duydukları öfkeye şaşırmamak gerekir. Bu anlaşmalar, vahşilere kendilerine tanınandan daha fazla özgürlük vaat ediyor gibi görünüyordu.
Birçoğu gerçek, bazıları gülünç olan birçok türden şikayet her gün yaşanmaya devam etti. Ciddi şeyler ve önemsiz şeyler onlara eşit derecede öfke verebilirdi. Livingstone'a göre, Cape'ten binlerce mil uzaklıktaki Magaliesberg'de görevli Potgieter'in cahil takipçileri, sadece Herschel'in büyük teleskopunun Cape Gözlemevi'ne gelmesiyle öfkeye kapıldılar! Hükümetin, Kaşan dağlarının arkasında ne yaptıklarını görmek amacıyla Cape'e o devasa aleti dikme hakkı ne?

Ancak haklı şikayetleri vardı ve bunları halkının sözcüsü olan Pretorius, Cape'teki Vali'ye iletmek istiyordu. 1847'de bu görevi üstlenen Sir Henry Pottinger, ne yazık ki röportajı reddetti; sonuç olarak işler kötüden daha da kötüye gitti. Yıl sonunda Sir Henry Smith koloninin Valisi olarak geldi ve ondan büyük şeyler bekleniyordu. O,
yerli ırkları tanıyordu, Boerleri tanıyordu ve ikisi de onu tanıyordu.
Natal'dan son göçü ayarlayan Pretorius,
yeni Vali ile görüşmek üzere çağrıldı. Sir Henry, Kraliçe'nin
Quathlamba Dağları'nın doğusundaki
Orange ve Vaal Nehirleri arasındaki tüm ülke üzerindeki egemenliğini ilan eden bir bildiri (3 Şubat 1848 tarihli) yayınlamadan önce çiftçilerin duygularını ölçmek istiyordu.
Pretorius'a göre, konferans
tatmin edici değildi. Valiye halkının buna asla
rıza vermeyeceğine dair güvence verdi. Sir Henry Smith yine de bu adımı atmakta haklı olduğunu düşündü ve politikası barışçıl yerli eyaletleri
sınır boyunca birleştirmek olan Anavatan Hükümeti sonunda onun görüşüyle ​​örtüştü.

Bildiri genel olarak duyulur duyulmaz, Pretorius'un takipçilerinin ordusu silaha sarıldı. Güney yönünde ilerlediler ve
her İngiliz yetkiliyi Orange Nehri'nin ötesine sürdüler. Yaklaşık iki yıl önce bir İngiliz kalesi ve garnizonunun yerleştirildiği Bloemfontein'deki
Yerli Binbaşı Warden teslim olmaya zorlandı.

Haberi alan Sir Harry Smith, Pretorius'un tutuklanması için hemen bin pound teklif etti. O da cepheye doğru bir yürüyüşe başladı. Vali, sadece gelip
görmesi ve fethetmesi gerektiğini düşündü; ama yanıldı. Önünde zorlu bir görev vardı.
Yaklaşık bin kişilik Boerler, kendilerini zorlu bir
pozisyonda sağlamlaştırmışlardı. Sayı, at ve silah bakımından Sir Harry'nin güçlerinden üstündüler; ama o, hiçbir şeyden yılmadan yoluna devam etti. Mevziye saldırdı ve zorlu bir mücadeleden sonra düşmanı dağıttı. Çatışmanın yaşandığı Boomplaats'tan kaçtılar ve Vaal'ı geçerek memleketlerine geri döndüler. Savaşın tarihi 29 Ağustos 1848'di ve Başkan Kruger'in babasının o olayda İngilizlere ateş eden ilk kişi olduğu söyleniyor!

Bu dönemden sonra Boer kampında, kendisini "birleşik göçmen gücünün şefi" olarak adlandıran Pretorius ile kendisini bir rakip olarak gören Potgieter arasında çeşitli anlaşmazlıklar çıktı. Bu değerli kişiler ayrılırken Sir Harry Smith ilhakın gerçekleştirildiğini gördü ve modern Özgür Devlet'in toprakları, Orange Nehri Egemenliği adı altında Cape Kolonisi'ne bağlandı. İnatçı Boerler liderleriyle birlikte Vaal'ı geçtiler ve yeni Avrupalı ​​yerleşimciler gelip ıssız olan verimli ovalara yerleştiler. Bundan sonra bir süre işler yolunda gitti ve Sir Harry önünde Natal ve Cape'e benzeyen ve onlarla eşit olacak yeni bir kendi kendini yöneten Hollanda kolonisi ihtimalini gördü. Ancak ev sahibini hesaba katmadı ve zahmetine girdiği her şey sonunda boşa çıktı. 1852'de, içerideki Hükümet politikasını Orange Nehri Egemenliğinin nihai olarak terk edilmesi olarak ilan etti. Bu korkakça politikanın birkaç nedeni vardı, en büyüğü Basuto ayaklanması korkusu ve bunun getireceği sıkıntıydı. Bu nedenle İngiliz Hükümeti, Transvaal üzerindeki haklarını daha fazla sürdürmemeye karar verdi ve 17 Ocak 1852'de imzalanan Sand River Sözleşmesi ile Vaal Nehri'nin ötesindeki göçmen çiftçilere, köleliğe izin vermemeleri veya onu teşvik etmemeleri koşuluyla kendi işlerini yönetme hakkı verildi. Bu sıralarda, Orange Nehri bölgesinin civarında Basutoların tehdit edici yükselişi başladı. Basutolar, şefleri Motlume ve Moshesh tarafından Boer veya Zulu'ya karşı kendi başına durabilen güçlü bir ulus haline getirilen Bechuana ırkının bir koludur. Bu yarışla ilgili olarak Anavatan Hükümeti hiçbir şey yapmak istemedi ve Koloniler Ofisi, siyasi oyunu mumun değmeyeceğini düşünerek, kesinlikle Orange Nehri Egemenliğinden çekildi ve Özgür Devlet'in var olmasına ve sınırın diğer tarafındaki düşmanlarını korkutmak için kendi planlarını
yaratmasına izin verdi. Buna göre, 1854'te Sir Harry Smith'in ilhak programı tamamen ortadan kaldırıldı, İngiliz egemenliği reddedildi
ve Orange Özgür Devleti bir Cumhuriyet olmak ve kendi kendine bakmak için ayrıldı!

BÖLÜM I

TRANSVAAL'IN BÜYÜMESİ

Elli yıl önce Transvaal yoktu. Bugün alanı Büyük Britanya'dan oldukça
büyüktür. Yaklaşık 75.000.000 dönüme yayılmıştır.

Başlangıçta, büyük Trek zamanında, öncülerden kaçan ve şu anda Matabeleland olarak bilinen yere yerleşen yerlilerden küçük bir arazi parçası ele geçirildi. Diğer Boerler de kısa süre sonra yoldaşlarına katıldı ve istikrarlı "kap ve tut" politikasını uygulayarak (maalesef bizim tarafımızdan taklit edilemeyen bir politika)
Transvaal şu ​​anki geniş eyalet olana kadar şerit şerit ve dönüm dönüm arazi kazandılar. Önce Zululand'ın bir bölümüne yayıldı; daha sonra Swaziland'a yayıldı. Yavaş yavaş İngiliz sınırlarına tecavüz etti ve büyük olasılıkla kuzeyi işgalcilerden kurtarmak için aktif adımlar atılmamış olsaydı tecavüz etmeye devam edecekti.

Orijinal _Voertrekkers_ veya öncüler üç müfreze halinde geldi.
İngiliz doğumlu tebaa, ancak İngiliz medeniyetinden hoşnutsuzdular,
Birleşik Krallık bayrağı tarafından kovalandıkları Natal'dan ayrıldılar
ve önce Kral Umziligatze'den ele geçirilen topraklara,
ikinci olarak Lydenburg ve Dekaap'a ve üçüncü olarak Zulu ülkesine yerleştiler. Bu Zululand genişlemesinin tarihi anlatılmayı bekliyor. Şu anda, bu kadar sorunlu hale gelen ve kendini iddia etme gücü boyutuna göre artan devletin coğrafi büyümesini takip etmek ilginçtir.

Başlangıçta her Boer, "Transvaal"ın en az 6000 dönümlük bir çiftliğine hak kazanmıştı ve 6000 dönümlük çiftlikleri bölüştürme geleneği, Kaffir toprakları sürdüğü sürece devam etti. Boerler, her zaman "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder" ilkesine dayanarak, bazen kan dökerek bazen de kan dökmeden, sınırları hiç tartışılmamış, hatta hiç belirlenmemiş geniş toprak parçalarının sahibi olana kadar kendilerine özgürce yardım ettiler.

O zamanlar arazi görünüşe göre ucuzdu, çünkü güvenilir yetkililer dönüm başına bir peniden bir peniye kadar satın alınabileceğini beyan ediyorlar.

Boerler oraya göç etmeye başlamadan önce Transvaal bölgesi
avcıların Arcadia'sı olarak güzel bir şekilde tanımlanmıştır. Bay Gordon
Cumming sahnenin canlı bir anlatımını verir:--

"Gerçekten güzel ve sınırsız bir manzaraydı. Güzel ormanlık
ovalar ve dağlar her tarafta inanılmaz bir
uzakta uzanıyordu, ta ki görüş uzak dağ sıralarının soluk mavi ana hatları arasında kaybolana kadar. Bütün bu ülke boyunca ve ötesindeki geniş alanlarda, avcının ihtiyaç duyduğu her türden asil av hayvanının sürülerinin hiç bitmeyen bir şekilde orada rahatsız edilmeyen bir güvenlik içinde otlatıldığını düşünmekten memnuniyet duydum; ve bakarken
hissettim ki hepsi benimmiş ve sonunda
en zengin Avrupalı ​​sporcunun evcil ve güdümlü dar sınırlarıyla karşılaştırıldığında
tartışmasız bir orman
üzerinde hakimiyetim olmuş."

Bay Gordon Cumming'in bu dokunaklı tefekkürden sonra avladığı fillerin ve daha küçük av hayvanlarının sayısı
umutlarını tamamen doğruladı.

Ancak beyaz adamların istilasından önce Transvaal'a dair en ilginç anlatım, Kaptan William Cornwallis
Harris'in 1836 ve 1837 yıllarında Güney Afrika'nın içlerine yaptığı sefere dair anlatımında bulunabilir. Yeni ülkeyi canlı ve baştan çıkarıcı renklerle resmediyor:--

"Son zamanlarda geçtiğimiz kasvetli çoraklık yerine, şimdi kendimizi geniş bir parkta hayal edebiliriz. Bir bilardo masası kadar düz bir çimenlik, her yerde çiçeklerle süslenmiş, yumuşak bir yeşil çimen halısıyla kaplıydı ve yayılan _mokaalas_ ile gölgeleniyordu - zürafanın en sevdiği yemeği oluşturan büyük bir akasya türü. Bu dikkat çekici ağaçların kapladığı gösterişli sarı çiçekler aromatik ve baskın bir koku yayıyordu - çizgili quagga veya yabani eşeklerin ve benekli gnooların küçük sürüleri ... sahneyi canlandırıyordu.

"Yoldan saptım," diye devam ediyor, "benekli gnoo sürüsünün peşindeydim ve hemen bir başkasına rastladım, onu daha da büyük bir üçüncüsü takip etti - sonra geniş bir zebra sürüsü ve sonra tekrar daha fazla gnoo, her yerden aşağı akan sassayby'ler ve hartebeest'ler, ta ki manzara tam anlamıyla hareket eden bir av kütlesinin görünümünü sunana kadar."

Daha sonra, kendi yalnızlığıyla ve sınırlarına ulaşmak için geçilmesi gereken kurak topraklarla güçlü bir tezat oluşturan geniş ve romantik Limpopo vadisini anlatıyor;
Doğa Hanım şüphesiz armağanlarını alışılmadık şekilde cömertçe sunmuştur. Cesur bir dağ manzarası, balıklarla dolu sayısız dereyle ve lüks bitki örtüsüyle zengin bir toprağı sulayarak damalı. En iyi büyümeye sahip keresteyi üreten ormanlar, genellikle müzikal olmasalar da, hepsi muhteşem şekilde giyinmiş çok sayıda kuş tarafından işgal edilmiştir; ve çayırlar çiçek açan sardunyalarla ve neredeyse yapay _parterres_ şeklinde hayali bir şekilde dağıtılmış en neşeli çiçeklerin sonsuz bolluğuyla süslenmiştir. Hiçbir şekilde abartılı bir şekilde çizilmemiş olan bu resmin ön planının, tarif etmeye çalıştığım gibi, rahatsız edilmeyen bir özgürlük durumunda dolaşan hayvan yaratıklarıyla doldurulmasına izin verin ve Bu avcı cenneti, evrenin en güzel yerlerinden
birinden çarpıcı bir
kabarıklıkla sıyrılmak için coşkulu bir sporcunun hisleriyle renklendirilmeye kesinlikle ihtiyaç duymayacaktır."

Son zamanlarda bir gezgin, o zamanlar "Zooloji Bahçeleri otlatmak için çıktı" olarak tanımlanan ülkede meydana gelen değişiklikler hakkında acıklı bir şekilde konuşuyor. Avukat ve finansçının, son yıllarda aslan ve leoparın yiyecek için
kavga ettiği yerlerde geliştiğini ve kasabaların, yaşayan Boerlerin eskiden büyük av hayvanları avladığı yerlerde türediğini söylüyor.

Bu ağıtın doğruluğuna bir örnek olarak, Bay Campbell'ın değerli makalesi "Transvaal, Eski
ve Yeni"den bazı alıntılar yapılabilir. Şöyle diyor: "İngiliz halkının, İngiliz altınlarının ve beyinlerinin gelişi bir değişime yol açtı ve İngilizlerin satın almaları nedeniyle topraklar daha değerli hale geldi ve işaretler ve sınırlar gerekli hale geldi." Burada kamanın ince ucunu görebiliriz. İlk avukatı ve ilk finansçıyı Arcadia parşömeni ve banknotla ilerlerken hayal edebiliriz.

Boerler en iyi ve fazla topraklarını istikrarlı bir şekilde sattılar ve bunları İngilizler istikrarlı bir şekilde satın aldılar, ta ki değer dönüm başına bir peni olan orijinal fiyatlarından yarım krona ve sonra beş şiline çıkana kadar. Daha sonra, birçok durumda, sıradan ham ekilebilir arazi için dönüm başına on, hatta yirmi şiline kadar teklif edildi. Ancak o zamandan burada anlatılacak çok fazla şey var.

BOER KARAKTERİ

Geçmişteki olayları, günümüzün gelişimine ışık tutmak amacıyla tartışırken, Boerlerin bir ırk olarak karakterini sorgulamak gerekli ve hatta adildir. Çok sayıda ışık ve gölgeye sahip, o kadar incelikli ve yine de o kadar belirgin, karmaşık bir karakterdir ki, doğru bir şekilde tanımlanması zordur. Bu nedenle, Boer mizacı konusundaki birçok yazarın görüşlerinin alınması gerekir; bu yazarlar konuya bir savunucunun gözünden ziyade tarihçinin gözüyle bakmayı kendilerine görev edinmişlerdir ve kararlarını tutku veya kayırma olmadan vermiş olabilirler.

Ancak davayla ilgili bir gerçekle ilgili olarak, pratik deneyimin tüm yazarları buna katılmaya meyillidir. Geçmişteki Boer'in, günümüzdeki Boer'den çok daha iyi bir adam olduğunu, ahlaki ve fiziksel olarak daha iyi olduğunu; ve ilerlemenin yürüyüşüne direnme konusundaki inatçı kararlılığıyla kendisinin bozulmaya uğramasına izin verdiğini beyan ederler. Bu bozulmanın nedenini anlamak zor değildir. Öncelikle, hepimizin bildiği gibi, yaratılışta hiçbir şey durmaz. İlerlemeliyiz ya da geri gideriz. Hem ahlaki hem de zihinsel niteliklerde canlılığımızı korumalıyız, yoksa neredeyse kemikleşiriz! Boer, özünde sporcu bir adam ve özgür ve güçlü bir toprak işleyicisi olmasından dolayı, doğal açgözlülüğünü kullanan ve doğuştan gelen kurnazlığını cilalayan entrikacıların etkisi altına girmiştir, ta ki bu nitelikler, bugün Boer'in hala itibar gördüğü, ancak ulusal karakterden hızla yok olan daha önceki niteliklerin zararına genişleyene kadar. Bir açıdan çok az değişiklik olmuştur. Doğuştan gelen dindarlığı konusunda olduğu gibi kalmıştır. Boer, Lord Rosebery tarafından yakın zamanda türetilen bir ifadeyi kullanırsak, "Eski Ahit Hristiyanı"dır. 1652'de orijinal yerleşimciler hakkında "onlar din olarak eski İsrailliler ve İskoç Antlaşmacılarının bir karışımıdır" diyen yazardan daha iyi hiç kimse ırkını tanımlayamaz. Boer ikiyüzlülüğü hakkında bazı sorular var ve Dr. Theal bu konuda şöyle diyor: "Yaratıcıya şükran ifadelerinin yanında yerlileri soyma ve köleleştirme planları da bulunuyorsa, onların dinlerinin gerçekliğinden şüphe edilebilir." Ancak unutulmamalıdır ki geçmiş yüzyıllarda dünyanın ahlakı günümüzden çok farklıydı ve bu nedenle dünya genelinde ilerlememiş olan Boer, dünyanın genel ahlakıyla yargılanamaz. Adil olmak için ona ayrı bir varlık olarak bakmalı ve onu her zaman on yedinci yüzyılın çerçevesine yerleştirmeliyiz. Bazı tarihçiler Boer'in Fransız mültecilerden çok fazla dini duygu ödünç aldığını beyan ediyor. Diğer otoriteler - ve Boer'in yayılmaya olan isteksizliğini göz önünde bulundurarak bunlar haklı görünüyor - Fransız etkisi altında kötüleştiğini beyan ediyor. [İllüstrasyon: 10. HUSARS ALBAY.

(H.R.H. THE PRENS OF WALES.)

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Doğası gereği kana susamış ve zalimdi, ancak bu nitelikler Eski Ahit'te her zaman kendilerine rahatlatıcı bir mazeret buldu.
Boer, eski İsraillilere benzemesiyle övünürdü ve
düşmanları da Tanrı'ya hizmet ettiği Kenanlılara.
Kilisenin tüm ritüellerini katı bir dakiklikle yerine getirirdi.
Her üç ayda bir Komünyona (Nachtmaal) katılırdı ve tüm topluluk bunu paylaşmak için
çok uzaklardan bir araya gelirdi. Bu kutlamalar sevinç ve eğlence, panayırların düzenlenmesi, sığırların taşınması,
tüccarlar için gerekli olan deri veya fildişi veya diğer malların
satılması için bir fırsat haline getirilirdi. Halkının bir dostu tarafından "kendi görüşüne göre, bir yurttaş öncü, kaba, Tanrı korkusu olan, dürüst, çirkin, eğitimsiz bir Filistinli" olarak tanımlanmıştır.

Ancak, eski düşmanı Cetchwayo'nun görüşü bu tahminden farklıdır. Sir Frederick Godson, bu hükümdarın, onu esir alan kardeşine Boerlerin "kötü, hain bir halk, kimseye, hatta birbirlerine bile güvenmeyen ve sözlerine güvenilmeyen insanlar" olduğunu söylediğini söylemiştir. Deneyimle bir yargıya varmak için bolca fırsatı olmuştu. Ve günümüzde onunla aynı fikirde olan birçok kişi var. Cetchwayo ayrıca "İngilizlerin onlarla dostluk kurmakla şimdiye kadar yaptıkları en büyük hatayı yaptıklarını; çünkü Boerleri ondan kurtarmasalardı, çok geçmeden hepsini yiyip bitireceğini" ileri sürmüştür.

Boerlerin askeri örgütlenmesi açısından, Yunanistan Cumhuriyeti'nin veya ortaçağ İngiltere'sininkine benzer olarak tanımlanabilir. On altı yaşından altmış yaşına kadar her erkek kendini bir asker olarak görüyordu. Ülke hizmetlerini talep ettiğinde her erkek silah altına girmeye hazırdı - ortak bir düşmana karşı
yuvasını ve evini korumak için.

Ülke bölgelere ayrılmıştı ve bu bölgeler koğuşlara ayrılmıştı. Bu koğuşların her birine, bir komando çağrıldığında askeri görevleri olan bir saha korneti atanmıştı. Saha kornetlerinin baş komutasını alan subaya komutan deniyordu. Bu düzenleme ilk olarak, yerlilerin kanunsuz ve düşmanca, sürekli olarak mantıksız ve sebepsizce dışarı çıktıkları Cape'e göçlerinin ilk günlerinde ortaya çıktı. Doğal olarak hızlı bir savunma gerekli hale geldi. Birçok kişiye göre Boerler "birinci sınıf bir savaşçı" gibi görünüyor. Elbette kararlı, inatçı ve kendine özgü tarzıyla cesur. Ancak, Dingaan ile olan savaşta, Majuba Tepesi trajedisinde Boer'in bir asker olarak onuruna pek de katkıda bulunmayan olayları hatırlayabilen başkaları da var. Boer'in, derisini riske atmadan savaşmayı tercih ettiği söylenmiştir, ancak bu biraz haksız olabilir. Derisini riske atmaya yeterince hazırdır, ancak birinin bu riskin bedelini ödemesine de hazırdır ve eğer yapabilirse adil yollarla, eğer yapamazsa da haksız yollarla ödemesini sağlar. Ancak, Livingstone adamını tanıyordu ve bu yüzden onun hakkında şöyle yazmıştı: "Boer'ler genellikle 'uzun mesafeli' savaşlar dışında her şeye karşı belirgin bir antipati gösterdiler ve daha kadınsı Bechuana'lara doğru göçlerinde yan çizerek, Kaffir'lerle olan kavgalarının İngilizler tarafından çözülmesini ve savaşlarının İngiliz altınıyla ödenmesini sağladılar." Açıkça söylemek gerekirse, savaş yöntemleri
en azından merak uyandırıcıydı. Bazen
önlerine dost yerlilerden veya kölelerden oluşan bir tabur sürerlerdi
ve düşmanlarını bu gelişmiş muhafızların
barınağının arkasından vururlardı. Bazen de Dingaan Zulularına karşı kullanılan
yönteme benzer bir yöntem kullanırlardı. Livingstone'un 1853'te yazdığı ve ölümünden sonra yayınlanan makalesine göre, "Boerler
Zuluslara 300 veya 400 yarda kadar yaklaşır, sonra ateş eder ve
önemli bir mesafeye çekilip silahlarını yeniden doldururlar. Takip eden Zulular bu zamana kadar Boerlerden tekrar bir
terhis almak için yeterince yaklaşmışlardır, Boerler de daha önce olduğu gibi geri çekilirler. Bu süreç
en hızlı savaşçıları bile kısa sürede yorar ve bir kaza, bir atın tökezlemesi veya binicisinin sarhoşluğu dışında hiçbir Boer onların eline düşme şansına sahip olmaz. Boerler
kendilerinden bu olayda büyük bir cesaretle davrandıklarını
söylerler." Aslında 3000 ila 5000 Zulu öldürdüklerini ve sadece altı adam kaybettiklerini söylediler. Bay Fisher, "Transvaal ve Boerler" adlı kitabında, Griqualar ile yapılan sonraki savaşta -Boerlerin gayrimeşru çocukları oldukları için- karşıt iki tarafın o kadar gülünç mesafelerde durduğunu, ovalarda sessizce otlayan ceylanların sık sık savaşçılar yerine vurulduğunu ileri sürer.

BAZI YEREL ÖZELLİKLER

Boerlerin yerel karakteri için, bize Boerlerin "evde" en eski taslaklarından birini veren İskandinav gezgin Sparrmann'a danışacağız.
Çalışkan ve temiz Hollandalının sadece bir topraktan diğerine nakledildiği yanılsaması bir nebze ortadan kalksa da, tablonun gerçek olduğu genel olarak kabul edilir.

"Boer'in orta büyüklükte bir tarlayı ne kadar az bir zahmetle düzene soktuğunu hayal etmek bile zor," diye yazmıştı 1776'da, "öyle ki... kendisi ve ailesi için ihtiyaç duyduğu ekmek için ekin biçmeyi neredeyse bir eğlence konusu haline getirdiği söylenebilir... Zevkle ama kendisi için en ufak bir sıkıntı olmadan, zenginliğini oluşturan sürüleri ve sürüleri her gün ve önemli ölçüde artarken görüyor. Bunlar, tereyağı da yapan birkaç Hottentot veya köle tarafından otlatılıp tekrar eve getiriliyor; böylece çiftçi, karısı ve çocuklarıyla birlikte neredeyse sadece sağımla ilgileniyor. Ancak bu işi yapmak için sabah yedi veya sekizden önce kalkması gerekmiyor... Böylece onlar (Boer'ler) tarlada yatarken kollarını ve vücutlarını rahat ve konforlu bir şekilde yatırdıkları yerden çıkarmasınlar Öğleden sonra _siestaları_ sırasında, yolcuları hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde
yatırarak, ayaklarını sağa veya sola doğru hareket ettirerek çok medeni bir şekilde
yol göstermeleri dışında, kabul ettikleri bilinmektedir.... Rahatlıklarına bu kadar adanmış bir grup insan arasında, doğal olarak
en rahat koltuklar ve
kanepelerle karşılaşmayı bekleyebilir; ancak gerçek şu ki, bunları icat etme ve yapma zahmetinden
kaçınmayı çok daha rahat buluyorlar.... Ayrıca, sakinler çok daha az sadelik ve ılımlılık; ya da daha doğru bir ifadeyle, giyimlerinde mobilyalarından daha az dağınıklık ve yoksulluk sergilemiyorlardı.... Cape'ten uzak olmaları, evlerinde çatlamış veya kırılmış olanlardan başka hiçbir toprak veya çini eşyası olmamasının bir bahanesi olabilir; fakat bu, bence, onların bir veya ikiden fazla eski kalay kap ve aynı metalden birkaç tabağa sahip olmalarını engellememeli;
böylece iki kişi sıklıkla aynı tabaktan yemek zorunda kalıyor,
masaya gelen her farklı yiyecek için kullanmanın yanı sıra.
Her misafir bıçağını yanında getirmeli ve çatal olarak
sık sık parmaklarını kullanıyorlar. Buradaki en zengin çiftçinin, ev yapımı kumaştan bir ceket veya başka herhangi bir kaba kumaştan yapılmış bir şey,
işlenmemiş deriden pantolon, yün çoraplar, çizgili bir yelek, boynunda bir pamuklu mendil, kaba bir patiska
gömlek, Hottentot tarla ayakkabıları veya pirinç tokalı deri ayakkabılar ve kaba bir şapka ile iyi giyimli olduğu düşünülüyor. Gerçekten de, bu köylüler birbirleriyle giyimde değil, sığırlarının sayısı ve gelişen durumunda ve özellikle de çeki öküzlerinin sağlamlığında yarışırlar. Aynı şekilde, gençlerin esas olarak adil cinsiyetin saygısını kazanmaları, etkinlik ve erkekçe hareketler ve bir erkeği evliliğe ve bir aile yetiştirmeye uygun kılan diğer niteliklerle gerçekleşir.... Sade bir şapka ve kaba bir pamuklu elbise, erdem ve iyi bir ev hanımlığı adil cinsiyet tarafından kendi kişilikleri için yeterli süsler olarak görülür; flörtöz bir mizaç, cilve ve boya, bu yerdeki gençler kadar
sert bir şekilde yetiştirilmiş ve bu kadar çirkin ve
saf bir eğitim almış genç adamları fethetmede çok az etkiye sahip olacaktır. Kısacası, burada, dünyanın herhangi bir yerinde, masum, erdemli ve mutlu bir hayat yaşanabilir."

Bu kırsal tembellik çalışmasını incelerken, bunun hangi
koşullarda bulunduğunu da hatırlamalıyız. Ülkenin doğal verimliliği, köle sahipliğinin moral bozucu etkisi, iklimin büyük
sıcağı, ilkel Hollanda karakterinin çok geçmeden değişmesinden sorumluydu. Dr. Theal'in Boer'e ilişkin anlatımı, İsveçlinin verdiği resme renk katıyor ve bize, ağırbaşlı ve çok da pitoresk olmayan mizacında belli bir incelik duygusunun gizlendiğini gösteriyor:--

"İnsanların eğlenceleri azdı.... Çok sayıda kölesi olanlar genellikle üç veya dört tanesini keman çalmaya eğitirdi, siyahlar müzik kulağına sahiplerdi ve sesten çalmayı kolayca öğrenirlerdi. Böylece dans ederek eğlenme ve ziyaretçileri müzikle eğlendirme araçlarına sahip oldular. Geniş ailelerin dalları sürekli olarak birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Bir çiftçi, hane halkının yarısı veya daha fazlası evden ayrıldığında ve her akrabasıyla bir veya iki hafta geçirdiğinde, genellikle birkaç ay uzakta kaldığında, her yıl düzenli olarak arabasını hazır hale getirirdi. Yaşlı insanların doğum günü yıldönümleri, genellikle seksen veya yüz kişinin torunlarının, eğlenmeleri için bir ziyafet hazırlandığında, patriğin ikametgahında bir araya gelmesiyle kutlanırdı. Bu farklı buluşmalar doğal olarak büyük bir zevke yol açardı ve aksi takdirde birbirlerini nadiren görebilecek olanların dostluğunu ve sevgisini pekiştirirdi. İnsanların evde yaşadıkları hayat aşırı derecede uysaldı. Çok az hareket eden evin hanımı, kölelere veya Hottentot kadınlarına ev işleri konusunda emirler verirdi. Hava soğuk veya
nemliyse, ayaklarını canlı kömürlerle dolu küçük bir kutunun üzerine koyardı,
yanında ise hiç boş kalmayan bir kahve makinesi dururdu. Ailenin reisi genellikle
sabah ve akşam sürülerini denetler ve
günün geri kalanını, yardımcısı gibi, rahatlığın tadını çıkararak geçirirdi. Dinlenmenin kendisi bile yorucu hale geldiğinde, atına binerdi ve
silahını taşıyacak bir hizmetçiyle birlikte, o zamanlar ülkenin bol olduğu
vahşi hayvanların peşine düşerdi. Çocuklar çok az oyun oynuyordu ve güçlü ve sağlıklı olmalarına rağmen, canlı olmaktan uzaklardı."

[İllüstrasyon: TRANSVAAL'DE BİR KAFFİR KRAAL.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen.]

İngilizlere karşı bir hoşnutsuzluk Cape Dutch'ın çok erken bir dönemde hissettiği gibi görünüyor. Bu hoşnutsuzluk daha sonraki düşmanlıklarla artmış olmalı; ancak 1816'ya kadar, kurnaz ve mantıklı çiftçilerin bile bilimsel tarım yöntemlerimize karşı
konuştuklarını ve işlerine dahil edilmesine yönelik tüm çabalara karşı çıktıklarını öğreniyoruz. Bunlardan biri, belirli aletlerin sağlayacağı zamandan ve emekten tasarruf konusunda bilgilendirildiğinde, karakteristik bir muhafazakarlıkla cevap verdi.
"Ne yapmamızı istiyorsun?" dedi, "Bizden tek endişemiz karınlarımızı doyurmak, iyi giysiler ve evler edinmek, bir köleye 'Bunu yap', diğerine 'Şunu yap' demek ve kendimiz boş oturmak ve bize hizmet edilmesi. Bizim toprağı işleme, inşa etme veya dikme konusunda, atalarımız şunu şunu yaptılar ve memnun kaldılar, peki biz neden aynısını yapmayalım? İngilizler bizim ağır tahta pulluklarımız yerine kendi pulluklarını kullanmamızı istiyorlar ve alıştığımızdan farklı tarım aletlerini tavsiye ediyorlar; ama biz eski şeyleri daha çok seviyoruz."

Yeni yerine eskiye duyulan bu tercih, İngilizler ile Boerler arasındaki dostluğun
ayrıldığı kaya olmuştur. Reformla ilgili tüm fikirler şüpheyle karşılanmıştır; bu tür bir şüphe, şu anda Boerlerle sınırlı olsa da, yüz yıl önce Avrupa'da çok yaygındı. Şu anki yazar, çok gençken, burada, ileri İngiltere'de, doksan yaşında bir büyükanneyle (çok seçkin bir politikacının annesi) tanışmış ve "banyo yapan bir adamla asla arkadaş olamayacağını" söylemiştir. "Bununla, önyargının tüm dünyada nasıl bir alışkanlık haline gelebileceği görülecektir.

Bay Nixon, aynı derecede muhafazakar bir Boer'in hikayesini anlatır. Bu değerli kişi, satış için tütün demetleriyle Kimberley'deki bir mağazaya gitti. Boer, bunları, açıkça bir aile yadigarı olan kendi terazileriyle dikkatlice tarttı. Bakkal, terazilerin eskiliğine dikkat çekerek ve bunların
az ağırlık verdiğini gözlemleyerek demetleri tekrar tarttı. Fiyatı hesaplamak için standart olarak mağaza terazilerinin kullanılmasını önerdi, bu da bir pounda sabitlenecekti. Ancak Boer bunu duymak istemedi. "Hayır," dedi, "bunlar
babamın terazileriydi ve o akıllı bir adamdı ve asla aldatılmadı ve
başkasınınkini kullanmayacağım." Bakkal, kuru bir şekilde, bu konuyu zorlamak istemediğini, çünkü
12 pound'luk bir kazanç elde ettiğini söyledi. Boer'in muhafazakar içgüdüleri!

Birçok yazar Boer'in doğal olarak kaba olduğunu, gerçek misafirperverlik duygusundan yoksun olduğunu ileri sürer. Orijinal Boer, İngilizlere karşı bir nefretle yakalanmadan önce, bizim kaba olarak adlandırdığımız şeyden daha fazla medeniyetten yoksundu. Diğer insanlara karşı nazik olma
sanatından hiçbir şey bilmiyordu, sadece diğer insanlar olduğu için. Bir yabancıyı ağırlar ve karşılığında hiçbir şey istemezdi, ama bunu nezaketsizce yapardı ve kimse için kendini ortadan kaldırmazdı. Gezgin onu alabilir veya bırakabilir, saatlerine ve alışkanlıklarına tamamen uyabilir,
ve kaba bir ifadeyle "onları sevebilir veya topa tutabilir",
mizacına göre. "Transvaal Boerler" adlı kitabında onlardan yargılayıcı ve önyargısız bir şekilde bahseden "Africanus", tam olarak incelemeye çalıştığımız dindarlık, tembellik, cehalet ve vahşetin garip karışımını anlatan çok doğru bir taslak sunuyor. O diyor ki--

"Hollandalı çiftçi, bazı açılardan İngiltere'deki varsayılan
karşıtından çok farklıdır. Onun uğraşları tarımsal değil, pastoraldir,
çünkü Güney Afrika'nın çoğu yerinde sulama eksikliği tahılların
ekilmesini imkansız hale getirir. Onun 'çiftlik' fikri, sürülerinin bir meradan diğerine
hareket edebileceği en az 6000 dönümlük bir alandır. İşçilerinin hepsi yerlilerdir ve
mağaza sahiplerinin ortaya çıkmasından önce, sık sık kendi giysilerini, botlarını (veld-schoen) ve koşum takımlarını
yapsa da, gerçek çiftlik işini basit bir uğraş olarak görür. Eskiden ve şimdi de, bütün günlerini eyerde geçirmeye alışkındı, ancak bir İngiliz gözüne atları bakımsız
ve sıklıkla kötü kullanılmış gibi görünür. Altmış yıl önce Güney Afrika'da dolaşan muhteşem av sürüleri onu hevesli bir sporcu olmaya teşvik etti, ancak hiçbir zaman çok fazla 'sportif içgüdü' ve
Boer, Afrika faunasının kasten yok edilmesinden sorumludur.
Saf Boer, misafirperverlik ve açgözlülüğün tuhaf bir karışımıdır; yoldan geçen yabancıyı memnuniyetle karşılar ve onu elinden gelenin en iyisiyle eğlendirirdi, ancak para kazanma fırsatını
değerlendirirdi ve postların ve derilerin pazarlanabilir olduğunu keşfetmesi, onu en ufak bir
önceden düşünmeden antilopları katletmeye yöneltti. Boer'in artık misafirperver olmamasının büyük bir kısmı, misafirperverliğinin başıboş satıcılar ve çeşitli türden
hayalperestler tarafından kötüye kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Hala samimi ve ilkel bir dindarlığa sahiptir, ancak seçilmiş insanların bir üyesi olduğuna olan inancı bazen katı bir ahlaktan ziyade antinomianizm eğilimi göstermiştir. Kaffir'e olan nefreti ve hoşnutsuzluğu, Hollanda soyunu kara kan lekesinden korumuştur ve büyük bir Avrupa-Afrika nüfusu olmasına rağmen, kısmen eski ev köleliği günlerinden, kısmen de düşük sınıf Avrupalıların son zamanlardaki akınının neden olduğu gevşeklikten kaynaklanmıştır. Boer'in güçlü bir ulusal duygusu vardır ve kural olarak tam olarak cesur olmasa da, iyi bir amaç olduğuna inandığı şey için hayatını riske atmaya tamamen hazırdır. Açıkta olduğundan daha iyi siper arkasında savaşır ve gereksiz yere kendilerini açığa vuran askerlere karşı derin bir
aşağılama duyar.
Aynı zamanda, bazen umutsuz bir
umuda yelken açma yeteneğine sahiptir.
Özel karakterine gelince, dürüstlük ve
gerçek
kavramları gevşektir. Fakat sonra, acı deneyimlerden yola çıkarak,
yabancının onu aldatmaya çalışacağını varsayar ve belli bir miktarda _inceliği_ haklı görmesi
şaşırtıcı değildir.
Afrika'daki alt sınıf İngilizlerin en yaygın kusuru olan
sarhoşluktan nispeten uzaktır.

"İnanılmaz derecede cahil ve çok kendini beğenmiş olmasına rağmen, kasabada yetişmiş İngiliz'in onu küçümseme eğilimini fark etmek biraz can sıkıcı. Cahil bir köylünün 'zeki' ve gaddar bir dükkan çocuğundan daha aşağı bir adam olduğunu düşünenler kadar kesin değil.

"Boer karakterindeki en nahoş özellik, yerliler ve hayvanlar söz konusu olduğunda
vahşete varan duyarsızlığıdır."

Erken dönem Boer'i tartışırken köylüyü tartıştığımızı ve ne onun cehaletinin ne de diğer eksikliklerinin daha yüksek bir sosyal sınıftaki kişilerin
başarısızlıklarıyla karşılaştırılmaması gerektiğini her zaman hatırlamalıyız. Boer'ler Cape Kolonisini terk ettiklerinde eğitim kelimesinin ne anlama geldiğine dair hiçbir bilgileri yoktu. 1837'de kamu eğitiminin durumu içler acısıydı. Misyoner okulları ve birkaç düzensiz Öğretmenler, çok az durumda onları öğretim görevine uygun zihinsel veya ahlaki niteliklere sahiplerdi. En fazla yaptıkları şey, genç fikre ismini nasıl okuyacağını veya karalayacağını öğretmekti. Bunun için önemsiz ücretler alıyorlardı, ancak
şüphesiz bu ücretler sunulan hizmetlerden daha önemsiz değildi. Hükümet tarafından nominal olarak desteklenen ve var olan bu tür ücretsiz okullar o kadar kayıtsızca yönetiliyordu ki, çiftçiler tarafından bile
aşağılamayla karşılanıyorlardı. Mezmurlar'ın en sevdikleri bölümlerini
başparmaklarıyla çizebildikleri ve ihtiyaç duydukları birkaç belgeyi
imzalayabildikleri sürece, memnundular. Hatta cehaletleriyle
gurur duymaya bile meyilliydiler. Coğrafya ve tarih hakkındaki kendi fikirleri
onlara sunulabilecek herhangi bir şeye göre sonsuz derecede daha iyi görünüyordu ve bu mutlu cehalet halinde, daha fazla bir şey öğrenmek için Cape Kolonisi'nden
uzaklaştılar. Yola çıktıklarında, bazıları, iddia edildiğine göre, kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde çalışarak Kudüs'e ulaşacaklarını hayal ettiler; diğerleri ise inançla sarılmış ve müjde ve sjambokla silahlanmış olarak, sonunda Vaat Edilen Topraklara ulaşacaklarına içtenlikle inanıyorlardı.

BÖLÜM II

TURUNCU ÖZGÜR DEVLET

Genç Devlet, neredeyse daha doğmadan, Basuto'larla askeri operasyonlara girişmiş halde buldu kendini ve İngiliz Hükümeti tarafından atanan bir hakem atandı. Ancak komiserin iyi niyetli girişimleri hiçbir işe yaramadı; sınırların belirlenmesine ve sınır işaretlerinin belirlenmesine rağmen yerliler yeniden saldırdılar. Ardından bir çatışma yaşandı ve Basuto'lar yenildi. Sonuç olarak, büyük bir arazi parçası (fethedilen bölge) Özgür Devlet tarafından ilhak edildi, ancak bu bile çiftçilerin inatçı düşmanlarının öfkesini yatıştırmaya yetmedi ve daha sonra tekrar saldırdılar, ancak tekrar devrildiler. 1861 yılında Cape Valisi'nden yardım istediler ve İngiliz tebaası ilan edildiler. O zaman Basutoland ile Orange Özgür Devleti arasında kesin bir sınır çizgisi belirlendi. Basutoland'ın nüfusu yaklaşık 130.000 olarak tahmin ediliyor. İnsanlar doğası gereği savaşçı ve enerjiktir. Bazı yetkililer onları Kaffir kabilelerinin en zekileri olarak ilan ediyor. Şefleri Motlune ve Moshesh tarafından oluşturulan ve ülkelerini -Güney Afrika'nın İsviçre'sini- hem Zulu hem de Boer'lere karşı savunan Bechuana ırkının bir koludurlar. Bu saldırgan ve vahşi kabile yağmaya adanmıştı ve neredeyse zaptedilemez olan dağlık kaleleri nedeniyle cezadan neredeyse muaf tutuluyordu. Basutolar, Büyük Britanya 1884'te doğrudan kontrollerini ele geçirene kadar
Özgür Devlet'in Boer'leri için sürekli bir tehdit oluşturdular. Şu anda Güney Afrika Yüksek Komiserliği'ne bağlı bir Yerleşik Komiser tarafından yönetiliyor. Yedi bölgeye ayrılmış ve Moshesh ailesiyle müttefik kalıtsal şeflerin başkanlık ettiği koğuşlara bölünmüştür. Yasalar Yüksek Komiser'in bildirisiyle yapılır ve yerli şefler tarafından yönetilir. Avrupalıların oraya yerleşmelerine izin verilmez.

Ancak 1854'e geri dönersek. İki Boer Devleti arasındaki ilişkiler
kısa sürede gerginleşti. Kıskançlık başladı ve kaynamaya devam etti.

Sonra Boerler, Hükümet'in onları tekrar takip etmesinden ve yerlilere yönelik muamelelerinin araştırılıp durdurulmasından endişe ederek, Vaal'da ziyaretçilerin varlığını caydırmaya başladılar. Elbette misyonerler hepsinden daha istenmeyen kişilerdi.

Sand River Sözleşmesi'nin şartlarıyla kısa sürede sabırsızlanmışlardı ve bu sabırsızlığı anlamak için Sözleşme'nin bazı Maddeleri alıntılanabilir:--

_Madde 1._--"Yardımcı Komiserler, İngiliz Hükümeti adına, Vaal Nehri'nin ötesindeki göçmen çiftçilere, İngiliz Hükümeti'nin herhangi bir müdahalesi olmadan kendi işlerini yönetme ve kendi yasalarına göre kendilerini yönetme hakkını en geniş şekilde garanti eder ve söz konusu Hükümet tarafından Vaal Nehri'nin kuzeyindeki topraklara hiçbir tecavüzde bulunulmaz; İngiliz Hükümeti'nin en içten arzusunun, şu anda bu ülkede yaşayan veya bundan sonra yaşayacak olan göçmen çiftçilerle barışı, serbest ticareti ve dostça ilişkileri teşvik etmek olduğu konusunda daha fazla güvenceyle birlikte, bu müdahale etmeme sisteminin her iki taraf için de bağlayıcı olduğu anlaşılmıştır."

_Madde 2_, yanlış anlaşılma durumunda, daha sonra sınırların belirlenmesini düzenler.

_Madde 3._--"Majestelerinin Yardımcı Komiserleri, Vaal Nehri'nin kuzeyindeki renkli uluslardan herhangi biriyle ve her ne olursa olsun, tüm ittifakları reddeder."

_Madde 4._--"Vaal Nehri'nin kuzeyindeki ülkede göçmen çiftçiler tarafından hiçbir köleliğin izin verilmeyeceği veya uygulanmayacağı konusunda anlaşmaya varılmıştır."

_Madde 5_, Vaal Nehri'nin her iki yakasındaki tüccarlara ve gezginlere karşılıklı kolaylıklar ve özgürlük sağlar.

_Madde 6_, "göçmen Boerlerin" İngiliz kolonilerinde ve mülklerinde cephane edinmelerine izin verir, "yerli kabilelerle tüm cephane ticaretinin hem İngiliz Hükümeti hem de Vaal Nehri'nin her iki yakasındaki göçmen çiftçiler tarafından yasaklandığı karşılıklı olarak anlaşılmıştır."

_Madde 7_, suçluların "mümkün olduğunca" karşılıklı iadesini ve adalet mahkemelerine karşılıklı erişimi şart koşar.

_Madde 8_, İngiliz mülklerinde miras amacıyla, göçmen çiftçilerin yetkili makamları tarafından verilen evlilik belgelerini geçerli kılar.

_Madde 9_, suçlular ve kaçak borçlular hariç, tüm kişilerin İngilizler ve Boer toprakları arasında serbestçe dolaşmasına izin verir.

Gördüğümüz gibi, Sözleşme, köleliğin Transvaal'da uygulanmayacağını ilan etmişti, ancak orijinal beyan tüm iyi niyetle yapılmış olsa da, Boer, kademeli olarak ve yıllar geçtikten sonra, izin olmadan efendi veya görev değiştiremeyen yerli "çıraklar" edinmenin uygun olduğunu gördü. Bu yerlilerle, onlarla karşılaşma alışkanlığında oldukları için, karşılaşan İngiliz ziyaretçilerin yorumlarından korkmadan başa çıkamayacaklarından korkmaya başladılar; ve bu nedenle, gezginlerin yolunu kapatmaya, onlara Cumhuriyet'ten geçme izni vermemeye ve bazı durumlarda ziyaretçilerin Vaal'dan sınır dışı edilmesini emretmeye çalıştılar. Bu sıralarda, Boerlerin karıştığı birçok katliamın en korkunçlarından biri gerçekleşti. Otuz erkek, kadın ve çocuktan oluşan küçük bir grubun başındaki Potgieter (Pretorius'un rakibi olan Potgieter değil), yasa dışı bir şekilde fildişi takası yapmak için Makapau adlı bir Kaffir şefiyle yola çıktı. Boerlere uzun süredir kin besleyen Kaffirler, tüm gruba saldırdı ve korkunç trajedinin hesabını verecek tek bir kişi bile bırakmadı. Şef Potgieter diri diri yüzüldü ve derisi bir kaross veya pelerin haline getirildi. Boerler intikam almak için hızlı davrandılar. Yaklaşık dört yüz kişilik bir orduyla Başkan Pretorius, suikastçıları takip etmeye koyuldu. Kaffirler, düşman yaklaşırken kaçarak, tespit edilmekten kaçmayı umdukları devasa bir mağaraya sığındılar. Bu mağara Boerler tarafından ablukaya alındı. Burada mutsuz siyahlar kıtlık ve susuzluğun tüm dehşetlerini yaşadılar ve acıları dayanılmaz hale geldiğinde ve su aramak için çaresizce dışarı çıktıklarında, acımasızca birer birer vuruldular. Mağaranın dışında toplam dokuz yüz kişi öldürüldü. İçeride, açlığın korkunç acıları içinde can verenlerin iki katından fazla kişi vardı. Başkan Kruger, korkunç sahnenin tanığıydı ve vatandaşlarının intikamında aktif bir rol oynadı. Ve bu, ülkesinin tarihinin kanlı kayıtlarında belirgin bir şekilde yer aldığı ilk veya son sefer değildi. Oom Paul, kan dökülmesiyle ilgili duygusal tereddütlere ancak Jameson Baskını sırasında uyandı.

[İllüstrasyon: GÜNEYDEN BLOEMFONTEIN.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen.]

GRONDWET

Yeni Güney Afrika Cumhuriyeti'nin yöntemlerini iyice kavramak için,
Potchefstroom Raad tarafından başlangıçta kabul edilenlerin yerini alan bir Grondwet veya Anayasa'nın "Maddelerinden" bazılarını incelemek ilginç olabilir. Grondwet 1857'de başlatıldı ve tamamen Boer topluluğunun o zamanki durumuna uyacak şekilde çerçevelendi.
O zamanlar
yazılı bir anayasanın sıradan fikri bilinmiyordu ve
"katı" veya "elastik" gibi kelimelerin anlamı,
elbette, onların kavrayışının ötesindeydi. Bunlar ancak 1897'deki yargı krizi Cumhuriyetçi işlerine yeni bir yüz verdiğinde bir önem kazandı.

_Madde 4_ "halkın, yalnızca adalet ilkelerine dayanarak, Cumhuriyet'in çıkarları bunu uygun hale getirdiğinde, topraklarının genişletilmesini istemediğini" belirtir.

_Madde 6._--"Toprakları, Cumhuriyet yasalarına tabi olan her yabancıya açıktır; bu Cumhuriyet topraklarında bulunan tüm kişiler, kişisel ve mülkün korunmasına eşit hakka sahiptir."

_Madde 8._--"Halk mümkün olduğunca çok sosyal özgürlük talep eder
(_de meest mogelyke maatschappelyke vryheid_) ve bunu dinlerini savunarak, yükümlülüklerini yerine getirerek,
yasaya, düzene ve adalete boyun eğerek ve bunları koruyarak elde etmeyi bekler.
Halk, sahtekarlık ve aldatmacaya karşı öngörülen hükümlere tabi olarak, putperestler arasında İncil'in yayılmasına izin verir."

_Madde 9._--"Halk, Kilise'de veya Devlet'te, renkli ve beyaz sakinler arasında hiçbir eşitliğe izin vermeyecektir."

_Madde 10._--"Halk bu Cumhuriyet'te köle veya kölelik ticareti yapılmasına izin vermeyecektir (_will geen slavenhandel, noch slaverny in
deze Republick dulden_)."

Diğer bölümlere geçmeden önce, Madde 10 dikkat çekmektedir.
Şartlarına rağmen, o dönemdeki Boerler'in rüzgara karşı yelken açmak olarak tanımlanabilecek bir uygulamaları vardı. Yerli savaşlarında esir alınan çocukların "çıraklığı", köle sahibi olmaya
benziyordu. Bunlara "yetim" deniyordu -bazen fatihler tarafından yetim bırakılıyorlardı- ve daha sonra büyüyene kadar Boer çiftçilerine "çırak" olarak veriliyorlardı. Bu noktada farklı görüşler olsa da, bu sözde çıraklarla bağlantılı ilginç bir "transfer" sistemi olduğunu ve büyüdüklerinde bile nadiren kaçarak özgürlüklerine kavuştuklarını bilenler tarafından ileri sürülmüştür. Diğer maddeler, yasamayı, burgherlerin oyuyla seçilen bir Volksraad'a emanet ediyor ve aynı zamanda halkın Raad'a herhangi bir olası yasa hakkındaki görüşlerini bildirmesi için üç aylık bir süre tanınacağını belirtiyor, "ancak, gecikmeye izin vermeyen yasalar hariç." Diğerleri, "kamu hizmetindeki tüm memurları Raad'a önerecek" bir Yürütme Konseyi oluşturuyor; diğerleri basın özgürlüğüne atıfta bulunuyor; Volksraad üyeliğini Hollanda Reform Cemaatleri üyeleriyle sınırlıyor; "halkın aralarında herhangi bir Roma Katolik Kilisesi'ne veya başka hiçbir Protestan Kilisesi'ne izin vermek istemediğini, ancak Heidelberg Katekizmi'nde belirtildiği gibi Hristiyan inancının ilkelerinin öğretildiği kiliseler hariç" diyor; ve Volksraad'a savaş veya yakın tehlike zamanları dışında antlaşmalar yapma yetkisi veriyor. Raad üyeleri en az on iki kişiden oluşacaktı ve
otuz ile altmış yaşları arasında olacaklardı.
Hollanda Reform Kilisesi'nin burjuvaları, sakinleri ve Cumhuriyet'teki toprak mülklerinin sahipleri olmalıydılar; Raad'a hiçbir yerli veya gayri meşru kişi kabul edilmeyecekti. Yirmi bir yaşına geldiğinde,
Hollanda Reform Kilisesi'ne mensup olduğu sürece her burjuva oy hakkına sahip olacaktı.
Başkanın beş yıllık bir görev süresi için seçimi
burgerlerin elindeydi ve bu görevde
Komutan-General, oy kullanma yetkisine sahip iki burjuva ve bir Sekreter'den oluşan bir Yürütme Konseyi tarafından desteklenecekti.
Cumhuriyet'in tüm sağlam erkekleri ve gerekirse yerliler
askerlik hizmetine tabi tutulacaktı.

Grondwet düzenlenir düzenlenmez, şef Andries Pretorius'un oğlu Marthinus Wessels
Pretorius, 1853'te öldü, Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı seçildi. Sonraki birkaç yıl, Başkanın hırsı ve siyasi rakiplerinin kıskançlığı nedeniyle iç çekişmelerle geçti.
Sonunda, kendisini bağımsız bir Cumhuriyet olarak ilan etmekte zorlanan Lydenburg pes etti ve ülkenin hükümetiyle ilgili işler düzeliyor gibi görünüyordu. Yine de, Devlet konseylerinde işleri canlı tutan iki maceracı politikacı olan Bay Kruger ve Schoeman her zaman vardı.
Pretorius'un 1864'te Özgür Devlet Başkanlığı'ndan emekliye ayrılması ve Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanlığı'na yeniden seçilmesi üzerine, Bay Kruger
Komutan-General olarak atandı ve o an için hırslı özlemleri yatıştırıldı.

O dönemde beyaz nüfus sadece yaklaşık otuz bin kişiden oluşuyordu. Yerli topluluk Hollandalıların neredeyse üç katıydı. Bay Bryce, "Güney Afrika İzlenimleri" adlı eserinde, Cumhuriyet'in o zamanki durumunu tatmin edici olmaktan uzak bir şekilde anlatıyor: "Yüz binlerce yerli vardı, bunlardan birkaçı kölelikten neredeyse ayırt edilemeyen bir zorunlu çalışma sistemi altında hizmetçi olarak yaşarken, büyük çoğunluk kendi şefleri tarafından yönetiliyordu, bazıları Cumhuriyet'in kollarıydı, bazıları ise pratik olarak ondan bağımsızdı. Sonraki savaşlar sık ​​sık şiddetleniyor, her iki tarafta da şok edici zulümlerin işlendiği, Kaffirlerin şaşırttıkları beyaz aileleri katlettiği, Boer komandolarının bir kraal veya dağ kalesini ele geçirdiklerinde kabilelerden vahşi bir intikam aldığı savaşlar. Dr. Livingstone'u kuzeye yaptığı meşhur keşiflere başlamaya iten şey bu savaşların görüntüsüydü. Çiftçiler yerlileri itaate zorlayamayacak kadar azdı, ancak onları her zaman sahada yenebiliyorlardı ve bir seferi zevkle karşıladılar, paraya mal olan
uzun süreli operasyonlara karşı yenilmez bir nefretleri vardı.
Vergileri ödemezlerdi. Koyunları ve sığırları arasında bir tür kaba bolluk içinde yaşıyorlardı,
ama neredeyse hiç basılmış paraları yoktu,
işlerini takas yoluyla yürütüyorlardı ve hükümetin medeni bir halka sağladığı faydaları
değerlendirmek için çok kabaydılar. "

TRANSVAAL AYRIMCILIKLARI

Diğer şeylerin yanı sıra Boerler tarafından Orange Özgür Devleti'ni ilhak etme girişimi yapıldı. Başkan Pretorius, komşu toprakları ele geçirmek amacıyla büyük bir komandonun başında
1857'de Vaal'ı geçti. Ancak, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu, çünkü planladığı baskın, önceden uyarılmış Orange Özgür Devleti Başkanı'nın zamanında direnişiyle durduruldu. Bay Kruger'in müdahalesiyle bir karşılaşma
mutlu bir şekilde önlendi ve
sonunda iki Cumhuriyet birbirlerinin bağımsız Devletlerini karşılıklı olarak tanımaya karar verdi.

Ancak Pretorius'un hırsları sadece için için yanıyordu. Hala Orange Özgür Devleti'ne açgözlü bir şekilde göz kulak oluyordu ve iki Devleti devasa bir bütün halinde birleştirmek için
entrikalar çeviriyordu. Bu nedenle, her iki hükümetin dizginlerini kendi eline alma umuduyla Transvaal Başkanlığı'nı, Özgür Devlet Başkanlığı için reddetti. Ancak yine hayal kırıklığına uğradı ve 1864'te geri döndü ve Transvaal'ın yeniden Başkanı seçildi.

Pretorius'un dönüşü geçici barışın işaretiydi. Ancak ikinci Başkanlığı sırasında lavta içindeki küçük çatlak - iflas çatlağı, ki bu da sonunda Güney Afrika'nın bağımsızlığını mahvetti - gözlemlenmeye başlandı.

Ülkenin gerçek durumuyla tanışmak için büyük çaba sarf eden Bay Nixon, "bağırsak rahatsızlıkları ve aralıksız Kaffir savaşlarının Cumhuriyet'in maliyesini neredeyse tükettiğini" söylüyor. Hazine, gevşek bir vergilendirme sistemi altında ancak geç de olsa yeniden dolduruldu. Boerler hiçbir zaman iyi vergi mükellefleri olmadılar ve hiçbir Hükümet, Devlete ödenmesi gereken vergilerin uygun şekilde ödenmesini sağlayamadı. Cumhuriyet, kuruluşundan on yıl sonra neredeyse iflas etti. Hükümet, 1857 gibi erken bir tarihte bile, cephane satın almak ve hizmetçilerine ödeme yapmak için para toplamak amacıyla _mandaten_ veya faturalar çıkarmak zorunda kaldı. 1866'da Volksraad tarafından düzenli olarak kağıt para basımı onaylandı. Bunu, 1867'de bir Maliye Komisyonu, dolaşımda olan banknotların, Volksraad. Bununla birlikte, Devletin mali gereksinimleri
o kadar acil hale geldi ki daha fazla sorun çıkarmak gerekti ve
1870'te dolaşımda 73.000 poundun üzerinde banknot vardı.
Banknotlar yasal ödeme aracı ilan edildi, ancak Hükümet
yapay yöntemlerle değerlerini koruyamadı. "Düşük bir seviyeye düştüler ve nominal değerlerinden yaklaşık %75 indirimle elden ele geçtiler."

1867'de Transvaal'ın tüm politik ve mali görünümünü değiştirmeye yarayan iki olay meydana geldi. Kimberley bölgesinde elmaslar keşfedildi. Lydenburg'da altın bulundu. O saatten itibaren Avrupalı ​​madencilerden oluşan bir alay, Cape'ten kuzeye doğru yavaşça yürümeye başladı. İki gelecek vaat eden bölge arasında bir otoyol açıldı ve her ırktan madenci, öncü, modern fikirleri yaymaya kararlı, öğretmenler, misyonerler ve her türden tüccar, zenginlik vaadiyle cezbedilerek olay yerine akın etti ve gezginlerin arasına yerleşti.

ZULU RAHATSIZLIKLARI

Daha önce de belirtildiği gibi, küçük ama gelecek vaat eden miktarda altın çıkarıldıktan sonra, madenci ve spekülatör gruplarının Transvaal'a, sakinlerinin canını sıkarak. Dışarıda da, Zulular ile sorunlar, anlaşmazlıklar ve çatışmalar vardı ve daha kuzeyde, Boerler ile Bapedi şefi, babası bağımsızlığını Boerlere devretmiş olan ve anlaşmanın koşullarına uymayı reddeden Sekukuni arasında şiddetli bir mücadele yaşandı. Bu mücadelede Sekukuni başarılı oldu ve yenilmiş ve hoşnutsuz olan Boerler, Yüce Tanrı'nın kendilerinden ve Başkanları Bay Burgers'tan
hoşnutsuz olduğuna inanarak seferden çekildiler. Aynı zamanda, güneyde Cetchwayo savaşa girmek için can atıyordu ve genel durum, kontrol edilemeyen bir yerli sürüsü tarafından Transvaal'ın olası bir yok oluşunu gösteriyordu. İşler kötüden daha kötüye gitti ve Ekim 1876'da Lord Carnarvon, Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'na Sekukuni savaşının tekrar başlatılan sebepsiz barbarlığı konusunda itiraz etti. Lord Carnarvon'un müdahalesinin nedeni, o zamanki Cape Valisi Sir Henry Barkly tarafından iletilen şu bildiride bulunabilir:--

"Von Schlickman o zamandan beri cesurca savaşarak düştüğü için, onun hafızasına bu kara lekeyi
eklemekte tereddüt etmiyorum, ancak gerçek beni, o zamandan beri ismi (lordluğunuza özel olarak ilettiğim) inanmazlığı yasaklayan birinden aldığım bir mektuptan şu bölümü eklemeye zorluyor:--

"'Steelpoort'ta iki kadının ve çocuğun doğrudan Schlickman'ın emriyle öldürüldüğü konusunda artık en ufak bir şüphe yok ve bu kadınların yakalandığı kraal'a yapılan saldırıda (veya o dönemdeki bir saldırıda) adamlarına tüm yaralıların boğazlarını kesmelerini emretti! Bu sıradan bir rapor değil; Bu kesinlikle doğrudur." Ve daha sonraki bir mektupta aynı yazar bana, ifadelerin yalnızca Kaffir'lerin değil, aynı zamanda orada bulunan beyazların kanıtlarına dayandığını bildiriyor.

"'Abel
Erasmus'a (Kruger's Post saha korneti) yöneltilen daha da ciddi suçlamalara gelince, 'özellikle 28'inde Başkan Burgers'a yazdığım mektupta değinildiği gibi' (yani, kırk veya elli dost yerliyi, erkek ve kadını haince öldürmek ve çocukları kaçırmak), lordluğunuzun dikkatini, keşif gezisine eşlik eden ve yukarıda adı geçen saha kornetinin emriyle dost Kaffir'lerin katledilmesine ve soyulmasına karşı çıkan saygın bir Boer'den alınan bir açıklamaya çekmek istiyorum.

"'Geçtiğimiz ayki mektuplarıma Başkan'dan, Sayın'ın bu tür rezaletleri kontrol altına almak ve failleri cezalandırmak için etkili adımlar attığına beni ikna edecek bir yanıt almazsam, sadece biçim uğruna bile olsa, başka bir protestoya gireceğim.

"'Ancak, gerçek olsun veya olmasın, kardeşi Fenians ile birlikte Manchester'daki polis memurunun öldürülmesinde ve Clerkenwell hapishanesini havaya uçurma girişiminde yer aldığıyla övündüğü söylenen Aylward'ın, Steelpoort Gönüllüleri'nin komutasında Schlickman'ın yerini aldığını gördüğümde, Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin, gazetelerde yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bu "Filibusters" çetesinin daha fazla vahşetine son verme
gücüne sahip olup olmadığını, hatta buna istekli olduğunu varsayarak bile, sorguluyorum.

"'Bence, bunun yapılabilmesi için İngiliz birliklerinin yardımına başvurmak gerekecek ve Sir T. Shepstone'un başlamak üzere olduğu görevin sonuçlarından birinin, ülke genelindeki eğitimli ve mülk sahibi kişilerden, Majestelerinin Hükümeti'nin bu keyfi ve yararsız kan dökülmesini sona erdirecek ve her gün bol miktarda kanıtın ortaya çıktığı adaletsizlik, zulüm ve yağma sahnelerinin tekrarlanmasını önleyecek bir dilekçe olması konusunda umutsuz değilim. Vaal'in ötesindeki Cumhuriyetleri, ilk ortaya çıktıklarından beri nadiren utandırmaya devam ettiler.'"

Von Schlickman, Transvaal Hükümeti tarafından görevlendirilen bir filibuster kuvvetine komuta eden eski bir Rus subayıydı ve adamlarına ödeme yapılmadığı için, yerlilerden ele geçirilen sığırlar veya topraklarla kendilerine tazminat ödemelerine izin verildi.

Doğal bir sonuç olarak, savaş dizginlenemez bir vahşet karakteri kazandı. Lord Carnarvon bu bilgiyi aldıktan sonra, Hükümetinin "Cumhuriyet'in amacı veya gerekliliği açıkça ortaya konmamış yabancı askeri operasyonlara katılımını pasif ve kayıtsız bir şekilde" göremeyeceğini yazdı. "

Şefle olan kavga, belirtildiği gibi, Boer'lerin topraklarına yönelik bir iddiasından kaynaklanmıştı ve Boer Başkanı, Boer'lerin Transvaal'in tüm topraklarına yönelik doğal haklarını savundu. O zamanki baş yargıç, eğer
inanılacak olursa, kendisiyle birlikte olanlardan çok daha üstün bir adam olan Başkan Burgers'dı. Bir Cape Dutch'lı ve bir zamanlar Reform Kilisesi'nin bakanı olan bu adam, 1872'de Güney Afrika Cumhuriyeti'nin zorlu Başkanlığı görevine çağrılmıştı. Ülkesinin ilerlemesine kararlıydı ve zekası dikkat çekiciydi. Mükemmel karakterli, hayalperest, coşkulu, hatta idealist, köle sahibi olmaktan korkan ve hümanistin saf yaşamına özlem duyan bir adamdı. Bir bakıma, bağlı olduğu insanlardan çok daha ilerideydi. Onlara göre bir tür Özgür Düşünürdü, yargılamaya çok hazır bir adamdı Kendisi için İncil elindeyken yargılayacak
bir şey yoktu. Bu tür liberal görüşler köylü sınırlamalarıyla uyuşmuyordu. Ülkesini diğer ulusların seviyesine çıkarma, ticaret ve demiryollarını halkının ulaşabileceği bir yere getirme arzusu sapkınlık kokuyordu. İçinde medeniyete olan takdir o kadar güçlüydü ki, bunu aşırıya kaçırdığı, vergilerin zamanında ve düzenli ödenmesini desteklediği ve uluslararası bir arma için ayrıntılı bir tasarım yaptığı bile söyleniyordu! Şimdi, bu reformcu, çoğu reformcu gibi, kendi halkı arasında takdir edilmiyordu. Kendisini destekleyecek bir polisi, davasına hizmet etmesi gerekenlere baskı yapma
aracı yoktu. Bay Kruger'in başında olduğu Muhafazakar Parti, her yeniliği engellemek ve kendilerini ve ülkeyi Başkanlarının tehlikeli inortodoksluğu olduğuna inandıkları şeyden kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar. Bay Burgers ölümünden sonra yayınlanan "Aklanma" adlı eserinde, yurttaşlarının karakterine ilişkin bazı garip ipuçları veriyor ve bu ipuçları artık kişisel deneyimlerle kolayca doldurulabilir. Orada, Transvaal Boer'lerinin sadık bir tanımını dünyaya yayınlamayı seçmiş olsaydı, Avrupa'daki Liberal partiden kazanılan takdiri kaybedeceklerini iddia ediyor. Bay Burgers'ın çekingenliği çok üzücü, çünkü o dönemde Boer karakterine birkaç yan ışık tutulması, bahsettiği Liberal partiyi eğitmeye yardımcı olabilirdi ve böylece ülkenin şu anda acı çekmek zorunda olduğu politika kararsızlığının çoğunu önleyebilirdi.

[İllüstrasyon: 2. DRAGOONS'un ÇAVUŞU.

(ROYAL SCOTS GREYS.)

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

SİYASİ WEB

Daha ileri gitmeden önce, Cape Valisi, Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı
ve Anavatan Hükümeti arasındaki durumu incelemeliyiz.

Boer tarihine baktığımızda, ilhak
ve restorasyonun ayrıntılarının bir çocuk şarkısının korosu gibi tekrarlandığını görüyoruz. Cape Hükümeti'nin
başardıklarını, anavatanda Hükümet hemen geri almaya başladı, ta ki Boer özgürlüğü ve İngiliz haklarıyla ilgili sorunlar o kadar karmaşık ve karmaşık hale gelene
kadar ki, bunlar ancak kılıçla çözülebilirdi.

1854'te o zamanki Cape Valisi Sir George Grey'in kendini bulmacaya adadığını hatırlayabilirsiniz. En iyi umutlarla başladı. Önünde bir emek, tartışma, çelişki manzarası gördü, ancak karışıklıkların sonunda çözülebileceğine inanıyordu. Sorun ve sorumluluktan kaçınma kaygısıyla, ve muhtemelen içerideki tarafları uzlaştırmak için dostça bir arzuyla, İmparatorluk Hükümeti, halkın isteklerini keşfetmeye veya Güney Afrika'ya uygun özgür bir hükümet biçimi denemeye çabalamadan toprakları kabul etti ve tebaayı yabancılaştırdı. Ayrı Koloniler ve Eyaletlerin, her biri yerel hükümet ve yasama organıyla, ortak savunmayı sağlamakla özel olarak görevlendirilmiş sorumlu bir Bakanlık tarafından yönetilen tek bir genel temsili yasama organı altında birleştirileceği bir Federal Birlik'ten yanaydı. Bu Federal Birlik planı, Orange Özgür Devleti Burgher'larına cazip gelmiş gibi görünüyordu, çünkü Volksraad, "Federasyon veya başka bir şekilde Cape Kolonisi ile ittifak birliğinin arzu edilir olduğuna" karar verdi. Sir George Grey'in politikasını sürdürmesine izin verilmedi, çünkü İngiliz Hükümeti, Orange Özgür Devleti üzerindeki İngiliz egemenliğinin yeniden başlamasına karşı karar verdi. Aynı ileri geri hareket, aynı türde siyasi _kovalamaca ve kovalamaca_, 1876 ve 1877'den 1881'e kadar tekrar sürdürüldü. Katılmaya istekli olan Afrika Kolonileri arasında bir Federal Birlik oluşturulmasına karar verildi. Bu planı ilerletmek için Sir Bartle Frere, Hindistan'da uzun ve zorlu bir kariyerden sonra, o zamanki Sömürge Sekreteri Lord Carnarvon tarafından Vali ve Yüksek Komiser olarak atandı. Ancak Sir Bartle çok geç kalmıştı.
Konfederasyon konusunda Başkan'la görüşmek üzere Özel Komisyon'da Transvaal'a gönderilen Sir Theophilus Shepstone, Transvaal'ı çoktan ilhak etmişti. İlhakın nedenleri çok ve mükemmeldi. Öncelikle, Transvaal Cumhuriyeti, kaba bir ifadeyle, dirsek üstündeydi.
İflas etmiş, çaresiz ve bitkin bir haldeydi. 12 şilin 6 penilik zavallı miktar, Hazine'nin tüm servetini temsil ediyordu. Zulu şefi Cetchwayo, Boerleri "yemek" için bekliyordu ve Boerler, Zulu topraklarına tecavüz etmek için çabalarını aralıksız sürdürüyorlardı. Ancak içler acısı durum
Sir T. Shepstone'un konuyla ilgili mektubundan alıntı yapılarak daha iyi anlatılabilir.

"Her gözlemci için," diye yazıyor Sir T. Shepstone, "Hükümet'in (Transvaal'in) ne beyaz vatandaşlarını ne de yerli tebaasını kontrol etmekte güçsüz olduğu; yasalarını uygulamaktan veya vergilerini toplamaktan aciz olduğu; Hazine'nin boş olduğu; memurların maaşlarının aylardır geciktiği; hükümetin olağan ve gerekli harcamaları için ödenmesi gereken meblağların alınamadığı ve posta sözleşmeleri gibi hizmetlerin uzun ve umutsuzca geciktiği; beyaz sakinlerin hiziplere bölündüğü; eyalet sınırları içindeki büyük yerli nüfusun otoritesini ve yasalarını görmezden geldiği; ve güçlü Zulu kralı Cetchwayo'nun, savaşçılarının davranışlarıyla, bağıran alayları tarafından kolayca fethedilebileceğine ikna ettiği bir ülkeye saldırmak için ilk fırsatı değerlendirmek istediği açıktı." Tekrar yazıyor: "Geçtiğimiz yazımda yapabildiğimden daha uzun bir şekilde, Transvaal Cumhuriyeti'nin bağımsız bir varoluş gösterisini daha fazla sürdürebileceğine dair tüm umutları engellediğini düşündüğüm koşulları açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu koşullar, Başkan ve Yürütme Konseyi ile yaptığım görüşmelerde bu pozisyonu üstlenmeyi görevim olarak görmeme neden oldu ve eğer ülkeyi şu anki haliyle bırakırsam, sakinleri kendi aralarında anarşiye ve yerlilerden gelecek saldırılara maruz bırakacağımı ve bunun yalnızca Cumhuriyet için değil, aynı zamanda Majestelerinin Güney Afrika'daki mülkleri ve tebaası için de en yüksek derecede tehlikeli olacağını bana kanıtladı." Transvaal'in ilhakının ilanı 12 Nisan 1876'da yayınlandı ve bir önceki gün Sir T. Shepstone şunları yazdı: "Hükümet tarafından çıkarılan ilhak eylemime karşı bir protesto olacak, ancak aynı zamanda halkı sessizce teslim olmaya çağıracaklar, sonuçlanana kadar. Bu tür eylemlerden rahatsız olmanıza gerek yok, çünkü bu yalnızca görünüşü ve Hükümet üyelerini, Hükümetin herhangi bir eylemi onu rahatsız ettiğinde yıllarca Pretoria'yı terörize eden bir grubun şiddetinden kurtarmak için yapılıyor. Bunu, size özel olarak, Başkan'ın ilk andan itibaren değişikliğin gerekliliğini tamamen kabul ettiğini ve Hükümet üyelerinin çoğunun bunun için endişeli olduğunu ifade ettiğini söylediğimde daha iyi anlayacaksınız - ancak hiçbiri görüşlerini açıkça ifade etme cesaretini gösteremedi, bu yüzden görünüşe göre onlara karşı hareket etmek zorunda kaldım ve ülkenin durumunu ve tehlikesini bildiğimden ve halkın dörtte üçünün bir kez yapıldığında değişiklikten memnun olacağını bildiğimden bunu yapmak zorunda hissettim." 

Aslında ilhak ülke genelinde sevinçle karşılandı. "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkısı söylendi ve birçok kilisede özel şükran ayinleri düzenlendi. Union Jack çekildi, Cumhuriyetçi bayrağı tek bir muhalif ses olmadan indirildi. 13. Alayın ilk taburu olan İngiliz birliklerinin gelişi merak ve memnuniyetle karşılandı, kadınlarıyla birlikte Boerler ve çocuklar onu karşılamak ve bandoyu dinlemek için
geldiler. Yeni
ayrılışın mali etkileri büyülüydü. Kredi ve ticaret hemen yeniden sağlandı.
Değersiz demir yolu tahvilleri eşitlendi ve arazi
mallarının fiyatı neredeyse iki katına çıktı. Kraliçe'nin doğum gününde, ilhakın ardından ilk
yıl olan 24 Mayıs 1877'de, yerli şefler katılmaya
davet edildi ve Birleşik Krallık Bayrağı resmen Ulusal Marş'ın ezgileriyle
gönderildi. Aynı bayrak birkaç yıl içinde Pretoria'da Sözleşme'nin imzalanması sırasında aşağılayıcı bir şekilde indirildi ve bir grup İngiliz ve sadık yerli tarafından resmen gömüldü. Ancak şimdilik herkes yeni durumdan memnun görünüyordu. Bay Haggard'ın da söylediği gibi, Transvaal sakinlerinin büyük bir kısmının İngiliz yönetimine olan coşkusunu ve geri kalanların bu dönemde sessiz kabulünü, daha sonra benimsenen kesinlikle düşmanca tavırla uzlaştırmak zordur. "Son Boer Savaşı"ndaki durum tasviri, daha sonra yapılacak olanlardan daha gerçeğe yakın görünüyor: "Transvaal'ı ilhak ettiğimizde, boğazında bıçak olan bir adamın, o anda memnuniyetle kabul ettiği ancak daha sonra tehlike geçince reddetmek istediği belirli koşullarla kendisinden daha güçlü biri tarafından aniden kurtarılan bir adamın durumundaydı. Aynı şekilde, Güney Afrika Cumhuriyeti sakinleri de ihtiyaç anında yardımımıza çok minnettardı, ancak bir süre sonra, zorluklarının hatırası zayıfladığında, borçları ödendiğinde ve düşmanları yenildiğinde, bizden tekrar kurtulmak ve kendi hesaplarına temiz bir sayfayla yeniden başlamak istediklerini düşünmeye başladılar."

İşlerin yönetiminde, Bay Burgers'ın Bay Kruger'ın o zamandan beri izlediği politikanın bir örneğini oluşturmaya başladığı anlaşılıyor:
Çitin her iki tarafında oturmaya çalışma politikası. Bay Kruger, yıllar geçtikçe ve kendisi de yıllar geçtikçe bu başarıyı elde etmek için giderek daha şiddetli bir şekilde mücadele etti. Altın madenlerine sahip olmanın getirdiği avantajları ele geçirmeye çalıştı ve büyük bir mali statü elde etmeyi planladı ve aynı zamanda dindarlık
gösterişini ve pastoral sorumsuzluğunun bozulmamış durumunu sürdürmeyi planladı. Sir T. Shepstone'un ilhak planıyla yüz yüze gelen Bay Burger, hükümetin önerilen eylemini özel olarak teşvik etti - kendisi ve meslektaşları hatta emeklilik ve makam için şart koştu - ve kamuoyunda yeniliğe karşı protestosunu yükseltti.

Boer, her zamanki zanaatıyla, İngiliz Hükümetinin onu mali olarak ayağa kaldırması gerektiğine karar vermişti ve bu ayakları sorumluluklarından kaçmak için hemen kullanmayı planlıyordu. Bazıları Sir T. Shepstone'un politikasının erken olduğunu, Boer'in hızla batmakta olduğu iflas bataklığına daha fazla batmasını beklemesi gerektiğini söylüyor. Ancak Sekukuni tehdit ediyordu ve otuz bin güçlü bir güçle, geleceğin vaadini bekliyordu. "Cennetin altındaki olduğumuz gibi, o kadar büyük bir üstünlük, saltanat yaptığımız büyük bir üstünlük, yalnız tutacağız." Web kalınlaşması, Zulus ve Boers arasında hiçbir sınır çizgisi düzeltilmediği ve bir düzineden fazla yıl boyunca Zulu şeflerinin, bu saldırgan politikasının bir parçası olmaları için Natal'daki İngiliz valisini tekrar tekrar uyguladığı ve ZENGE'nin daha da ilerlemesine zorlanabilmesi için, zorunlu bir şekilde eğiliyorsa, ZULU'ya zorlanıyor. Sağlıkları, dilekçelerinin kuzeyinde ve batısında çok az bildirim almıştı ve Zulus, Transvaal'ın ilhak edilmesi haberi, avından vahşi bir canavar gibi oldu. Genç savaşçılarının düşmanlarının kanadında bir vesilesiyle endişe duyuyordu ve doğal olarak onu rahatlattı. Kendi sözlerimiz. "Hiç Bay Shepstone'a öldürmeyeceğimi söyledim mi," diye haykırdı Majesteleri, "? Bay Shepstone beyaz insanlara böyle bir anlaşma yaptığımı söyledi mi? Çünkü söylediyse onları kandırmış demektir. Ben öldürüyorum; ama henüz öldürme konusunda bir şey yaptığımı düşünmüyorum. Beyaz insanlar neden hiçbir şeyden başlıyor? Ben henüz başlamadım. Henüz öldürmedim. Bu ulusumuzun geleneğidir ve bundan
ayrılmayacağım. Natal Valisi neden bana yasalarım hakkında konuşuyor? Natal'dan hiçbir yasa veya kuralı kabul etmeyeceğim ve bunu yaparak yönettiğim büyük kraali suya atmış olacağım. Halkım öldürülmedikçe dinlemeyecek ve İngilizlerle dost olmak isterken halkımın bana gönderdikleri yasalarla yönetilmesine izin vermeyeceğim. Babam Upandi'nin ölümünden beri İngilizlerden mızraklarımı yıkamama izin vermelerini istemedim mi, ve
sürekli benimle oynayıp durdular, bana bir
çocukmuşum gibi davrandılar?" ... Bu türde çok daha fazlası oldu. Cesur Cetchwayo tahta çıkışından beri, komşularının kanında "mızraklarını yıkamaya" karar vermişti ve İngilizler bu konuda ne söylerse söylesin, onları yıkayacaktı. Bu nedenle, kana susamış bir takipçi kitlesi tarafından desteklenen bu tür bir haydutun, Natal Kolonimiz ve beyaz sakinleri için kalıcı bir tehlike olduğu açıktı. Vahşilerin sözlerinin neden olduğu huzursuzluğu gidermek için bir şeyler yapılmalıydı. Sir Henry Bulwer (Natal Valisi) - kralı yatıştırmak ve Boerler gibi topraklarının da ilhak edilmesinden duyduğu korkuları yatıştırmak için - bir komisyonun Boerler ve Zulular'ın sınır sorunlarıyla ilgili rakip iddialarını araştırmasını ve bunları tahkim yoluyla çözmesini önerdi. Ancak Sir H.
Bulwer'in önerdiği şey Güney Afrika Yüksek Komiseri Sir Bartle Frere tarafından onaylanmadı. Cetchwayo ve ev sahibinin Natal sınırları için kalıcı bir tehdit olacağını düşünüyordu. Bununla birlikte, komisyon üyelerinin Boer ve Zulu arasındaki tartışmalı sınır sorununun tartışılmasını kabul etti ve bu konuda
komiserler oybirliğiyle Boerlerin iddialarına karşı çıktılar. Sadece Kan Nehri'nin batısında kalan, Boerler tarafından tutulan ve Zulular tarafından itiraz edilmeyen belirli bir arazi, aynı araziyi işgal eden Hollandalı yerleşimcilere onaylandı. Ancak bu karara Sir Bartle Frere bazı kurtarıcı maddeler eklemeyi uygun gördü. Bunlar, birincisi, Cetchwayo'nun verdiği garantilere uymasını ve ayrım gözetmeksizin kan dökülmesine izin vermemesini; ikincisi, mevcut askeri sisteminden kabile kotaları biçimini çıkarmasını; üçüncüsü, bir İngiliz Yerleşik'in varlığını kabul etmesini; dördüncüsü, misyonerleri ve onların müritlerini korumasını; ve son olarak, belirli suçluları teslim etmesini ve belirli para cezalarını ödemesini talep ediyordu. Zulu Majesteleri'ne konuyu değerlendirmesi için otuz gün süre verildi. Düşünmek yerine bunu hiçe saydı. Sonuç savaş oldu.

ZULU SAVAŞI

Sir Bartle Frere'nin görüşüne göre, büyük şeflerin bu savaşı Kaffirliğin beyaz medeniyete karşı eş zamanlı bir ayaklanmasına dönüştürme isteği uzun zamandır vardı. 1857'de Hindistan'daki korkunç olaylardan beri havada bir isyan ruhu vardı ve yerli kabileler arasında Büyük Britanya'nın otoritesinin sonunda devrileceğine dair genel bir inanç vardı. Şimdi Güney Afrika'daki tüm yerli kabilelerin en güçlüsü, askeri örgütlenmeleri uzun zamandır kutlanan ve Gaika günlerinden beri, özellikle de doğuştan savaşçı olan Chaka'nın devasa orduyu olağanüstü bir verimlilik durumuna getirdiği zamandan beri büyük bir ün kazanan Zululardı.

Bu büyük şefin kariyeri hakkında birkaç söz ilginç bulunabilir, çünkü ona vatandaşlarının şüphesiz savaşçı ve cesur mizacının itibarı verilmiştir. Zaman zaman Güney Afrika'nın Attila'sı ve Napolyon'u olarak anılan bu adam 1783'te doğdu. Avrupa askeri sistemlerini inceleyen ve ilkelerine göre oldukça etkili bir ordu oluşturan olağanüstü yetenekli bir adam olan Dingiswayo'nun baş subayı oldu. Amazulu kabilesinin (Zulus) bir şefliğinin varisi olan Chaka, Dingiswayo'nun ilgisini çekti ve Dingiswayo onu önce yüksek komuta pozisyonuna, sonra da boş olan Zulu şefliğine yükseltti. Dingiswayo'nun savaşta ölmesi üzerine Chaka, adını verdiği her iki kabilenin de komutasını üstlendi. Zaten mükemmel olan orduyu, uygarlaşmamış bir ülkede ortaya çıkan en etkili askeri örgütlerden biri olana kadar geliştirmeye devam etti. Tüm krallık askeri bir temele oturtuldu ve o kadar harikulade bir şekilde genişledi ki, başlangıçta Chaka tarafından yönetilen iki kabile, her biri savaşta yenilmiş ve Zulu milliyetine dahil edilmiş yüz kişi oldu. Onun politikası, daha sonra Cetchwayo'nunkinden farklı olarak, yok etmek değil, boyun eğdirmekti ve böylece kısa sürede Natal, Zululand ve modern Boer Devletleri'nin ıssız bölgelerini kapsayan tam bir imparatorluk üzerinde tartışmasız bir hakimiyetle hüküm sürdü. Askeri eğitim yöntemleri tamamen Spartalıydı; disiplini demirden bir disiplindi. İtaatsizlik ölümle cezalandırılıyordu. Kükreyen bir çalı yangınını söndürmek veya vahşi bir hayvanı canlı canlı yakalamak, olası savaşçılarına günlük eğitim olarak verilen görevlerden bazılarıydı. Bir emir bir emirdi ve bu, ne kadar tehlikeli veya imkansız görünürse görünsün, birey veya alay tarafından en korkunç ölüm biçimleriyle cezalandırılarak itaat edilmeliydi. Bu sert rejimin
en cesur ve maceracı düzenin askeri takipçilerini yaratmak için hesaplandığı kolayca hayal edilebilir.
Doğal olarak, diğer tüm Kaffir kabileleri Zululara
yarışmadaki liderleri ve şampiyonları olarak baktılar. Yüzbaşı Hamilton Parr, yerli bir yargıca "Evet, bizi yendiniz - bizi iyi yendiniz; ama orada," doğuya işaret ederek, "Amazulu savaşçıları var. Onları yenebilir misin? Onlar hayır diyor. Git ve dene. Bizimle daha fazla uğraşma, ama git ve _onları_ yen ve yeterince sessiz olacağız." diyen yaşlı bir Galeka savaşçısının hikayesini anlatır. Bu anekdot, Sir Bartle Frere'nin yerliler arasında varışından hemen sonra fark ettiği İngiliz otoritesine yönelik genel küçümseme duygusunu ve onun küstahça politikası olarak ilan edilen şeyi bir ölçüde açıklamak için kullanılır. Şefler arasında, efendinin kim olduğunu tatmin edene kadar asla barış bekleyemeyeceğimize ikna olmuştu. İngiliz Hükümeti'nin yönetebileceğini ve yönetmeyi amaçladığını göstermek için bir ders gerekiyordu ve bu dersin er ya da geç öğretilmesi gerektiğini hissediyordu. Uzun zamandır
Cetchwayo isyanı kışkırtıyor ve savaşa hazırlanıyordu.
Lord Carnarvon'un 24 Ocak 1878 tarihli Sir Bartle Frere'ye yazdığı mektuptan görülebileceği gibi, Hükümet Transvaal'ı korumak ve Güney Afrika'daki İngiliz prestijini sürdürmek için
mevcut gerekliliğin tamamen bilincindeydi. Mesajda şöyle deniyor: "Zulu kralının elçilerinden, Kafirlerin Koloni ile eşit şartlardan daha fazla başa çıkabilecekleri talihsiz fikrini aldığı kesin görünüyor ve bu inanç, kaçınılmaz olduğu gibi, Transvaal Hükümetine karşı dilinde ve davranışlarında çok
tehdit edici bir değişikliğe yol açtı. Cetchwayo gibi vahşi bir şefin, Transvaal'in eski Hükümeti üzerindeki komşu bir kabilenin son başarılarından zaten heyecanlanan güçlü bir ordu tarafından desteklenerek, şimdi Majestelerinin kuvvetlerine karşı zafer fikriyle
ateşlenmesi ve Majestelerinin topraklarına yönelik kasıtlı bir girişimin gerçekleşmesi çok olasıdır. Bu talihsiz bir şekilde gerçekleşirse, Majestelerinin Natal ve Transvaal'deki kuvvetlerinin, şu anda Cape'te faaliyet gösteren askeri ve deniz birliklerinin veya bunların herhangi bir bölümünün derhal gönderilmesiyle
güçlendirilmesinin zorunlu olduğunu anlamalısınız. gerekli olabilir. Bu sadece Majestelerinin Hükümetinin derhal ilgilendiği Transvaal'ın güvenliği için değil, aynı zamanda Cape'in çıkarları için de gereklidir, çünkü Zulu kralının yenilgisi Güney Afrika'nın yerli ırklarını cesaretini kırmada diğer tüm araçlardan daha güçlü bir şekilde etkili olacaktır." 

Bu konu hakkında Sir H. Bulwer şunları yazdı: "Son sekiz veya dokuz aydır her an Zulularla çarpışma tehlikesi var." Ve Kasım 1878'de şunları söyledi: "Zulu ülkesindeki hükümet sistemi o kadar kötü ki herhangi bir iyileştirme umutsuz görünüyor. Gerekirse Cetchwayo'yu görevden almamız haklı çıkarılmalı." 

Sonuç olarak Sir Bartle Frere, Cetchwayo'yu İngiliz talebine boyun eğdirme çabalarının başarısız olmasına şaşırmadı. Zaman geçtikçe, bu taleplerin uygulanmasının Lord Chelmsford ve askeri yetkililerin eline verilmesi gerektiği netleşti ve buna göre, 10 Ocak 1879'da Güney Afrika kuvvetlerinin Başkomutanı sınırı geçti.

Sınır yaklaşık iki yüz mil uzandığından, tamamen savunmacı bir tutum sergilemek imkansızdı. Bu şekilde yerleştirilen kuvvetlerimiz, kendi zamanlarında ve yerlerinde yaklaşık on ila yirmi bin Zulu'dan oluşan bir ordunun saldırısına karşı koyacak kadar güçlü olmazdı. Bu nedenle Lord Chelmsford'un Zululand'ı işgal etmekten başka seçeneği yoktu.

ISANDLWANA

Lord Chelmsford'un komutasındaki kuvvet dört kola ayrılmıştı.
Bunlar kısmen İngiliz askerlerinden, kısmen Kolonilerden ve kısmen de siyahlardan oluşuyordu. Albay Pearson komutasındaki ilk kol, Aşağı Tugela'yı geçti; ikincisi, Yarbay Durnford, R.E. komutasında ,
yerli birlikler ve Natal Gönüllülerinden oluşan, üçüncü kolla birlikte hareket edecekti; Albay Glyn komutasındaki üçüncüsü -ancak tüm sorumluluğu üstlenen
General tarafından yönetiliyordu- Buffalo Nehri'ni geçti; ve
Albay Evelyn Wood komutasındaki dördüncüsü, kuzeybatıdaki Newcastle'ın yakınından Zululand'a girdi. Dört kolun, kralın kraalının civarındaki Ulundi'de birleşmesi planlanıyordu; burada
savaşın başlaması bekleniyordu.

[Resim: ZULULAND VE NATAL'IN BİTİŞ KISIMLARININ HARİTASI.]

Buffalo Nehri'nin geçişi zorluk veya direniş olmadan gerçekleştirildi ve on gün sonra merkez kol Isandlwana (Küçük El) tepesinin eteğinde bir kamp kurdu. 22'sinin sabahı, Başkomutan şafak vakti, birkaç mil uzaklıktaki bir kraalı saldırmak amacıyla ilerledi. Isandlwana'daki kamp, ​​düzenli askerler, gönüllüler ve yerlilerden oluşan yaklaşık sekiz yüz karma askerden oluşan bir kuvvetin sorumluluğunda bırakıldı. Kampı savunma ve terk etmeme konusunda kesin emirler verildi, ancak bu emirlere rağmen kuvvetin bazı kısımları ayrıldı. Aniden, onlar fark etmeden, yaklaşık yirmi bin Zulu'dan oluşan yoğun bir impi belirdi. Vahşi kalabalık, küçük İngiliz müfrezelerine bağırarak saldırdı, süvarilerin hızıyla saldırdı, birleşmeden önce onlara saldırdı ve muazzam bir hızla aşağı inerek kampı ele geçirdi ve İngiliz birliklerini cephane rezervlerinden ayırdı. Bu savaşçı kalabalığın karşısında birliklerimiz savunmasızdı. Birkaç vahşi umutsuz enerji anı, beyaz adamla kana susamış vahşi arasında göğüs göğüse bir yaşam mücadelesi, yaralıların inlemeleri ve zafer çığlıkları ve her şey bitti. 24. Alay'ın altı bölüğünden, piyadelerin yarısından fazlasından oluşanlar
mücadele etti, ancak altı kişi kaçtı. Geri kalanlar düştükleri yerde öldüler, onlara yardım edecek şefkatli bir el, bir cenaze duası edecek İngiliz sesi yoktu. Ancak düşmeden önce bazıları Zulu mızraklarının halkasını
yarmayı başardılar. İki cesur adam, Teğmenler
Melvill ve Coghill, 24. Alayın ilk taburunun bayraklarını kurtarmayı neredeyse başardılar. Cesurca bir hücum yaptılar, ancak
sadece Buffalo'nun Natal kıyısına ulaşıp vuruldular. Melvill'in vücuduna sarılı bayraklar, birkaç gün sonra nehirde keşfedildi.

Zuluların bu durumda çok başarılı olan savaş planı ilginçtir.
Saldırılarının oluşumu, boynuzları, göğsü ve bel kısmı olan bir canavarın figürünü temsil eder. Bir boynuzla bir aldatmaca yaparken, uzun otlarda veya çalılarda fark edilmeyen diğeri
düşmana doğru
dalıp yaklaşır. Göğüs daha sonra saldırıya geçer. Bel kısmı
uzakta tutulur ve basitçe takipte birleşir.

Felaketin haberi hızla yayıldı. Sir Bartle Frere, 24'ünün sabahı, neredeyse perişan ve tamamen anlaşılmaz iki habercinin gelişiyle uyandı.
Sonunda anlaşılabildiğinde, raporları inanılmayacak kadar korkunç görünüyordu.
Korkunç bir çileden kurtuldukları açıktı;
Generalin ordusunun bir parçası olan deniz gönüllüleri birliğinin üyeleriydiler, üniformaları ilan ediyordu. Ama General hakkında
hiçbir şey söyleyemezlerdi--ölmüş olabilir, kayıp olabilir--bildikleri tek şey, bir katliam
sahnesinden mucizevi bir şekilde
kurtulmalarıydı. Albay Pulleine'in öldüğünü ilan ettiler, ama daha fazla haber
endişeli kalplerle
beklenmeliydi.

Bu arada Lord Chelmsford korkunç haberi duymuştu. Kamp Zuluların elinde görülmüştü.
Yorgun ve bitkin bir şekilde, kavurucu güneşte
yürüyerek, o ve birlikleri geri çekilmeye başladılar.
Akşam vakti, tamamen bitkin bir şekilde, kasvetli bir sahneye geri döndüler. Her tarafta hâlâ sessiz ölüler yatıyordu--birkaç saat önce ayrıldıkları yoldaşlarının cesetleri. Orada, zavallı
enkazın ortasında, onları dinlenmeye bırakmak zorunda kaldılar!

Neyse ki, kampı yağmalayan Zulular kaçıp gittiler ve
İngiliz kuvvetleri ertesi gün Rorke's Drift'in yardımına gidebildi. Rorke's Drift'te, 24'üncü Alay'dan Teğmen Bromhead ve R.E. Teğmen Chard'ın artık dünyaca ünlü savunması gerçekleşti. Bu genç subaylar, küçük bir erzak deposunu ve bir hastaneyi yönetmek ve Natal ile iletişimi açık tutmak için yüz dört askerle bırakılmıştı. Isandlwana felaketinden birkaç saat sonra karakollarına Dabulamanzi (Cetchwayo'nun kardeşi) ve üç binden fazla en iyi savaşçısı tarafından saldırıldı. Küçük garnizon kendilerine mısır çuvalları ve bisküvi kutularından oluşan bir
laager yapmıştı ve bunların arkasında 23'ündeki gece boyunca kendilerini o kadar inatçı ve kahramanca savundular ki,
yenilen ve taciz edilen Zulu şefi sonunda geri çekildi. Muhteşem cesaretleri için iki genç subay Victoria Haçı aldı. Eylemleri Natal'ı düşmanın işgalinden
kurtarmıştı. Küçük garnizondan on yedi kişi
düştü ve on kişi yaralandı. Zuluların kaybı yaklaşık üç yüzdü.

[İllüstrasyon: RORKE'S DRIFT'İN SAVUNMASI, 22-23 OCAK
1879.

Alphonse de Neuville tarafından resmedildi, L. Flameng tarafından kazındı.

Londra Güzel Sanatlar Derneği ile özel bir anlaşmayla yeniden basılmıştır.]

Albay Pearson'ın kolu, dediğimiz gibi, Ulundi'deki diğer kollara katılma niyetiyle denizin yakınındaki Aşağı Tugela'yı geçti.
Yolda Inyesani'de bir Zulu kuvveti tarafından saldırıya uğradı. Bu kuvvet, kendi kuvvetinin iki katından fazla olmasına rağmen, ağır kayıplarla geri döndü ve Norveç Misyonu istasyonu Eshowe'ye yürüdü. 23 Ocak'ta oraya vardığında, felaketin korkunç haberini öğrendi ve süvarilerini hemen Natal'a geri gönderdi, istasyonunu güçlendirdi ve orada takviyelerin gelmesini bekledi.

Albay Evelyn Wood'un komuta ettiği üçüncü kol (1700 İngiliz askeri, Komutan Pieter Uys komutasındaki 50 çiftçi ve yaklaşık 300 siyahiden oluşuyordu) güvenli bir şekilde Kambula'ya ulaştı ve orada bir karakol kurdu. Albay Wood, düşmanı sık sık hücumlarla taciz etti,
ve bir keresinde Zlobane Dağı'na yapılan saldırıda yaklaşık
doksan altı adamını kaybetti. Bunlar arasında Albay Weatherley, küçük oğlu ve Komutan Uys vardı. Ertesi gün İngiliz kampı, bozguna uğrayan bir Zulus sürüsü tarafından saldırıya uğradı. Bu çatışmada
Albay Wood, Albay Buller ve Yüzbaşı Woodgate özellikle öne çıktılar.

Lord Chelmsford, bir asker ve denizci kuvvetiyle Nisan ayında Natal'dan Eshowe'de Albay Pearson'ın yardımına yürüdü.
Ginginlova'da Zulus'larla karşılaşıp onları geri püskürttükten sonra oraya güvenli bir şekilde ulaştı: ancak 4 Temmuz'a kadar birlikler sonunda Ulundi'ye ulaşamadı ve son savaş ve
zafer orada gerçekleşti. Ama bunu daha sonra.

EVDEKİ İŞLER

Isandlwana'daki felaket haberinin gelmesinden iki gün sonra Parlamento toplandı. Zululand'daki tersi doğal olarak tüm düşünceleri meşgul etti. Hükümete, gönderilecek takviye kuvvetlerinin gücü, savaşa daha fazla ihtiyaç olup olmadığı, Sir Bartle Frere'nin sözde kibirli eylemi ve Lord Chelmsford'un sözde gafları gibi sayısız soru yöneltildi. Günah keçileri aranıyordu ve doğal bir sonuç olarak Kraliçe'nin en enerjik ve çalışkan iki hizmetkarı saldırıya uğradı.

Siyasi bir meydan savaşı yaklaşıyordu. Bakanlar, aceleci ve bağımsız
işlemleri nedeniyle onu kınamalarına rağmen, Lord Yüksek Komiser'e olan güvenlerini geri çekmeyi reddettiler. Hükümet üyelerinin onun büyük deneyimi, yeteneği ve enerjisine dair yüksek bir takdirleri olduğu açıktı, çünkü "şimdiki krizde kendisine duyulan güveni geri çekmek gibi bir arzuları olmadığını, Güney Afrika'daki zorluklarımızı başarılı bir şekilde sonlandırmak için bu güvenin devamının her zamankinden daha fazla gerekli olduğunu" ilan ettiler. 19 Mart 1879'da Koloniler Sekreteri Sir Bartle Frere'ye, Bakanların önlerine konulan belgelerde, "onların tam bilgisi ve onayı olmadan, neredeyse kesin olarak bir savaşa yol açacak bir yola girmesini haklı çıkaracak, acil eylem için acil gereklilik kanıtı" bulamadıklarına dair bir mektup yazdı.

Üst Meclis'te Güney Afrika meselelerinin görüşüleceği gün geldi.

Lord Lansdowne, 11 Mart'ta, "Bu Meclis, Majestelerinin Güney Afrika'daki mülklerini savunmak için Majestelerinin Hükümetini tüm gerekli önlemlerde desteklemeye istekli olmakla birlikte, acil bir savaşa yol açması beklenen _ültimatomun_ Zulu kralına, Tacın sorumlu danışmanlarından yetki alınmadan sunulmasından ve zorunlu ve acil bir zorunluluk veya yeterli hazırlık olmadan saldırgan bir savaşın başlatılmasından üzüntü duymaktadır; ve Meclis, Majestelerinin Hükümeti tarafından 19 Mart 1879'da Yüksek Komiser'e verilen kınamadan sonra, Güney Afrika'daki işlerin yürütülmesinin onun elinde tutulmasından üzüntü duymaktadır." dedi.

Kısa bir tartışma başladı. Muhalefet, Sir Bartle Frere'nin geri çağrılmasını talep etti, çünkü onun gösterdiği bağımsız eylem örneği Tacın diğer ve daha uzak temsilcileri tarafından takip edilebilirdi. Savaş, Lord Carnarvon'un Güney Afrika konfederasyonuna olan sabırsızlığına ve Kolonilerin sınırlarını genişletme konusundaki "tedavi edilemez açgözlülüğüne" atfedildi ve Transvaal'ın ilhakının, Hükümet Güney Afrika'ya büyük bir askeri güç göndermeye hazır olmadığı sürece bir hata olduğu ilan edildi. Hükümet bu argümanlara karşı çıktı. Sir Bartle Frere'yi kınadıklarını reddettiler ve onun politikası hakkında hiçbir görüş bildirmediklerini, yalnızca "Majestelerinin danışmanlarının ve yalnızca onların, barış ve savaş gibi ciddi konulara karar vermesi gerektiğini" bir ilke olarak ileri sürdüler. Cetchwayo ile savaşın er ya da geç kaçınılmaz olduğu ve Lord Yüksek Komiserinin bu konuda hızlı davranmanın uygun olduğunu düşündüğü ileri sürüldü. Davranışının Bakanlığın tam onayı olmadığı doğruydu, ancak herkes bir dereyi geçerken at değiştirmenin akıllıca olmadığını biliyordu ve eylemi Güney Afrika'daki hizmetinin devamını gerektiren birçok hususu ağır basacak şekilde olmamıştı.

Lord Beaconsfield, Meclise hitap ederek Sir Bartle Frere'yi savundu ve ilhak politikasına karşı konfederasyon politikası hakkında görüşlerini dile getirdi, bu görüşler Transvaal ile ilişkilerimiz konusunda o kadar çok bilgi veriyor ki, en iyisi bunların tamamının tekrarlanması.

"Genel olarak," dedi, "bir tartışmanın sonunda, sona ermesiyle sağlanan rahatlamanın yanı sıra bir avantaj daha olduğunu düşünüyorum ve bu da Meclis'in her iki tarafının da gerçekten tartışılan belirli nokta konusunda oldukça iyi anlaşmış gibi görünmesidir; ancak asil dükün (Somerset Dükü) zengin mizahı bizi tekrar Meclis'teki önergenin gerçekten ele alınmasından uzaklaştırdı. Eğer asil dük ve arkadaşları, Majestelerinin Hükümetinin Güney Afrika'da genel olarak izlemeye hazır olduğu politikanın ne olduğunu bilmek istiyorlarsa, Sir Bartle Frere'nin politikasına tüm ayrıntılarıyla meydan okumaya hazır olsalardı, lordluklarınızın masasında şu anda bulunandan çok farklı bir önerge sunacaklarını düşünürdüm; çünkü bu çok sınırlı bir karakterde bir önergedir ve parlamento tartışmalarının katı kurallarına göre, son zamanlarda değerlendirmemize sunulan ve esas olarak karşı taraftaki asil lordlardan kaynaklanan konuların çoğundan sizi alıkoyar. Bugün buraya Transvaal'in satın alınması politikasını ele almak için çağrılmadık. Bunlar, eğer davranışları açıkça ve adil bir şekilde itiraz edilmiş olsaydı, Hükümetin lordluklarınıza hitap etmeye hazır olacağından emin olduğum konulardır. Ve eyaletin ilhakı ile ilgili olarak, ki bu kesinlikle son zamanlarda insanların ağzını doldurdu, bunun bu Meclis'te adil bir tartışma konusu olabileceğini kolayca kavrayabiliyorum ve bu gece duyduğumuz gibi, biraz beklenmedik bir şekilde de olsa, önümüzdeki kararın niteliğinden, yakın zamanda Koloniler Bakanı olan asil lorddan, Hükümeti bu politikayı onaylamaya iten başlıca nedenleri duymuş olurduk -- savunulabileceğine inandığım, ancak bu gece hiçbir resmi şekilde itiraz edilmeyen bir politika. "Bu gece itiraz edilen şey, Sir Bartle Frere'nin politikasını değil, hükümetin onlara danışmadan en önemli adımı atmasıdır ki bu tür konularda tüm hükümetlerde olağan uygulamadır. Ancak konuyu gündeme getiren karşıdaki asil lord, Lord Yüksek Komiserinin politikasına bile itiraz etmiyor; ve bu, az önce bize hitap eden ve bu konuda görüşleri bu kadar güçlü bir şekilde destekleniyorsa, şu anda lordluklarınızın masasında duran bir kararı desteklemek yerine, hükümetin ve özellikle bununla ilgilenen yüksek rütbeli memurun politikasının tartışılmasını gerektirecek bir kararı gündeme getirmesi gereken asil düke bırakıldı.

"Asil dostum, asil marki (Lord Salisbury), çok yakın bir zamanda Meclise hitap etti ve önümüzde duran gerçek soruya değindi ve bu çok önemli bir soru, ancak Karşıdaki asil lordların yorumlarıyla haklı çıkarılabilecek bir şey. Bu gece karar vermemiz gereken şey şu: Majestelerinin Hükümeti, hükümdara en büyük öneme sahip görevleri yerine getirmek için yüksek rütbeli bir memurun istihdamını tavsiye etme yetkisine sahip olacak mı, yoksa bu ayrıcalık kullanımı, onların tavsiyesi üzerine, başarıyla itiraz edilecek ve bu atama karşıdaki asil lordlar tarafından iptal edilecek mi? Bu yol, sonuçlarına katlanmaya hazırlarsa, tamamen anayasaya uygundur. Ancak, konunun ne olduğu anlaşılsın. Hükümete bir kınama yapılması gerekiyor, çünkü onlar, genel olarak, Yüksek Komiserlik görevlerini başarıyla yerine getirmek için en nitelikli olduğunu düşündükleri kişiyi seçtiler. Karşıdaki asil lordlar bu öneriyi yaptı ve eğer başarılı olurlarsa, yürütme hükümetinin şu ana kadar en zor görevlerinden biri olarak kabul edilen şeyde başarılı olacaklar; yani, egemenin, bakanlarının tavsiyesi üzerine, yetkilerini kullanarak önemli bir görev için seçtiği
bireyin yerini alacaklardır. Soylu dükün yaptığı genel yoruma katılmıyorum,
bir birey bir hata, hatta önemli bir hata yaptığı için, bu nedenle, geçmiş hizmetlerine veya mevcut niteliklerine herhangi bir atıfta bulunulmadan, derhal bir değişiklik önerilmeli ve görev alanından geri çağrılmalıdır. "Kendim de şu ankinden pek de farklı olmayan bir vaka hatırlıyorum," diye devam etti Lord Beaconsfield, Torino'da Bakan iken İtalyan vatandaşlığı konusunu düşüncesizce dile getirmekle suçlanan Sir James Hudson'a gönderme yaparak. "Birkaç yıl önce, diğer Meclis'teyken oldu. O zamanlar çok yüksek bir yetkili -çok önemli bir diplomat, Liberal parti üyesi- kendi partisinin birkaç üyesi tarafından büyük bir dikkatsizlik olarak kabul edilen bir şey yapmıştı; ve Hükümete, bir Liberal üye tarafından resmi bir şekilde, o seçkin diplomatın geri çağrılıp çağrılmadığı soruldu. Ancak o zamanlar o Meclis'teki kamu işlerinin yürütülmesinden sorumlu olan kişi -şimdi lordluklarına hitap eden mütevazı kişi- meslektaşlarının tam onayıyla bu cevabı verdi- o seçkin diplomatın geri çağrıldığını reddetti ve _büyük hizmetlerin tek bir eylem veya tek bir hatayla iptal edilmediğini, şu anda ne kadar pişmanlık duyulursa duyulsun_ söyledi. O zamanlar Sir James Hudson ile ilgili olarak söylediğim buydu ve şimdi Sir Bartle Frere ile ilgili olarak söylediğim şey buydu. Ancak buna dayanmak istemiyorum. itiraf ediyorum, sorumluluk duygum o kadar keskin ki,
ve meslektaşlarımın ve eminim ki karşı taraftaki asil lordların da,
bu konulardaki kararlarımızın herhangi bir kişisel düşünceden
aşırı etkilenmesine izin vermeyeceğiz.
Karar vermemiz gereken şey şuydu: Sir
Bartle Frere'in, aslında, içerideki Hükümete danışmadan ve onların onayı olmadan savaşa
başlama eyleminin fark edilmeden geçmesi akıllıca mıydı? Bu, o seçkin kişiye Majestelerinin Hükümetinin duygularına dair
açık bir kanaat iletecek şekilde fark edilmemeli miydi; ve aynı zamanda, eğer o görevden alınırsa, onun pozisyonuna, kendisine düşen büyük görev ve sorumlulukları yerine getirmek için
eşit derecede nitelikli bir bireyi
yerleştirebileceklerini düşünmek onların görevi değil miydi? İşte düşünmemiz gereken şey buydu. Bunu
tamamen kamu yararı ve yalnızca kamu yararı açısından
değerlendirdik; ve Sir Bartle Frere'nin o pozisyonda tutulmasının, elbette, bizi maruz bırakabileceğinin bilincinde olduğumuz
uygunsuz gözlemlere ve eleştirilere rağmen, genel olarak görevimiz olduğu kanaatine vardık. Ve, bu kanaatimizle, buna göre hareket ettik. Bir Hükümetin bir
günah keçisi yapması çok kolaydır; ancak bu, umarım bu taraftaki hiçbir beyefendinin,
ve karşıda oturan hiçbir beyefendinin kolayca benimsemeyeceği bir davranıştır. Eğer Sir Bartle Frere geri çağrılsaydı - eğer o, paniğe, saatin düşüncesiz paniğine, bu konuda hiçbir sorumluluğu olmayan ve tüm koşulları ve öne sürülebilecek tüm argümanları iyi tartmamış ve derinlemesine araştırmamış olanlara ve bu tür sorulardaki görüşlerimizi etkilemek için başvurulması gerekenlere saygıyla geri çağrılsaydı - şüphesiz Majestelerinin Bakanlarının başlarından belli bir derecede nefret
uzaklaştırılabilirdi ve dünya her zaman olduğu gibi bir kurban bulmaktan
memnun olurdu. Bizim izlediğimiz yol bu değildi ve hiçbir İngiliz Hükümetinin asla izleyeceği bir yol olduğuna güvenmiyorum. Tek bir amacımız vardı ve o da Güney Afrika'daki Majestelerinin işlerinin bu en kritik dönemde sadece onları yönetmeye yetkili olan değil, aynı zamanda bu amaç için seçebileceğimiz herhangi bir kişiden daha üstün olan biri tarafından yönetilmesini sağlamaktı. Bu gece gerçekten karar vermemiz gereken tek soru, Majestelerinin Hükümetinin, Sir Bartle Frere'i bizim iznimiz olmadan savaş ilan ettiği için geri çağırması
görevli miydi? Biz bu yolu izlemeyi görev olarak görmedik ve
şimdi de bu yolu izlemeyi görev olarak görmüyoruz. Vardığımız kararda haklı olup olmadığımız, Meclis'in önündeki önerge üzerine karar vermesi gereken tek sorudur. "Karşıdaki asil dük (Somerset Dükü) bize Majestelerinin Hükümetinin Güney Afrika'da izlemeye hazır olduğu tüm politika hakkında bilgilendirilmeden tatmin olmaması gerektiğini söyledi. Eğer asil dük bu konuyu gündeme getirirse, onunla tartışmaktan mutluluk duyarız. Hiç kimse bu konuyu asil dükten daha ilginç ve hatta daha eğlenceli bir şekilde gündeme getiremezdi. Çünkü bu tür bir konuda fikrini ifade etmeye onu çok iyi
niteleyen o alaycı yeteneğe sahiptir. Ancak, bence, şimdi aniden önümüze getirilen bu kadar büyük bir temayı tartışmaya çağrılmadan önce daha uzun süre önceden haber verilmiş olmalıydı. Bu konuyu gündeme getiren asil marki bize bu nitelikte bir önergeden haber vermiş olsaydı, bunu karşılamakta bir an bile tereddüt etmezdik. Ancak, Güney Afrika'daki gelecekteki politikamızın konusunu, bu kadar genel bir konuda bile olsa, tartışmaktan kaçınmak gibi bir isteğim yok. asil dükten bu konuda sahip olduğumuz bir bildirim. Sir Bartle Frere, daha önce Koloniler Sekreteri pozisyonunu işgal eden asil lord (Lord Carnarvon) tarafından, esas olarak büyük bir amacı güvence altına almak için seçildi - yani, asil lordun daha önce Kuzey Amerika Kolonileri ile ilgili olarak başarıyla uyguladığı Güney Afrika'daki konfederasyon politikasını yürütmek. "Eğer benim düşünceme göre ilhak politikasına karşı olan bir politika varsa, o da konfederasyon politikasıdır. Konfederasyon politikasını izleyerek eyaletleri birbirine bağlıyoruz, kaynaklarını birleştiriyoruz ve güçlü bir sınır oluşturmalarını sağlıyoruz; ve güçlü bir sınırımız olduğunda, ilhaklara karşı en iyi güvenlik budur. Ben şahsen ilhak politikasına büyük bir güvensizlikle bakıyorum. Devletin bizi Transvaal'ı ilhak etmeye iten nedenlerinin genel olarak mükemmel bir şekilde sağlam olmadığına inanıyorum. Fakat bu ilhak hangi koşullar altında gerçekleşti? Transvaal, işgalcileri tarafından artık savunulmayan bir bölgeydi. Kolonileri daha önce yönetimi altında bulunduran karşıdaki asil lord (Lord Kimberley), Sir Theophilus Shepstone'un davranışlarından sanki o eyaletin ilhakını gerçekleştirmek için gereken önlemleri almamış gibi bahsetti ve amacını başarıyla
tamamlamadığını söyledi. Soylu lord, ilhak politikasını uygun şekilde yürütmek için eyalette yeterli asker
toplamadığını söyledi. Ancak Sir Theophilus Shepstone özellikle bu gerçeğe değinerek, eyalette ilhak lehine olan duygunun o kadar oybirliğiyle ve o kadar birleşik olduğunu, bunu gerçekleştirmek için oraya büyük bir kuvvet
göndermenin gereksiz olduğunu gösterdi. _O eyaletin ilhakı
bir zorunluluktu--coğrafi bir zorunluluktu._"

[İllüstrasyon: Sir HENRY BARTLE FRERE, Bart.

Fotoğraf: Maull & Fox. Londra.]

ULUNDİ'YE DOĞRU

Lord Chelmsford'un orijinal fikrinin
Albay Pearson'ın kolunun Eshowe'den Ulundi'deki şefin
kraalına yürümesi olduğu hatırlanabilir. Ancak felaketin ardından Albay
Pearson olduğu yerde kalmaya karar verdi. Eshowe ile Tugela arasında bekleyen yaklaşık 20.000 Zulu'dan oluşan bir orduya karşı garnizonu korumak için bir kale inşa etti. 30 Ocak'ta tüm birlikler bu embriyo kaleye geldi ve çadırlar yasak olduğu için subaylar ve askerler vagonların sağladığı barınağı en iyi şekilde kullanmak zorundaydı. Birlikler kaleyi tamamlamak ve yolları kesmek için zaman harcadılar ve Şubat ayının başlarında mükemmel savunmalar
tamamlandı. Her ne kadar saat başı saldırı beklentisi içinde olsalar da, ruhlarını yüksek tutmuş gibi görünüyorlar, çünkü Eshowe'deki bir subay şöyle yazmıştı:--

"İçerideki birlikler 99. Alayın üç bölüğünden, 3. Buffs'ın ikinci taburunun beş bölüğünden, bir Kraliyet Mühendisleri bölüğünden, bir Öncüler bölüğünden, Deniz Tugayından, bir Topçu birliğinden ve on dokuz Yerli Birliğinden oluşuyordu, aralarında birkaç astsubay da vardı, bunları son derece yararlı bulduk, ikisi hemen kasap olarak seçildi, ikisi ise 'birliklere fırıncı' rütbesine 'terfi ettirildi'. Diğerleri garnizonun sıhhi düzenlemelerine katıldılar ve bunların da
son derece
yararlı olduğu görüldü. Kolonun bir parçası olarak, Yüzbaşı Beddoes komutasındaki Öncüler bölüğü çok önemli işler yaptı. Bu bölük doksan sekiz yerliden, bir yüzbaşıdan ve üç teğmenden oluşuyordu ve yeni yolun yapımıyla ilgili işlemleri büyük ilgiyle izlendi. Deniz Tugayı, yaklaşık üç bölük asker ve Kraliyet Topçusu'ndan birkaç adamla birlikte çalıştılar. Bu yol, rota boyunca meydana gelen çok sayıda tepenin her birinin eteğindeki çok sayıda bataklık yer nedeniyle
kullanışsız bulundu. Çok yoğun çalılıkların kesilmesi gerekiyordu ve ilk başta yavaş bir ilerleme kaydedildi. Yol, genel olarak bilindiği gibi, Inyezane'ye doğru bir yön aldı. Bir keresinde, yol ekibi, yaklaşık üç mil uzaklıkta gerçekleşen bir torpido patlaması gördü. parti çalışıyordu. Aletle bağlantılı çınlamalardan habersiz olan
Kaffir'ler tarafından kazara ateşlenmişti ve
birçoğunun öldürüldüğüne inanılıyor. Yol
tamamen kötüydü. Yardım kolu yukarı çıkarken onu kullandı, ancak
sadece Öncüler ve atlı adamlar geri dönüşte o rotayı kullandı. Aslında, vagonların geçişi için
kullanmaya çalışmak işe yaramazdı. Yol partisi dışarı çıktığında Kaffir'ler tarafından ateş açıldı, ancak elbette ateşler geri döndü ve
çalışmalar devam ederken birçok Zulu savaşçısı devrildi. Kamptaki her şey son derece düzenli bir şekilde yürütüldü. Saat tam beş buçukta uyandırıldık ve saat tam sekizde ışıklar söndü. Bir ay boyunca tam erzakla çok rahat yaşadık, ama o sürenin sonunda bize şu şekilde verilen kısa erzaklar verildi:--Bir pound ve çeyrek trek-öküz sığırı eti, altı ons un, bir ons ve çeyrek şeker, üçte bir ons kahve, altıda bir ons çay, dokuzda bir ons karabiber ve çeyrek ons ​​tuz.

"Elbette hayat çok monotondu. İki alayın bandoları öğleden sonraları dönüşümlü olarak çalıyordu ve her sabah siperin dışında prova yaparken duyuluyordu. Günün en keyifli kısmı, akşamın serinliğinde 'Retreat'i çalan
fırın ve davul grubunun bizi canlandırdığı saat altıdan hemen sonraydı. Bize verilen su gerçekten mükemmeldi ve banyo yerleri, söylememe gerek yok, çok
geniş ölçüde kullanılıyordu. Otlatma sığırlar için neredeyse yeterli değildi ve en başından itibaren beslenme eksikliğinden çok
acı çekmiş olmalılar. Aşağı Tugela'ya ulaşmaları beklentisiyle kamptan
gönderdiğimiz
bin yüz öküz ve bir çift eşeğin kaderini duymuşsunuzdur. Bizi on dokuz Kaffir'in sorumluluğunda bıraktılar, ancak İnyezane'de büyük bir Kaffir topluluğu tarafından saldırıya uğradılar. Sığırların sorumluluğunu üstlenen yerliler kamptan ayrılıp kaleye güvenli bir şekilde ulaştılar ve
düşman sığırların tamamını ele geçirdi ve onları
sürdüler. Eşeklerin hepsi bir tanesi hariç öldürüldü ve bu akıllı hayvan, Kaffir'ler geri döndükten kısa bir süre sonra geri dönerek kamptaki herkesi şaşırttı."

Bu dönemdeki yiyecek fiyatları Londra pazarındaki fiyatlarla pek uyuşmuyordu. Bir şişe turşu 25 şilin, bir jambon ise 7 lire, 10 şilin! Süt 23 şiline, sardalya ise 12 şiline satın alınabiliyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, Lord Chelmsford'un Eshowe'a gelişi genel bir şükran
konusuydu. Orada bulunanlardan biri
_Blackwood's Magazine_'de ilk yabancıların gelişindeki sevinci şöyle anlatıyor: "3 Nisan öğleden sonra, 31 Mart'ta görevlendirilen birlik (yaklaşık 500 beyaz ve 50 siyah ve
bir silahlı atlı piyade) General Pearson komutasında kaleden ayrılıp yardım birliğine katıldı... Saat 17.00'ye doğru kaleye giden yeni yoldan dörtnala koşan yalnız bir atlı görüldü. Üzerinde bir subay ceketi vardı ve yanından bir kılıç sallanıyordu.
Kimdi o?... _Standard_ muhabiri olduğu ortaya çıktı.
'Eshowe'da ilk,' dedi, 'bir Eshowian'la el sıkışmaktan gurur duyuyorum.' İkinci bir atlı kaleye yaklaşırken belirdi, atı
görünüşe göre çok sarhoştu, O kimdi?...
_Argus_ (Cape Town) muhabiri. Eshowe'de kimin birinci olacağı konusunda bir yarış düzenlemişlerdi,
_Standard_ beş dakika farkla kazanacaktı!" Böylece Albay Pearson ve ekibinin
yaşadığı ezici endişe
mutlu bir şekilde sona erdi ve gelecekteki zaferin ön tadı, haftalarca süren acının anısını çoktan
silip atmış gibiydi.

Lord Chelmsford ile Natal Valisi Sir Henry Bulwer arasında kısa süre sonra ciddi görüş ayrılıkları
ortaya çıktı, ancak bunların
incelikleri üzerinde durmaya gerek yok; şunu söylemek yeterlidir ki, bunlar bir ölçüde Sir Garnet Wolseley'in biraz sonra sahneye çıkmasının nedeniydi, çünkü Sir Garnet kendi kişiliğinde hem en yüksek sivil hem de en yüksek askeri gücü birleştirmişti.

Ulundi'deki 4 Temmuz'daki nihai zaferden önce geçen kasvetli aylar boyunca çeşitli birliklerin hareketlerinin tam bir anlatımı burada yapılmaya çalışılamaz. Çatışmaların ve baskınların, cesur çıkışların, sığırların ele geçirilmesinin ve askerlerin kahramanlığının, umutların ve hayal kırıklıklarının, başarıların ve korkuların, zorlukların ve dehşetlerin tarihi, aksi takdirde
işgal edilmesi gereken birçok sayfayı doldurur.

Yine de savaşın trajik ve unutulmaz bir olayı atlanamaz, çünkü genç hayatı umut ve ayrıcalıkla dolu olan
yiğit bir gönüllüyü kaybettik. Haziran ayının başında, Woolwich Askeri Koleji'nde eğitim görmüş ve savaşı tüm gerçekliğiyle görmek isteyen Fransa Prensi Louis Napolyon Bonapart, General Newdigate'in kampındaki
Malzeme Genel Müdürlüğü'ne bağlandı. 98. Alay'dan Teğmen Carey, Bellington'ın Atından altı adam ve bir Kaffir'den oluşan bir keşif ekibiyle yola çıktı. Ulaşmayı planladıkları yer, Lord Chelmsford ve General Wood'un kampları arasındaydı. Tlyotyozi Nehri'nin bir kolu olan bir derenin yakınında pitoresk bir nokta elde eden Prens, çizim yapmaya karar verdi. Zeki bir çizerdi ve mevzilerin yeteneklerini tanımada biraz yeteneği vardı. Ekip daha sonra çeşitli boş kraalları inceleyerek yoluna devam etti. Bunlardan birinde durdular ve Prens bir saatliğine "eyerden inme" emri verdi. Yer ıssız görünüyordu; yakın zamanda yakılmış bir yemek ateşinin kalıntıları vardı ve başıboş bir veya iki köpek yabancılara şüpheli bir şekilde
kokluyordu. Nehrin yakınındaki bu noktanın etrafında yaklaşık altı fit yüksekliğindeki tambookie otları bir perde oluşturuyordu. Subaylar kahve yaptılar, atlarını otlatmaya çıkardılar ve
tam veya görünüşte tam bir ıssızlığın huzurlu güvenliğinde kısa bir dinlenme için uzandılar.

Ancak onlar bilmeden, kaplan benzeri elli Zulu pusudan
sürünerek
çıkmış ve atlamaya hazırlanıyordu. Sonunda nehir bitki örtüsünün
altından fırladılar. Aceleyle tekrar binme emri verildi ve ardından yirmi metre mesafeden tüfeklerin sesi duyuldu. Bu trajik sahne Bay A. tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır. Wilmot, "Zulu Savaşı Tarihi" adlı eserinde:--

"Bu sırada grup, sırtları kraal'a dönük ve yüzleri doğuya dönük, atlarına yakın bir sıra halinde duruyordu, Prens önde ve Zululara en yakındı. Sonra, müthiş bir çığlıkla, 'Usutu!' ve 'İşte, İngiliz korkakları!' Vahşiler
hücum ettiler. Atlar hemen yön değiştirdiler ve bazıları
kaçtılar. Kuşkusuz
bir panik havası esti; atına
atlayabilen herkes atına bindi ve canını kurtarmak için dörtnala koştu. Bu ani saldırıya karşı koymak için hiçbir düşünce, hiçbir fikir yoktu.
Prens yara almamıştı ama on altı el yüksekliğinde ve binmesi her zaman zor olan atına binemedi. Bu sefer
at, ateş ve ani kaçışmalardan o kadar korktu ki
Prens'in eyere
binmesini imkansız kılacak şekilde dikilip dörtnala koştu. Diğerlerinin çoğu
zorluğu gördü ama hiçbiri beklemedi veya en ufak bir yardımda bulunmaya çalışmadı.
Tek tek atlarını hızla geçtiler, Er le Tocq eyerinin üzerinde yatarak geçerken, 'Depechez-vous, s'il vous
plait, monsieur!' diye haykırdı. Prens, hiçbir cevap vermeden, tüm sinirlerini zorladı,
ama ne yazık ki! atının sırtına ulaşmak için boşuna, sol eliyle üzengisini, sağ eliyle de eyeri tutuyordu.
Kılıfın yardımıyla çaresizce bir çaba gösterdi, ama
kılıf kısmen çöktü ve o zaman at ona basıp dörtnala kaçmış olmalı, efendisini yerde
bırakmış olmalı. Prens daha sonra ayağa kalktı ve çok önde olan arkadaşlarının peşinden koştu. O sırada on iki veya on üç Zulu ondan sadece birkaç adım gerideydi. Prens daha sonra döndü,
ve elinde kılıçla takipçileriyle yüzleşti. İlk andan itibaren hiç yardım
çağırmamıştı ve şimdi yüzü düşmanlara dönük,
sonuna kadar cesurca savaşarak cesurca öldü.

"Zulus'ların ona assegais'lerini fırlattığı ve onun da bir ölümlünün gözünden yara."

Bu asil gencin, Fransa'nın umudunun, büyük bir ismin değerli soyundan gelenin, bir asker olarak ve bir anlık acıdan daha fazla acı çekmeden
ölmüş olması gerektiğini hatırlamak, hüzünlü bir tatmin duygusu yaratıyor.

Grubun geri kalanı, her birinin kaçma işiyle
meşgul olduğunu düşünerek tam hızla dörtnala uzaklaşmıştı.
Prens'in tehlikeli pozisyonunda yanında durmadığı için
suçlanan Teğmen Carey, emirler yağdırdı ve bunların yerine getirildiğini hayal etti ve
aceleyle geri çekilirken, bu şekilde şaşıran tüm grubun birlikte dörtnala uzaklaştığına inanmaktan başka bir şey yapmaya vakti olmadı.

Bu içler acısı olayla ilgili o kadar çok tartışma var ki, mahkeme-i harpte alınan delilleri ve Teğmen Carey'nin ifadesini aktarmak en iyisi:--

"Mahkeme, Teğmen Carey'nin Prens'e karşı hangi pozisyonda durduğunu anlamadığı ve bunun sonucunda da kendisine düşen sorumluluğu doğru bir şekilde tahmin edemediği görüşündedir. Albay Harrison, kıdemli muharip subay Teğmen Carey, D.A.Q.M.G.'nin, tabii ki, partiden sorumlu olduğunu belirtirken, diğer yandan Carey, refakatçiye atıfta bulunurken, 'Lord Chelmsford'un Prens'in pozisyonuyla ilgili kesin ve dikkatli talimatlarından sonra, bunun üzerinde herhangi bir yetkim olduğunu düşünmedim' diyor. Mahkeme, her zaman bir memurun refakatçisi eşliğinde olmasıyla ilgili olarak, aynı departmandaki iki memur arasında böyle bir görüş ayrılığı olasılığının olmaması gerektiğini düşünmektedir. Mahkeme, Carey'nin Albay Harrison tarafından ayrıntılı olarak açıklanan refakatçinin yalnızca bir kısmıyla söz konusu görevi yerine getirmesinden dolayı çok suçlu olduğu görüşündedir. Mahkeme, Carey'nin refakatçiyi elde etmek için adımlar attığı ve bunu başaramadığı için bu konuda sorumsuz olduğunu kabul edemez. Dahası, Harrison'ın Itelezi sıradağlarında bulunması, ona konuyla ilgili olarak danışma fırsatı verdi, ancak kendisi bundan
faydalanamadı. Mahkeme, araziyi inceledikten sonra, bir mola verilen ve atların eyersiz olduğu, düşman için siperlerle çevrili ve zorlu bir araziye bitişik olan kraal'ın seçilmesinin, askeri ihtiyat eksikliğini gösterdiği görüşündedir. Mahkeme, saldırıdan sonra eskortu toplamak ve düşmana bir cephe göstermek için hiçbir çaba gösterilmemesinden derin bir üzüntü duymaktadır, böylece geri çekilmelerini başaramayanlara yardım etme olasılığı tespit edilebilirdi.--General MARSHALL; Albay MALTHUS, 94. Alay tarafından imzalanmıştır; Binbaşı LE GRICE, R.A."

Bu rapor üzerine Lord Chelmsford tarafından, 1 Haziran 1879'da Zululand'da keşif yapan Prens'in yanında bulunan bir refakatçinin komutasındayken düşmana karşı uygunsuz davrandığı gerekçesiyle Teğmen Carey'nin yargılanması için bir askeri mahkeme çağrıldı; Prens ve refakatçisi düşman tarafından saldırıya uğradığında dörtnala
gitmiş ve onları toparlamaya veya Prens'i başka şekilde savunmaya
çalışmamış olması nedeniyle. Albay Glyn başkanlığındaki Mahkeme, Albaylar Whitehead, Courtney, Harness, Binbaşı Bouverie
ve Binbaşı Anstruther'den oluşuyordu.

Yargıç-Avukat Brander davayı açtı ve Yüzbaşı Crookenden, R.A. savunma içindi.

Mahkeme açıldığında arazinin planı kanıtlandı.

Çavuş Grubb, Prens'in kraalda "Eyerden inin" ve "Hazırlanın" emrini verdiğini söyledi. binmek için." Prens bindi. Voleyboldan sonra
Carey'nin atına mahmuz taktığını gördü ve o da aynısını yaptı.
Abel'in düştüğünü ve Rogers'ın Zululara ateş etmeye çalıştığını gördü. Le Tocq
yanından geçti ve "Atına mahmuz tak, evlat; Prens
aşağıda!" Etrafına baktı ve Prens'i atının altında gördü. Kısa bir
süre sonra Prens'in atı geldi ve o (Grubb) onu yakaladı. Toplanma emri verilmedi.

Le Tocq çağrıldı ve şöyle dedi: Prens yerlilere kraalleri aramalarını söyledi ve orada kimseyi bulamayınca eyerlediler. Yaylım ateşi
sırasında bindi ama karabinasını düşürerek onu almak için durdu. Tekrar bindiğinde bacağını eyerin üzerinden geçiremedi. Prens'in yanından geçti ve Fransızca, "Atınıza binmek için acele edin." dedi. Prens
cevap vermedi. Prens'in atının bacağının üzerinde yürüdüğünü gördü. Prens grubun komutanıydı. Carey ve Prens'in hızlı bir şekilde bir kulübenin farklı taraflarından geçtiklerine ve Carey'nin Prens'in zorluk içinde olduğunu
görmemiş olabileceğine inanıyordu. Prens'i gördüğü yerden
atının öldü.

Çavuş Cochrane çağrıldı ve şöyle dedi: Prens, bindiği sırada eyerde değildi. Prens'in yaklaşık elli yarda ötesinde, on dört Zulu'nun yakın takibiyle dongadan aşağı koştuğunu gördü.
Ona yardım etmek için hiçbir şey yapılmadı. Hiçbir emir verildiğini duymadı ve Carey'e gördüklerini bir süre sonrasına kadar söylemedi. Yaşlı bir askerdi. Herhangi bir miting yapılabileceğini düşünmüyordu.

Mahkeme daha sonra ertesi güne ertelendi. Yeniden bir araya geldiklerinde, çağrılan ilk tanık, Çavuş Willis'ti. Çavuş Rogers'ı, oradan ayrılırken, kraal'e yakın bir yerde, atının yanında yerde yatarken gördüğünü söyledi. Çavuş Abel'in kollarını kaldırdığı anda Prens'in yaralı olduğunu gördüğünü düşündü. Prens'in, ölümünden sonra bulunduğu yere sürüklenmiş olabileceğini ve donganın yirmi yarda ötesinde bir miting yapılmış olabileceğini düşündü.

Albay Harrison çağrılınca, Carey'nin kıdemli muharip subay olduğunu ve bu nedenle grubun komutasında olması gerektiğini söyledi. Carey, taslağının belirli noktalarını doğrulamak için keşfe çıkmak için gönüllü oldu. Prens'e, sahada daha ayrıntılı
rapor vermek için gitmesi emredildi. Prens'i Carey'nin sorumluluğuna vermişti. Mahkeme tarafından incelenen Albay Harrison, Prens'in departmanına bağlıyken kendisine refakat konusunda kraliyet şahsiyeti olarak değil, herhangi bir memur olarak davranılması gerektiğinin söylendiğini, olası herhangi bir tehlikeye karşı gerekli önlemleri aldığını belirtti.

Daha sonra Dr. Scott (Prens'in sağlık görevlisi) çağrıldı ve
Prens'in on sekiz assegai yarasıyla öldürüldüğünü, bunlardan beşinin ölümcül olacağını söyledi. Kurşun yarası yoktu.
Prens cesedin bulunduğu yerde öldü.

Bu, savcılık için davayı kapattı.

Savunma, Carey'nin bir personel subayı olarak yeteneklerine tanıklık eden ve ona güvendiğini söyleyen Albay Harrison'ı tekrar çağırdı.

Albay Bellairs de çağrıldı ve Carey'nin duruşmasından bir gün önce personel görevinden alınmasının 1 Haziran'daki olayın sonucu olduğunu belirtti.

Teğmen Carey burada davasının önceden yargılandığını ve
yargılanmasından önce cezalandırıldığını ileri sürdü.

Aşağıdakiler Teğmen Carey'nin ifadesidir:--

"31 Mayıs'ta Albay Harrison, A.Q.M.G. tarafından,
Prens Imperial'in 1 Haziran'da, 2 Haziran için bir kamp alanı seçmek amacıyla, benim tarafımdan kolun ilerlemesi için seçilen
yoldan geçmek üzere yola çıkacağı bildirildi. Hemen,
yolu bildiğim ve belirli noktaları doğrulamak amacıyla tekrar geçmek istediğim için, onunla gitmeme izin verilmesini önerdim. Albay Harrison, bana
Prens'in bu işi kendi isteğiyle yapacağını ve benim
hiçbir şekilde ona müdahale etmemem gerektiğini hatırlatarak buna razı oldu. Refakatimiz için, Bettington'ın Atlısı altı Avrupalı ​​ve altı Basuto emredildi. Bettington'ın adamları
sabah 9'da geçit törenine çıkarıldı, ancak bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle
Basutolar gelmedi ve Prens,
Hemen devam ederek, onlarsız gittik. Itelezi ve Incenci arasındaki sırtlara vardığımızda, onları beklemeyi önerdim, ancak
Prens, 'Ah hayır; yeterince güçlüyüz' veya buna benzer
sözler söyledi. Oradan keşfe devam ettik, Prens'in taslak çizmesi için Ityotyozi'ye bakan yüksek bir tepede yaklaşık yarım saat durduk. Buradan ülke millerce öteden görülebiliyordu ve
düşmanın hiçbir izi bulunamadı. Sonra
vadiye indik ve bir kraal'a girerek, eyerlenmiş, atlarımızı dizlerine kadar dizginledik. Ülkenin ıssız görünümünü görmüştük ve
kraal sağda, unlularla çevrili olmasına rağmen, kamp kurmanın
tehlikeli olmadığını düşündük. Eğer bunun için herhangi birine atfedilebilecek bir suç varsa, o da benimdir, çünkü Prens'le tamamen güvende olduğumuz konusunda hemfikirdim. Daha önce bu araziden iki kez geçmiştim ve kimseyi görmemiştim ve süvari tugayının tugay komutanı sadece iki veya üç adamla
geçmişti ve bu kadar büyük bir refakatçi aldığım için bana gülmüştü. Yanımızda dost canlısı bir Zulu vardı ve sorularıma cevap olarak etrafta hiçbir Zulu olmadığını söyledi. Ona güvendim ama yine de
elimde dürbünle keskin bir gözetleme yaptım. Yaklaşık bir saat sonra -yani,
3.40 PM- Prens bize eyerlememizi emretti.
Atlarımızı yakalamak için
mealies'e gittik ama eyerleme en az on dakika sürdü.
Bunu yaparken, Zulu rehberi bize uzakta bir Zulu gördüğünü söyledi ama o endişeli görünmediği için ben de bir tehlike görmedim.
Prens önce eyerlendi ve onu hazır görünce ben de bindim, adamlar henüz hazır değildi. Sonra Prens hepsinin
hazır olup olmadığını sordu; olumlu yanıt verdiler ve o da, 'Binmeye hazır olun' dedi. O anda arkamı döndüm ve Prens'in ayağını üzengiye takmış, adamlara baktığını gördüm. Hemen sonra, 'Bin' dediğini duydum ve adamlara döndüğümde, eyerlerine atladıklarını gördüm. O anda gözlerim, yirmi ila otuz metre ötede, unlu
yerlerde yaklaşık yirmi siyah yüze takıldı ve duman bulutları gördüm ve bir şakırtı sesi duydum, ardından bir hücum ve 'Usutu!' haykırışları duyuldu. Hemen bir izdiham oldu. İki adam yanımdan hızla geçti,
ve herkes atına binmiş gibi göründüğünden,
kendiliğinden hareket eden atıma mahmuzları geçirdim.
Yayılan yaylım ateşiyle kimsenin yaralanmadığından emindim, çünkü hiçbir çığlık duymadım ve bağırdım,
'Sola devam edin, dongayı geçin ve arkasında toplanın!' Aynı anda, sol tarafımızdaki mealies'te daha fazla Zulu gördüm, geri çekilmemizi kesiyorlardı. Dongayı iki veya üç adamın arkasından geçtim,
ama sadece bir adamın ötesine geçebildim, diğerleri atlarını
sürüp gitmişti. Yükseltiye doğru birkaç yüz metre ilerledikten sonra durdum ve etrafa baktım.
Arkamızdaki Zuluları görebiliyordum ve adamların sağa doğru kaçtığını ve donganın diğer tarafında kimsenin görünmediğini gördüm. Yanımdaki adam daha sonra dikkatimi, donganın diğer tarafında dörtnala koşan Prens'in atına çekti ve 'Prens'in öldürülmesinden korkuyorum, efendim!' dedi. Hemen, 'Geri dönmenin bir faydası var mı sizce?' dedim. Asker, Kafirlerle dolu görünen solumuzdaki unlu arazileri işaret etti ve 'O çoktan öldü, efendim; yaralıları hemen yakaladılar.' dedi. Atı o yönden gittiği için kraal'in yakınına düştüğünü düşündüm ve daha fazla can feda etmenin faydası yoktu. Yakınımda sadece bir adam vardı, diğerleri vadiden yaklaşık 200 yard aşağıdaydı. Buna göre onlara sola yaklaşmalarını söyledim ve Tombokala Nehri'nin üzerinden bir sürüklenme kazanmak için yola koyuldum ve yanımdaki adama, 'General Wood'un kampına doğru geri döneceğiz, geldiğimiz yoldan dönmeyeceğiz ve sonra cesetleri almak için birkaç ejderhayla geri döneceğiz.' dedim. Kampa akşam 6.30 civarında ulaştık. Saldırıya uğradığımızda karabinalarımız boşaltılmıştı ve inandığım kadarıyla hiç ateş edilmedi. Prensi bindiğini gördükten sonra onu görmedim ama hızlı bir
atın üzerindeydi ve bana yakın olduğunu düşündüm. Prensin yanı sıra iki askerimizi ve dost Zulu'yu kaybettik. Donga ile kraal arasında iki asker bulundu, assegai yaralarıyla kaplıydı. Geri çekilme sırasında düşmüş olmalılar ve hemen tutuklanmış olmalılar, çünkü etrafa baktığımda hiçbir çatışma görmedim."

Divan-ı Harp Teğmen Carey'i mahkum etti ve tutuklanarak evine gönderildi. Ancak sonunda, yaslı İmparatoriçe ve birçok sempatizan arkadaşın müdahalesi sayesinde talihsiz subay serbest bırakıldı. Felaket haberi ülke genelinde derin bir üzüntüyle karşılandı. Bazıları bir
Prens'in ölümü için yas tuttu, bazıları Napolyon umutlarının
sönmesine iç çekti, subaylar gelecek vaat eden bir yoldaşın
kaybına hayıflandı ve anneler, böylece tek çocuğundan
olmuş olan büyük hanım, İmparatoriçe ve anne için sempati gözyaşları döktüler.

ZAFER

Savaşın gidişatına geri dönecek olursak. 26 Haziran'da, uzun zamandır beklenen birleşme noktası gerçekleşmek üzereydi. Cetchwayo, barış,
halkı aynı zamanda isyankar Boer'lerle ittifak kurmaya çabalıyor olsa da. Hatta bir barış teklifi olarak
Prens İmparatorluk'un kılıcını bile gönderdi. Ancak, zarfın üzerine, kâtibi Cornelius Vjin (bir Hollandalı) kralın yanında
20.000 adam olduğunu kalemle yazmıştı. Lord Chelmsford'un cevabı şöyleydi:----

"Eğer Induna, Mundula, Isandlwana'da ele geçirilen 1000 tüfeği beraberinde getirirse, Zulular gelmekten korkuyorsa, 1000 adamın silahlarını bırakması için gelmesinde ısrar etmeyeceğim. İki
topu ve sığırların geri kalanını getirmeli. O zaman müzakere etmeye
isteyeceğim. Yaptığı büyük gecikmeyle ilerlememe neden olduğu için, şimdi adamlarımın içebilmesi için Umvolosi'ye gitmeliyim. Müzakereler tamamlanana kadar nehrin diğer kıyısında durmayı kabul edeceğim ve 3 Temmuz'a kadar hiçbir kraali yakmayacağım, tabi ki Umvolosi'deki pozisyonuma ilerlememe hiçbir muhalefet olmazsa, o gün, 3 Temmuz, öğlen, koşullara uyulmalı. Eğer kuvvetlerime ateş açılırsa, müzakerelerin
sonlandığını düşüneceğim ve bunun herhangi bir şansını önlemek için,
Mundula'nın şafak vakti veya bu gece kampıma gelmesi ve
Zulus'un nehrin civarından Ulundi'ye çekilmesi en iyisi olacaktır. Sahil ordusunun komutanı olan generali, bu koşullar yerine getirilene kadar durduramam."

Elbette Mundula'dan hiçbir şey görülmedi ve düşmanın kabulü için hazırlıklar yapıldı. Newdigate ve Wood, arabalarını
laagere ettiler ve Ulundi'den ilerleyen yaklaşık 20.000 Zulu'dan oluşan bir impi'nin gelişine hazırlandılar. Ertesi gün, Albay Buller komutasındaki büyük bir kuvvet Nodwengu kraal'ına ilerledi ve birkaç kaçak öldürüldü. Bunlardan biri, kendisine özgü
sportif tavırla, "İlk mızrak, Tanrı aşkına!" diye bağıran Lord William Beresford tarafından vuruldu.

Unutulmaz 4 Temmuz sabahı, ordu, Umvolosi Nehri'ni geçerek, bir zamanlar Zulu'ların Boer'leri yendiği daha yüksek bir platoya yürüdü ve orada savaşa hazırlandı. Yaklaşık 20.000 kişilik Zulu'lar, birçok savaş dansı ve haykırışından sonra, Kralları tarafından Nodwengu ve Ulundi kraalları arasındaki açık bir ovaya sevk edildiler. Birliklerimiz içi boş bir paralelkenar şeklinde düzenlenmişti, ortada cephane arabalarıyla yerli birlik vardı. Bu paralelkenarın dört kenarı 13. Alayın sekiz bölüğünden, 80. Alayın beş bölüğünden, 90., 58. ve 34. Alaylardan ve 17. Mızraklılardan ve atlı düzensizlerden oluşuyordu. Köşelere ve merkeze topçu birlikleri yerleştirilmişti. Zulular, karakteristik soğukkanlılıkları ve cesaretleriyle, boynuz şeklinde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Toplarımızdan gelen ölümcül yaylım ateşinin fark edilir bir etkisi olmadı. Devam ettiler, yoğun kahverengi bir hilal şeklinde dalgalanarak, İngiliz hatlarına yirmi yarda kala, sonra, mermi yağmuru ve fırtınası onları çarpıp kör ettiğinde, tereddüt ettiler! O anın tereddütü ölümcüldü - tek şansları
kayboldu! Birkaç savaşçı ileri atıldı, birçoğu tereddüt etti ve giderek
güçlü boynuzlar kırıldı ve dağıldı. Sonra bizim Mızraklılarımız
yiğitçe bir hücumla kavgaya daldı, hala öfkeyle öfkeyle karşılaşan kara
sürüye daldı. Yüzbaşı Edgell öldürüldü ve
diğer birçok subay mucizevi bir şekilde kurtuldu. Düşman bir kez toparlanmaya çalıştı, ancak çabaları umutsuzdu ve muhteşem Zulu
savaşçıları sonunda dönüp kaçmak zorunda kaldılar. Yenilgileri
işaretti. Düşman askerlerimizin sayısı 20.000 ila 5.000 arasında olmasına rağmen, Düzensiz Atlı Mızraklılar muhteşem bir iş çıkardı ve her şey bitmeden
1000'den fazla Zulu toz oldu.

Sonra Ulundi'ye son yürüyüş geldi. Tamamen terk edilmiş olan bu yer
ateşlendi ve gökyüzü yangının kırmızı ve altın yansımalarıyla
parlarken, yorgun ama muzaffer muzaffer güçler
şafakta terk ettikleri laagered kampına geri döndüler.

[İllüstrasyon: ULUNDİ SAVAŞI--ZULULARIN SON AKINI. UZAKTAKİ
İNGİLİZ MEYDANI.

Çizim: R. Caton Woodville.]

Zaferin ilk haberi, _Daily News_'in savaş muhabiri olan ve mücadelede kendisi de yaralanan Bay Archibald Forbes tarafından Koloni'ye iletildi. Kesin savaştan hemen sonra yola çıkarak, on dört saat içinde 110 mil yol kat etti
en yakın telgraf istasyonu olan Buffalo Nehri üzerindeki Landman's Drift'e. Böylece hayatını sadece günlüğünün değil ülkesinin de çıkarları için ortaya koyarak, kendisini yüzyılın en ilginç ve heyecan verici kampanyalarından biriyle sonsuza dek ilişkilendirdi.

Lord Chelmsford'un bildirisi, günün çalışmasının özlü bir tanımını verir:--

"Cetchwayo, dün öğlene kadar taleplerimi yerine getirmemiş ve sudaki birliklere yoğun bir şekilde ateş etmiş, gönderdiği 114 sığırı geri verdim ve Albay Buller komutasındaki atlı kuvvet tarafından bir keşif
yapılmasını emrettim. Bu, etkili bir şekilde yapıldı ve Zulu ordusunun ilerlemesine ve savaşmasına neden oldu. "Bu sabah, Tümgeneral Newdigate komutasındaki ikinci tümenden oluşan, 1870 Avrupalı, 530 yerli ve sekiz top ve Tuğgeneral Wood komutasındaki 2192 Avrupalı, 573 yerli, dört top ve iki Gatling'den oluşan uçan sütunlardan oluşan bir kuvvet, saat 6.15'te Umvolosi Nehri'ni geçti ve cephane ve siper kazma araçları ve taşıyıcı bölüğünün ortasında olduğu boş bir karede yürüyerek, sabah 8 buçuk civarında Nodwengu ve Ulundi arasında mükemmel bir konuma ulaştı. Bu, bir gün önce Albay Buller tarafından gözlemlenmişti.

"Umvolosi Nehri'nin sağ kıyısındaki müstahkem kampımızda, Albay Bellairs komutasındaki yaklaşık 900 Avrupalı, 250 yerli ve bir Gatling'den oluşan bir garnizon kaldı. Saat yedi buçuktan kısa bir süre sonra Zulu ordusunun kamplarını terk edip her taraftan ilerlediği görüldü."

"Kısa bir süre sonra atlı adamlar tarafından çatışma başlatıldı.
Saat dokuzda saldırı tamamen gelişmişti. Saat dokuz buçukta düşman tereddüt etti; 17. Mızraklılar, atlı adamların geri kalanıyla birlikte onlara saldırdı ve genel bir bozgun yaşandı.

"Tutuklular, Cetchwayo'nun bizzat komuta ettiğini ve tüm düzenlemeleri kendisinin yaptığını ve Gikarzi kraal'ından savaşa tanık olduğunu ve on iki alayın katıldığını söylüyor.
Eğer öyleyse, 20.000 adam bize saldırdı.

"Saldırdıkları ve geri çekildikleri ülkenin genişliği nedeniyle düşmanın kaybını doğru bir şekilde tahmin etmek imkansız, ancak bence 1000'den az
öldürülemez. Öğle vakti Ulundi alevler içindeydi ve gün boyunca Zulu ordusunun tüm askeri kraalları ve Umvolosi vadisi
yok edildi. Saat 14:00'te, kolun kampına dönüş yürüyüşü başladı.
Komutanlığım altındaki birliklerin davranışları
son derece tatmin ediciydi; tam bir ateş
altındaki istikrarları dikkat çekiciydi. Atlı birliklerin atılımı ve girişimciliği
istenebilecek her şeydi ve topçu ateşi
çok iyiydi. Zulu kuvvetinin bir kısmı müstahkem kampımıza yaklaştı ve bir ara ona saldırmakla tehdit etti. Garnizonun bir bölümünü oluşturan yerli birlik, eylemden sonra gönderildi ve takipte
yardımcı oldu.

"İlerlediğim hedefi tamamen başardığım için, Sir Garnet Wolseley'in talimatlarını yerine getirmenin en iyi yolunun derhal Entonganini'ye ve oradan da Kmamagaza'ya gitmek olduğunu düşünüyorum. Bu kuvvetin bir kısmını, şu anda Fort Marshall'da hazır olan erzak için boş vagonlarla geri göndereceğim."

Lord Chelmsford'un Sir Garnet Wolseley'in olay yerine gelmesinden önce bu zaferi kazanabilmesi herkes tarafından sevinçle karşılandı ve istifa ettiğinde arkadaşları arasında pişmanlık duyan birçok kişi vardı.

_London Gazette_'den alınan aşağıdaki alıntı, bu sefer sırasında yapılan cesur eylemlerin en göze çarpanını açıklıyor, ancak bunlara rakip olabilecek çok daha fazlası vardı, o kadar çoktu ki, onları hak eden herkese onur vermek imkansızdı:--

"SAVAŞ OFİSİ, _17 Haziran_.

"Kraliçe, Majestelerinin ordusunun aşağıda belirtilen subay ve askerlerine Victoria Haçı nişanını verme niyetini bildirmekten büyük bir memnuniyet duymuştur. Bu askerlerin talepleri, Güney Afrika'daki son operasyonlar sırasında gösterdikleri kahramanca davranışlar nedeniyle Majestelerinin onayına sunulmuştur. İsimlerinin yanında kayıtlıdır:--

"Yüzbaşı ve Brevet Yarbay Redvers H. Buller, C.B., 60. Tüfekçiler, 28'inde Zlobane'deki geri çekilmedeki kahramanca davranışları nedeniyle Mart 1879'da, Zulular tarafından hararetle takip edilirken, Sınır Hafif Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı C. D'Arcy'yi kurtarmak için yardım etmiş olması,
yürüyerek geri çekilmek ve onu arka muhafızları yakalayana kadar atıyla taşıması; ayrıca aynı tarihte ve aynı koşullar altında Teğmen C. Sınır Hafif Süvarisi'nden Everitt, atı onun altında öldürülmüştü, güvenli bir
yere. Daha sonra Albay Buller, aynı şekilde, atı tamamen bitkin olan ve aksi takdirde seksen yard mesafedeki Zulular tarafından öldürülecek olan
Sınır Hafif Süvarisi'nden bir askeri kurtardı.

"Binbaşı William K. Leet, 13. Alay'ın birinci taburu, 28 Mart 1879'da Zlobane'den geri çekilirken Sınır Hafif Süvari Alayı'ndan Teğmen A. M. Smith'i Zulus'tan kurtarmada gösterdiği yiğitçe davranış için. Teğmen Smith yaya olarak hareket ederken, atı vurulmuşken, Zulus tarafından yakından takip edildi ve Binbaşı Leet onu atına bindirip düşmanın ateşi altında güvenli bir yere götürmeseydi öldürülecekti.

"Cerrah-Binbaşı James Henry Reynolds, Ordu Tıp Departmanı, 22 ve 23 Ocak 1879'da Rorke's Drift'teki saldırı sırasında gösterdiği dikkat çekici cesaret, ateş altındaki yaralılara gösterdiği ilgi ve hastane savunucularına depodan gönüllü olarak mühimmat taşıması, böylece düşmanın çapraz ateşine hem giderken hem de dönerken kendisini.

"Teğmen Edward S. Browne, 24. Alay'ın birinci taburu, 29 Mart 1879'da Atlı Piyade'nin Zlobane'de düşman tarafından
sürüldüğü sırada, dörtnala geri dönüp
iki kez atıyla yardım ettiği, yoğun ateş altında ve düşmana birkaç metre mesafede, aksi takdirde düşmanın
ellerine düşecek olan atlılardan biri için gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı.

"Er Wassell, 80. Alay, kendi hayatını riske atarak, aynı alaydan Er Westwood'un hayatını kurtardığı için gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı. 22 Ocak 1879'da, Isandlwana'daki kamp düşman tarafından ele geçirildiğinde, Er Wassell, bir yoldaşının mücadele ettiğini ve
görünüşe göre boğulduğunu gördüğü Buffalo Nehri'ne doğru geri çekildi. Kıyıya gitti, atından indi, atını Zulu tarafında bıraktı, adamı dereden kurtardı ve tekrar atına bindi, Er Westwood'u nehrin üzerinden, yoğun bir kurşun yağmuru altında sürükledi."

BÖLÜM III

SIR GARNET WOLSELEY PRETORIA'DA

Isandlwana'daki felaketimiz Pretoria'da muazzam bir heyecan yarattı.
Boerler arasında büyük ve gizli olmayan bir sevinç yaşandı; iş askıya alındı, Büyük Britanya'nın talihsizliklerinden sermaye çıkarmak için tüm kafalar bir araya getirildi. 18 Mart'ta, kasabadan yaklaşık otuz mil uzakta yapılacak bir kitle toplantısına kent sakinlerini çağıran bildiriler gönderildi. Bu toplantılara, burada belirtilmesi gerekir ki, neredeyse hiç davetli katılmıyordu. İnsanların büyük bir kısmı, tehditlerle "sıfırdan" getirilerek zorla ortaya çıktı. Bay Rider'a göre, tehditlerden biri, en sevileniydi. Haggard, katılmayanların ülke geri verildiğinde "biltong" yapılması gerektiğini söyledi. Biltong, şeritler halinde kesilip güneşte kurutulması için asılan et demektir. Tehditlerle desteklenen bildirilerin sonucu, açıkça kötülük yapmak isteyen yaklaşık üç bin silahlı Boer'in bir araya gelmesiydi. Boer'lerin tehdit edici görünümü, Zulu sınırında süvari olarak hareket etmek amacıyla kurulan Pretoria Atlısı olarak bilinen birliğin başkentte ve çevresinde hizmete alınmasına neden oldu. Durum böyleyken ve genel hoşnutsuzluk daha da fazla düşmanlığa işaret ediyormuş gibi görünürken, Sir Bartle Frere Boer liderleriyle işleri görüşmek amacıyla Pretoria'ya gitti. Hepsi bağımsızlıklarını talep ediyordu. Bunu, karakolları, arabaları ve kişileri durdurarak ve ülkenin dört bir yanına silahlı devriyeler göndererek iddia edecek kadar ileri gitmişlerdi. Ancak bu tutumdan kesin bir sonuç çıkmadı, çünkü çok geçmeden Zulu savaşının sonucu -başarılı sonucu- yakın görünüyordu ve İngiliz otoritesine karşı isyan edenler, yakında kanun ve düzeni yeniden sağlamak için bol miktarda asker olacağını açıkça gördüler. Sonuç olarak, şimdilik azaldılar. Transvaal'ın sadık sakinleri Sir Bartle Frere'yi ayrılmadan önce ağırladılar ve o vesileyle Potchefstrom'da verilen
kamu yemeğinde, onlara Transvaal'ın asla geri verilmeyeceğine dair güvence verme fırsatını değerlendirdi! Bazıları için ilginç olabilir, 24 Nisan'da Pretoria'da düzenlenen bir halk toplantısında, güvenliğini tehdit eden kampın dağılmasından bir hafta sonra şu karar alındı:--

"Bu toplantı, İngiliz ve Sömürge basınının belirli bir kesiminin, yerel meseleler hakkında yeterli bilgi sahibi olmadan Sir Bartle Frere'nin politikasını ve davranışlarını kınama eylemini şiddetle kınıyor ve yalnızca Sir Bartle Frere'ye sempatisini ve politikasına olan güvenini ifade etmekle kalmayıp, aynı zamanda Majesteleri Kraliçe'yi, İçişleri Hükümetini ve bizi, Ekselansları Yüksek Komiser gibi gerçek, düşünceli ve sadık bir hizmetkarı sahip olduğumuz için en içten şekilde tebrik etmek istiyor."

Sir Bartle Frere'nin ayrılışına değindikten sonra, Ulundi savaşından önce Sir Garnet Wolseley'in ordunun komutasında Lord Chelmsford'un yerini alması, Sir H. Bulwer'ın Natal Valisi ve Sir Bartle Frere'nin Transvaal, Natal ve Güney Afrika'nın tüm doğu kesiminin Yüksek Komiseri olarak görevlendirilmesi için evden gönderilmesinin ayarlandığını açıklamak da iyi olabilir. Sir Garnet 28 Haziran'da Cape Town'a ulaştı ve gecikmeden Natal'a doğru yola çıktı. Ancak bildiğimiz gibi, savaşın merkezine ulaşmadan önce Ulundi savaşı kazanıldı. Çatışma artık sona ermişti; Zulular kendilerini yenilmiş olarak ifade ettiler ve Cetchwayo, anlatmamıza yer olmayan heyecanlı bir kovalamacanın ardından 28 Ağustos'ta esir alındı. Daha sonra Cape Town'a götürüldü ve ona kalede odalar verildi. Zululand'daki düşmanlıklar mutlu bir şekilde sona erdikten sonra, Sir
Garnet Wolseley daha sonra Pretoria'ya doğru yola çıktı. Orada nihayet
bir aday Yürütme Konseyi ve Yasama Meclisi ile bir Taç Kolonisi hükümeti kurdu.

Pretoria'ya ulaştığında yaptığı ilk işlerden biri önemli bir
bildiri yayınlamaktı. Şöyle yazıyordu:----

"Majestelerinin temsilcilerinin bu bölgedeki ters etkiyle ilgili tekrar tekrar verdikleri güvencelere rağmen, Majestelerinin tebaasından bazılarının Majestelerinin Hükümetinin Transvaal toprakları üzerindeki İngiliz egemenliğinin ve hakimiyetinin sürdürülmesi konusundaki niyeti konusunda belirsizlik veya yanlış anlama içinde olduğu ve bu tür belirsizlik veya yanlış anlamalara yol açan tüm gerekçelerin kesin olarak ortadan kaldırılmasının uygun olduğu görülmektedir: bu nedenle şimdi Majesteleri Kraliçe adına ve onun adına, Majestelerinin Hükümetinin bu Transvaal topraklarının Majestelerinin Güney Afrika'daki egemenliklerinin ayrılmaz bir parçası olması ve sonsuza dek böyle kalması yönündeki iradesi ve kararlılığını ilan ediyor ve duyuruyorum."

Aynı konu hakkında Sir Bartle Frere, İngiltere'ye yazdığı mektupta, "Transvaal'den vazgeçmenin İrlanda veya Hindistan'dan vazgeçmek kadar önemsiz bir şey olduğundan" çok emin olduğunu söyledi. Ona göre Boer hoşnutsuzları azdı ve önemsizdi, liderlerin ve kışkırtıcıların çoğu, ülkenin terk edileceği yönündeki yaygın düşünceden dolayı kendilerini öne çıkarmakla kişisel olarak ilgilenen yabancılardı. Transvaal'den vazgeçmenin konfederasyon beklentileri üzerindeki etkisine gelince, şunları söyledi: "İlgili her koloni için böyle bir adım, zayıflığın, amaç zaafının ve ciddi taahhüt ve yükümlülüklere saygısızlığın itirafı olarak görünecekti ve bu da tüm saygıyı yok edecekti, herkes böyle davranabilen bir Hükümete ait olmak istiyordu." Sir M.'ye yazdığı mektupta Aralık 1879'da Hicks Beach'te Sir Bartle, ilhak sırasında Pretoria'daki hissin kişisel izlenimini şöyle aktardı:--

"Yasayı uygulama ve Hükümetin otoritesini koruma gücümüz en düşük seviyedeyken, geçen nisan ayında, ... Pretoria'daki deneyimli adamlar, Albay Lanyon aracılığıyla, hoşnutsuz kamptaki partilerin gücü hakkında bana şu tahmini verdi.
En uç önlemleri savunan veya bunlara boyun eğmeye hazır olan eğitimli ve zeki nüfuz sahibi adamların sayısı sekizden fazla değildi.
Üç veya belki dört kişi, Transvaal'da mülk sahibi adamlardı; geri kalanlar, mülkleri olmayan ve siyasi kışkırtıcılar olarak becerilerinden dolayı bunun ötesinde pek bir ağırlıkları olmayan yabancı maceracılardı. Boer kampındaki yılmaz ve uzlaşmaz takipçilerinin sayısı seksenden fazla değildi. Koşullara göre, çoğunluğu takip edecek olan hoşnutsuz tereddütlüler, ya Hükümete karşı açık direniş eylemlerine ya da kanunsuz
şiddet veya homurdanıp dağılmak, 'kaçınılmazı kabul etmek'

dışarıda yaklaşık sekiz yüz kişi olarak hesaplanıyordu. Kampın geri kalanı, çeşitli tahminlere göre toplamda bin altı yüz ila dört bin kişi içerdiği, ancak muhtemelen hiçbir zaman aynı anda iki bin beş yüz kişiyi geçmediği, kampa korkutma, zorlama veya merakla getirilen, hükümetin otoritesine isteyerek direnmeyecek ve koruma güvencesi verildiğinde onunla birlikte olmayı tercih edecek kişilerdi."

Daha sonraki olayların ışığında bakıldığında, bu görüşler son derece ilginçtir ve göz ardı edilemez.

[İllüstrasyon: 16. MIZRAKLILAR SUBAYI.

Gregory and Co., Londra tarafından çekilen fotoğraf.]

Devam etmeden önce, 1878'den 1879'a kadar olan dönemde, yerli şef Sekukuni'nin -siyahların ona Cetchwayo'nun köpeği dediği- saldırganlaştığını belirtmek gerekir. Transvaal'a baskınlar düzenlemişti - daha önce de belirtildiği gibi, Cumhuriyet'in çöküşünü getirmek için. Albay Rowland'ın bu haydutu bastırmak için Kasım 1878'de başlattığı sefer, ateş ve at tutması yüzünden şaşkına dönmüştü. Albay Lanyon, ertesi Haziran ayında saldırıya geri döndü ve Sir
Garnet Wolseley (o ayın sonlarında geldi) operasyonları durdurma emri gönderdiğinde başarının arifesindeydi. Transvaal'a ulaştığında bu emirlerin bir hata olduğunu gördü. Sekukuni, hafife alınacak veya görmezden gelinecek bir kişi değildi, bu yüzden sefer Kasım ayında tekrar başladı ve sonuç olarak sekiz gün içinde şefin kalesi ele geçirildi ve kendisi esir alındı. Yaklaşık elli Avrupalı ​​ve yaklaşık beş yüz Swazi müttefiki öldürüldü veya yaralandı.

Burada, bir yıl içinde, İngiliz parası ve İngiliz kanı pahasına Transvaal'ın korunması için ne kadar çok şey yapıldığını görüyoruz. Geriye dönüp baktığımızda, müdahalemiz olmasa Güney Afrika Cumhuriyeti'nin yavaş ama etkili bir şekilde yutulacağını anlamak kolaydır. Cetchwayo ve Sekukuni, Transvaal'ı bir öğüne dönüştürürdü.

Sir Garnet Wolseley'in parlak ve eksiksiz başarısı çok
övüldü ve Albay Lanyon, Yüzbaşı Clark, R.A. ve
Yüzbaşı Carrington'ın isimleri özellikle önceki aylarda topladıkları doğru bilgilerden dolayı
pay almaya layık görüldü.

Boerlerin güvenliği ve İngiliz prestijinin korunması için çok şey yapılmışken, Sir Garnet Wolseley'in İngiliz politikasının eğilimini açık bir şekilde ifade etmekte kendini haklı görmesi şaşırtıcı değildir. 17 Aralık 1879'da Pretoria'da verilen akşam yemeğinde İngiliz programını iyi anlaşılır hale getirme fırsatını değerlendirdi. Ülkenin egemenliğinden
vazgeçilmesinin söz konusu olamayacağını vurgulayarak ilan etti. "Hiçbir Hükümet yok," dedi, "Whig veya Tory, Liberal, Muhafazakâr veya Radikal, bu ülkeyi geri vermeye
herhangi bir koşulda cesaret edecek. Cesaret edemezler, çünkü İngiliz halkı buna izin vermez!" O zamanlar Sir
Garnet'in hayırsever Belarmine'in hikayesini hiç duymadığı açıktı, bu kişi dişi ayıyı ve yavrularını açlıktan kurtarmak için ona kendini adamış bir bireydi. Ya da, eğer hikaye ona biliniyorsa, muhtemelen bunu olduğu gibi kabul etti ve İngiliz Hükümeti'nin kendini feda eden bir delinin eylemini taklit edeceğini ve zayıflayan bir düşmanın güçlerini beslemek ve canlandırmak için değerli kanını harcayacağını asla öngöremedi.

BAY GLADSTONE GÖREVDEN AYRILDI VE GÖREVE GEÇTİ

Ancak İngiliz konuşmaları ve bildirileri Boerleri
etkilemeyi bırakmıştı. Çok fazla sayıda kişi olmuştu ve
İngiliz Hükümeti'nin eklemleri bir arada durmayı bırakmış, biraz çarpık bir kurum olduğunu düşünmeye başladılar. Ancak Sir Garnet Wolseley, karakteristik enerjisi ve kararlılığıyla, hoşnutsuzlarla tek tek ilgilendi, onları ikna etti ve ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu mantıklı bir şekilde düşünmelerini sağladı. Gerçekten de, işini o kadar diplomatik bir şekilde yürüttü ki, saldırgan Pretorius'a bir rüşvet verildi, Pretorius hak ettiği gibi hapse atılmak yerine, maaşlı bir Yürütme Konseyi'nde bir koltuk teklif edildi. Buna atlamaya meyilliydi, ancak o sırada kamuoyunun hissiyatı onun bir karar almasına izin vermeyecek kadar yüksekti. Gerçek şu ki, Bay Gladstone'un Kasım ve Aralık 1879 aylarında İskoçya'nın güneyinde yaptığı siyasi konuşmalar, işlere yeni bir görünüm kazandırıyordu. Bunlar tüm dünyada yeniden basıldı ve Boerler arasında bolca dağıtıldı. Boer liderleri ve engelleyiciler bu İngiliz devlet adamını hemen kurtarıcıları olarak gördüler ve Bay Gladstone'un iktidara dönmesiyle bağımsızlıklarının güvence altına alınacağına ikna oldular. Bu nedenle Bay Kruger ve Joubert'i bir heyet olarak Cape'e gönderdiler ve bu iki beyefendi Cape Parlamentosu'nu Sir Bartle Frere tarafından o zamanlar önerilen Konfederasyon Planını reddetmeye ikna ettiler. Boerlerin o zamanlar teşvik ve desteklerini aldıkları Hükümete yönelik saldırılardan seçmeler, Bay Gladstone'un tutumunun samimiyetinin incelenebilmesi için burada yeniden basılmıştır. Edinburgh'da konuşurken, Hükümet hakkında şunları söyledi:--

"Afrika'da, özgür bir Avrupalı, Hristiyan, Cumhuriyetçi topluluğun yaşadığı Transvaal bölgesini ilhak ettiler, bu bölgeyi bir Monarşi sınırları içine getirmeyi uygun gördüler, ancak bu Cumhuriyet'te bu konuda oy kullanmaya yetkili 8000 kişiden 6500'ünün buna itiraz ettiği söylendi ve bu ifadenin resmi olarak çeliştiğini hiç görmedim. Bunlar, Cumhuriyetçileri bir Monarşinin tebaası haline getirmeyi üstlendiğimiz koşullardır."

Şimdi, Sir T. Shepstone'un yazıları, Transvaal'in ilhak edilmesinin nedeninin, Devletin anarşiye sürüklenmesi, iflas etmesi ve yerli kabileler tarafından yok edilmek üzere olması olduğunu gösteriyor. "Ülkedeki çoğu düşünen adamın bu zorluktan başka bir çıkış yolu görmediğini" söyledi ve Carlyle bize düşünen adamlar ile genel halk arasındaki oranın ne olduğunu öğretti. Ayrıca, Lord Carnarvon'a 6 Mart 1877'de gönderdiği yazının on beşinci paragrafında, 8000 kişilik yetişkin erkek nüfusundan oluşan toplumun her sınıfını temsil eden 2500 kişinin imzaladığı dilekçelerin, Cumhuriyet Hükümetine sunulduğunu, zorluklarını ve tehlikelerini ortaya koyduğunu ve "bunların iyileştirilmesi veya kaldırılması için benimle görüşmesini" rica ettiğini söyledi. Aynı şekilde, uygulanan terörizm olmasaydı çok daha fazlasının imzalayacağını ve ülkedeki tüm kasaba ve köylerin bu değişikliği istediğini de belirtti.

Bay Gladstone şöyle devam etti:--

"Zuluslara savaş açtık. Bu sayede onların topraklarından sorumlu olduk; ve sadece bu da değil, son tavsiyelerden anlaşıldığı üzere, Zuluların kuzeyinde bulunan bir şefe savaş açmak üzereyiz; ve Afganistan'daki Hükümetin işlemleri için büyük otorite olan Sir Bartle Frere, Güney Afrika'da, kuzeydeki Portekiz sınırına ulaşana kadar hakimiyetimizi genişletmemizin gerekli olacağını duyurdu. Afrika için bu kadar."

Dalkeith'te şunları söyledi:--

"Gözlerimizi Güney Afrika'ya çevirirsek ne görürüz? Vahşiler olarak adlandırdığımız bir ulus, kendi topraklarını savunmak için, çıplak bedenlerini modern Avrupa biliminin korkunç derecede gelişmiş topçularına ve silahlarına sundu ve yüzlerce ve binlerce kişi tarafından biçildi, hiçbir suç işlemediler, ancak kaba ve cahil bir cesaretle, kendileri için olanı yaptılar ve vatanseverlik görevleri için olanı sadakatle ve cesurca yaptılar.
Şan hakkında konuşabilirsiniz, ödüller teklif edebilirsiniz ve askerlerinizin yiğitliğine ödüller vermekte haklısınız, bence onlar sadece cesaretlerine olan hayranlığımıza değil, aynı zamanda yapmaya çağrıldıkları görevlerin doğasına olan şefkatimize de layıklar--ama yine de keder ve acı kalıyor."

Glasgow'da aynı şekilde devam etti:--

"Afrika'da önünüzde kan dökülmesinin, askeri felaketin, 10.000 Zulu'nun kaydı var - Piskopos Colenso'nun hesaplaması böyle - sadece çıplak bedenleriyle, ocaklarıyla ve evleriyle, eşleriyle ve aileleriyle sizin topçularınıza karşı savunma girişimlerinden başka bir suçtan öldürülmüşler. Transvaal'da özgür bir halkın işgali var ve korkarım ki bir veya iki bölgede - kamu yararına zarar verebilecek ayrıntılara girmeyeceğim - daha fazla karışıklık ve kan dökülmesi olasılığı var."

Tahmin edilebileceği gibi bu konuşmalar hesaplanamaz miktarda zarar verdi. Hoşnutsuzluğun için için yanan kıvılcımlarını körüklemenin yanı sıra, siyasi mekanizması büyük ölçüde sloganlarla beslenen İngiliz halkının o kesimi için toptan sloganlar sundular. Ancak, aksiyomla kararlaştırıldığı gibi, "herhangi bir sopa bir köpeği dövmek için işe yarar" ve Transvaal zorluğu Hükümete saldırı için uygun bir silahtı. Boer topluluğunun gerçek hissiyatı
dışarıda kalan bir konuydu ve hemen göreceğimiz gibi, Mart 1880'de Bay Gladstone, Boer hoşnutsuzlarından oluşan bir komiteden "onların kaderine gösterilen büyük sempati için teşekkür edildiği" bir mektup almanın memnuniyetini yaşadı. Teşekkürler biraz erkendi. Nisan 1880'de seçimler yapıldı ve Bay Gladstone büyük bir çoğunlukla iktidara geldi. Sonra ona şu büyük soru soruldu: Transvaal'ı elinde tutma konusundaki sık sık tekrarladığı sözünü tutacak mıydı yoksa Midlothian kınamalarının tonunu mu sürdürecekti?

Bilmece kısa süre sonra çözülecekti. Kraliçe'nin Konuşması üzerine yapılan tartışmada Başbakan kendini şu şekilde ifade etti: "Bu tarafta Transvaal'in varsayımının hangi politikadan kaynaklandığı konusunda kesin bir görüş birliği olup olmadığını bilmiyorum. Şüphesiz, kendimi ilgilendiren kadarıyla, bu varsayımı onaylamadım. Bunu sorgulamaya veya onu kınamaya yönelik bir girişimde bulunmadım, çünkü bana göre, varsayımın akıllıca veya akılsızca olup olmadığı önemli değil, yapıldıktan sonra, bu Meclis'in müdahalesiyle hiçbir fayda değil, sadece kötülük yapılacaktı. Ancak, bu politika hakkındaki ilk görüşlerimiz ne olursa olsun - ve Meclis'in bu tarafında oturanların çoğunluğunun görüşleri buna kesinlikle karşıydı - bir gerçekle yüzleşmek zorundaydık; ve karşılaştığımız ana gerçek, Transvaal'deki büyük yerli nüfusun varlığıydı; Kraliçe'nin egemenliğinin kurulmasıyla, kendimizi onlara bir rehin. Bu, gerçeklerin kabulüdür ve bu, benim saygıdeğer dostumun ve onunla birlikte oturan herkesin, uygun gördükleri takdirde, eski Hükümetin ilerlediği ilkeleri kabul ettiğimizi söyleyebilecekleri anlamdır. Bir politikanın sonuçlarını kabul etmek ve yine de o politikanın karakteriyle ilgili orijinal görüş ayrılığını, tartışma konusu olduğu sürece, korumak oldukça mümkündür." 

Ve kısa bir süre sonra Bay Kruger ve Joubert'e şunları yazdı:-- 

"İlhaktan bu yana, Transvaal'daki Hollanda kökenli nüfusun bu kadar büyük bir kısmının o bölgenin ilhakına karşı çıkmış olması şüphesiz çok üzücü bir durumdur, ancak bu sorunun ilk kez ortaya atılmış gibi değerlendirilmesi imkansızdır. Uzun bir süredir var olan, özellikle yerli nüfusa karşı, ancak sadece bununla sınırlı olmamak üzere, yükümlülüklerin üstlenildiği bir durumla başa çıkmak zorundayız ve bu bir kenara bırakılamaz.

"Hem Transvaal hem de Güney Afrika'nın geri kalanının tüm koşullarına ve yalnızca Transvaal için değil, tüm Güney Afrika için felaketle sonuçlanabilecek düzensizliklerin yeniden ortaya çıkmasını önleme gerekliliğine baktığımızda, Kraliçe'ye Transvaal üzerindeki egemenliğinden vazgeçmesi tavsiye edilemez, ancak bu egemenliğin sürdürülmesiyle tutarlı olarak, Transvaal'in beyaz sakinlerinin, nüfusun geri kalanına zarar vermeden, yerel işlerini yönetme konusunda en geniş özgürlüğün tadını çıkarmasını istiyoruz. Bu özgürlüğün, Güney Afrika Konfederasyonu üyesi olarak Transvaal'e en kolay ve en hızlı şekilde verilebileceğine inanıyoruz."

İSYANIN BAŞLANGICI

Liberal Bakanlık iktidara geldiğinde, Bay Gladstone'un tutumunun değiştiği ve Midlothian konuşmalarındaki sempatik
tonu terk etmek zorunda kaldığı görülecektir. Kraliçe'nin Transvaal üzerindeki egemenliğinden vazgeçmesi tavsiye edilemez" vaadine ne kadar bağlı kalmayı gerçekten istediği bilinmiyor, çünkü daha sonra, Haziran 1881'de Transvaal sadıklarına yazdığı bir mektupta, "bu vaadin şartları veya tarihinden bahsedilmediğini" açıklıyor. Eğer 8 Haziran 1880'de Bay Kruger ve Joubert'e yazdığım mektuba atıf yapılacaksa, o mektubun dilinin verilen tanımı haklı çıkardığını düşünmüyorum. Ayrıca, Majestelerinin Hükümetinin Transvaal'in beyaz nüfusuna bahşetmek istediğini söylediğim yerel işlerini yönetme konusunda en geniş özgürlüğün, komitenizin temsil ettiği kişilerin çıkarları açısından şu anda varılan anlaşmadan ne şekilde veya ne ölçüde farklı olduğundan da emin değilim. Bu mektup, belirsizlik konusundaki yeteneği dünya çapında ünlenen birinin şaheseriydi ve böylece ekmek somunu biçiminde bir taş, umutlu sadıkların
kafalarına fırlatıldı.

Ancak 1880 olaylarına geri dönecek olursak. Başbakanın artık umutlarının dayanağı olmayacağını anlayan Boerler,
hareketlerini yenilemeye başladılar. Bu hareketlenmelerin, hatırlanacağı üzere, Zulu savaşının
sonunda ve Sir Garnet Wolseley'in Transvaal'a varışında, sadece bastırılmıştı, çünkü o zamanlar ülke genelinde İngiliz egemenliği kurulmuş gibi görünüyordu. Şimdi isyan için mükemmel bir fırsat kendini gösteriyordu. Cape Hükümeti, Basuto savaşıyla meşguldü. Mart 1879'da Sir T. Shepstone'un yerine geçen Sir Owen Lanyon, askeri operasyonlara yardımcı olmak üzere 300 veya daha fazla gönüllüden oluşan bir birlik sağlamıştı -çoğu sadık- ve tek süvari alayı Sir Garnet Wolseley tarafından başka bir yere gönderilmişti. Büyük şeyler genellikle küçük başlangıçlara sahiptir ve beraberinde çok sayıda komplikasyon getiren Boer isyanı çok küçük bir olayla başladı. Vergilerini ödemeyi reddeden bir Bezeidenhout, emriyle mallarının bir kısmına el konup açık artırmaya çıkarmıştı. Bu, hoşnutsuzların müzayedeciye saldırıp malları kurtarmaları için bir işaretti. Kargaşa ve karışıklık o kadar büyük oldu ki, kadınlar erkeklerin yasaya itaatsizliklerine yardım ve yataklık etti, askeri yardım çağrıldı. 21. Alayın birkaç bölüğüyle birlikte Binbaşı Thornhill, isyancıları tutuklamada Landrost'a destek olmak için gönderildi ve düzeni sağlamak için ona yardımcı olmak üzere özel polisler görevlendirildi. Ancak bu birleşik çabalar sonuçsuz kaldı. Tutuklamaları gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimler açıkça meydan okundu. Bu sahne 11 Kasım 1880'de gerçekleşti. 26'sında Sir George Colley'den -Sir Garnet Wolseley'i Başkomutan olarak görevlendiren- daha fazla asker istendi. Pondos'ta bir patlama ve Cape Kolonisi'nden olası bir yardım çağrısı bekleyen Sir George, yalnızca "otoritelere sadık sakinlerin yardım etmesi gerektiğini" önerdi. Kabul edilmelidir ki, bu, o zamandan bu yana Tac'a olan bağlılıkları için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalan kraliyetçiler için zordu. Krugersdorp'un şu anda bulunduğu Paade kraal'da bir kitle toplantısı yapıldı ve isyancılar oybirliğiyle davalarını Yüce Tanrı'ya adamaya ve bağımsızlık mücadelesinde yaşamaya veya ölmeye karar verdiler. Bunun üzerine Baylar Kruger, Pretorius ve Joubert, Hükümeti yönetmek üzere üçlü bir yönetim olarak seçildiler ve 16 Aralık 1880'de (Dingaan Günü) Cumhuriyet resmen ilan edildi ve bayrağı tekrar çekildi. Önceki yılların olaylarını ele alan ve Majestelerinin Hükümetine şartlar sunan bildiri, Sir Owen Lanyon'a iletildi. Boer liderleri, konfederasyona girmeye ve yerel politikalarını "Güney Afrika Kolonileri ve Eyaletleri" ile uyum içinde kabul edilen genel kurallarla yönlendirmeye istekli olduklarını ifade ettiler ve aynı zamanda savaş veya kan dökmek istemediklerini ilan ettiler. "Kendimizi savunmak için silaha başvurmaya zorlamak," dediler, "sizin elinizde." 

Ancak, bildiri yayınlandığı gün kan döküldü.

Komutan Cronje, bir grup burjuvayla birlikte bildiriyi basmak amacıyla Potchefstroom'a yürüdü. Hemen matbaayı ele geçirdiler ve müdahale etmenin uygun olduğunu düşünen Binbaşı Clarke'ın girişi reddedildi. Kısa bir süre sonra bir Boer devriyesi, iltifatımızı iade eden atlı piyadelerimize ateş açtı. Bu, düşmanlıkların başlamasının işaretiydi. Bu konuda Boer raporlarının bizimkilerden farklı olduğu ileri sürülebilir, ancak Boer
doğruluğu cebirsel nicelik _x_ ile tanımlanabilir ve kabul edilemez. Köyün dışındaki bir kalede komutanlık yapan 21. Alay'dan Yarbay Winsloe, Binbaşı Clarke'a ateşe başlaması emrini verdi. Bu subay, Landrost'un ofisinde yaklaşık yirmi asker ve yirmi sivilden oluşan küçük bir kuvvetle tahkim edilmişti, Boerler ise çevredeki evlerde mevzilenmişti. Kuşatma iki gün sürdü (17'sinde ve 18'inin sabahında) ve sonra bir subay (Yüzbaşı Falls) ve beş adam öldürüldüğünde ve sazdan çatı ateş aldığında Binbaşı Clarke teslim olmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Albay Winsloe, kampı savaş boyunca elinde tuttu ve ancak ateşkes ilan edildikten sonra teslim oldu.

Daha da korkunç bir felaket bekliyordu. Konuyla ilgili belki de en iyi otorite olan Bay Rider Haggard, bunu "çok acımasız
ve dikkatlice planlanmış bir katliam" olarak tanımlıyor. Ancak diğer yazarlar, Albay Anstruther'ın Boer ihaneti ve Boer hilesi riskleri konusunda tamamen uyarılmış olması nedeniyle, bu vahşetin bir katliam olarak adlandırılamayacağını savunuyor. Albay Anstruther'ın, kuvvetlerini Pretoria'da yoğunlaştırması için Sir Owen Lanyon'dan emir aldığı anlaşılıyor. Buna göre, Pretoria'dan yaklaşık 180 mil uzaklıkta bulunan Lydenburg'dan emrindeki birliklerle yola çıktı. Bunlar 94. Alayın iki bölüğüydü. Yanlarında üç kadın, iki çocuk ve ağır bir bagaj vagonu treni vardı. İlerlemeleri zorunlu olarak yavaştı,
ama Albay, Boer yolları ve Boer
taktikleri konusunda uyarılmış olmasına rağmen, hiçbir endişe göstermedi. Gerçekten de, tüm anlatımlardan anlaşıldığı kadarıyla,
düşmanın fiziksel özelliklerini küçümseyip ahlaki özelliklerini abartma gibi iyi eski İngiliz alışkanlığını
takip ediyordu. Bu nedenle, yola çıkarken aldığı uyarılardan sonra gerekli önlemleri muhtemelen göz ardı etti. Her ne olursa olsun, 20 Aralık'ta o ve uzun vagon treni, Pretoria'dan yaklaşık otuz sekiz mil uzaklıktaki Bronker's Spruit adlı bir noktaya yaklaşırken, aniden yaklaşık beş yüz atlı Boer'den oluşan büyük bir kalabalık belirdi. Bu kalabalığın arasından beyaz bir bayrakla yaklaşan bir adam görüldü. Yaklaşık yarım mil uzunluğundaki sütun durdu; bando durdu; Albay Anstruther müzakereye doğru ilerledi. Haberci daha sonra bir mektup uzattı. Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kuruluşunun bir işaretiydi ve Sir Owen Lanyon'un bildiriye verdiği yanıt alınana ve savaş ilan edilip edilmediğinin farkına varana kadar birliklerin ilerlemesine izin veremeyeceklerini ilan ettiler. Albay'ın cevabı açıktı. Pretoria'ya gitmesi emredildi ve gidecekti.

Sonra, Albay Anstruther birliğine yeniden katılmadan önce, kayaların ve ağaçların arasından çıkan çiftçiler tarafından onlara bir yaylım ateşi açıldı ve birlikleri yavaş yavaş kuşattılar. Bunu güçlü ama kısa bir direniş izledi. En değerli düşmanlarını işaretleme konusunda uzun süredir deneyimli olan Boerler, subayları tek tek öldürdüler. Dokuz kişiden yedisi silahlarının başına geçti, bu arada sürekli bir kurşun yağmuru erkekleri, kadınları ve vagonları dövdü.
Birkaç dakika içinde o kadar çok kişi sakat kaldı ki, Albay ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde teslim olmak zorunda kaldı. Partiden 56 kişi öldü
ve 101 kişi yaralandı. Bunlardan biri kadındı.

O zamanlar İngiliz sempatizanları Boerlerin düşmanlarının tutsaklarına ve yaralılarına karşı gösterdiği nezaketten çok söz etti; ancak Bay Rider Haggard ve Sir Owen
Lanyon'un görüşleri dikkate değer. Birincisi, bu çatışmayı yazarken, "kavgadan sonra Şef Egerton'un bir çavuşla birlikte tıbbi yardım almak için Pretoria'ya yürümesine izin verildi, Boerler ona bir at vermeyi reddettiler veya kendi atını kullanmasına bile izin vermediler... Natal'a kaçan ve arka muhafızla birlikte olan bir Zulu sürücüsünün Boerlerin o cesedi oluşturan tüm yaralı adamları vurduğunu söylediğini söyleyebilirim. Onun ifadesi, bir dereceye kadar, kurtulanlardan birinin ifadesiyle doğrulandı, bu kişi, kolun başından yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, tarlanın o kısmında bulunan tüm cesetlerin, diğer yaralarına ek olarak, başlarında veya göğüslerinde bir kurşun deliği olduğunu söyledi." Transvaal İdarecisi Konsey'de bu olay hakkında resmi bir tutanakta şu yorumu yapar: "Bir kuvvetin etrafının sarılıp kademeli olarak ateşkes bayrağı altında sarılması ve ateşlerini yöneltecek noktaların seçilmesi, isyancıların Albay Anstruther'in kuvvetlerine karşı kışkırtılmamış saldırısında olduğu gibi, uygar savaşların yıllıklarında buna benzer çok az olayın anıldığı bir süreçtir." Pretoria'daki eylem alanından yazan Sir Owen Lanyon, şöyle diyor: "Boerler yaralı askerlerimize karşı nazik olmakta çok akıllıydılar, çünkü böyle bir eylemin evde sempati kazanacağını çok iyi biliyorlardı. Ancak yaptıklarının bilinmesinin imkansız olduğu yerlerde, davranışları onlar için hiç de itibarlı değildi. Zavallı Clarke ve Raaf, karanlık bir odada iki ay tutuldular ve sadece egzersiz için dışarı çıkmalarına izin verildi. Barlow her şeyini kaybetti ve sadece
üzerinde durduğu kıyafetlerini bıraktı. Potchefstrom'da Cronje'nin sekreteri olan bir Hollandalı, vurulan zavallı Yüzbaşı Falls'un yüzüklerini hala takıyor. İngilizler öldürüldü, kırbaçlandı ve her şeyini kaybetti. Potchefstrom'daki Boerler savaş esirlerini 
siperlerini kazmaya zorladı ve bazıları bu şekilde çalışırken Kale'den vuruldu. Woite ve Van der Linden casus olarak vuruldu, çünkü Boer kampındaydılar ve Cumhuriyet'i ilan etmeden birkaç gün önce oradan ayrıldılar. Bir Cape çocuğu olan Carolus, yiyecek kıtlaştığında Kale'den ayrıldığı için Boer askeri mahkemesi tarafından vuruldu. Bir beyaz adam ve dokuz yerli de benzer şekilde herhangi bir yargılama yapılmadan vuruldu. Patlayıcı mermiler kullanıldı, Albay Winsloe'nun Boer liderine yazdığı mektupta bunun savaş kurallarına aykırı olduğunu belirtmesine rağmen."

Albay Lanyon'un bahsettiğine benzer ve daha kötü ihanet ve barbarlık eylemlerinin isyancılar tarafından işlendiğine dair bol miktarda kanıt var.

KAPTAN ELLIOT'UN KADERİ

Bronker's Spruit'teki katliamdan kaçan tek subay, daha sonra Vaal'ı geçerken haince öldürülen
Kaptan Elliot'tu. Bu trajedinin anlatımı
Binbaşı Lambart tarafından Sir George Colley'e verilen bir raporda verilmiştir ve o dönemin olaylarını adil bir şekilde görmek isteyen herkes, özellikle de Boer'lerle kardeş ilişkimiz konusunda ısrar edenler tarafından okunmalıdır:--

"EFENDİM,--Ekselanslarının bilgisine sunmaktan onur duyuyorum ki, Orange Free State'ten dönüyordum 18 Aralık'ta (Komutan Ferreira'nın adamlarına Basuto savaşı için at satın almak ve ayrıca Atlı Piyade ve Kraliyet Topçu birliğim için yeniden at binmek için görev başındaydım), Pretoria'dan yaklaşık otuz mil uzakta, Heidelberg'den gelen yolda, aniden yirmi veya otuz kişilik bir Boer grubu tarafından esir alındım, dörtnala üzerime geldiler (her taraftan) ve atları ele geçirip Heidelberg'e geri götürüldüm. Orada yaklaşık altı veya sekiz gün kaldıktan sonra, 94. Alay'dan Yüzbaşı ve Muhasebeci Elliot (94. Alay'ın müfrezesine yapılan saldırıda yaralanmayan tek subay) bana katıldı ve 94. Alay'dan kırk kadar savaş esiriyle geldi. Ertesi gün (24 Aralık) Cumhuriyetçi Hükümet Sekreteri'nden, 'söz konusu Hükümet üyelerinin o gün saat 3.30'da bizi ziyaret edecekleri' yönünde yazılı bir tebligat aldık ve bunu yaptılar. Görüşmelerinin amacı, 'Konsey toplantısında bize iki alternatiften birini vermeye karar verdikleriydi. (1) Transvaal'daki düşmanlıklar sırasında savaş esiri olarak kalmak. (2) _Şeref şartıyla_ serbest bırakılmak, Transvaal'ı hemen terk etmek, refakat altında Özgür Devlet'e geçmek ve savaş sırasında Cumhuriyetçi Hükümet'e karşı silah taşımamak.' Düşünmemiz için bize zaman verildiğinde, Yüzbaşı Elliot ve ben 2 numaralı
alternatifi kabul etmeye karar verdik ve bunu Güney Afrika Cumhuriyeti Sekreteri'ne ilettik. O da, Komutan General P. Joubert'in huzurunda, tüm özel mülklerimizi yanımıza alarak ertesi gün ayrılabileceğimizi bildirdi. Sonraki günlerin sırasıyla Noel ve Pazar olması nedeniyle, Pazartesi'den önce yola çıkamayacağımız bildirildi. O gün, _parole d'honneur_'ümüzü imzaladıktan sonra, atlarım koşuldu ve Komutan General tarafından imzalanmış bir parole veya serbest geçiş belgemiz ve Vaal Nehri üzerindeki yirmi beş mil uzaklıktaki en yakın akıntıya giden yolu gösterecek iki adam refakatinde bulunuldu. P. Joubert, orada bir sandal olduğu için, ikimize de geçmemiz gerektiğini bizzat söyledi. Öğleden sonra 1 civarında Boer kampından yola çıktık ve Heidelberg kasabasından geçtik. Yaklaşık altı veya sekiz mil gittikten sonra doğru yolda olmadığımızı fark ettim ve bunu refakatçiye söyledim, o da her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Transvaal'da 'gözetmen' subayı olduğum için bölgeyi iyi tanıyordum. Yanlış gittiğimizden emindim, ancak emirlere uymak zorundaydık. Akşam vakti kendimizi
nehir akıntısının yakınında bulamadık; ve gece boyunca dışarı çıkmamız emredildi ve ertesi sabah refakatçi bize akıntıyı arayacaklarını söyledi. Şafakta tekrar yola koyulduk, ancak ülke çapında birkaç saat sürdükten sonra, refakatçiye sürüklenmeyi aramaya giderken
bizim olduğumuz yerde duracağımızı söyledim. Kısa bir süre sonra geri döndüler ve bulduklarını ve gelmemiz gerektiğini söylediler, öyle de yaptık, sonunda iki nehrin (Vaal ve Klip) birleştiği yere vardık, burada Vaal nehrini geçilemez bulduk, ancak geçmemiz gerektiğini söylediler. Arabamı veya atlarımı
geçirmenin imkansız olduğunu ve General'in geçmemizi söylediği sandalın olmadığını belirttim. Refakatçi, General'in bize götürmelerini söylediği yerin Pretorius'un sandalı olduğunu ve geçmemiz gerektiğini söyledi; arabayı geride bırakıp atları yüzdürmemiz gerektiğini söyledi,
ki bunu yapmayı reddettik, çünkü o zaman binmemizin bir yolu olmayacaktı. Bana yazılı talimatlarını göstermelerini istedim, gösterdiler (Felemenkçe yazılmış) ve Pretorius'un adının orada olmadığını belirttim. Sonra onlara ya bizi tekrar Boer kampına geri götürmeleri gerektiğini ya da doğru yola girmemiz gerektiğini söyledim. Geri döndük ve birkaç mil gittikten sonra refakatçiler kayboldu. Nerede olduğumuzu bilmediğimden, Kaptan Elliot'a Vaal kıyılarına gidip doğru sandala gelene kadar nehri takip etmemizi önerdim. Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü saat 13:00'e kadar seyahat ettikten sonra, kendimizi Spencer'ın Sandalından dört saat veya yirmi beş mil uzakta bulduğumuzda, aniden iki silahlı Boer tarafından durdurulduk ve bize resmi bir mektup verdiler, mektup açıldı ve Cumhuriyetçi Hükümet Sekreteri'nden olduğu görüldü, mektupta üyelerin subaylar ve beyefendiler olarak _parole d'honneur_'ümüzü ihlal ettiğimize ve Transvaal'dan ayrılmayı reddettiğimize şaşırdıkları; eğer taşıyıcıların bize göstereceği en yakın
sürüntüden hemen ayrılmazsak, savaş esiri olarak geri dönmemiz gerektiği belirtiliyordu; Ülkenin dilini bilmediğimizden dolayı bir yanlış anlaşılma olabileceğinden, sözümüzü isteyerek bozduğumuzu düşünmek istemiyorlardı. Mektuba cevap vermemiz gerektiğini ve mektubu Hükümetlerine götürmelerini talep etmemiz gerektiğini açıkladık ve hemen onlarla gitmeye hazırdık. Bizi bir çiftlik evine geri götürdüler, orada Komutanlarını getirene kadar beklememiz söylendi, Komutan akşam 6 civarında geldi ve o günkü mektubumuzda şikayet edileni bize tekrarladı. Ona durumu açıklamaya hazır olduğumuzu söyledik ve cevabımızı kampa geri götürmesini istedik. Sonra hemen yola koyulmamızı emretti. Hava kararmaya başladığı için ona ertesi sabah erken yola çıkıp çıkamayacağımızı sordum ama reddetti. Böylece yola koyulduk, en yakın olan Spencer'dan geçmemiz gerektiğini söyledi. Çiftlik evinden ayrılırken, ona yanlış yöne gittiğimizi söyledim, ama o, "Önemli değil, hemen yanı başımızda bir akıntı var," dedi. Karşısına geldiğimizde, düz devam etti; ona seslendim ve buradan geçeceğimizi söyledim. Cevabı, "Hadi," oldu. Sonra Yüzbaşı Elliot'a, "Bizi Pretorius'a geri götürmeyi düşünüyorlar," dedim, yaklaşık kırk mil uzaklıkta. Birdenbire, refakatçiler (birdenbire iki kişiden sekiz kişiye çıkmışlardı, Yüzbaşı Elliot bana bunu gösterdi ve ben, "Sanırım kaçmamamız konusunda kararlılar, bundan korkmalarına gerek yok, çünkü sınırı geçmek için çok istekliyiz") nehre doğru hızla döndü, durdu ve kıyıları işaret ederek, "İşte akıntı; geç," dedi. Karanlıkta, şimşekler çakarken, nehir kükreyerek geçerken ve geçilemez olduğunu bildiğim için, "Sabahı beklesek daha iyi olmaz mıydı, çünkü akıntıyı bilmiyoruz?" diye sordum. "Hayır; hemen geçelim." dediler. Atlarımı nehre sürdüm, hemen düştüler; onları kaldırdım ve yaklaşık beş veya altı yarda ilerledikten sonra bir çukura düştük. Onları zorlukla çıkardık ve bir metre daha ilerledikten sonra bir kayaya
takıldık. Akıntı artık o kadar güçlüydü ve akıntı derindi ki, arabam yan yattı ve su
koltuktan
aşağı aktı. Kıyıdaki Komutan'a
sıkıştığımızı ve yardım göndermesini, yoksa geri mi dönebileceğimizi söyledim. O da, 'Eğer dönersen seni vururuz.' diye cevap verdi. Sonra denedim ama atları hareket ettirmeyi başaramadım. Yanımda oturan Yüzbaşı Elliot'a dönerek, 'Yüzerek gitmeliyiz.' dedim ve yüzebilir mi diye sordum. O da, 'Evet.' diye cevap verdi. 'Eğer sen gidemezsen, ben senin yanında kalırım.' dedim. Bu konuşmayı yaparken, kıyıdan, on veya on beş metre öteden bir yaylım ateşi açıldı, mermiler arabamın çadırından geçti, bunlardan biri zavallı Elliot'ı ölümcül şekilde yaralamış olmalı, o da sadece 'Ah!' diyen Elliot, arabadan baş aşağı nehre düştü. Hemen peşinden atladım ama akıntının etkisiyle birkaç metre sürüklendim. Suyun yüzeyine ulaştığımda, Elliot'ı göremedim; adını iki kez söyledim ama hiçbir cevap alamadım. Hemen bana bir yaylım ateşi daha açıldı ve mermilerin
çarptığı yerlerde su tısladı. Şimdi karşı kıyıya doğru yola koyuldum ve yaklaşık on dakikada zorlukla ulaştım; ama
derin, siyah çamur olduğu için, karaya çıktığımda hızla saplandım ama sonunda
kıyının tepesine ulaştım ve yaklaşık iki bin yarda boyunca yoğun bir ateş altında koştum. Gece zifiri karanlıktı ama
her dakika canlı şimşek çakmalarıyla aydınlanıyordu, düşmana
benim nerede olduğumu gösterdi. Kendimi şimdi Özgür Devlet'te buldum ama nerede olduğunu söyleyemedim ama yönümün güney olduğunu biliyordum, yağmur yağıyor, dolu yağıyor, sert esiyor ve çok soğuk olmasına rağmen, arada sırada yıldızlara baktığımda sağa gittiğimi gördüm. O gece ve ertesi gün saat bire kadar yürüdüm, sonunda bana yardım etmek için elinden geleni yapan Bay Groom adında bir İngiliz'in işlettiği bir dükkâna girdim. Bir önceki sabah gün doğumundan beri hiç yemek yememiştim ve tüm Hollandalı çiftçiler bana su vermeyi reddetti, bu yüzden şapkam veya paltom olmadan (Vaal kıyılarında bırakmıştım) ve ayakkabılarım aşınmış bir şekilde yukarıdaki beyefendinin evine bitkin bir şekilde vardım, beni nazikçe Heilbron'a götürdü, oradan da posta arabasıyla Maritzburg'a gittim. Yüzbaşı Elliot'un anında öldürülmüş olmasından korkuyorum, çünkü hiç konuşmadı ve onu bir daha görmedim. Hem Yüzbaşı Elliot'un hem de benim, Güney Afrika Cumhuriyetçi Hükümeti tarafından esir alınan askerlerin bizimle aynı şartlarda serbest bırakılacağı söylendiğinde, onlara bakmamıza izin verilmesini istediğimizi ifade ettik, ancak bu reddedildi, ancak onları kırsal kesimlere götürmek için vagonlar, yiyecek ve para sağlanması gerektiği söylendi. Ancak Vaal üzerindeki Spencer'ın Punt'una ulaştıklarında, yukarıdaki gerekliliklerden hiçbiri olmadan, kırsal kesimlere doğru yollarını bulmaları için serbest bırakıldılar. Bay F. Wheeler adında bir İngiliz nakliyeciyle tanıştılar. Bu kişi Boerler tarafından yağmalanan arabasıyla Pietermaritzburg'a gidiyordu ve onlara nazikçe ulaşım sağladı, yiyecek sağladı ve onları şehre getiriyor. Salı günü Drakensburg'da yanlarından geçtiğimde, gelecek pazar günü varmaları gereken şehre götürüyor. Bir çavuş ve altmış bir adamdan oluşuyordu. Leydenburg müfrezemizden ve 94. Alayın karargahından geriye kalan tek kişiydi. İtaatkar hizmetkarınız olarak kalmaktan onur duyuyorum.

"R. H. LAMBART,
_Kraliyet İskoç Tüfekçileri Yüzbaşısı_."

Binbaşı Lambart'ın raporu, "basit fikirli Boer" karakteri hakkında birçok betimlemeden daha güzel konuşuyor. Hint İsyanı sırasında, "nazik yerlinin" bizim hayal ettiğimiz kadar iyi olmadığını
kendimize mal ederek keşfettik ve Transvaal'daki basit fikirli ve dindar kardeşimizin, bizim varsaydığımız kadar
doğru olmadığını fark etmemiz iyi olabilir.

[İllüstrasyon: NORVAL'S PONT'TA TURUNCU NEHİR.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen. ]

LAING'S NEK

Boer isyanının nedenlerini araştırdığımızdan, Sir Bartle Frere'nin 28 Aralık 1880'de _St. James's Gazette_ editörü Bay F. Greenwood'a yazdığı bir mektuba başvurmak tavsiye edilebilir. O, bu mektupta siyasi pozisyona çok önemli bir ışık tutuyor. Şöyle yazmıştı: "1879'da, Transvaal'daki Boerler arasındayken, Komitelerinin gerçek ipleri çekenlerinin çeşitli milletlerden yabancılar, özellikle Alman Sosyalist Cumhuriyetçiliğiyle aşılanmış bazı Hollandalılar (Afrikalı değil) ve Aylward adında bir İrlandalı olduğunu gördüm. Bana, büyük doğal yeteneğe sahip, avukat olarak eğitim almış, eski bir Fenian olduğu, başka bir isimle (sanırım Murphy) affedildiği ve Manchester'daki polisi öldürenlere karşı Kraliçe'nin ifadesini kullandığı söylendi. Diamond Fields'a göç ederek yargılandı, mahkum edildi ve orada cinayetten hapse girdi. Hapisten çıktığında Transvaal'a gitti ve o zamanlar Transvaal Cumhuriyeti'nin Başkanı olan Bay Burgers'ın emrinde, Secocoeni'nin kalesini ele geçirme girişiminde başarısız olan yabancı serbest mızraklardan oluşan bir komutanlığı vardı. Transvaal'in ilhakından sonra İngiltere'ye geldi ve Transvaal hakkında okunabilir birkaç kitaptan birini yayınladı ve Zulu sıkıntılarımızın en karanlık saatlerinde iş arayarak Natal'a gitti; ama o imkansız bir adamdı ve Boerleri ayaklanmaya teşvik ediyordu, aynı zamanda bana ve Lord Chelmsford'a hizmetlerini sunuyordu. Sonunda Pietermaritzburg'a yerleşti, en son kendisinden duyduğumda, _Witness_'ın editörü olarak, özellikle Cape Hükümeti'ne ve valisine karşı çıktığında, Boerleri Fenian tavsiyelerine uymamaları konusunda uyardığı için asla affetmediği İngiliz karşıtı cumhuriyetçilik ve isyan yazıları yazıyordu. Transvaal'deyken ve sonrasında onu her zaman İngiliz Hükümeti'ne karşı herhangi bir muhalefetle bağlantılı buldum. Basit fikirli ama çok şüpheci Boerlerin tüm liderlerini tanıyordu ve onların kulağına gitmişti, bu yüzden onlara sunduğum herhangi bir iyi tavsiyeyi reddetmeleri için onları ikna etmekte zorluk çekmedi - 'Biraz bekle' her zaman bir Boer'e sunabileceğiniz en kabul edilebilir öneridir.

"Transvaal'daki birliklerimize yapılan saldırıyı duyduğum anda, eski tanıdığımın İrlanda'daki eski meslektaşları lehine bir dikkat dağıtma yaratmak amacıyla telleri çektiğinden emin oldum.

"Saldırı görünüşe göre en öfkeli, hoşnutsuz Boerlerden biri olan Solomon Prinsloo'nun çiftliğinin yakınında gerçekleşti, her zaman bir kışkırtıcıydı ve 1879'da Boer kampını ziyaret ettiğimde Pretorius ve Kruger tarafından Pretoria'da bize bir saldırı düzenlemekten zorlukla alıkonuldu. Böyle bir dış kışkırtma olmadan Boerlerin kaçıp kaçamayacaklarından çok şüpheliyim....

"Aylward hakkında bahsettiğim gerçekler ve daha fazlası Scotland Yard'da ve Sömürge Ofisi'nde kayıtlıdır ve gerçeği bilmeniz ve bu üzücü olaydaki suçun çoğunu talihsiz, yanlış yönlendirilmiş Boerlere, onun kötü tavsiyelerinin kurbanlarına, hatta Albay Lanyon'un yönetiminin herhangi bir hatasına yüklememeniz konusunda endişeliyim."

Sir Bartle tahmininde haklıydı, çünkü Aylward isyancılara katılmıştı ve Joubert'in ekibinin kabul görmüş liderlerinden biriydi.

Tümgeneral Hope Crealock, Sir Bartle'a yazdığı bir mektupta şunları yazdı:
(7 Ocak 1881): "Aylward'ı Natal'da tanıyan ve Natal Öncüleri'nde benim komutam altında olan S---- adında genç bir İrlandalı, bu gece beni ziyaret etti ve bana Aylward'ın eskiden bir
Fenian olmakla övündüğünü ve İrlanda ayaklandığında Boer'leri ayaklandırarak İngiliz Hükümeti'ne elde ettiği şeyin karşılığını ödeyeceğine yemin ettiğini söyledi; ve
son birkaç gün içinde ona, şu anki Boer isyanının kışkırtıcılarından biri olmaktan
övündüğünü söyleyen bir mektup yazdı, vb., vb. Utrecht'ten yazmıştı.... "

Bu alıntılardan, Transvaal ile olan ilişkilerimizin, ne kadar düşmanca olursa olsun, pek de gerçek ilişkiler olmadığı görülecektir - bu dönemde başlayan ve yazının yazıldığı anda hala devam eden gerçek düşmanlık ve kin, kan dökme ve sefalet, birincisi, Büyük Britanya'daki parti ruhundan, ikincisi ise, başka hiçbir yerde statüleri olmayan, bir çiftçi ırkının cehaletini kendi aşağılık amaçları için kullanan maceracıların entrikalarından kaynaklanıyordu.

Geçtiğimiz bölümdeki olaylara geri dönecek olursak. Sir Owen Lanyon, Albay Anstruther'ın birliklerinin başına gelen talihsizliği duyduğunda, ülkeyi sıkıyönetim altına alan bir bildiri yayınladı ve Sir George Colley, Bronker's Spruit'teki olaydan dolayı Boerler ve İngiliz askerleri arasında oluşan kötü kanın sonuçlarından korkarak, aşağıdaki genel emrin yayınlanmasını sağladı:--

"KARARGAHI, PIETERMARITZBURG,
_28 Aralık 1880_.

"Tümgeneral Komutan, komutasındaki birlikleri, 94. Alay'ın 250 kişilik bir müfrezesinin Leydenburg'dan Pretoria'ya yürüyüşü sırasında Boerler tarafından şaşırtılıp ezildiğini bildirmekten üzüntü duymaktadır - 120'si öldürülmüş ve yaralanmış, geri kalanı ise esir alınmıştır. Saldırı, birliklerin bir spruit'i geçerken ve uzun bir konvoyu korumak için uzatılmışken yapılmış gibi görünüyor. Tümgeneral, komutasındaki birliklerin cesaretine, ruhuna ve disiplinine güvenmektedir, bu talihsizliği derhal telafi etmek ve Majestelerinin otoritesini ve İngiliz silahlarının onurunu haklı çıkarmak için. Askerlere, disiplinin, organizasyonun ve eğitimli becerinin, çok sayıda ancak disiplinsiz kuvvetlere göre onlara sağladığı hesaplanamaz avantajı hatırlatmaya gerek yoktur. Bu avantajlar defalarca kanıtlanmıştır ve sonunda daha büyük
olasılıklar ve daha büyük zorluklar, şimdi başa çıkmak zorunda olduğumuzdan
daha büyük. Yaşadığımız kayıp, tüm gerçek askerler için daha büyük çabalar için bir teşvik ve teşvik görevi görecek; ve Tümgeneral, komuta ettiği birliklerin, İngiliz ordusunun gururlu mirası olan dayanıklılığı ve cesareti göstereceğine güvenebileceğini çok iyi biliyor. Silahlarımıza atılan leke
hızla silinmeli ve isyan bastırılmalı; ancak Tümgeneral, subayların ve askerlerin, cesurca harekete geçmeyi teşvik eden asker ruhunun intikam duygusuna dönüşmesine izin vermeyeceğine güveniyor. Boerlerin kışkırtılmamış
eylemiyle bize dayatılan görev, her koşulda acı vericidir ve General, tüm rütbeleri, bunun gerektireceği acıyı hafifletme çabalarında kendisine yardım etmeye çağırıyor. Suçlular için masumları cezalandırmaktan kaçınmak için dikkatli olmalıyız ve şunu hatırlamalıyız ki,
yanıltılmış ve aldatılmış olsalar da Boerler esas olarak cesur ve yüksek ruhlu bir halktır ve saygımızı hak eden duygularla hareket ederler. Şimdi yapılacak olan operasyonlarda, General, adamların iyi davranışlarının, düşman karşısındaki davranışları ve yiğitlikleri kadar kendisine gurur ve memnuniyet vereceğine ve çabalarının sonucunun, savaşın hızlı ve başarılı bir şekilde sona ermesi olacağına güvenle inanıyor." Bildiri, özellikle Hollandalılar arasında iyi bir etki yarattı, çünkü Hollandalılar, Tac'a sadık olsalar da, Transvaal'daki akrabalarıyla çok sempati duyuyorlardı. 23 Ocak 1881'de, General Colley, isyancılara dağılmalarını emreden bir ültimatom gönderdi. Bu konuda, General Joubert, 29 Ocak'ta Laing's Nek'ten şu cevabı gönderene kadar hiçbir şey yapılmadı:----

"_SIR GEORGE P. COLLEY'e.

"23'ündeki bildirinizi aldığımızı bildirmek isteriz. Cevap olarak, mektubun şartlarına göre, Ekselansları bize isyancılar olarak hitap ettiği ve liderlerin birçok cahil adamı kötü bir şekilde
yanılttığını ima ettiği sürece, isteğinizi yerine getiremeyeceğimizi belirtmek isteriz. Cevap için uygun kelimeleri bulmaya çalışmamız neredeyse umutsuz; ancak Tanrı huzurunda, Majesteleri Kraliçe ve İngiltere halkının temsilcisi olarak sizinle konuşma fırsatını, belki de son fırsatı, değerlendirmezsek haklı sayılmayız. Güney Afrika'nın konsolidasyonu ve konfederasyonuna yönelik İmparatorluk Hükümeti'nin herhangi bir isteğine uymaya hazırız; ve, bu teklifi tarafımızdan mümkün olduğunca açık ve kesin hale getirmek için, -bu noktayı tüm belgelerimizde ve özellikle ilk bildirgemizin 36 ila 38. paragraflarında tam olarak açıklamış olmamıza rağmen- Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Majesteleri Kraliçe'nin himayesinde ilhakının ve yeniden kurulmasının iptal edilmesiyle, yani yılda bir kez İngiliz Bayrağı'nın çekilmesiyle, tüm bunların ilk bildirgemizin yukarıda belirtilen maddelerine sıkı sıkıya bağlı olarak, tatmin olacağımızı beyan ederiz. Ekselansları bunu reddetmeye karar verirse, tek yapmamız gereken kaderimize boyun eğmektir; ama Tanrı sağlayacaktır."

Sir George Colley 24 Ocak'ta Newcastle'dan sınıra doğru yola çıktı. Newcastle'dan Laing's Nek'e giden yol üç mil boyunca sarp bir tepeye tırmanıyor ve oradan Skheyns Hoogte'nin dik dağına iniyor. Kolun hareketi yavaş ve zahmetliydi, yollar, eğer yol denilebilirse, büyük çukurlar, bir vagonu yatak tahtalarına kadar gömebilecek kadar derin çamur çukurları, içine atılmış kayalar ve diğer engeller nedeniyle neredeyse geçilmezdi.

Burada, Laing's Nek tarihimizde çok belirgin bir özellik olduğundan, Bay Carter'ın konumun coğrafi doğasına ilişkin özlü açıklamasını vermek iyi olabilir:--

"Laing's Nek, Majuba Dağı'nı kıyıya kadar uzanan tepelerle birleştiren kesintisiz bir sırtın en alçak noktasıdır Buffalo Nehri. Dört veya beş fitten daha derin olmayan hafif bir kesik, bu sırtın üzerinden vagon yolunu oluşturur; vagon yolundan her iki taraftaki zemin biraz dik bir şekilde yükselir ve taşlı ve düzensizdir. Önündeki düz zeminden Newcastle'a doğru (ve ana yoldan yaklaşılan) Nek'e doğru yükselişin ne kadar yumuşak olduğu, bir atın yamaçtan yukarı veya bu konuda, yamacın eteğine giden iki mil uzunluğundaki zeminden kolayca dörtnala gidebilmesinden anlaşılabilir. Sırtın tepesinden tabandaki düz zemine kadar olan mesafe beş yüz yardadan fazla değildir. Ortasında Nek bulunan tepe zinciri yarım daire şeklindedir, hilalin boynuzları Newcastle'a doğru bakar ve Nek'e tek uygulanabilir yaklaşımı savunmaya niyetli herhangi bir kuvvet için güçlü mevziler sunar; Ancak bu yan mevzileri işgal etmek için büyük bir adam grubu gerekli olurdu, çünkü noktadan noktaya alan
büyüktür. Tersinde veya Nek'in Coldstream tarafında, yamacın eteğindeki zemin engebeli ve bataklıktır, çevredeki tepelerden akan tüm suyun düzenli bir gideridir."

[İllüstrasyon: DRUM-MAJOR ve DRUMMERS, COLDSTREAM GUARDS.

Fotoğraf: Gregory and Co., Londra.]

Birliklere geri dönelim. Bu kol ilerlerken, Boerler de
Nek'e paralel bir hat üzerinde ilerliyorlardı. Ertesi
gün, 25'inde, İngiliz kolu Ingogo Nehri'ne bakan yüksek araziye ulaştı ve orada kamp kurdular (burada 8 Şubat'taki çatışma gerçekleşti). 26'sının şafağında, kol tekrar
zahmetle Mount Prospect'e giden korkunç dik yamaçlara tırmandı ve kamplarını Nek'ten yaklaşık dört mil uzakta kurdular. Hava koşullarının
berbat durumu nedeniyle Nek'e yaklaşma girişiminde bulunulmadı ve saldırı ertesi güne ertelendi.
Mount Prospect'te gece geçildi ve bir laager yapıldı.

[İllüstrasyon]

28'inin sabahı saat altıda ilerleme sesi duyuldu ve
saat 9.55'te toplar Nek'i bombalamaya başladı. Boerler
henüz hazır değildi. Bazıları Laing'in Çiftlik Evi'nin duvarlarının arkasına sığınırken
diğerleri sırtın mermilerle kaplı olduğu yukarıdaki yüksekliklerde kaldı. Laing'in kraallarındakiler, Deniz Tugayı toplarıyla üzerlerine oynamaya başladığında sıcak bir zaman geçirdiler ve kısa süre sonra
orayı boşalttılar.

Nek'tekiler, yirmi dakika boyunca yoğun bir ateş altında kaldıktan sonra, artık yeterince dayandıklarını düşünmeye başlamışlardı ki, hatlarımız ateşi kesti ve atlı filo Boer sol kanat pozisyonunun en ileri noktası olan bir tepeciği ele geçirmek için ilerledi. 58. de hücuma hazırlandı. Atlı filonun komutanları Binbaşı Brownlow ve Yüzbaşı Hornby iken, Albay Deane, Binbaşı Essex (Isandlwana'dan ve Ingogo tepelerindeki çatışmadan sağ kurtulan, büyülü bir hayata sahip bir subay), Binbaşı Poole, Teğmen Elwes ve Teğmen Inman 58.'nin önündeydi. 58.'nin önde gelen bölükleri yokuşun yarısına kadar gelmişti - yamaçların kayganlığı düşünüldüğünde zor bir işti - atlı filonun ilk birliği tepeye hücum etti ve 58.'nin aldığı hatların sağına ve soluna doğru ilerledi. Boerleri görür görmez, eyerlerinin yarısını boşaltan yoğun bir ateşle karşılaştılar. Yine de, at üstünde kalanlar, bir kurşun yağmuru altında toparlandılar ve tekrar saldırdılar.

Ancak, kahramanlık işe yaramadı, çünkü atlı birliklerin hücumunu destekleyecek bir yedek yoktu.
On yedi adam öldürüldü ve yaralandı,
ve otuz iki at öldürüldü.

Bu hücumun püskürtülmesi, 58.'nin düşmanı gördüğü anda gerçekleşti, zaferle coşan düşman, artık dikkatini atlı birliklerden 58.'nin sağ kanadına çevirebilirdi.
Yükselme gibi yeterince zorlu bir görevle yorgun düşen adamlar,
çıkış yapmadan önce konuşlanmaları emredilmemiş olması nedeniyle, Boerlerin yoğun ateşi altında dokuz pim gibi düştüler. Göreve başlama emri yerine getirilmeden önce, saflarına ardı ardına yaylım ateşi açıldı ve Boerler sağ kanatlarından feci sonuçlarla bir enfilading ateşi açtılar. Bu arada Boerler korunaklı siperlerinin arkasında iyi bir şekilde gizlenmişlerdi ve 58. Alay onlara daha yakınken, aşağıdaki ovalardan saldırganlar için risk olmadan ateş etmek imkansızdı. Bu nedenle, doğal bir sonuç olarak, nişancılıkta yetenekli olan Boerler, yaklaşırken her adamı istedikleri zaman vurabiliyorlardı.

Boerlerin ona rakip olmadığını gören Albay Deane süngüye başvurdu. Ancak, emir yerine getirilirken atı altından vuruldu. Hemen ayağa kalkıp adamlarını cesaretlendirmek için "İyiyim" diye bağırdı, alayının başına geçerek tekrar düştü ve bu sefer ölümcül şekilde yaralandı. Daha sonra komutayı ele alan Binbaşı
Hingeston da düştü ve yiğit kardeşi subaylar Binbaşı Poole ve Teğmen Dolphin de aynı kaderi paylaştı.
O sırada düşmandan yaklaşık otuz yarda uzaktaydılar. Kaybımız o kadar büyüktü ki hücum sürdürülemedi ve hala
revolverlerini düşmana boşaltmaya devam eden birçok subay
ağır yaralandı. Sonunda geri çekilmekten başka çareleri kalmadı. Zafer sarhoşu Boerler şimdi cesurca
siperlerinden çıktılar ve geri çekilen adamlara yaylım ateşi açtılar.
Ancak tepenin dibindeki, artık düşmana karşı oynayabilen toplar olmasaydı, bunlar tamamen süpürülmüş olmalıydı.
Bizim adamlarımızla galipler arasındaki fark o kadar azdı ki,
bu topçu tatbikatının nezaketi olmasa
58. Alayın birçok adamı
kazara öldürülmüş olmalıydı. Geri çekilme sırasında alay
sancaklarını taşıyan Teğmen
Baillie ölümcül şekilde yaralandı. Bu vesileyle o kadar muhteşem kahramanlıklar yaşandı ki,
kendi başlarına ilham verici bir cilt oluşturdular. 58.
Alay'dan Teğmen Hill, askerleri yoğun ateş altında kurtarmada gösterdiği tekrarlanan cesaret
hareketi sayesinde Victoria Haçı'nı kazandı.

Tüm kuvvet kampa doğru geri çekildi, 58.
Alay'daki zayiatlar arasında yetmiş üç ölü ve yüz yaralı vardı. Düşmana bir ateşkes bayrağı gönderildi ve her iki taraf da ölülerini gömme ve yaralıları kaldırma gibi üzücü bir işe girişti.

Rapora göre bu vesileyle Kaffirlerin veya Hottentotların Boer saflarında
savaştığı görüldü.

Sir George Colley'nin savaştan sonraki akşam kampa yaptığı konuşma çok acıklı ve çok erkeksiydi: "Subaylar, astsubaylar ve erler, bu akşam sizi bir araya topladım, size birkaç söz söylemek istiyordum. Herkesin, bugünkü geri püskürtmenin tüm sorumluluğunun tamamen bana ait olduğunu ve hiçbirinizin olmadığını anlamasını istiyorum. 58. Alayı bugün gösterdikleri cesur ve asil tavırlarından dolayı kutluyorum. Birçok yiğit adamı kaybettik ve bunların arasında yakın arkadaşım Albay Deane de var. (Duygusal.) Ancak şunu söyleyebilirim ki, bugün birçok asker kaybetmemize rağmen, İngiltere'nin prestijinden tek bir zerre bile kaybetmedik. Binbaşı Brownlow'u bugün yaptığı yiğit saldırıdan dolayı tebrik etmek benim görevim. Yaşadığımız kayıptan dolayı, takviye kuvvetlerinin
ama kesinlikle o tepeyi ele geçireceğiz
ve içtenlikle umuyorum ki bugün görevlerini asilce yapan tüm o adamlar o zaman benimle olacaklar. İyi geceler."

Bu saldırıyı belirleyen hatalardan bahsetmeye gerek yok,
çünkü bunlar serbestçe tartışıldı ve sorumlu olanlar
yapmış olabilecekleri yargı hatalarının bedeli olarak hayatlarını feda ettiler.

INGOGO

Kamptaki yaşam 7 Şubat'a kadar her zamanki gibi devam etti, ta ki Newcastle'dan General'in kampına karakolla ilerleyen bir eskort, düşmanla karşılaşınca ateş açılıp geri dönmek zorunda kalınca, Sir George Colley kuvvetle bir gösterinin Boer'leri iletişim hattına daha fazla müdahale etmekten caydırmak için yeterli olacağını düşündü. Sonuç olarak ertesi sabah, 8 Şubat'ta, 60. Alayın ikinci taburunun beş bölüğü, dört top ve Atlı Filonun otuz sekiz adamıyla birlikte yürüdü. Kuvvet, o zamanlar sadece diz boyu olan Ingogo nehrini geçti ve ters L şeklinde bir platoya ulaştı, üssü Newcastle'a en yakın taraftı. Varışta Burada bir emir aniden
düşmanın, kayalar ve büyük granit blokları arasında gizlendiğini ve büyük bir güçle beklediğini bildirdi. Hemen ardından
sağda yaklaşık yüz atlı Boer görüldü. Harekata hazırlanma emri verildi ve tam silahlar ateş etmek üzereyken Boerler dönüp gittiler. Dörtnala
derenin dibine doğru uzaklaştılar, ardından da maalesef
onların ötesinde patlayan bir mermi geldi. Tüfekliler de geri çekilen atlılara ateş ediyordu, ancak
başarısız bir şekilde. Ancak kısa süre sonra, İngiliz grubunun her taraftan düşman tarafından
çevrili olduğu, uzun tambookie otları ve
mevzi etrafında kümeler halinde bulunan devasa kayalarla rahatça gizlendiği ortaya çıktı. Bizim adamlarımız da kayaların ve kayaların arkasına saklanıyordu ve
bir Boer başı göründüğünde ateş ediyorlardı. Kısa süre sonra, çatışma ciddi bir şekilde başladı. Teğmen Parsons, R.A.'nın komutasındaki 9 librelik topla ateşli bir ateş sürdürüldü ve düşman, top ateşlendiğinde, yeniden doldururken topçulara yöneltilen bir mermi yağmuruyla karşılık verdi. Boer'leri siperlerinden çıkarmak için, atlılara hücum etme emri verildi. O anda Boerler ağır bir yaylım ateşi açtılar, bu da atların çoğunu etkisiz hale getirdi ve Binbaşı Brownlow'u platoya çekilmeye zorladı. Neyse ki adamlardan sadece biri yaralandı. Topçular şimdi önemli ölçüde acı çekiyordu, Boerler için uygun bir hedef sağlayan şüpheli silahlarının sığınağından başka sığınakları yoktu. Her zamanki soğukkanlılığıyla noktadan noktaya giden General, işlerin durumunu görür görmez - mühimmat ve hatta topçular bile tükenmişti - takviye için Mount Prospect kampına haber gönderdi. Yine de savaş devam etti. Boerler şimdi istikrarlı ve emin adımlarla yakın mesafeye doğru ilerlerken, İngiliz birlikleri bir anlığına giderek daha da zayıfladı. Yine de her adam umutsuzca yere düşene kadar yerini korumaya devam etti. Umutsuz, dikkatli bir şekilde kullanılan bir kelimedir, çünkü yere düşen birçok kişi birkaç kez ayağa kalktı ve ölümcül şekilde yaralanana kadar ateş etmeye devam etti. Gücün muhteşem kahramanlığı hakkında yeterince şey söylemek imkansız. Savaş, kelimenin tam anlamıyla sağanak halinde yağan yağmur altında, yaralıların ve ölmekte olanların
yoğun bir şekilde yattığı, umutsuz çığlıklarının sürekli
gök gürültüsüyle karıştığı
bir arenada altı korkunç saat boyunca devam etti. Sonra Boerler tarafından beyaz bir bayrak açıldı. Ancak, Rahip Bay Ritchie
karşılığında İngiliz beyaz bayrağını açtığında, anında ateş açıldı. Boerlerin beyaz bayrağı kullanma amacı, geçici hareketsizlikten yararlanarak
önceden işgal ettiklerinden daha yakın İngiliz hatlarına hücum etmek için
adımlar atmaktı! Savaş başladı ve küçük İngiliz birlikleri için feci şekilde devam etti. Sonunda, karanlık çöktüğünde, her iki taraf da ateşi kesmek zorunda kaldı. Arada sırada, ancak
bir şimşek çakması korkunç sahneyi aydınlattığında, mermilerin
ateşlenmesi Boerlerin hala tamamen tetikte olduğunu gösteriyordu.

Karanlık çöktü ve sağanak yağmurun ve bulanık karanlığın ortasında asil İngiliz ölüleri sayıldı. Yaralılara da
su ve canlandırıcılar eksik olduğunda mümkün olduğu kadar iyi bakıldı ve fırtınayla ıslanmış çimenlerden tek rahatlatıcı nem
emilmesi gerekiyordu. Sonunda, General,
adamların acınası halini görünce,
güçleri sahadan çekmeye karar verdi. Yarın takviyeli Boerler tarafından yapılacak herhangi bir saldırının yeniden başlamasının ancak yok olma veya
teslim olma anlamına geleceği açıktı. Böylece, gücün kalıntıları dönüş yolculuklarına başladı. Bu artık korkunç bir görevdi, diz hizasında geçilen Ingogo tehlikeli bir şekilde şişmişti; yumuşak dere
bir sele dönüşmüştü. Nehrin yatağı deliklerle dolu olduğundan, bazı yerlerde on ila on iki fit derinliğindeydi.

Tarla ve selin tehlikeleri hakkında uzun uzadıya konuşmak imkansızdı. Melankolik mücadelede hazır bulunan ve ters yöndeki her şeye tanıklık eden Bay Carter, Boer savaşının harikulade anlatımında, o dönüş yürüyüşünün sefaletini ilginç bir şekilde anlatıyor:--

"Nehrin o zamanki durumunda anların değerli olduğunu bilerek, öncü birlikle ilerledim ve dereyi geçtim; o zamanlar neredeyse koltuk altlarıma kadar geliyordu ve çok hızlı akıyordu. Tüfeğimi yukarı kaldırarak kuru tutmayı başardım, ancak ceplerimdeki tüm fişekler suyun altındaydı. Sadece büyük bir özenle ve akıntıdaki tehlikeli deliğin yerini bilmem sayesinde, ayaklarımı
ayakta tutmayı başardım. Karşı kıyıya ulaştığımda, bir miğfer dolusu değerli sıvıyı alıp boşalttım ve sonra bir sonraki sığlıktan geçerek -ilkine kıyasla önemsiz bir sığlıktan- Fermistone'un oteline kabul edildim,
gerektiği gibi kapının anahtar deliğinden çapraz sorguya çekildi.
Ev sahibi sıcak çay ve viski önerdi ve
içilebilirdi. Kısa bir süre sonra diğer "Muhabir" geldi, _eksik_
tüfeğini. Bir mantar gibi akıntıya sürüklenmişti ve ancak
nehrin bir kıvrımında bazı sazlıklara çarparak
boğulmaktan kurtulmuştu. O gece için yürüyüşten yeterince
bıktığına karar verdi ve yatağa gitmeyi seçti. Sonra General geldi ve bir cerrah olduğunu iddia eden bir beyefendi (Transvaal cerrahı) Boer hatlarından
kaçtı. Mount Prospect'teki kampa serbestçe girmesine izin verilmişti ve Ingogo seferine eşlik etmişti, ancak
bir cerrah olarak değil. General'den, el ele verme önlemine rağmen bazı adamların akıntıya kapılıp gittiğini öğrendim."

Kampa dönüş daha da zordu. Yollar cam gibi kaygandı ve adamlar ve atlar, tamamen bitkin bir şekilde yolda düşüp bitkin düştüler. Ancak bu hüzünlü olay üzerinde durmaya gerek yok - o anda korkakça teslim olma önerilerini değerlendiren bir Hükümetin desteğinde boşa harcanan yüce çaba için duyulan pişmanlıkla çok daha hüzünlü hale gelen bir olay.

MAJUBA

27 Şubat Pazar günü, Sir George Colley son hamlesini yaptı. Bir önceki günün öğleden sonra, büyük bir teorisyen olan General, sadece Albay Stewart'a ve bir iki kişiye ilettiği bir plan üzerinde kafa yoruyordu. "Işıklar söner" sesi duyulur duyulmaz, 58. Üçüncü Tabur'un müfrezeleri için bir emir dolaştırıldı 60. Tüfekliler, Deniz Tugayı ve Dağlılar, üç günlük erzakla geçit töreni yapacaklardı. Sonra, kuvvetin sol taraftaki ana yola en yakın
siperde toplanması emri geldi. Saat onda, General ve personel önde, 58. önde, ardından 60. ve Deniz Tugayı arkada olmak üzere yola koyuldular. Gidilen yön, Inguela Dağı'na doğru düz bir şekildeydi. Yaklaşık yarı yolda bir platoya varan birlikler, dağın en dik kısmından geçen, neredeyse bir koyun yolu kadar dar bir patikada ilerlediler.
Yokuş yamacı büyük kayalarla çevriliydi ve kaya kütleleri
yerin yüzeyinden dik olarak sarkıyordu. Tek bir yanlış adım ve
dağcı yaklaşık otuz fit aşağı fırlatılıp
taşlara çarparak paramparça olacak veya çalılıklara dolanacaktı. Bu yürüyüş katı bir sessizlik içinde yürütüldü, hiçbir ses yükseltilmedi ve
aslında tırmanmak için gerekenden fazla nefes harcanmadı.
Erkekler ve subaylar, hepsi zirveye tırmanma ve
kazanma gibi tek büyük başarıya odaklanmıştı. Yürüyüş gevşek taşlar,
kayalar ve çeşitli engeller üzerinden devam etti - bazen rehberin hataları nedeniyle yanlış yollardan,
bazen de bir adamın sadece elleri ve dizleriyle ilerleyebileceği çimenler ve cam gibi yamaçlar üzerinden. Böylece kuvvet gizlice yükseldi, birer ikişer yukarı çıktı, General ve kurmay giderek artan karanlık ve sessizlikte yolu açtı.

Tırmanma işi o kadar ağırdı ki, en sonunda zirveye ulaştıklarında, birlikler neredeyse yorgunluktan yere yığıldılar. Bazıları General'in planlarını bu bitkinliğin etkilediğini söylerken, diğerleri onun etkilenme ihtimalinin düşük olduğunu söylüyor. Hemen kaba bir siper kazmaya çalışmak yerine, buna izin vermeyi reddetti ve adamların zaten çok yorgun olduğunu söyledi. Küçük bir siper kazmak Majuba'nın üzücü tarihindeki tüm farkı yaratabilirdi, ancak General siper kazma emri vermedi ve böylece birlikler düşmana açıkta kaldı.

Şafak vakti, Nek'e doğru bakıldığında, orada büyük bir Boer kuvvetinin toplandığı açıktı, dağın dibinde ise Hollanda kampının sağ kanadı vardı. Bu kadar azimle kazanılan büyük yükseklikten aşağı bakan herkesin kalpleri zafer ve beklentiyle ısındı. Roket tüpleri ve Gatling'ler yakında gelecekti ve sonra aşağıdakiler topların sesiyle uyanacaktı! Bulundukları noktadan, İngilizlerin Boer'leri insafına bırakmış gibi görünüyordu. Majuba tepesi havza şeklinde oyulmuştu ve düşmandan bir saldırı olması durumunda sadece kenarını kaplamak gerekiyordu. Ancak Boerlerin sırt sırta sürünerek zirveye tırmanacakları şüphesi hiç kimsenin aklına gelmemişti. Yoğun karanlıkta tepenin tüm taraflarının doğasını tanımak imkansızdı ve birlikler hepsinin eşit derecede zaptedilemez olduğunu düşünüyorlardı. Orada bulunan Bay Carter, o sırada yaklaşık yirmi Highlander'ın sırtta durup düşmanın ışıklarını izlediğini ve aşağıdaki kampı işaret ederek gülerek meydan okumalarını tekrarladıklarını söylüyor: "Buraya gelin, dilenciler." Gerçekten gelmelerinin mümkün olabileceğini hiç düşünmemişlerdi! Ayrıca, hiçbir siper girişiminin yapılmamasının sebebinin Majuba'daki her kurmay subayının "Boerlerin asla tepeye yönelmeyeceğinden emin olmaları -zirvede siper olsun ya da olmasın- İngiliz askeri orada olduğu sürece" olduğunu belirtiyor. Kendi güvenliklerine dair bu neredeyse aptalca inançları için bu yiğit askerler ağır bir bedel ödemek zorundaydı. Gün ışığı birliklerimizin gökyüzüne karşı durduğunu gösterir göstermez, düşman dağın eteğinde ilerlemeye başladı. O hareketli günde ilk atış, 58. Alay'dan Teğmen Lucy tarafından bir Boer keşif koluna yapıldı, ancak General bunu duyunca "ateşi durdurun" emrini verdi. Tekrar sessizlik hakim oldu. Ancak bu arada Boerler atlarını güvenli bir şekilde siperde bıraktıktan sonra tepeye doğru dikkatli bir şekilde sürünüyorlardı. Sabah 6 civarında, İngiliz birliklerinin içtenlikle karşılık verdiği sabit bir ateş açtılar. Boer mermileri, İngilizlerinkinin iki katı olmasına rağmen, askerler tepenin havzasında kısmen korunaklı olduğundan, çok az hasara yol açtı. Böylece savaş dokuza kadar devam etti, o sırada subayların hiçbiri düşmanın kalelerine "saldırmaya" cesaret edeceğinden şüphelenmiyordu. Kimse yaralanmadı ve Boerler sıkı bir şekilde gizlendikleri için tepenin hiçbir tarafında hiçbir şey görülmüyordu. Bu noktada, bitkin ve yorgun birçok adam uyumak için uzandı. Birdenbire Teğmen Lucy, takviye istemek için belirdi ve ateşin kendi yönünde "ısıtıldığını" söyledi. Birkaç dakika sonra, sürekli olarak hat boyunca hareket eden, her zamanki gibi sakin, sakin ve hesapçı General, Mount Prospect kampına bir mesaj göndererek 60. Tüfeklilerin Newcastle'dan kendisine destek için gönderilmesini emretti. Daha sonra General, yaklaşık 600 yarda uzaklıktaki vadiye tırmanan iki Boer gördü ve onları işaret etti. Komutan Romilly düştüğünde bunu daha yeni yapmıştı. Bu yiğit denizci haklı olarak popülerdi ve o zamana kadar neşeli olan kuvvetin üzerine aniden kasvet yayıldı. Yine de, hiç kimse Boerlerin gerçekten yakınlaşacağını hayal etmemişti. İlk uyanış, o zamana kadar tek atışlar halinde olan ateşin yukarı doğru yayılarak yağmasıyla geldi. Sesten, düşmanın tahmin edilenden çok daha yakın olduğu anlaşılıyordu. Bu beklenmedik yaylım ateşiyle karşı karşıya olan Dağlılar, yardım emri verilen yedekler tarafından kısa sürede takviye edildi. [İllüstrasyon: MAJUBA'NIN BAŞI]

58., 92. ve Deniz Tugayı, düşmanla buluşmak için sırtın üzerinden kayboldu ve ateşlerine şiddetle karşılık verdi. Bir an için Boerlerinki gevşemiş gibi göründü; sonra aniden adamlarımızın ani bir geri çekilmesi oldu, subaylar "Sağda toplan! Sağda toplan!" diye bağırıyordu. Bu emir yerine getirildi, birlikler bir yarım daire çizip aniden
sürülmüş oldukları yerden
soldaki bir noktaya geri döndüler. Ancak
bu anlık geri çekilme moral bozucuydu. Bu açıdan adamlar
umutsuzca karışmışlardı - denizciler, İskoçlar ve 58. adamlar
hepsi vahşi bir arbede içindeydi. Bu heterojen kitlenin üzerinde subaylar
kişisel nüfuzlarını kaybetmişlerdi. Düzen sağlanırken Boer ateşi
kesildi. Duraklama, nefes alma
zamanı tanımaya yetecek kadardı, çünkü neredeyse anında iki kat daha fazla güçle yeniden açıldılar. Atışları pek başarılı olmadı, ancak tüfeklerin yukarı doğru çevrilmiş namlularından gelen bir kurşun yağmuru, düşmanları ayıran otuz yarda boyunca ilerlemeye devam etti. Düşmanın sayısı sadece 200 kadardı, ancak yoldaşları kurtarmaya gelene kadar İngilizleri kontrol altında tutmayı umuyorlardı. Bay Carter, adamlarımızın
gerçekten umutsuzca sarf ettiği son çabayı şöyle anlatıyor:--

"Hatlarımıza emir verildi, 'Süngüleri takın,' ve hemen
her adamın kınından çelik çınladı ve bir sonraki saniye her tüfeğin namlusunda parlak güneş ışığında parladı. 'Doğru!' diye neşeyle seslendi Binbaşı Fraser. 'Şimdi, 92. Alay'ın adamları, süngülerinizi unutmayın!' süngü
kelimesine vurgu yaparak ekledi. Şimdi süngü ya da hiç yoktu ve subayın
sözleri herkesin içinde oldukça hoş bir heyecan yarattı. Albay Stewart
hemen ekledi, 'Ve 58.'nin adamları!' 'Ve Deniz
Tugayı!' Başka bir subay, sanırım Yüzbaşı MacGregor, diye bağırdı.
'Onlara soğuk çeliği gösterin, beyler! O onları durduracaktır,' diye devam etti
Fraser, yaylım ateşi ardı ardına yağarken ve yaylım ateşi ardı ardına düşmana doğru giderken. Ama bu gecikme neden?
Bu noktada olduğumuz zamanı, ardı ardına gelen olayları kişisel olarak hatırlamadan yargılayamam. Süngüler, Boer'lerin yaylım ateşinin yeniden açılmasıyla aynı anda tüfek yuvalarına
girdiğinde, iki dakika içinde o ölümcül ateşin
susturulacağına ve adamlarımızın düşmanı
aşağıya doğru savuracağına ikna oldum. Süngüler çekilip sabitlendikten ve sabit kaldıktan sonra, adamlarımız en az dört veya beş dakika daha ateş etmeye devam etti ve
'hücum' emri gelmedi, aniden fikrimi değiştirdim."

Burada, orada bulunan herkesin zihninden bir şimşek çakması gibi geçen acıyı -umut, şüphe, gerilim- hayal edebiliriz.

Bu sıradaki kargaşa korkunç bir hal aldı. Subayların emirleri,
ateş sesleri, yaralıların çığlıkları, hepsi gürültüyü
arttırmaya yardımcı oldu. Boerler dağ yamaçlarına hızla tırmanıyordu ve
yıpranmış ve neredeyse tükenmiş olan birlikler,
o zamana kadar onları ayakta tutan disiplin ruhunu kaybetmeye başlıyordu. Subaylar
bir ellerinde kılıç, diğer ellerinde tabancayla cesurca öne çıktılar,
ama hiçbir işe yaramadı. Artık sadece önemsiz sayıda adam emirlere karşılık veriyordu.

[İllüstrasyon: MAJUBA TEPESİ SAVAŞI.

R. Caton Woodville tarafından çizilmiştir, Mevcut Subayların
sağladığı Notlar'dan alınmıştır.

Soldaki, elinde kadeh olan subay, tepeye tırmanmasını kolaylaştırmak için botlarını çıkaran ve çatışma sırasında sadece çorap ve terlik giyen General
Colley'dir. O,
diğerleriyle birlikte, askerleri pozisyonlarını korumaya teşvik ediyor. Yüzünde bandaj olan Highlander yaralandı, ancak cesurca
savaşmaya devam etti. Sağdaki, görünüşe göre uykuda olan Highlander, nişan alırken vurularak öldürüldü. Sağa doğru hemen ön planda bulunan ve doktorun bir
şişe uzattığı subay, 92. Gordon Highlanders'tan Binbaşı L. C. Singleton'dır ve yaralarından
ölmüştür. Resmin en solunda öne doğru bastıran figür, _Standard_
gazetesinin Özel Muhabiridir.]

Bay Carter, 92. Teğmen Hamilton'ın süngüyle hücum etmek için Sir George Colley'den izin istediğinde, onun "Biraz bekleyin" diye cevap verdiğini beyan eder. Böyle bir insanlık neredeyse insanlık dışıydı, çünkü beklemek, kurtarılabilecek birçok hayatı tehlikeye atıyordu. Muhabir şöyle diyor:--

"Görünüşe göre Sir George Colley, insani duygularının genç subayın isteğinin önünde engel olmasına izin verdi. Düşmanın ana saldırı grubundan en fazla kırk yarda uzaktaydık. Bu kırk yardayı kat ederken, adamlarımız şüphesiz ilk yaylım ateşiyle korkunç bir şekilde hırpalanmış olurdu, ancak zemin düşmanın yattığı terasın kenarına doğru hafifçe eğimliydi ve aradaki alan yirmi saniyede, en azından ilk yaylım ateşinin sağ kalanları tarafından o kadar hızlı bir şekilde, çoğunlukla Westley-Richards başlıklı tüfekle silahlanmış olan Boerler, adamlarımız onlara ulaşmadan önce yeniden doldurmaya vakit bulamazdı. Piyadenin ilk hücumunun düşmanı demoralize etmediğinden ve yaylım ateşinin bazılarının hayal ettiğinden daha az yıkıcı olacağından emin değilim. Sadece yirmi adamımız eve doğru ilerleseydi, düşman bozguna uğramış olurdu. Yakın mesafeli bir çatışmada, boş tüfekleri, daha yüksek bir zeminin ek avantajına sahip olacak olan adamlarımızın süngülerine karşı ne işe yarardı? Eğer süngü saldırısı o anda uygulanamıyorsa, o zaman süngü bir saldırı silahı olarak işe yaramaz bir silahtır ve bir askerin ekipmanına gereksiz bir yük olarak ne kadar erken atılırsa o kadar iyi olur.
Şimdi son şansımızdı, ama umutsuz bir şanstı, çünkü bu
soluk veren yaylım ateşleri adamlarımızı yere seriyordu; atılan atış sayısına kıyasla yavaş ama kesinlikle, sığınağımıza rağmen. Mermi yağmurundan bazıları açıkta kurbanlar buldu.
Birkaç saniye içinde, artık neredeyse savunmasız ve
o yönde dağın yamacına tırmanan Boerlere tamamen açık olan sol kanadımız, cephemizle aynı hiddetle saldırıya uğrayacaktı.

"Cameron'un General'in durduğu yer olarak gösterdiği noktaya baktığımda, Ekselanslarının on adım ötede durduğunu gördüm
ve bazı adamlara sağa doğru uzanmalarını söyledim. Onu
canlı olarak son görüşümdü."

O talihsiz savaşın trajik olayları üzerinde daha fazla durmaya gerek yok. Öğleden sonra birliklerimiz geri çekildi ve geri çekilme kısa sürede bir bozguna dönüştü. Bu sırada Sir George Colley vuruldu. Dehşet
tüm kalpleri ele geçirdi, ardından panik geldi. İngiliz askerleri, bir önceki gece neşeyle
tırmandıkları dik yamaçlardan
hızla aşağı koştular, birçoğu artık muzaffer olan düşmanın
sürekli ateşinden kaçma çabalarında hayatlarını kaybetti.

[İllüstrasyon: COLLEY'İN DÜŞTÜĞÜ YER.

MAJUBA TEPESİNDEKİ TAŞ KÜTÜĞÜ.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen.]

Bu üzücü konuyu kapatmadan önce, Bay Rider
Haggard'ın "Son Boer Savaşı" hakkındaki faydalı kitabında anlatılan, günün olaylarıyla ilgili bir Boer anlatımına dikkat çekmek ilginç olabilir:--

"Majuba'nın basılmasından birkaç ay sonra, bir arkadaşımla birlikte, son savaşta Özgür Devlet'ten gönüllü olan ve Majuba'ya basan müfrezelerden biri olan bir Boer ile sohbet ettik ve bize saldırının ayrıntılı bir anlatımını büyük bir istekle anlattı. İngilizlerin dağa sahip olduğu keşfedildiğinde oyunun bittiğini düşündüğünü, ancak bir süre sonra daha cesur tavsiyelerin geçerli olduğunu ve tepeye basmak için gönüllülerin çağrıldığını söyledi. Görevi yerine getirmek için yalnızca yetmiş kişi
bulunabildi ve o da bunlardan biriydi. Korku ve titremeyle dağa
çıktılar, ancak kısa süre sonra her atışın başlarının üzerinden geçtiğini
gördüler ve daha büyük bir cesaretle. Sadece üç adamın Boer tarafında vurulduğunu söyledi; biri öldürüldü, biri kolundan vuruldu ve kendisi üçüncüydü, yüzü bir kurşunla sıyrıldı, bize yarasını gösterdi. En üst sırta ilk ulaşanın on iki yaşında bir çocuk olduğunu ve askerlerin onları görür görmez kaçtığını, ardından, onu neredeyse öldürdüğü için onlara ödeme yaptığını, tepeden aşağı koşarken onları birbiri ardına 'geyikler gibi' devirdiğini ve bunun 'alter lecker' (çok güzel) olduğunu ekledi." 

Majuba'nın altındaki sırtta yaşanan o kader günündeki olayların eksiksiz ve güvenilir bir anlatımı _Army and Navy Gazette_'de yer aldı. Burada, İngiliz tarihinin bilinen en acıklı savaşlarından birinin görgü tanığının bakış açısından finali gösterdiği için yeniden üretildi. Muhabir şöyle diyor:--

"26 Şubat gecesi gizemli yürüyüşümüz başladığında,
Kaptanlar C.
H. Smith ve R. Henley komutasındaki 60. Tüfeklilerin iki bölüğü, General Colley'nin küçük
kolonundan ayrıldı ve Imquela Dağı'na bırakıldı. Bu bölükler
_hiçbir emir_ almadı, bunun dışında orada kalacaklardı. Kolonun geri kalanı daha sonra bilinmeyen
görevleri için karanlık geceye doğru yürüdü,
varacağımız yer tahmin ediliyordu ama duyurulmuyordu. Yol
engeliydi ve bazı yerlerde patikadan biraz daha iyiydi ve
adamlar gevşek taşlar ve toprak yığınları arasında adımlarını seçmekte zorlandılar.
Ama hepsi neşeliydi ve işlerine hazırdı.
Yüksekliklerin eteğindeki sırtlara gece yarısı civarında ulaşıldı ve
burada kol kısa bir mola verdi,
92.'nin (dokunma hissini kaybetmiş) bir bölüğünün gelmesine izin vermek için. Burada 92. Dağlıların bir bölüğü, Yüzbaşı P. F. Robertson komutasındaki birlik, Binbaşı Fraser, R.E. ile birlikte yaklaşık yüz yarda uzaklıktaki bir noktaya gitmek üzere görevlendirildi, General Colley bizzat orada kalmaları, 'zamanın elverdiği kadar iyi bir siper kazmaları' ve ayrıca müfrezenin sorumluluğunda bırakılacak atlar ve mühimmat vb. için iyi bir siper seçmeleri emrini verdi. Ayrıca, kamp yönüne nöbetçiler, ayrıca dört kişilik bir devriye ve bir astsubayın, az önce geldiğimiz patikaları gözetlemeleri ve sırttaki Dağlıları takviye etmek üzere kamptan beklenen 60. Tüfekli birliğin rehberliğini yapmaları istendi. Bu emirler verildikten sonra, birlik tekrar hareket etti ve Dağlıları kendi düzenlemelerini yapmaya bıraktı. "Adamlar yürüyüşlerinden sonra kısa bir dinlenme geçirdiler ve ardından subayları--Yüzbaşı P. F. Robertson ve Teğmen G. Staunton--yardımlarıyla siperlerini yapma çalışmalarına başladılar. Sabah saat 5 civarında, 60. Tüfekçilerin beklenen bölüğü, Yüzbaşı E. Thurlow ve Teğmenler C. B. Pigott ve H. G. L. Howard komutasında geldi. Cerrah Binbaşı Cornish de hastane ihtiyaçlarıyla yüklü katırlarla bu müfrezeye eşlik etti.
Hiçbir emir almamış ve adamlarını paltoları veya erzakları olmadan
getirmiş olan Yüzbaşı Thurlow, siperlerindeki Dağlılara katıldı. İşlerini hızla tamamlamak için çok çalışmak zorundaydılar ve bu nedenle adamlar o gece çok az dinlenebildiler veya hiç dinlenemediler. Sabah saat 6 civarında Komiserlik Generali J. W. Kampa geri dönen ve 60. kişiye erzaklarını göndermeyi vaat eden Elmes. Kısa bir süre sonra Field adında bir kondüktör, personel için erzak vb. ile yüklü bir katırla geldi. Gün doğmadan önce tepenin zirvesine ulaşmak için acele ediyordu. Tek başına gitmesinin
mümkün olup olmadığı konusunda şüpheler dile getirildi; ancak emirleri vardı, dedi (o gün emri olan tek kişi oydu!) ve böylece yoluna devam etti. Yaklaşık bir saat sonra bir silah sesi duyuldu ve daha sonra kondüktörün yaralandığını ve kendisinin ve katırının esir alındığını öğrendik! Bu sırada gün tamamen dağılmıştı, gecenin ağır perdesi açılmıştı ve önümüzde yaklaşık 1400 yard uzaklıkta, tam önümüzde duran Majuba Dağı'na doğru engebeli ve sarp tırmanışı gözler önüne sermişti. Mavi-gri bir gökyüzüne karşı cesur bir şekilde
dikkat çekiyordu ve zirvede ve gökyüzüne karşı, insanların figürleri
birbirinden
aranırken açıkça görülebiliyordu. Bunlar yalnızca dürbün yardımıyla
ayırt edilebiliyordu ve o zamanlar bunların bizim adamlarımız
oldukları konusunda pek fazla kesinlik hissedilmiyordu.

"Güneyimizde, kamp yönünde, Imquela Dağı'nın eğimi vardı. Gözlükler bu noktaya da getirildi
, burada bir adamın bayrakla işaret verdiği görüldü. Grubumuza komuta eden subay (Yüzbaşı Robertson, 92.) daha sonra 'Siz kimsiniz?' sorusunu işaret etti ve gelen cevap 'Biz 60. Tüfeklilerin iki bölüğüyüz, bütün gece burada bırakıldık.' oldu. Daha sonra emirlerinin ne olduğunu soran ikinci bir mesaj gönderildi ve gelen cevap 'Hiçbiri' oldu. Dolayısıyla konumları bizimkiyle hemen hemen aynıydı. Sabah boyunca nöbetçilerimiz ara sıra atış sesleri duydular ve zaman zaman siperlerimizin yakınlarında ileri geri dörtnala giden küçük Boer birlikleri görüldü, görünüşe göre konumumuzu tespit ediyorlardı. Saat on bir civarında kamptan yeni gelmiş ve yanlarında 60. Tüfekliler için erzak getiren 15. Süvarilerden bir birlik bize katıldı. Bu birlik Yüzbaşı G. D. F. Sulivan tarafından komuta ediliyordu ve 9. Mızraklı Birliklerden Teğmen Pocklington ve Teğmen H. C. Hopkins eşlik ediyordu. Yüzbaşı Sulivan hiçbir emir almadığı için,
grubumuzda kaldı, adamlarını indirdi ve onları siperimizin hemen arkasındaki yamaçta gizlice yerleştirdi. Bir iki saat boyunca her şey tamamen sessiz kaldı. Majuba Tepesi'nin zirvesindeki uzak figürler hala gri gökyüzüne karşı geçip tekrar geçerken görülebiliyordu. Onların bizim adamlarımız olduğu ve dağın
tepesine siper
yerleştirdikleri konusunda kesin bir sonuca varmıştık. Stratejiyle güçlü bir
pozisyon elde etmişlerdi; ancak bunu koruyabilecekler miydi? O zaman bile soru
tartışıldı. Sessizce beklerken, dağda aniden sürekli ve yoğun bir ateş başladı. Mavi dumanın durgun gökyüzünü kapladığını gördük; tepedeki grupta belirgin bir hareketlenme ve heyecan gördük. Neydi bu? Saldırıya mı uğradılar yoksa saldırıyorlar mıydı? Yaylım ateşi ardı ardına geldi; bir an bile durmayan yoğun ve sürekli bir ateşti. Tüm dürbünler dağa doğrultulmuştu ve her göz neler olup bittiğini görmek için zorlanmıştı. Birkaç dakika sonra bize doğru aceleyle gelen bir adamın figürü
görüldü - şüphesiz yaralı bir adamdı - ve onu getirmek için atlı bir Süvari gönderildi. 58. Alay'dan yaralı bir adam olduğu ortaya çıktı ve ondan kolumuza gelen felaket hakkında bir şeyler öğrendik. General ölmüştü, sırtüstü yatıyordu ve kafasından bir kurşun geçmişti. Adamlarımızın neredeyse hepsi ya yaralıydı ya da esir alınmıştı. Tepe, sonuna kadar savaşan cesur adamların cesetleriyle kaplıydı. O konuşurken bile umutsuzca geri çekilmenin başladığını görebiliyorduk ve birkaç umutsuz figür
taşlar ve kayalar arasında mücadele ederken görülüyordu. Adamlarımız uçuyordu, artık buna şüphe yoktu. Birkaç dakika içinde düşman üzerimize gelecekti, ama biz
onlara hazırlıklıydık. Hiçbir zaman bu kadar kararlı veya savaşmaya daha hazır adam görmedim, yine de etrafıma baktığımda böyle bir savaşın ne kadar umutsuz olacağını hissettim. Ancak korkum, ne subaylar ne de adamlar tarafından paylaşılmış gibi görünmüyordu, çünkü Yüzbaşı Robertson (komutadaki subay) hemen kararlı bir direniş için hazırlıklarına başladı.
Mühimmat kutuları açıldı ve siperin etrafına eşit ve uygun mesafelere yerleştirildi. Siperin yarısı Highlanders tarafından, diğer yarısı ise Tüfekçiler tarafından tutuluyordu. Bu hazırlıklar sessizce ve hemen yapıldı. Adamlar sessizdi,
ama kararlıydı. Etrafıma baktığımda, her yüz 'yapmak' için ciddi bir kararlılıkla sabitlenmişti ve emirler söylenirken ve emirlere itaat edilirken tek bir kelime duyulmuyordu. Sığınak sağlayacak olan alçak (ve deneyimli bir göz için) kırılgan çim duvarlar, artık denenecekleri için, zayıf savunmalar gibi görünüyordu. Bunlar sadece yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığındaydı, arkada bir çıkışları vardı ve Majuba yamacından aşağı dökülen
şu anki gibi bir yangının önünde asla duramazlardı. Yaralılar şimdi işlerini istikrarlı bir şekilde yapan atlı Süvarilerimiz tarafından hızla getiriliyordu. Zavallı adamların bazıları korkunç şekilde yaralıydı ve
Cerrah Binbaşı Cornish yardım almadan onlar için elinden geleni yapsa da, birçoğu
acıları içinde yalnız kalmak zorundaydı. Hepsi aynı acı yenilgi ve yok olma haberini getirdi, bu da artık günün çatışmasında yerini almak üzere olan küçük gücümüz için pek de güven verici değildi. Ateş başladığı kadar aniden kesildi;
ve yükseklikleri temizleme gibi korkunç görevin bittiğini ve direnişimizin başlamak üzere olduğunu biliyorduk. Boerlerin sırtımızın kenarında bir arı sürüsü gibi kümelendiğini görebiliyorduk. Her an bir hücum ve saldırı bekliyorduk. Ama tereddüt ettiler. Onlar
bekliyorlardı--600 veya 700 kişilik atlı Boer grubunu bekliyorlardı, ki onlar hemen sol kanadımızda belirdiler. Siperlerimiz
şimdi neredeyse kuşatılmıştı. Atlı Boerler sol kanadımıza saldıran ilk kişilerdi ve ateşlerine Tüfekliler tarafından
cesaretle karşılık verildi. Bu anda ve biz aslında düşmanla
çatışırken, kamptan Yüzbaşı Robertson'ın kuvvetini gecikmeden geri çekmesini isteyen bir emir geldi. Artık bu kadar kolay bir iş değildi, çünkü emir neredeyse çok geç geldi; Boerler bize
kolayca ulaşabiliyorlardı ve saldırmaya kararlıydılar. Yine de, savunma hazırlıklarının yapıldığı aynı düzenli ve istikrarlı şekilde, geri çekilme hazırlıkları başladı. Yüzbaşı Robertson ve Thurlow'a katırları yüklemede, mühimmat ve erzak için güvenli bir geri çekilme sağlamada ve ardından Cerrah Binbaşı Cornish'e yaralıları
kurtarmada yardımcı olmada gösterdikleri enerjik tavırları için çok teşekkür etmek gerekir. Tüm bu zaman boyunca ateş altındaydık ve zavallı Cornish geri çekilirken öldürüldü. Küçük siperimiz depolarından temizlendiğinde, asıl geri çekilme başladı, aşağıdaki vadiye doğru dik yamaçtan aşağı aceleyle giderken bizi takip eden ölümcül bir ateş altında yapıldı. Yüzbaşı Sulivan, Süvari birliğiyle birlikte, geri çekilmeyi o yönde korumaya çalışmak için sağ kanada yerleştirildi. Bu sırada Boerler siperimizi kısmen işgal etmiş, savunmasını
kolayca
çökertmişlerdi. Ve biz dik yamaçtan aşağı ve vadiye doğru geri çekilir çekilmez, yüzlerce kişiyle üstümüzdeki sırtı işgal ettiler ve geri çekilen adamlarımızın ardından yaylım ateşi açtılar. Artık _sauve qui peut_ durumu söz konusuydu ve bana göre tek şaşırtıcı şey, bu koşullar altında nasıl bu kadar az kayıp verdiğimizdi. Kayıplarımız dört ölü (Cerrah Binbaşı Cornish dahil),
on bir yaralı ve yirmi iki esirdi. Highlanders en çok
acıyı çekti. Subaylar sırtı terk eden son kişilerdi. Yüzbaşı Robertson'ı sırtın Boerler tarafından tamamen
kapatılmasından hemen önce yamacın tepesinde durup son talimatları verirken gördüm ve bu nedenle kaçışı neredeyse
mucizeviydi. Topçularımızın Boerlere ateş açtığını duymadan önce vadideydim. 92. Highlanders'tan Teğmen Staunton esir alındı. Bir önceki gece Imquela Dağı'nda bırakılan Tüfekçilerin iki bölüğü bize hiç katılmadı ve onları günün herhangi bir saatinde ateş altında görmedim. Kısa süren savaşımız böylece sona erdi ve sadece savaşa katılanlar, tamamen
yenilmiş ve bozguna uğramış bir şekilde geri çekilmek zorunda kalmanın acısını
anlayabilirler."

PRETORIA KUŞATMASI

Hatırlanacağı üzere, Sir Owen Lanyon'un sıkıyönetim ilan eden bildirisi okundu ve kasaba askeri hükümete
teslim edildi. Albay Gildea (Albay Bellairs tarafından tanıtıldı) Garnizon Komutanı olarak görev yaptı, Binbaşı F. Mesurier, R.E., Piyade Gönüllüleri'nin
sorumlusuydu ve 94. Alay'dan Yüzbaşı Campbell,
Provost-Mareşal görevini üstlendi. Boer'lere sempati duyanlara, askeri yasalarla yargılanmak üzere Provost-Mareşal'e teslim edilme tehdidiyle
burayı terk etmeleri emredildi.

Kasabanın boşaltılmasına ve biri kampta, diğeri Roma Katolik kilisesi ile hapishane arasında olmak üzere iki laager oluşturulmasına karar verildi.
Kadınlar ve çocuklar kampa yerleştirilecekti,
Piyade Gönüllüleri ise manastır laager'ını garnizon olarak kullanacaklardı. Manastırın
içinde kadınlar ve çocuklar sardalya gibi sıkıca paketlenmişti,
rahibeler ise merhamet görevleri için dışarı çıktılar. Bütün gece ve bütün gün,
bir lokma yemek için bile durmadan, adamlar çalıştı, pencereleri ve kapıları kum torbalarıyla doldurdular
-çeşitli türlerde barikatlar ve savunmalar inşa ettiler.
Kampın sığınağındaki tüm aileleri toplamak için vagonlar gönderildi. Zengin ve fakir, iyi ve kötü, yaklaşık 4000 kişi, korunmaları için
çadırlarda toplandı. Burada üç ay kaldılar, en çeşitli ve endişe verici türden zorluklara katlandılar
ve asla gelmeyen yardım kolunu sadakatle beklediler.

Her adama günlük olarak verilen erzakların açıklamaları iştah açıcı değildi: Ekmek, 1-1/4 lb. veya bisküvi, 1 lb.; kahve, 2/3 oz.;
şeker, 2-1/2 oz.; et, 1-1/4 lb.; çay, 1/6 oz.; ve tuz, 1/2 oz.
Bunlar kuşatma ilerledikçe azaldı. Et, bifteğin derimsi bir ikamesi olan _trek_ sığır etiydi ve bisküviler, Zulu ve Sekukuni seferlerinde "hizmet etmiş" ve şimdi bir böcek sürüsünden daha iyi olmayan gazilerdi. Pretoria'daki yaşam, düşmanın yaklaşık 800 kişilik olduğu varsayılan Boer barakalarına karşı ara sıra yapılan saldırılarla canlanıyordu. Barakalar, kasabadan dört ve sekiz mil uzaklıkta dağıtılmıştı ve
içeriden veya dışarıdan iletişimi neredeyse imkansız kılan bir devriye sistemiyle birbirine bağlıydı. Kasabaya ara sıra birkaç haberci (yerliler) geliyordu, ancak bunlar çoğunlukla Boerler tarafından özel amaçlar için icat edilen aldatıcı mesajların iletilmesiyle görevliydi. Her zaman var olan bir zorluk vardı: Yerlileri kontrol altında tutmak. Bu zavallı siyahlara yönelik Boer zulmünün birçok örneği kaydedildi ve doğal olarak bir kez daha sjambok yönetimine teslim edilme ihtimalinden ürperdiler.

Yerli İşleri Bakanı Bay H. Shepstone, çeşitli şefler arasında her şeyi sessiz tutmak için büyük çaba sarf etti.
Küçük parmağını
kaldırması gerektiğini ve Boerlerin birkaç gün boyunca sahayı
tutamayacağını söyledi. Tanıdığı neredeyse her yerli silahlı olacak ve sayılarının ağırlığıyla Boerleri
alt edeceklerdi.
Şeflerden birkaçı mültecilere ev sahipliği yaptı ve Montsiwe, Potchefstroom'un yardımına gelmesine izin verileceği umuduyla gücünü
topladı. Yerlilerin sadakatine ilişkin hükümet raporları çok sayıdaydı ve yerlilerin eski baskıcılarına karşı mücadelede İngilizlerin yardımına gelme özlemi açıktı. Büyük Britanya'nın kanatları altına aldığı bu insanların daha sonra terk edilmesi, İngilizlerin "cömertliğinin" uygulanmasından kaynaklanan birçok acı şeyin en acılarından biridir. Sir Morrison Barlow ve Sir Evelyn Wood, yerlilerin "tam bir İngiliz" olduğu konusunda hemfikirdi! Boer zulmünden tamamen bıkmışlardı ve Kaffir'ler ve Basuto'lar barış için Büyük Britanya'ya bakmayı öğrenmişlerdi. Boer despotları tarafından tekrar yönetilmektense, kanlarının son damlasını dökmeye hazırdılar ve yalnızca İngiliz yetkililerin yüksek ilkeli, neredeyse Don Kişotvari eylemleri, bu devasa ve etkili savunma silahının aşırı kullanılmasını engelledi. Pretoria'daki garnizonun yanı sıra, askerler ve sadıklar tarafından savunulan, hiçbiri düşman tarafından ele geçirilmemiş başka kaleler de vardı. Bunlar
Potchefstroom, Rustenburg, Sydenburg, Marabastad ve Wakkerstroom'du.
Potchefstroom kalesi, Boerler'in
sahte beyanları sonucu ateşkes sırasında teslim edildi.

O zamanın ilgi çekici konusu doğal olarak Transvaal'ın
geleceğiydi. Umut tüm kalpleri ısıttı ve herkesin
hayali bir neşe havasını korumasına yardımcı oldu. Herkes isyanın İngilizlerin ülkede etkili bir Hükümet kurma ve kalıcı bir
barışı teşvik etme kararlılıklarını güçlendirmeye hizmet edeceğini düşünüyordu.
Toprağın geri verileceği şüphesi, bu umut eden, bekleyen ve özlem duyan acı çekenlerin üzerine bir kutuptan gelen
bir patlama gibi
gelirdi. Neyse ki, onlara kararlı dayanıklılıklarının
aşağılayıcı sonunu önceden görme fırsatı verilmemişti. Dr. Jorissen'in adı anıldığında uzun ve derin aforozlar
duyuldu, Boerlerin isyankar öfkesini
ateşleyen fitil olarak görülüyordu.

[İllüstrasyon: General Sir EVELYN WOOD, G.C.B., V.C.

Fotoğraf: Maull & Fox, Londra.]

Ancak düşman asla doğrudan kasabaya saldırmadı. Onlar
sığır çalmaya çalışmakla ve çatışmakla ve
genel olarak içeridekileri taciz etmekle yetindiler. Bu tür kavgalar esas olarak İngiliz inisiyatifiyle oldu ve bunlar bizim için başarıyla dolu değildi. Bu
dönemden bahsetmek acıklı. İngilizlerin cesareti ve dayanıklılığı en üst düzeyde sergilendi ve farklı
çıkışlarda birçok yiğitçe eylem kaydedilebilir. Aynı şekilde, yer müsait olsaydı, Boer kurnazlığı ve Boer ihanetinin birçok örneği verilebilirdi - özellikle ateşkes bayrağına ve ambulans arabalarına ateş etme eylemleri. Boerlerin ateşkes bayrağına ateş açmasının kasıtlı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bu medeniyetsiz işlemin nedenine ilişkin kendi açıklamaları, değeri neyse o olarak alınabilir. Görünüşe göre birliklerinin fikir ayrılığı vardı - bir taraf savaşmaya devam etmek isterken, diğeri teslim olmak istiyordu. Bu yüzden düşmanları üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yaratan ve kendileri için çok uygun olan ikiyüzlülük gösterisi. Majuba Tepesi'ndeki Boerler ateşkes bayrağına ateş açtılar, Bronker's Spruit'e yapılan saldırı beyaz bayrak örtüsü altında yapıldı ve Ingogo'da hareketlerini gizlemek için gecikme, aynı iğrenç yöntemle sağlandı. İngilizlerin Laing's Nek ve Majuba'daki geri dönüşlerine dair haberler Pretoria'ya ulaştığında genel bir şaşkınlık yaşandı. Ancak henüz hiç kimse hala bekleyen ezici darbeden habersizdi. 28'inde, Heidelberg'de Cumhuriyetçi bayrağının çekilmesinden 102 gün sonra, neredeyse inanılmaz bir haber geldi: Transvaal'ın Boerlere teslim edilmesini içeren bir barış sağlandı. İlk başta, İngiliz Hükümeti'nin sadık destekçilerini şu anda bulundukları korkunç durumda bırakmaya
izin vermiş olması imkansız görünüyordu. Zorluk ve denemelerle sabırla oturan, var gücüyle çalışan, bitmek bilmeyen hastalıklardan muzdarip, hayatlarını tehlikeye atan ve mülklerinden ve evlerinden mahrum bırakılan herkes şimdi tek bir yürek parçalayıcı keder ve hayal kırıklığı feryadında birleşti. Bay Nixon, genel keder ve aşağılanmanın görgü tanığı ve katılımcısı olarak, aşağılık teslimiyetin duyurulmasını izleyen şaşkınlığı şöyle anlatıyor:--

"Sonraki sahneyi tarif etmek zor. Adamlar bayrakları yarıya kadar çektiler. Birleşik Krallık bayrağı aşağı indirildi ve çamurda sürüklendi. Adamların şapkalarının etrafına rozet olarak taktıkları belirgin kurdeleler çıkarıldı ve ayaklar altında çiğnendi. Adamların utanç ve umutsuzlukla çocuklar gibi ağladığını gördüm. Bazıları artık İngiliz olmadıklarını söyleyerek çılgınca bağırıyordu; diğerleri ise kızarmış ve öfkeli yüzleriyle, yaklaşan yıkımlarını düşünerek oturuyor ve 'teselli edilmeyi reddediyorlardı.' Acı verici, sıkıntılı ve aşağılayıcı bir sahneydi ve umarım bir daha asla böyle bir şeye tanık olmam. Yazarken,
bu anının hatırası canlı bir şekilde gözümün önünde canlanıyor; ve
ağlayan erkekleri ve kadınları, öfkeli gönüllüleri ve
çaresiz çiftçileri ve dükkân sahiplerini,
yaralı ulusal onur duygusuyla yarı delirmiş halde, ve önlerindeki kayıp ve yıkım ihtimalini hatırladığımda,
kanım içimde kaynıyor ve
düşündüklerimi kağıda dökmeye kendimi güvenemiyorum. İki yıllık boşluk, o zaman yaşadığım hissi daha da derinleştirdi. Konu belki de sadece evdeki insanlar için tatsız olabilir, ancak benim için, fazla saf sadıkların başına gelen yıkımı ve dehşeti görmüş biri olarak, bunun uyandırdığı anılar kelimelerin tarif edebileceğinden daha acı bir şekilde utanç verici." 

Bu sırada Newcastle'da olan Bay Rider Haggard da bu talihsiz olaydaki deneyimlerini kaydetti. Şöyle diyor: "Her otel ve bar, Gladstone'un adını daha önce hiç duymadığım bir canlılıkla, özgünlükle ve samimiyetle lanetleyerek duygularını hafifletmeye çalışan mültecilerle doluydu; ve ironik bir şekilde, her zaman sözünü tutan bir ülke olan İngiltere'nin vatandaşı olmaktan ne kadar gurur duyduklarını ilan ediyorlardı. Sonra işe koyuldular
birçok aşağılama gösterisiyle Majestelerinin Hükümeti'nin başındaki sağ onurlu beyefendinin kuklasını yakmak için, bu arada, Güney Afrika'nın her yerinde izlenen bir örnek." Haberin 'bir yıldırım gibi' patladığı Transvaal'daki sadık sakinlerden bahsederken, pek bir şey söylemediklerini açıklıyor -- çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu! Sadece taşınabilir eşyalarını ve eşyalarını toplayıp ülkeyi terk etmek için acele ettiler, "bundan sonra İngilizler ve İngiliz sempatizanları için tamamen savunulamaz olacağını çok iyi biliyorlardı." İşte bir başka büyük yolculuk daha -- Büyük Britanya'nın ihanet ettiği İngiliz sadıklarının acıklı bir göçü. Bu zavallı inançlı ve aldatılmış insanlar, yeni evler ve yeni servetler edinmeye çalışmak için gittiler, çünkü Kraliçe'nin egemenliği geri çekilir çekilmez evler ve topraklar bir şarkıya bile değmezdi ve Geçimini sağlama şansları artık tamamen bitmişti,
yanlış sadakatleri yüzünden.

Şehrin durumu, o dönemin bir günlüğünde şöyle anlatılıyor:--

"Sokaklarda bitki örtüsü artmıştı; su yolları
kirli ve bakımsızdı, iğrenç ve sağlıksız kokular yayıyordu;
evlerde belirgin bakımsızlık ve çürüme belirtileri vardı;
birçok yerde yayalar için tehlikeli olan yan yollar--aslında,
gözün görebildiği her şey
bir zamanlar müreffeh olan bu şehri ele geçiren çöküşü gösteriyordu. Ziyaretçi, eğer isterse,
kendini dış mahallelere ve banliyölere götürebilir ve orada ihmalin aynı üzücü izlerini, bakımsız kamusal alanları, bakımsız yolları,
değirmenleri ve diğer kamusal yapıların harabeye döndüğünü görebilir.
Bu elle tutulur çürüme belirtileri onu en çok etkiler.
Bu son zamanlarda güzel ve müreffeh olan şehre bir çöküntü gelmiş gibi görünüyor. Hızla 'terk edilmiş bir köy', 'ölüler şehri' haline geliyor." 

GERİ DÖNÜŞ

Hükümet, Kraliçe'nin Konuşması aracılığıyla, Majestelerinin Transvaal'daki otoritesini haklı çıkarma niyetini
duyurdu. Bu, Ocak 1881'deydi. O sıralarda, Orange Free State'in Başkanı
Brand, Boerler ve İngilizler gibi
çatışan taraflar arasında bir tür Tahkim Kurulu oluşturdu. Bu müdahalenin üç nedeni vardı: Birincisi, daha fazla kan dökülmesini gerçekten
önlemek istiyordu; ikincisi, tarafsızlık maskesi altında, Hollanda davasını Güney Afrika'da ilerletmeyi gerçekten umuyordu; üçüncüsü, dostça bir şekilde kendisini İngiliz Hükümeti'nin gözüne sokmak istiyordu. General Colley'nin ölümünden önce Bay Brand, ona barışın sağlanmasına izin vermesi ve Boerlerin isyancı olarak muamele görmemesi için onlar
gönderdiler. General Colley kelimelerle laf cambazı değildi. O
böyle bir güvence vermezdi. Sömürge Sekreteri'ne gönderdiği bir telgrafta, Transvaal'a giren tüm barışsever kişilere af ilan edilmesini önerdi - bir veya iki önemli isyancı hariç. 8 Şubat'ta (Ingogo Muharebesi günü), evden Boerlerin silahlı muhalefeti bırakmaları halinde bir çözüm vaat eden bir telgraf alındı. Bu, Hükümet'in rezillik merdiveninin ilk basamağına erkenden basmaya başladığını - buna başka bir terimle denilemez - ve "aşağı inme" politikasının çoktan uygulamaya konduğunu gösteriyordu. Karşıt amaçlara sahip talihsiz bir oyun oynanıyor gibi görünüyor, çünkü Bay Brand, Lord Kimberley'e, Cape'in Baş Yargıcı Sir H. de Villiers'in Transvaal'a gidip meseleleri düzenlemek üzere Komiser olarak atanmasını öneriyordu, aynı zamanda Sir George Colley, Transvaal'a girerken benimsenmesi gereken bir planı telgrafla bildiriyordu, bu plan yalnızca sadakat beyannamesi imzalayacak Boer'lere tam af getirecekti. Lord Kimberley, Bay Brand'in önerisini memnuniyetle karşıladı ve Boer'ler dağılırsa, "kalıcı dostluk planını geliştirme" yetkisine sahip bir Komisyon atamayı kabul etti; ve "bu öneri kabul edilirse, artık tarafımızdan düşmanlıkların askıya alınmasını kabul etme yetkisine sahip olacaksınız." Aynı zamanda Savaş Bakanlığı, General Colley'e, Hükümetin takdir yetkisini bağlamadığını, ancak kan dökülmesini önlemek istediğini bildirdi. Lord Kimberley'in telgrafı Colley ve Joubert'e iletildi. Colley şaşkına dönmüştü. Telgrafla geri döndü: "Direniş olmazsa düşmanlık olamaz; ancak Laing's Nek'i Boer işgalinde Natal topraklarında mı bırakacağım ve garnizonlarımız izole ve erzaksız mı olacak - yoksa ilkini işgal edip ikincisini mi rahatlatacağım?"

Lord Kimberley'in cevabı karakteristik olarak belirsizdi. Garnizonlar kendi erzaklarını sağlamakta serbest bırakılacaktı, ancak Sir George garnizonların yardımına gitmeyecek veya bir düzenleme yapılıyorsa Laing's Nek'i işgal etmeyecekti.

Bu arada Başkan Brand ve Lord Kimberley, diplomatik olarak sonun başlangıcı olarak görülebilecek yağlı bir telgraf konuşması yaptılar. Bu aşağılayıcı son, 27 Şubat'taki Majuba fiyaskosuyla hızlandırıldı, ancak gerçekleşmeden önce Sir Frederick Roberts takviyelerle Natal'a gönderildi. Sir Evelyn Wood, Colley'nin ölümünden sonra kuvvetlerin geçici komutasını üstlendi. Albay Wood, Lord Kimberley tarafından Kruger'dan General Colley'nin Majuba'ya ilettiği ve kırk sekiz saat içinde bir cevap talep eden bir mektuba cevap almasını istedi. Samimi bir cevap olan cevap 7 Mart'ta geldi. Kruger, Majestelerinin Hükümetinin düşmanlıkları sona erdirmeye meyilli olduğunu duyduğunda
memnun oldu ve her iki tarafın da bir toplantı yapmasını önerdi. 12 Mart'ta Lord Kimberley, Sir Evelyn Wood'a telgraf çekerek, Boerler silahlı muhalefetten vazgeçerse, İngiliz egemenliği altında Transvaal'a tam bir iç özyönetim vermek için bir Komisyon atanacağını ve yerlilere bakacak bir İngiliz Yerleşik'in olacağını söyledi. Boerler aynı zamanda bir iletişim kurdular. Lord Kimberley'nin 8'indeki telgrafına dayanarak müzakere etmeyi reddettiler, çünkü bu, yanlış yaptıklarının kabulü anlamına gelecekti. Cumhuriyet'in İngiliz himayesinde yeniden kurulmasından başka bir şeyi kabul etmeyeceklerdi. İç Hükümet bunu kabul etti ve böylece "aşağıya doğru tırmanış" tamamlandı. 23 Mart 1881'de, Sir Evelyn Wood, Bakanlığın emriyle, İngilizler adına bir antlaşma imzaladı, Boer liderleri ise seçmenleri adına aynısını yaptı. Bununla,
Boerler Majestelerini Transvaal'in Hükümdarı olarak kabul etmeyi,
başkentte bir İngiliz ikametgahı olmasını, ancak Cumhuriyet'in altı ay içinde faaliyete geçmesi için
tam bir özyönetim kurmasına izin vermeyi taahhüt ettiler. Süzerain, Transvaal'ın dış ilişkileri üzerinde kontrol sahibi olacaktı ve yerlilerin korunması için bir Kraliyet Komisyonu
ve Cumhuriyet'in sınırının kararı atanacaktı.

Medeni savaş yasalarına aykırı hareket eden kişiler
cezalandırılacaktı; ve her iki tarafın ele geçirdiği mülkler iade edilecekti." Sonuç olarak, ülkeyi ilhak ettiklerinde İngiliz Hükümeti tarafından alınan tüm silahların geri verilmesi kararlaştırıldı.

Majestelerinin Hükümeti tarafından atanan Komisyon, Cape'te Sir Bartle Frere'nin yerini alan Sir Hercules Robinson;
Cape Kolonisi'nin Baş Yargıcı olan Sir Henry de Villiers; ve Sir Evelyn Wood'dan oluşuyordu; Başkan Brand tarafsız bir sıfatla oradaydı.
İsmi olarak İngiliz Hükümeti'nin kontrolü altında olmasına rağmen, eylemleri Boer yanlısıydı. Sir Evelyn Wood'a karşı adaletli olmak gerekirse,
Hükümeti tarafından verilen emirlere uymaktan başka bir şey yapmadığını belirtmek gerekir. Gerçekten de, utanç verici barışı sağlaması istendiğinde, subaylarını yanına çağırdığı ve onlardan yalnızca emirlere uyduğuna tanıklık etmelerini istediği, böylece
gelecekte gelecek nesillere lekeli bir isim bırakmayacağı söylenir.

Cape'e vardığında Sir Frederick Roberts Kasaba, bu nedenle
artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığı konusunda bilgilendirildi. Sir Evelyn Wood
Natal'da 12.000 kişilik bir kuvvet bulunduruyordu, ancak Hükümet
her ne pahasına olursa olsun barışa karar vermişti ve bu nedenle barış yeniden sağlandı.

İHANET EDİLEN SADIKLAR

Sadık olanların çektiği acılar hakkında çok az şey söylemeliyiz. Yıllarca süren istikrarlı çalışmanın ardından büyük bir sabırla bir araya getirilen evlerin
parçalanmasını; Büyük Britanya'yı hor gören bir halkın
her gün katlandığı hakaretleri; Tac'a sadakatle bağlı olan
herkesin yaşadığı hayal kırıklığı ve öfkeyi, sefaleti ve umutsuzluğu resmetmek yeterlidir.

Avam Kamarası'na bir dilekçe yazıldı, ancak imzalar
nispeten azdı. Birçoğunun Büyük Britanya'dan bir tazminat umudu yoktu,
diğerleri doğal olarak daha fazla Boer baskısından korkuyordu. Dilekçenin bazı bölümleri şöyleydi:--

"Dilekçe sahipleriniz, ilhakın halkın çoğunluğu tarafından kabul edildiğine ve ülkeye güven ve itibar kazandırmak için hesaplanmış bir eylem olarak görüldüğüne inanıyorlar; bu inanç, eski Hükümet tarafından atanan veya halk tarafından seçilen neredeyse tüm eski yetkililerin yeni Hükümet altında görevde kalmasıyla da doğrulanıyor; ve dilekçe sahipleriniz ayrıca, ilhak bildirisinde ifade edilen ve ima edilen vaatler bildiri ruhuna uygun olarak tam olarak yerine getirilmiş olsaydı, zamanla tüm halkın Majestelerinin sadık tebaası haline geleceğine inanıyorlar.

"İlhakın hemen ardından bir güven
kazanımı geldi ve ülkenin maruz kaldığı sayısız dezavantaja ve olumsuzluğa rağmen bugüne kadar istikrarlı bir şekilde artan bir ilerleme ve gelişme döneminin başlangıcını işaret etti ve bunlardan bazıları İmparatorluk eyleminin
sonucu.

"İlhak bildirisinde ifade edilen ve ima edilen vaatlere rağmen, ülke bir Taç
Kolonisi olarak yönetilmiştir ve sakinlerine yönetimini düzenleyen politikayı kontrol etme fırsatı verilmemiştir ve
dilekçe sahipleriniz son acıklı
savaştan veya onu sonlandıran utanç verici barıştan hiçbir şekilde sorumlu değildir.

* * * * *

"Mülkün değerinin İngiliz işgali sırasında en az üç kat arttığı ve artışın İngiliz yetkililerin vaatlerine güvenilmesiyle orantılı bir oranda ilerlediği. Gerçekten de, dilekçe sahiplerinizden bazıları, gerekirse yemin ederek, Transvaal Valisi veya İngiliz Tacı Bakanı'nın bir açıklamasının hemen ardından veya doğrudan
sonucunda para yatırdıklarını beyan etmeye hazırdır. "Kasabaların neredeyse sadece sadık tebaalar tarafından iskan edildiği ve İngiliz çiftçiler ile tüccarların ülkenin her tarafına dağılmış olduğu.

* * * * *

"Sadık sakinlerin çoğunun, mallarını, hatta bir fedakarlık yaparak, ülkeden ayrılmayı amaçladığı, ancak
koşulların zorlamasıyla ülkede kalmaya zorlananların, İngiliz yönetiminin sağladığı koruma ve güvenlikten mahrum kalacağı ve saygıyla, Boer Hükümeti'nden güvenlikleri ve İngiliz tebaası olarak ayrıcalıklarını kullanmaları için en kapsamlı ve en önemli taahhütlerin alınmasını talep etme hakkına sahip olduklarını beyan ederler."

Talihsiz yerliler ve aşağılayıcı barışla ilgili olarak, Shepstone'un özel sekreteri olan Bay Rider Haggard, Newcastle, Natal'dan Sir Bartle Frere'ye acıklı bir şekilde şunları yazdı:--

"_6 Haziran 1881._

"Yarısından fazlasının son isyana katılanların
bir kısmı özgür ajanlardı, ancak bir kez kendilerini adamaya zorlandıklarında, gerçek hoşnutsuzlar kadar sert bir şekilde savaştılar.... Yerliler
toprağın gerçek mirasçılarıdır ve kesinlikle biraz
korunma ve dikkate alınma, kaderlerinin belirlenmesinde biraz söz sahibi olma hakları
olmalıdır. Sayıları Boerlerden yirmi beş kat fazlaydı, sayıları bir milyon, Boerlerinki ise kırk bindi, bence adil bir tahmin... Geçmişte kırbaç ve kurşun zavallı Transvaal Kaffir'in kaderi olduysa, gelecekte de onun kaderi olacak... O yüz binlerce erkek ve kadını bir zamanlar ve sonsuza dek Majestelerinin tebaası olduklarına, her türlü şiddet, zulüm ve baskıdan güvende olduklarına inandırdıktan sonra, onları hiçbir uyarıda bulunmadan, yerliler söz konusu olduğunda dünyanın en zalim beyaz ırklarından birinin şefkatli merhametine teslim ettik. "Sonra sadık Boer'lerin durumu geliyor, bize inanan ve bizim için savaşan ve şimdi sadakatlerinin bir ödülü olarak vatandaşlarının intikamına bırakılan adamlar - kesinlikle alınacak bir intikam, Kraliyet Komisyonu bunu istediği gibi yumuşatmaya çalışsın.

"Son olarak, talihsiz İngiliz sakinleri var, bunlardan üç bini sadece Pretoria'daki kuşatma sırasında toplandı ve terk edilmiş bir dava uğruna hayatlarını kaybetti. Size temin ederim ki, efendim, bu insanları görmelisiniz ki yıkımlarının ne kadar tam olduğunu öğrenmelisiniz. Buraya
akın
ediyorlar, birkaç ay önce iyi durumda olanların çoğu, aileleri için
yiyecek bulmayı bile bilmiyorlardı."

Bu konuda, ilk salgından beri Pretoria'da kapalı tutulan Albay Lanyon da trajik bir şekilde şunları yazdı:--

"_29 Mart 1881._

"Dün gece hayatımda aldığım en üzücü haber Wood'dan gelen bir mektup şeklinde geldi.... Üç Dışişleri Bakanı,
üç Yüksek Komiser ve iki Avam Kamarası ülkenin geri verilmemesi gerektiğini söyledikten sonra, bu kararın verilmesinin sadıklara karşı korkunç bir iyi niyet eksikliği olduğu anlaşılıyor. Bu sabahki manzara yürek parçalayıcıydı; kuşatma boyunca muhteşem davranan kadınlar ağlıyor ve büyük üzüntüleriyle ellerini ovuşturuyorlardı; çocuklar
bir ölüm odasındaymış gibi susturulmuşlardı; ve erkekler tamamen eğilmişlerdi üzüntüleri. İyi ki de öyle yaptılar, çünkü haber birçok kişiye yıkım getirdi
ve herkes için büyük bir kayıp. Yürümekten utanıyorum, çünkü
şimdiye kadar sadık adamlardan gelen
suçlamalar ve ifadelerden başka bir şey duymuyorum, ki bunlar insanı çok derinden yaralıyor.... Yerlilere nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü onlar bizim vaatlerimize ve
güvencelerimize bu kadar kesin bir şekilde güvendiler.... Bize karşı en sadık olan bir adam (bir İngiliz) bugün bana, 'Tanrıya şükür çocuklarım Afrikanlı ve ülkelerinden
utanmak zorunda değiller!' dedi."

Sir Owen'ın tarif ettiği duygular, ülke hakkında bir şeyler bilen tüm aklı başında insanlar tarafından açıkça yankılandı: Boer anlayışının bir rakipteki "cömertliği"
anlamasının
güç dahilinde olmadığından emindiler. Boer'e, birçok İngiliz gibi,
bu uzun sesli kelime, daha çirkin ama özlü bir terim olan "funk" ile daha düzgün bir şekilde yorumlanabilirdi.

Sir Bartle Frere, bir arkadaşına yazdığı mektupta Sir George Colley hakkında, fikrini şöyle ifade etti:--

"_31 Mart 1881._

"Hiç kimse İngiltere'nin Sir George Colley yüzünden prestij kaybettiğini söylemesin. Ben bu kelimeyi, onu yaratan 'karakter' veya 'davranış' kelimesinden daha çok sevmiyorum. Ama hiçbir ülke yenilgiyle gerçek prestijini kaybetmemiştir. Teneriffe'de yaralanan ve püskürtülen Nelson; _Revenge_'in güvertesinde ezilen ve ölen Grenvil, İngiltere'nin prestiji için Blenheim'daki Marlborough veya Waterloo'daki Wellington kadar şey yapmıştır. Sir George Colley kendi ve düşmanının gücünü yanlış hesaplamıştır, ancak utanç verici bir teslimiyetle hiçbir ilgisi yoktur ve eminim ki İngiltere'nin prestijine zarar verebilecek tek şey olan utanç verici bir barışı imzalamaktansa şu anda yattığı yerde olmayı tercih ederdi."

_Cape Times_ gazetesinden Bay R. W. Murray, Sir Bartle Frere'ye yazdığı mektupta, gerçekten de acı bir şekilde düşünmüştür.

"İngiliz devlet adamlarınıza sorun," diye yazmıştır, "dünya tarihinde, ana devletin bir bağımlılığından bu kadar acımasızca
vazgeçtiği oldu mu? İngiltere, Güney Afrikalılardan nasıl sadakat bekleyebilir? Gladstone dersinin ahlaki sonucu, Güney Afrika'da sadık İngilizlerden başka her şey olabilirsiniz." 

O dönemin hüzünlü olayıyla ilgili ciltler dolusu yazışmalardan gelişigüzel alınmış bu mektuplar, İngiliz Bakanların "cömertliğinin" vatandaşlarını nasıl korkunç bir duruma soktuğunu göstermek için bir yabancının sözlerinden daha iyi hizmet ediyor. Bir alıntı daha ve devam etmeliyiz. 

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ ve ER, İSKOÇ MUHAFIZLARI. 

Fotoğraf: Gregory & Co. Londra.] 

Albay Lanyon, Sir Bartle Frere'ye tekrar yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

"_26 Nisan 1881._

"Boerler neredeyse diktatördür ve ülkeyi İngilizler için aşağılayıcı bir şekilde yönetiyorlar.
Her yerde aktif zulüm devam ediyor ve sonuç olarak
mümkün olan her şey ülkeyi terk ediyor. Otuz aile Pretoria
yalnız; B---- ve M----, Yürütme üyesi oldukları için
sık sık tehdit edildikleri için ayrıldılar ve o iki zavallı adam J---- ve H---- aynı
nedenle tamamen dışlandılar. İkisi de pratik olarak mahvolmuş adamlar ve hepsi
İngiltere'nin güvencelerine ve iyi niyetine güvendikleri için....

"Ancak bu vakalar ne kadar zor olursa olsun, yerlilerin kendilerine en acımasız
ölçüde davranıldığını hissediyorum ve bunu çok derinden hissediyorlar.
En dokunaklı ve yürek parçalayıcı itirazlar, haberi duyabilecek kadar yakınlarda yaşayan şeflerden geldi.
Neden vergilerini ödeyerek ve düşmanlıklar sırasında Boerler tarafından kendilerine yöneltilen taleplere direnerek sadakatlerini gösterdikten sonra
düşmanca yere serildiklerini soruyorlar. Bize yardım etmelerini engellediğimizi ve bunu yapmasaydık Boerlerin kolayca
yerine getirileceğini belirtiyorlar. Eylemlerini engellediğimiz için, onları şimdi her zamankinden daha fazla kendilerine karşı öfkeli olan ve sadakatleri
nedeniyle onları taciz etmeye başlamış bir ırkın bakımına geri vermemizin acımasızca bir yanlış olduğunu söylüyorlar. Bu noktalara
cevap verilemez ve nasıl onlara cevap verebilir."

BÖLÜM IV

KONVANSİYONLAR

Hatırlanacağı üzere, Sir Evelyn Wood'a bir
ateşkes imzalaması emredildi, böylece Transvaal'ı garnizon olarak kullanan birlikler
onu tahliye edebilecekti. Potchefstrom'un durumunda, bu tasarımın uygulanması Komutan Cronje tarafından haince engellendi. Bu subay, ateşkes ayarlandıktan sonra, haberi garnizondan sakladı ve erzakların kaleye ulaşmasını engelledi. Doğal bir
sonuç olarak, ulusal bir kahraman oldu ve 1895'te kasabalıları Dr. Jameson'a ve 1899'da Batı sınırındaki güçlere karşı yönetti.

Ateşkes Mart 1881'de sonuçlandı ve Ağustos'ta Pretoria Sözleşmesi imzalandı. Medeni savaş kurallarına aykırı eylemlerde bulunan kişilerin davranışları hakkında bir tür soruşturma yapıldı, ancak tüm bunların sadece bir
saçmalık olduğu kanıtlandı; ve aslında, savaş sırasında cinayet ve diğer suçların faillerinden hiçbiri adalete teslim edilmedi. Komisyon, İngiliz vatandaşlarını baskıcı mevzuattan korumak amacıyla kesin bir anlaşma konusunda ısrar etti, ancak bildiğimiz gibi, Boer vaatleri, Boer sözleşmeleri sadece kağıt israfı olduğu kadar tamamen pasta hamuruydu. Haziran ayının başında Bay Gladstone, sadık sakinlerden gelen
mektuba yanıt olarak bir mektup yazdı. Bu konuda şunları söyledi:--

"Majestelerinin Hükümeti, Majestelerinin kuvvetlerinin Pretoria'da ve başka yerlerde sakinler tarafından gördüğü sadık işbirliğini gönüllü ve minnettar bir şekilde kabul ediyor ve katlandıkları yoksunluk ve acılara sempati duyuyoruz. Ancak, Kraliçe'nin otoritesine karşı silaha sarılan Boerlerin o kadar büyük bir çoğunluğu olduğunu belirtmeliyim ki, İngiliz birliklerinin işgal ettiği mevkiler hariç, tüm ülke hemen hemen onların eline geçti. Yine, anma yazarları, Transvaal Boerleri olmayan yerleşimcilerin oranını yalnızca yedide bir olarak tahmin ediyorlar. Neredeyse, ancak tam olarak değil, tüm Boerler duyguda birleşmiş gibi görünüyor ve Majestelerinin Hükümeti, ülkede güçlü bir askeri gücün kalıcı olarak sürdürülmesi gibi tek olası araçla, bu kadar büyük bir çoğunluğun iradesini bir kenara bırakmayı kendi görevi olarak göremezdi. Böyle bir yol, 1852 Antlaşması'nın ruhuyla, ilhakın onaylandığı gerekçelerle ve özellikle beyaz ırklar arasında uyumun sağlanmasını gerektiren Güney Afrika'nın genel çıkarlarıyla
aynı şekilde tutarsızdı.

"Öte yandan, şu anda devam eden yerleşimde,
yerleşimcilerin, hangi kökenden olursa olsun, mülklerinin ve tüm medeni haklarının tam olarak
kullanımını güvence altına almak için her türlü özen gösterilecektir."

Son cümlede iletilen taahhütler, Sözleşmeye aşağıdaki maddelerin eklenmesiyle elde edilecekleri şekilde yerine getirilmiştir:--

"Madde XII.--Söz konusu Devlette mülk sahibi olan tüm kişiler, 8 Ağustos 1881'de, ilhak
edildikleri tarihten bu yana sahip oldukları mülkiyet haklarından yararlanmaya devam edeceklerdir. Son düşmanlıklar sırasında Majestelerine sadık kalan hiçbir kişi, sadakati nedeniyle herhangi bir tacize uğramayacak veya bu tür düşmanlıklarla bağlantılı olarak alınan herhangi bir rol için herhangi bir cezai kovuşturma veya hukuki işlemden
sorumlu tutulmayacak ve bu tür tüm kişiler, tüm medeni haklardan yararlanarak ve kişileri ve mülkleri için koruma sağlayarak ülkede ikamet etme konusunda tam özgürlüğe sahip olacaklardır.

"Madde XXVI.--Yerliler dışında, Transvaal Devleti'nin (_a_) yasalarına uyan tüm kişiler, aileleriyle birlikte, Transvaal Eyaletinin herhangi bir
bölgesine girmek, seyahat etmek veya ikamet etmek; (_b_) evler, imalathaneler, depolar, dükkanlar ve tesisler kiralama veya
sahip olma hakkına sahip olacaklardır;
(_c_) ticaretlerini şahsen veya uygun gördükleri
acentalar aracılığıyla yürütebilirler; (_d_) kişisel ve mülkleri veya ticaret veya endüstrileri açısından, Transvaal vatandaşlarına uygulanan veya uygulanabilecek olanlar dışında, genel veya yerel herhangi bir vergiye tabi olmayacaklardır. "

Sözleşmenin kendisi artık iyi biliniyor, ancak ona kısa bir gönderme
yersiz olmayabilir. Önsöz önemlidir ve şu şekildedir:--

"5 Nisan 1881 tarihli Kraliyet İmza El Kitabı ve Mührü uyarınca çıkarılan bir Komisyon tarafından usulüne uygun olarak atanan Majestelerinin Transvaal bölgesinin yerleşimi için Komiserleri, Majesteleri adına, 8 Ağustos 1881'den itibaren Majestelerinin, mirasçılarının ve haleflerinin egemenliğine tabi olarak Transvaal bölgesinin sakinlerine aşağıdaki şartlar ve koşullara ve aşağıdaki çekincelere ve sınırlamalara tabi olarak tam bir özyönetim
verileceğini taahhüt ve garanti eder...."

Yeni Devlet "Transvaal Devleti" olarak adlandırılacaktı. Bir İngiliz
Sakin atandı ve İngiliz birliklerini Devletten geçirme hakkı garanti altına alındı. Dış ilişkiler İngiliz kontrolü altında olmak ve yabancı güçlerle ilişkilerin Majestelerinin diplomatik ve konsolosluk görevlileri aracılığıyla yürütülmesi. Swaziland'ın bağımsızlığı garanti altına alındı. Köleliği yasaklayan Sand River Sözleşmesi'nin 4. Maddesi 16. Maddede yeniden teyit edildi. Yerlilerin toprak edinmelerine ve ülke içinde "kamu düzeninin gereklilikleriyle tutarlı olduğu ölçüde" serbestçe hareket etmelerine izin verilecekti. Tam din özgürlüğü sağlandı. Sadıklara yönelik koruma Üçlü Yönetim tarafından garanti altına alındı. İngiliz Yerleşik'e yerel işlerde geniş yetki verildi; aslında yerlilerin resmi koruyucusu olarak kuruldu. Devletin sınırları belirlendi ve bunları ihlal etmemeye söz verdi. Ülkenin hükümeti Üçlü Yönetim'e devredildi ve Üçlü Yönetim mümkün olan en kısa sürede bir Volksraad toplamayı taahhüt etti. Ancak Volksraad toplandığında Pretoria Sözleşmesi'ni onaylamaya yanaşmadı. Kentliler Sand River Sözleşmesi'nin Eski Cumhuriyeti'ni istiyorlardı ve İngiliz egemenliğini kabul etmeleri gerektiği fikrinden rahatsız oluyorlardı. Bu kabul, özerklik verilmesinin bir koşulu haline getirildi ve Pretoria'daki İngiliz Yerleşik'in yerel işlere yönelik büyük yetkileri olacaktı. İngiliz Yerleşik görevinin konumu, Hindistan'ın Yerli Eyaletlerinden birinde bir İngiliz Yerleşik'in sahip olduğu pozisyona benzer olacaktı. "Africanus", "Transvaal Boers" hakkındaki faydalı kitabında, iki yetkilinin statüsü arasındaki pratik farkı şöyle anlatıyor: "Bir Kızılderili Devleti'ndeki bir Sakin, bazen suikast veya genel bir isyan riskine maruz kalsa da, sakinler tarafından arkasında Hint İmparatorluğu'nun muazzam askeri gücünün olduğu bilinirken, Pretoria'daki mutsuz Sakin'e, yapması istenebilecek herhangi bir protestoyu yürürlüğe koyması için hiçbir yol verilmemiştir. Tek yolu, itaatsizliği Yüksek Komiser'e bildirmekti; ve itaatsizlik, İmparatorluk Hükümeti'ni askeri önlemler almaya zorlayacak nitelikte değilse, kesinlikle göz ardı edilecekti. Böylece Sakin, Transvaal'in politikasını kontrol etmekten çok, 'gözlem tutanağı' tutan bir avukat pozisyonuna indirgenmişti." 

Görüleceği üzere, Uitlander'ların çıkarları korunuyordu, ancak Sözleşme tarafından gelecekteki göçmenler için hiçbir hüküm getirilmemişti. O zamanlar verdiği güvencelerin sağlam olduğuna inanılan Bay Kruger, ticaret özgürlüğü konusunda onları burjuvalarla eşit seviyeye getireceğine söz vermişti. Sözleri şöyleydi: "Burger hakları söz konusu olduğunda bizim bir farkımız yok. Ülkeye gelen genç bir kişi için belki biraz fark olabilir," ancak daha sonra açıklandığı gibi "genç kişi" terimi, yaşla değil ülkedeki ikamet süresiyle ilgilidir.

Boerlerin gerici kesiminin lideri olan Bay Kruger,
sonunda Başkan oldu. Bay Kruger'in rakibi Bay Joubert, diğer adıyla "Slim Piet", kurnazca
yolları nedeniyle ve o günden bugüne kadar aralarında önemli bir kıskançlık vardı. Bununla birlikte, İngilizlerle herhangi bir Sözleşmeden
sıyrılmak veya sıyrılmak için mücadele ederken her zaman aynı fikirdeydiler. Antlaşma taahhütlerinin ilk ihlali, Devletin Güney Afrika Cumhuriyeti'nin eski unvanına geri dönmesiydi.
Ana Hükümet zayıf bir şekilde itiraz etti - daha fazlasını yapmak için "cömertlik" bataklığına
çok batmıştı. Doğal bir sonuç olarak Boerler bu tür itirazlara
parmaklarını şıklattılar. Bir santim
kalktıktan sonra kendilerine bir arşın aldılar! Sınırlara saygı göstermeyi taahhüt etmişlerdi, ancak kısa süre sonra Zululand ve Bechuanaland'a doğru kaymaya başladılar.

Boerlerin genişleme süreci basit ve köklüdür. Bir ruh vakası, bağımsız bir şefe ait arazide otlama hakkıyla değiştirilir. Sığırlar otluyor, efendi kendini buluyor. Eğer
müdahaleye
kötü tepki verilirse, bir sefer başlar ve daha güçlü olan
zayıfı devirir. Bazen Boer, savaşta hizmetlerini küçük bir şefe verir ve bu hizmetler bir
toprak hibesiyle ödüllendirilir.

İngilizler Transvaal'ı ilhak edip Sekukuni'yi fethettiğinde,
diğer şefler İngiliz Hükümeti'ne boyun eğdi. Ancak Boer yönetiminin
yeniden başlamasıyla, şefler otoritelerine karşı gelmeye meyilliydi. Mapoch, Malaboch ve Mpefu toprakları 1881 Sözleşmesi ile Boerlere tahsis edildi ve sonuç olarak
kavgalar başladı. 1883'te Mapoch otoriteye karşı çıktı ve
onu bastırmak için bir sefer düzenlendi. Malaboch 1894'te
huysuzlaştı ve Mpefu 1898'de onun örneğini izledi. Seferlerin çoğu
kulübe vergisini ödemeyi reddetmek üzerine çıktı. 1883'teki Mapoch kampanyasından önce Volksraad, imtiyaz şartlarında bir değişiklik yaptı. Burjuva hakları için ülkede bir yıl ikamet etmenin ve bağlılık yemini etmenin gerekli koşullar olduğu hatırlanabilir. Gelecekte vatandaşlık için tüm adayların beş yıl boyunca Field Cornet'in listelerinde ikamet etmiş ve kayıtlı olması ve 25 sterlin ödemesi kararlaştırıldı. Bu sıralarda Baylar Kruger, Du Toit ve Smith yeni bir Konvansiyon için ajitasyon yapmak üzere İngiltere'ye gittiler. Transvaal Hükümeti eski Konvansiyonun "ruhunu ve hatta lafzını" bozmuştu ve Lordlar Kamarası'ndaki Lord Derby "olaylarda bir _casus belli_ bulmanın kolay bir şey olacağı" görüşünü dile getirdi. Tüm bunlara rağmen Bay Gladstone 1884'te yeni bir Konvansiyonu kabul etti. Şartlarının incelenmesiyle, Hükümetin taviz yolunda ne kadar ileri ve ne kadar aşağılıkça gittiği görülecektir. Bu Sözleşme ile İngiliz Mukiminin yerine diplomatik bir temsilci getirildi; Güney Afrika Cumhuriyeti'nin eski unvanı geri verildi; Cumhuriyet'in yabancı güçlerle kendi hesabına müzakere etmesine izin verildi, sadece antlaşma yapma konusunda sınırlamalar getirildi. Tam din özgürlüğü vaat edildi ve Cumhuriyet, sakinlerinden herhangi birinin belirlenen sınırların ötesindeki topraklara tecavüz etmesini önlemek için "elinden geleni" yapmayı kabul etti. 14. Maddenin, 1881 Pretoria Sözleşmesi'nin 26. Maddesine sözlü olarak benzediği görülecektir, sadece _Güney Afrika Cumhuriyeti_ sözcükleri _Transvaal Eyaleti_ yerine konmuştur. Pretoria Sözleşmesi'nin önsözü veya İngiliz "hükümdarlığı" sorunu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Sözcük yeni metinden çıkarılmıştır; ancak daha önce olduğu gibi yürürlükte olması gerekiyordu. Bu konu hakkında o kadar çok tartışma oldu ki, Sözleşme bilmecesini çözmek için bir cilt ayıramıyorsak, en iyisi olduğu gibi bırakmak. Zaten belirsiz olan bir Bakanlığın belirsizliğinin burada doruk noktasına ulaştığını kabul etmeliyiz! Transvaal temsilcilerinin Raad'a egemenlik kaldırıldığını ve bu ifadeyi çelişkisiz bir şekilde sürdürmelerine izin verildiğini bildirmek için geri döndükleri kesin! O zamanki Hükümetin bu kararsızlığı ve zayıflığının doğal bir sonucu olarak, sonraki Hükümetler kıskanılmayacak bir ikileme düştüler. Boerler, 1884'te "egemenlik" kelimesinin çıkarılmasının kasıtlı olduğunu ve Devletin kendisini bağımsız bir Cumhuriyet olarak adlandırmasına izin vermek için tasarlandığını, ancak tüm aklı başında kişilerin, hiçbir Cumhuriyet'in çöküşten ve yok olmaktan kurtarmak için yıllarca para ve kan harcanarak borç yükü altındayken tam bağımsızlık kazanamayacağının tamamen farkında olduğunu iddia ediyorlar. Dahası, Transvaal'ın bağımsızlık garantisi, egemenlik sonucu olduğu o kadar açıktı ki, kelimenin tekrarlanması gereksizdi. BAY KRUGER

Siyasi sahnede artık çok önemli bir rol oynamaya başlayan adam hakkında o zamanlar dünya pek az şey biliyordu. Hatta şimdi bile
onunla ilgili çok sayıda ve çeşitli görüş var ve zaman zaman onunla temas kuranların çizdiği karakterinin ve yollarının taslaklarını yakından yan yana okumak ilginç olabilir.

Belki de bundan daha tarafsız bir taslak sunulamaz, yaklaşık sekiz yıl önce Transvaal'ı ziyaret eden bir doğa bilimci olan Bay Distant'ın taslağı. Şöyle dedi:--"Başkan Stephanus Johannes Paulus Kruger, 10 Ekim 1825'te Cape Kolonisi'ndeki Colesburg bölgesinde doğdu ve şüphesiz Boerlerin bugüne kadar yetiştirdiği en büyük ve en temsili kişidir. Eğitimsiz veya kendi kendini eğitmiş olmasına rağmen, büyük öğrenim ve edebi kültüre sahip kişilere sıklıkla reddedilen doğal bilgeliğin çok büyük bir kısmına sahiptir. Birçok önyargıya sahip olmasına rağmen korkusuz, inatçı ve kararlıdır ve İngilizleri, onların onu anladığından çok daha iyi anlar. Daha önceki zamanlarında oldukça ateşli bir sporcu ve iyi bir nişancıydı. Zamanının Kaffir dövüşlerinin çoğunda yer aldı ve onurlu bir şekilde anıldı... Sosyal olarak, her zaman biraz mütevazı bir konumda yaşadı ve bir insan olarak doğasının itibarına göre, _parvenu_'nun en ufak bir izini bile taşımaz. Sade ve sıradan Görünüşte, muazzam bir hafızanın avantajlarını, arkadaşlarını okuma konusundaki olağanüstü bir yetenekle birleştiriyor ve bu son özellik, dalkavukluğa ve övgüye direnme zayıflığıyla mayalanmasaydı daha değerli olurdu. Çok dindar ve kendine güvenen biri, bu da bağnazlığa ve asabiliğe yol açıyor; ve her taraftan zeki ve genellikle vicdansız finansörler ve spekülatörler tarafından çevrili ve yaklaşılıyor, armaları harika bir şekilde giyildi ve karakteri ve itibarı birçok ateşli sınamadan geçti. O aynı zamanda hiç de aşağılık olmayan kaba bir diplomattır."

Resim açıkça ilginç, ancak Bay Kruger'a haksızlık ediyor. Bay Distant, "İngilizleri, onların onu anladığından daha az anladığını" söylüyor. Elbette bu yorum Bay Kruger'ın büyük
zekasına bir hakarettir. Uzun zaman önce İngilizlerin "ölçüsünü" aldı ve İngiliz ulusuyla "denemek" için ne kadar ileri gidebileceğini görmekten büyük keyif aldı. Bay Kruger, "Son Yirmi Yıldır İngiliz Hükümetiyle Hayatım ve Oyunlarım" başlıklı bir kitap yazmaya ikna edilebilirse, politikacılarımıza yararlı ve öğretici bir eğlence sağlayabilir.

Bay Distant'ın Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı portresine bir tane daha ve daha sonraki bir tane daha eklenebilir. "İçeriden Transvaal" kitabının yazarı Bay Fitzpatrick'in yetenekli kalemiyle çizilmiştir. " "Güney Afrika tarihinde, kasvetli eski
Başkan figürü büyük ve çarpıcı olacaktır - karakteri ve iradesiyle halkını yaratan ve elinde tutan
bir figür olarak pitoresk; en kara talih karşısında bile hedefinden asla vazgeçmeyen veya çabasında tökezlemeyen; aptalca görünen ve hala görünen, ancak kahramanca olarak adlandırılabilecek bir cesaretle dünyanın en büyük imparatorluğunun gücüne karşı duran biri olarak. Ve, sınırlamaları büyük olan, eğitimi ve ilişkileri, başarıları onu daraltan, küstüren ve sertleştiren biri olarak; başarının büyüklüğü onun eline geçtiğinde, en büyük fırsata sırtını dönen ve gücünü ve niteliklerini ilerleme ruhuna ve çağın aydınlanmasının iyi bir hükümet ve sağlıklı bir devlet için uygun ve gerekli olduğunu söylediği her şeye karşı savaşmak için kullanan biri olarak.

"Bir röportaj sırasında, 'Babam İngiltere Bakanı ve iki kez İrlanda Valisi'ydi,' diyen bir İngiliz asilzadesine, yaşlı Hollandalı, 'Ve babam bir çobandı!' diye cevap verdi. Gurur gururu azarlayan bir gurur değildi; antitez önerisi olmasa bahsetmeye değmeyecek olan her zaman mevcut bir gerçekti. O da bir çobandı ve bir köylüdür. Halkı için neyin doğru ve iyi olduğunu biliyor olabilir veya olmayabilir; ancak eğitmenin özgürleştirmek, görüşlerini genişletmenin önyargılarının savunmalarını yıkmak, yeni mayayı içeri almanın eski ekmeği bozmak, tüm insanlara insan haklarını vermenin kendisine göre Devletten daha büyük olan partiyi sonsuza dek batırmak olacağını fark ettiği kesindir. Bu halkın bir asırlık tarihini düşündüğümüzde, onların olağanüstü izolasyon sevgisini ve kontrole karşı kökleşmiş ve tutkulu nefretlerini açıklayan çok şey görülür; ayrıca, onlara bir sempati dünyası çeken çok şey vardır. Ve eski Dopper Başkanının bir kez daha medeniyetin aceleci gelgitiyle, halkının nesillerdir kaçtığı, hem Kaderle hem de Doğayla savaşmaya çalışan, karşı konulmaz bir gelgiti durdurmak için ayakta duran, sonsuz deniz kadar karşı konulmaz bir
gelgitle--resmin acıklılığını görüyor insan. Ama bu başka bir neslin görebileceği bir şey. Bugün çok yakınız, o kadar yakınız ki
daha aşağılık detaylar, lekeler ve kusurlar, hepsi çok açık bir şekilde görülebilir:
yozlaşma, samimiyetsizlik, adaletsizlik, barbarlık--tüm
sevimsiz dokunuşlar ki bunlar zamanla unutulacak, Zaman'ın nazik eli tarafından silinip gidecek, geriye sadece pitoresk kalacak."

[İllüstrasyon: PAUL KRUGER,

Transvaal Cumhuriyeti Başkanı.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

Bay Fitzpatrick başka bir yerde biraz daha açık bir şekilde konuşuyor:--

"Bay Kruger, Transvaal dışında, meslektaşlarının çoğunun
acı çektiği
yozlaşma lekesinden arınmış olma ününe sahiptir. Yine de Cumhuriyet içinde ve kendi halkı arasında kendisine yöneltilen en ciddi suçlamalardan biri, örnek
olarak ve suç ortaklığıyla
devam eden yağmalamanın çoğundan kendisini sorumlu tutmasıdır. Başkanın en yakın akrabalarının en açık işlerle ilgilendiği, ancak onun nüfuzuyla gizlendiği çok sayıda dava vardır; örneğin, Bay Kruger'in damadının henüz önüne gelmemiş bir konuda Yürütme Kurulunun oyu için en yüksek teklifi 'aldattığı' ve dahası, söz konusu oyu satıp usulüne uygun şekilde verdiği Vaal Nehri Su Temini İmtiyazı davası gibi. Hollanda gazetesi _Land en Volk_'un editörü Bay Eugene Marais'in, Başkan'ın aslında Cape Koloni Hükümeti'nin konuğu olduğu belirli bir seyahat için ağır seyahat masrafları talep ederek Devleti dolandırdığı iddiasını başarıyla sürdürdüğü ünlü iftira davası vardır."

Bay Kruger'in işlerine bu şekilde tutulan ışık tek bir ışık değildir. Transvaal'daki İngiliz yönetimi döneminde
Hükümet altında bir ataması olduğu hatırlanabilir. Görevden alınma mektubunun şartları
Mavi Kitap'ın 135. sayfasında, c. 144'te bulunabilir ve para meselelerinde ciddi bir
yanlış beyan suçlaması içerdiğinden, yukarıdaki alıntıyla
uyumlu olarak
incelendiğinde faydalıdır.

Bayan Lionel Phillips, kendisinin yaptığı gibi, bu zamana kadar herkesin
Başkanın doğasını ölçmüş olması gerektiğini düşünüyor. O şöyle diyor:--

"Paul Kruger, son yıllarda ortaya çıkan birçok portre ve
karikatürden ve onun
tanımlamalarından o kadar iyi tanınıyor ki, benden bir tanesi gereksiz görünüyor. Sakar
yüz hatları ve yüzünde yüksekte duran, altında büyük
şişkin halkalar olan küçük kurnaz gözleri, normalden daha uzun olan düz saçları, yüzünü çerçeveleyen sakal perçemi, hatta yağlı
red ceketi ve eski püskü uzun şapkası bile sayısız kez
çizildi. Şu anda 75 yaşında bir adam ve
iri, iri yapısı kambur, ama gençliğinde muazzam bir güce sahipti ve kendisinden birçok olağanüstü
başarı anlatılır. Bir kez
görüldüğünde
kolayca unutulmaz. Belli bir doğal duruş onuru var ve bence karakteri yüzünden açıkça okunuyor - irade gücü ve kurnazlık, ifadenin donukluğu köylülerin yüzleri. 'Terbiyesiz ve gelenekler hayvanca,'
Kruger'ın gerçekçi bir tanımı olabilirdi.
Birçok Boer'in sahip olduğu sürekli tükürme alışkanlığını
hiç kaybetmedi.
Sıradan kelime kabulünde sohbet konusunda oldukça cahil; her yönüyle bir otokrat ve
genel olarak alegorik biçimde kısa, kesik cümleleri size fırlatma veya büyük ölçüde kutsal metinlerden alıntılar veya yanlış alıntılar yapma alışkanlığı var. Boerlerin çoğu gibi,
İncil onun tek edebiyatıdır--bu kitabı kesinlikle çok inceler ve dini varlığının çok büyük bir parçasıdır, ancak
bir şekilde Hıristiyanlığın gerçek ruhunu kaçırır, çünkü hayırseverlik ve hakikatin temel niteliklerini
dışarıda bırakır."

ALMANLAR VE UITLANDERLER

Görünüşe göre, 1875 kadar eski bir tarihte, Herr Ernest Von Weber adında bir Alman gezgin, Transvaal'a sevgi dolu bir göz atmıştır. Şöyle yazmıştır:--"Böyle tükenmez doğal hazinelerle dolu bir ülke, zamanla Alman göçmenlerle
dolsaydı ne olmazdı ki? Sürekli bir Alman göçmen kitlesi, Almanların Hollanda nüfusuna göre
kademeli olarak belirgin bir sayısal üstünlüğe sahip olmasını sağlayacak ve kendi başına ülkenin barışçıl bir şekilde Almanlaşmasını derece derece etkileyecektir. Transvaal, tüm doğal ve yeraltı hazinelerinin yanı sıra, ona sahip olan Avrupa gücüne, Limpopo, Orta Afrika gölleri ve Kongo (Bay Rhodes ve Chartered Company tarafından İngiltere için kurtarılan bölge) arasında uzanan son derece zengin topraklara kolay erişim imkânı sunar. Kuzeydeki bu sınırsız ilhak alanı, Afrika'nın kalbine bu açık erişim, dört yıldan daha kısa bir süre önce, Almanya'nın Delagoa Körfezi'ni satın alarak ve ardından Transvaal'a sürekli Alman göçmen akışı sağlayarak bu ülke üzerindeki gelecekteki hakimiyetini güvence altına almaya çalışması ve böylece gelecekteki bir Alman Afrika İmparatorluğu'nun yolunu açması fikriyle beni esas olarak etkilemişti. Aynı zamanda, bu toprakları kendi yönetimi altına alacak olan Avrupa gücünün dünyanın en büyük ve en değerli imparatorluklarından birini kuracağı yönünde en kesin ihtimal vardır; ve bu nedenle, Almanya'nın Transvaal Cumhuriyeti'nin İngiltere'ye ilhakına sessizce ve itiraz etmeden izin vermiş olması gerçekten üzüntü vericidir, çünkü Alman ırkı tarafından ele geçirilen ve işlenen muhteşem ülke tamamen Almanya için kazanılmalıydı; ve ayrıca, kolayca elde edilebilirdi ve böylece güney yarımkürede güçlü ve nihayetinde zengin bir Almanya'nın başlangıcı yapılmış ve temeli atılmış olurdu. Almanya, her ne pahasına olursa olsun Afrika'nın Doğu ve Batı Kıyısı'ndaki bazı noktaları ele geçirmeli." Bay Von Weber'in hırsının bir kısmı daha sonra gerçekleşti.

1884'te Almanya'nın siyasi sahneye girişi başarıyla gerçekleştirildi. Angra Peguena'da Alman bayrağının çekilmesi Prens Bismarck'ın
vicdansız ve akıllıca entrikaları sayesinde oldu. Yeni Alman Kolonisi Damaraland ve Büyük Namaqualand'ı kapsıyordu ve onunla Boer Cumhuriyeti arasında Kalari Çölü ve Bechuanaland bulunuyordu.

Şimdi, Bechuana şefleri Boerlerin eski düşmanlarıydı. Çok sayıda sınır savaşı yaşandı ve sonunda Boerler, "Yeni Cumhuriyet" adını verdikleri ve 1888'de Transvaal'a eklenen bir bölge üzerinde otoritelerini kurdular. Aynı şekilde Stellaland ve Vryburg'u ele geçirmeye çalıştılar, ancak
bu konuda İngiliz Hükümeti'nin söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu
bir kez kesin bir şekilde söyledi. Sir Charles Warren askeri bir güçle bu bölgeleri İngiliz koruması altına aldı. Bu sefer
Cape Dutch'lar ve İngiliz dostları Baylar Spriggs ve Upington tarafından hoş karşılanmadı, Sir Charles Warren'ın gücünün gelmesinden önce bir yerleşim yapmak için
Bechuanaland'a acele ettiler. Sir Charles Warren ve destekçileri Sir Charles Dilke, Bay Chamberlain ve Bay Mackenzie'nin kararlılığı ve kararlılığı sayesinde
emperyalist karşıtı çabaları neyse ki başarısız oldu!

Cape Colony'de Hollanda sempatisinin çoğunlukla Boerlere verildiğini unutmamak gerekir. Afrika'daki ırksal bağlar
güçlüdür ve savaş sırasında pek çok kişi, tamamen sadakatsiz olmasa da, Cumhuriyetçilerin özgürlüğüne yönelik bir saldırı olduğunu hissetti ve Boerlerin bu saldırıyı püskürtme çabalarına
hayranlık duymaya meyilliydi. Başkaları da, Cape tebaasının isyan etme korkusundan dolayı Büyük Britanya'nın korkakça teslim olmaya zorlandığına inanıyordu ve bu inanç doğal olarak Cape Dutch'ı, acil durumlarda İmparatorluğun politikasının isyan tehditleriyle yönlendirilebileceğini varsaymaya teşvik etti. Kötü hissin çoğu sadece siyasi ajitasyondan kaynaklanıyordu. Africander Bond olarak bilinen dernek, yeni filizlenen Boer'in fikirlerini genişletmek ve ona özgür doğmuş bir tebaa olarak görevlerinde "eğitmek" için bir tür siyasi fidanlık olarak başlatıldı. Hepimizin bildiği gibi "biraz bilgi tehlikeli bir şeydir" ve bu örgütün amacı, cahil çiftçinin zihnine, egemen bir güçle barış ve iyi niyetin kendisine sağlayacağı avantajları ölçmeye yetecek kadar ilerlemesini teşvik etmeden, Büyük Britanya'ya olan düşmanlığını besleyecek kadar yeterli bilgi yerleştirmek gibi görünüyor. Bu örgütün varlığından önce, Parlamento temsilcisi olarak sağlam ve saygın bir vatandaşı, bir İngiliz tebaasını veya İngiliz dilini iyi bilen, yasaları ilk elden anlayabilen bir sömürgeciyi seçmekle yetiniyordu. Ancak entrikacı politikacılar, memnuniyetsiz Boer'in ipleri çekerken kukla gibi dans ettirilebileceği fikrini tasarladılar ve hemen kendi kendine düşünebildiğini iddia etmek için işe koyuldular ve kendi siyasi önemi hakkında o kadar geniş bir fikirle zihnini şişirmeye devam ettiler ki, başının üzerinde cesurca süzülen Birleşik Krallık bayrağı yerine Vierkleur'un olduğu, Afrikan temelli, tamamen Hollandalı bir Güney Afrika hayalleri kurmaya bile başladı!

Onun yararına Cape _patois_ bir dil
sırasına terfi ettirildi. Parlamento hem İngilizce hem de sözde Hollandaca ile kendini ifade ederken, Mavi Kitaplar ve resmi belgeler, çoğunlukla Hollanda dilini
okuyamayan, yazamayan ve konuşamayan çiftçi üyelerin rahatlığı için iki dilli olarak basıldı!

Bond'un savaş narası "Afrikalılar için Afrika" ve "İmparatorluk faktörünün ortadan kaldırılması"ydı. Kolonistler doğal olarak, Büyük Britanya'nın yönetemeyecek kadar güçsüz olması nedeniyle, kendi adlarına bir hükümetin daha avantajlı olacağını düşünmeye başladılar. Adaletli olmak gerekirse, Doğu Eyaleti ve Natal'ın Tac'a bağlı kaldığı, ancak Batı Eyaletinin Bond tarafından burundan tutulduğu söylenmelidir.

Bu tarihten itibaren, büyük yetenekli ve genel olarak Afrikanlılar davasına adanmış Bay Hofmeyr, siyasi toplantıda önemli bir faktör haline geldi. Bay Rhodes da göze çarpıyordu. O tarihte, Afrikanlılar ilkelerine doğru eğilmeye meyilliydi, ancak tüm büyük adamlar gibi, yargılarının hatasını gördükten sonra teorilerini yeniden ayarladı ve hepimizin bildiği sonuçlar elde etti.

Sir Charles Warren'ın seferi tamamen başarılı oldu.
Daha önce söylendiği gibi, Bechuanaland üzerinde bir Himaye kuruldu.

Moloppo Nehri'nin güneyindeki ülke, başlıca şehirleri Mafeking ve Vryburg olan bir Taç Kolonisi oldu. Daha sonra
Ümit Burnu'na transfer edildi. Khama, Sebele ve
Bathoen toprakları hala bir İmparatorluk Protektorası oluşturuyor.

Altın ilk keşfedildiğinde, "yemlikteki köpek" masalı
Transvaal'da yürürlüğe girmeye başladı. Boerler, kendi hesaplarına madencilik faaliyetlerine başlamak için oldukça yetersizdi ve yine de
enerjilerini işe harcamaya istekli olan yabancıların varlığına tahammülleri yoktu. Ancak, yavaş yavaş, yüzeyde oldukça liberal olan ve dolaylı olarak neredeyse fahiş hale gelen şartlarla yabancıları kabul etmeyi kabul ettiler.

Bu yabancılar -İngilizler, Amerikalılar, Almanlar ve Polonyalılar-
Boer geleneklerinin değer verdiği her şeyin tam tersiydi. Başlangıçta,
ilericiydiler; onlar ayrıca enerjik ve ticariydiler ve
sloganları, "Tanrı sağlayacaktır" yerine, pratik olan "_Carpe diem_" idi. "Altın çağ"ın şafağı
tanımlanmıştır ve bu nedenle, Transvaal'ı birçokları için bir servet avcısının hedefinden kalıcı bir yuvaya dönüştüren cazibe merkezleri üzerinde durmanın bir nedeni yoktur. Ne yazık ki bu
Uitlandlılar Transvaal siyasetine bağlı değildi.
Sakin ve cahil, dar görüşlü ve bağnazların yolları onların yolları değildi; "ustaca eylemsizlik"e sempati duymuyorlardı ve bunu
Boerler biliyordu.

1887'de kendilerini dışarıdan gelenlerden korumak için Cumhuriyetçiler, işgalcilerin on beş yaşından küçüklere burjuva haklarına kabul edilemeyeceğini ayarladılar. Uitlandlılar ayrıcalıkların artırılması için ajitasyon yaptılar ve
1890'da bir "İkinci Raad" oluşturuldu. Bu Meclis için bağlılık yemini etmek, oy kullanmaya hak kazanmadan önce iki yıl, seçilmeye hak kazanmadan önce de iki yıl daha Devlette ikamet etmek gerekiyordu.

Sahneye şimdi belirli yeteneklere sahip bir Hollandalı, kozmopolit bir entrikacı ve bu nedenle Büyük Britanya'nın prestijine doğal olarak karşı çıkan Dr. Leyds çıktı. Büyük bir Afrika Konfederasyonu ideali vardı! Öte yandan, Zambesi'ye kadar uzanan bir Konfederasyon Güney Afrika ideali olan Bay Rhodes vardı. Neyse ki Bay Rhodes ile birlikte Cape Dutch da geldi. Ve burada
Devlet olarak adlandırılan Colossus'u ele almak için ara verebiliriz.
Düşmanları çoktu. Bazıları tarafından Bay Rhodes'un özünde Emperyalist olmadığı iddia edildi; diğerleri tarafından sadece
vicdansız bir maceracı olduğu ilan edildi. Ancak, pudingin kanıtı yemekte olduğu gibi, bu harikulade adama yönelik herhangi bir eleştiri de sonuçlarla sınırlı olmalıdır.

BÖLÜM V

BAY RHODES

Güney Afrika'nın siyasi ve mali tarihindeki en önemli şahsiyet hakkında kesin bir şeyler bilmemiz arzu edilir,
ancak yer, imparatorluğun ilerlemesi için başardığı her şeyin uzun uzadıya değerlendirilmesine izin vermez. Sayın Cecil
John Rhodes 1853'te doğdu. Bishop Stortford Rektörü olan merhum Rahip Francis W. Rhodes'un dördüncü oğluydu. 1871'de Güney Afrika'ya gitti ve orada Natal'da pamuk yetiştiriciliğiyle uğraşan kardeşi Herbert'e katıldı. Yapısı hassastı ve Cape'e bir yolculuğun ona faydalı olacağına inanılıyordu. 1872'de İngiltere'ye çok daha sağlıklı bir şekilde döndü ve Oxford'daki Oriel Koleji'ne girdi. Oradayken üşüttü ve kendini tekrar Güney Afrika'ya dönme emri altında buldu. O zamanlar Herbert Rhodes pamuk yetiştiriciliğini bırakmıştı ve şu anda Kimberley olarak bilinen bölgedeki elmas tarlalarının sunduğu zenginlik ihtimaline hayran kalmıştı. İki genç el ele verdi ve 1873'te ağabeyin iddiasını genç, çalışkan, zeki ve usta Cecil'in sorumluluğuna bıraktığını görüyoruz. Cecil'in adı neredeyse herkesin bildiği bir isim haline geldi. Oxford'da derecesini çalışma aralarında alan genç adam, denediği her göreve eğitimli bir zihin ve belirli bir inatçılık getirdi ve bu da
tüm zorlukların üstesinden gelmesini sağladı. Şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldu. Ancak
para, faaliyetlerini uyuşturmak yerine onları sadece keskinleştirdi ve
kısa süre sonra idealini formüle etmeye başladı - Ütopik bir Afrika'nın Ütopik rüyası, Cape'ten Zambesi'ye!

[İllüstrasyon: MATABELE SAVAŞI - BİR LAAGER'İ SAVUNMAK.

Çizim: R. Caton Woodville.]

En dikkat çekici mali çalışması, başka bir yerde ele aldığımız De Beers Şirketi'ydi. Büyük bir girişimden daha da büyük olanlara geçti. Ünlü Chartered Şirketi ve muhteşem Rodezya eyaleti, muhteşem öngörüsünün
sonucu olarak neredeyse var oldu. 1881'de Basutoland'da, Barkly West'in yeni seçilen üyesi Bay Rhodes, genç adamın muazzam yeteneğinden hemen etkilenen General Gordon ile tanışma şansına erişti. Karakter olarak, görünüşe göre, bunlar bir araya gelen uç noktalardı! Eşit derecede güçlü bir kişiliğe sahip olan bu iki adamın, çatıştıklarında son derece ilham verici bir yankı uyandıran bir karakter
karşıtlığı vardı.

Gordon ve Rhodes birlikte uzun yürüyüşlere çıkar ve ulusların meselelerini tartışırlardı. Ortağı kadar diktatör olan General, birkaç kez genç Rhodes'un görüşlerini sert bir şekilde eleştirdi. "Sen her zaman bana karşı çıkıyorsun," diye ilan etti. "Kendi görüşü için
böyle bir adamla hiç karşılaşmadım. Görüşlerinin her zaman doğru olduğunu ve diğer herkesin yanlış olduğunu düşünüyorsun. Sen," diye devam etti, "kendin organize etmediğin sürece hiçbir şeyi onaylamayan türden bir adamsın."

Bu, tencerenin kara olduğunu söyleyen yeni bir baskıydı ve
izleyenlere çok eğlenceli geldi.

Başka bir vesileyle Gordon, Basutoland'da kalmasını ve
kendisiyle birlikte çalışmasını rica etti, ancak Rhodes reddetti. İşinin Kimberley'de olduğunu ve orada kalacağını gösterdi. Gordon, "Dünyada böyle bir teklifte bulunabileceğim çok az adam var," diye savundu, "Çok az adam, sana söyleyebilirim; ancak, elbette, sen _kendi yolunu_ bulacaksın."

Bir keresinde, birlikteyken, Gordon, Rhodes'a, Tai-Ping isyanının bastırılmasından sonra Çin Hükümeti'nin kendisine yaptığı bir oda dolusu altın teklifinin hikayesini anlattı. "Ne yaptın?" diye sordu Rhodes. "Elbette reddettim. Ne yapardın?" dedi Gordon. "Ben alırdım," diye cevapladı
Rhodes, "ve bana verecekleri kadar çok oda daha. Bunları hayata geçirmek için paramız yoksa büyük fikirlere sahip olmamızın bir faydası yok."

Gordon Hartum'a gittiğinde Rhodes'u kendisine eşlik etmesi için davet etti, ancak
Rhodes reddetti. Scanlin Bakanlığı'ndaki aynı
Maliye Genel Müdürlüğü görevinin yaptığı teklifi kabul etti. 1884'te
Güney Afrika'nın anahtarı olarak, gözetimi altında tutmaya karar verdiği Bechuanaland'ın
Yardımcı Komiseri oldu. Aynı zamanda
Cape Colony'nin Maliye Genel Müdürüydü. 1889'da
British South Africa Company'nin
Yöneticisi ve 1896'daki fiyaskoya kadar
Başkanı oldu, o sırada Cape Colony'nin Başbakanıydı.
Bu görevlerin yanı sıra, faaliyetleri de bitmek bilmedi. Güney Afrika'nın genişlemesi ve gelişmesi için her girişimde hareket ettirici ruh olmuştur. Sadık Hollandalıların saygısını kazanmış ve sadakatsizler tarafından sevilmese bile korkulan biri olmayı başarmıştır. İki ırkı tek bir birleşik halk haline getirme çabası şimdilik askıya alınmıştır, ancak hayatı bağışlanırsa şüphesiz hayalinin gerçekleştiğini görecektir. Diğer çalışmalarına ek olarak Bay Rhodes, 1890-94'te Crown Lands Komiseri, 1894-95'te Yerli İşleri Bakanı olmuş ve 1896'da Matabeleland'da görev yapmıştır.

RODESYA--MEDENİYETSİZ

Rodezya'nın tarihini çizerken en azından askeri yetenekleri anlatılan Zuluların büyük şefi arkadaşımız Chaka'ya kadar gitmek gerekir. Bu savaşçı şahsiyetin günlerinde, Zululand'ın kuzeybatısındaki Matabele kabilesini yöneten Matshobane, "yenilmekten" ziyade Chaka'ya boyun eğmeyi tercih etti. Matshobane, bu gelecek vaat eden ülkenin bebeklik tarihiyle yakından ilişkili olan Lobengula'nın büyükbabasıydı. Ancak oğlu Mosilikatze, Zulu disiplinine o kadar da uysal değildi. Kaçtı, yoluna çıkan tüm erkekleri, kadınları ve çocukları yok etti ve sonunda aslanlar dışında efendilerinin olmadığı
uzak bölgelere gitti. Daha sonra, 1837'de, Orange Nehri'nin kuzeyindeki tüm beyaz adamları yok etme fikrini tasarladı; ancak beyaz adamlar onun için fazlaydı ve bu yüzden hemen taze tarlalara ve otlaklara çekildi - aslında, şu anda Matabeleland olarak bilinen ülkeye. Daha sonra sakinleri Limpopo ve Zambesi arasına yerleştirildi. Burada yine yok etme işini sürdürdü. Muzaffer ilerlemesinin dehşetleri hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. En iyisi hayal gücüne bırakmak. Makalalar, Mashonas ve yolda olan diğer kabilelerin hızla yok edildiğini açıklamak yeterlidir. Bu geniş, şimdi neredeyse ıssız bölgede hüküm süren Matabeleler kısa sürede diğer kabilelerin terörü haline geldi. Tahripçiler şeytani operasyonlarına devam ettiler ve sonunda askeri kraallar kurdular ve şeflerini Buluwayo'daki bu kraalların başına yerleştirdiler. Bu durumun ne kadar süreceğini söylemek zor. Neyse ki sahneye bir adam çıktı - Adam - güçlü beyninde bu Augean ahırını temizlemenin ve onu nispeten bir peri diyarına dönüştürmenin bir yolunu tasarladı. Bay Cecil Rhodes geldi--gördü--ve kelimenin her anlamıyla fethetti. İngiliz medeniyetinin Boerlerin dediği gibi bu "iç topraklara" kadar genişletilmesi gerektiğine karar verdi ve dünyayı yakından takip eden ve duygusal olmayan biri olarak, ayrıca İngiliz medeniyetinin kendi masrafını karşılayabileceğini savundu! Bay Rhodes'un planlarında kişisel hırs olmadan "bir idealin yürüyen tecessümü" olduğu fikri, onun hakkında çizilen ters resimler kadar kesinlikle saçmadır. O bir melek veya bir dev değil, Bay Rhodes, gücünün ve insan hayatının sınırlarının bilincinde olarak, elindeki her dakikayı ülkesinin kayıtlarına adını yazdırmak için kullanan Doğanın hükümdarlarından biridir. Ve, ismi büyük olduğundan, doğal bir sonuç olarak, bunu yazmak için geniş ve açık bir alan istiyor ve bu alana sahip olmak istiyor!

[İllüstrasyon: MATABELELAND.]

Şimdi, Bay Rhodes, İngilizlerin Güney Afrika'nın en iyi yöneticileri olduğuna ve İngilizler bu görevi savsaklasalar bile
başka bir ulusun üstleneceğine karar vermişti. Güney Afrika'nın anahtarını elinde görüyordu - Boer'lerin sınırlarını aştığını, Almanların ve Portekizlilerin tutunacak yer aradığını görüyordu - açık tek bir yol vardı ve o da bu yolu izledi. 30 Kasım 1888'de, Matabele'nin şefi Lobengula, İngilizlere topraklarında mineral arama ve çıkarma hakkı veren bir belge imzaladı. Bunun üzerine, İngiliz Güney Afrika Şirketi kuruldu. 1889'da İmparatorluk Hükümeti tarafından bir tüzük verildi. Şirket bir milyon sterlinlik bir sermayeyle kuruldu. Sekiz yönetici vardı, üçü Taç tarafından atanmış ve beşi hissedarlar tarafından seçilmişti. Bay Cecil Rhodes yönetici müdür pozisyonunu işgal etti. Kısa bir
zaman diliminde vahşi doğa ve ormanlar geçildi, yollar
yapıldı ve ülkeye güçlü bir koruyucu güç yerleştirildi. Dr. Jameson Salisbury'de yönetici olarak atandı. Bir demiryolu planlandı
ve kaleler inşa edildi. Bunlar Şirketin polisi tarafından işgal edildi.

Öncüler altın ararken ve ülkeyi her türlü şekilde geliştirirken, Lobengula huysuzlaştı. Gut hastalığından muzdarip olduğu ve bunun için Dr. Jameson tarafından
tedavi edildiği unutulmamalıdır. Şimdi, gut hastalığı olmayan Lobengula çok fazla endişeye neden olacak kadar
vahşiydi; bununla birlikte, neden olduğu
telaşın doğasını tarif etmek imkansızdır. Önce önemsiz sebeplerden dolayı Mashonas'la arası açıldı ve cinayetler işlendi. Dr. Jameson daha sonra, eğer yer tutulacaksa Lobengula'nın ezilmesi gerektiği sonucuna vardı. Daha fazla karışıklık çıktı. Aralarındaki Matabeles ve Mashona kabileleri ülkeyi yaşanmaz hale getirmeyi başardı. Barışçıl Avrupalılar artık buna dayanamadı. Matabele savaşı başladı.

Yüksek Komiser Dr. Jameson'a ülkeyi koruma izni verdi ve kuvvetler iki kol halinde Buluwayo'ya doğru ilerledi. Binbaşı
Patrick Forbes başkomutan olarak görev yaptı, Binbaşı Alan Wilson ise ikinci komutandı. Silahlar, bagajlar ve refakatçi siyahlar (kamp takipçileri olarak yardım ettiler) ile bu kol, sürprizden kaçınmak için mümkün olduğunca açık arazide kaldı. Tokwe Nehri'nin kaynağındaki Demir Madeni Tepesi'nden yürüdüler.

Albay Goold Adams komutasındaki ikinci kol, Bechuanaland polisi ve Güney Afrika Şirketi'nin atlı adamlarından eşit sayıda oluşuyordu. Toplam sayıları yaklaşık 450'ydi. Onlara şefleri altında yaklaşık 1500 Bemangwat eşlik ediyordu.

Binbaşı Forbes'un kolunda Dr. Jameson, Sir John Willoughby ve Piskopos Şövalye Bruce vardı. İlerleme dikkatlice yönetildi. Kol, yürüyüş hattındaki tüm askeri kraalları yok etti, zaman zaman çatışmalara girdi, ancak düşmanın saldırılarına karşı dikkatli bir şekilde önlem aldı. Bu saldırılardan biri, kuvvetin 25 Ekim'de laager'de olduğu sırada gerçekleşti. 5000 kişilik bir Matabele ordusu üç vahşi saldırıda bulundu, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

Kolon ilerlemeye devam etti ve Lobengula, zaferini ve yaklaştığını duyunca, ordusunun çiçeği olan saf Zululardan oluşan bir bölüğü onunla buluşmak üzere gönderdi.

Matabele ordusunun önündeki İmbezu ve İngubo, İmbebesi Nehri'nin kaynağının yakınında kurulan laager'e yaklaştı. Tüm alışılmış ataklıkları ve ünlü ataları Chaka'ya layık bir savaşçı cesaretiyle ilerlediler.

Ancak Maxim ve makineli tüfeklere karşı hiçbir direniş gösteremediler ve
birkaç saat içinde her şey bitti. Lobengula'nın günü neredeyse bitmişti!

Zaferi duyduğunda kendi kraalını ateşe verdi ve dergisini, alevler ona ulaştığında, vahşi bir gürültüyle
patlamak üzere bırakarak Zambesi'ye doğru kaçtı.

Kasım 1893'te Chartered Company'nin kuvvetleri dumanı tüten, ıssız bölgeyi ele geçirdi. Şefi aramak için haberciler gönderildi. Lobengula'ya nazikçe teslim olması tavsiye edildi.
Dr. Jameson tarafından kişisel güvenliği sağlandı, ancak o dinlemeyi
reddetti. Daha sonra onu yakalamak için çabalar sarf edildi. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, Lobengula'nın arabalarının bir gün önce yolda
görüldüğü haberi geldi.

Binbaşı Wilson, iyi atlı bir grupla birlikte, karanlık çökmeden geri dönmesi tavsiye edilerek izleri takip etmek için yola çıktı. Bunu yapmadı. O,
Şangani Nehri'nin ötesinde gece kaldı ve gün ışığında
şefin vagonlarına ulaştı.

Lobengula'nın takipçileri hemen otuz dört Avrupalıdan oluşan küçük birliğe saldırdı ve bu grup hızla yok edildi. Bunlardan bazıları
kaçmış olabilirdi, ancak sayıca çok az olmalarına rağmen,
sonuna kadar yoldaşlarıyla yan yana savaşmayı tercih ettiler!

Söylenecek çok az şey kaldı. Lobengula, İngiliz kuvvetleriyle
anlaşmalar yapmaya çalıştı, ancak habercileri ve parası asla
hedeflerine ulaşamadı. Babyane ve diğer dört induna--birkaç gün sonra diğerleri tarafından takip edildi--hangi barış koşullarının
verileceğini sormak için geldiler. Kraal'larına dönmeden önce silahlarını teslim etmeleri gerekiyordu ve bunu da büyük bir şevkle yaptılar. Yerlilerin çoğu, İngiliz yönetiminden oldukça memnun oldukları için onların örneğini izledi. Lobengula'nın Ocak 1894'te ateş ve gut hastalığından ölümü, daha fazla komplikasyona son verdi.

RODESIA--MEDENİ

Şimdiye kadar İngilizlerin tamamen vahşi bir arenada yerleşmesini gördük. Son zamanlarda bizim olan bölge hakkında gezginlerin neler söylediğini duymak ilginç olabilir. Mevcut durumu ve geleceğe yönelik beklentileri, burayı bizzat inceleyen yetkililerden en iyi şekilde öğrenilebilir. Bay Charles Boyd konuyla ilgili şu şekilde konuşuyor:--

"Geleceğin büyük istasyonunun yükseleceği yeri işaret eden sınırsız gri, yeşil veldt'in kenarında duran oluklu demir binadan önce trenden indiğinizde, Buluwayo'nun sizi ele geçirmeye hazırlandığı bir özellik vardır. Belki de en önemli özellik değildir, ancak yerel izlenimlerin herhangi bir notunda ilk sırayı almaya yetecek kadar dikkat çekicidir. Bir mantıkçının Buluwayo'nun _farklılığı_ olarak adlandırabileceği şey budur. Açıkça söylemek gerekirse, bir beyefendiler topluluğuna gelmişsinizdir. Kahverengi sokaklarda, kırmızı toprağa yerleştirilmiş, alternatif caddelere ve sokaklara bölünmüş, düzgün tuğla ve oluklu demir binalarda dolaşan bir yabancı - 'küçük New York' dedi bir polis memuru kayıtsızca - bir yabancı, kendisine rüyalar veya Hanehalkı Tugayı, Bekarlar Kulübü ve Dışişleri Bakanlığı üyelerini
tüketmişse ve onları geniş kenarlı şapkalar ve binicilik pantolonları giyerek Matabeleland'ın başkentini tutmaya göndermişse. En uygun türden genç adamlar her yerde. Bazıları açıkça genç, diğerleri otuzlu yaşlarında, hatta birkaç yaşlı adam bile var; ancak nüfusun çoğunluğu aynı fiziksel zindelik yönünü, belki de tek bir 'ırk' başlığı altında ifade edilemeyecek
tanımlanamaz bir şeyi sunuyor." Aslında, otoritemiz
hiçbir yerde daha sağlıklı, daha kurnaz veya daha dost canlısı bir grup adamın bulunamayacağını iddia ediyor. Onlara ve onları hayatın gerçek ihtiyaçlarını karşılamaya
güçlendiren ve onları politik ve sosyal önemlerine dair bir duyguyla canlı tutan disipline inanıyor. O
şöyle diyor--

"Buluwayo'nun şu anda 5000 kişilik bir nüfusu, bir belediye başkanı ve
şirketi, günlük ve haftalık gazeteleri ve bankalar, kulüpler ve Binbaşı Wilson'ın anısına inşa edilmiş bir hastane dahil olmak üzere
birkaç kamu binası var.

"Buluwayo'daki arazi değerindeki hızlı artış,
1894'te bir kasaba standının ortalama fiyatının 103 L iken,
1897'de 345 L'ye yükselmiş olması gerçeğiyle gösteriliyor. Kasım 1897'de demir yolunun açılmasıyla, Cape Town ile doğrudan bağlantıya geçti ve daha da büyük bir değer artışı beklenebilir."

[İllüstrasyon: "CESUR ADAMLARIN HATIRASINA."

SHANGANI NEHRİ'NDEKİ MAJOR WILSON'IN SON DURUŞU, 1893.

Allan Stewart'ın resmi.

Londra Güzel Sanatlar Derneği ile özel bir anlaşmayla yeniden üretildi.]

Rodezya'daki şeyler hala pahalı, ancak Bay Boyd demir yollarının ucuzlatıcı bir etkiye sahip olacağını düşünüyor. Bir Londralının saçlarını diken diken edecek bazı güncel fiyatlardan bahsediyor!
Kendini dokuz şiline bir kahvaltı hesabıyla karşı karşıya bulan rahat bir Londralının duygularını hayal edin! Bu mütevazı
meblağ karşılığında Bay Boyd'a çay, jambon, yumurta, reçel ve kızarmış ekmek, aslında, alışık olduğumuz küçük sıradan şeyler verildi metropol masasının doğal demirbaşları olarak düşünmek!

Temel taşı Sir Alfred Milner tarafından atılan kütüphaneden oldukça olumlu bir şekilde bahsediyor. Temel taşını
atarken Yüksek Komiser'den daha fazla etkilenmiş görünenin olmadığını söylüyor. Buluwayo'da, bir kütüphanenin
sağladığı iddia edilen diğer ve kolay üniversitenin yerini alacak zengin bir üniversitenin temelinin
kurulacağını kehanet etti. Bunun üzerine biri gülümsedi. Fakat Sir Alfred
onu bu anlamsızlıktan dolayı azarladı. Sir Alfred, bu yerin havasını yeterince gördüğünü,
Buluwayo'da bir üniversitenin
ne hayal ürünü ne de imkansız bir sonuç olduğuna inandığını
beyan etti. Bu yeni bölgenin güzel nitelikleriyle ilgili olarak, Bay H. Marshall Hole, Colonial College, Hollesley Bay, Suffolk tarafından yayınlanan bir dergi olan _Colonia_'nın bir sayısında çıkan bir makalede uzun uzun konuştu. "Rodezya'nın bir tarım ülkesi olarak en büyük avantajının sulamanın yapılabildiği kolaylık olduğunu; arazinin engebeli olduğunu ve hatta sözde 'düzlüklerin' bile her yönde vadilerle kesiştiğini, her birinin kendi su yoluna sahip olduğunu, bu nedenle bu vadilerin üzerine bir baraj inşa etmek gibi basit bir yolla suyun depolanabileceğini ve gerektiğinde bitişik tarlalara yönlendirilebileceğini" beyan ediyor. Toprak her yerde doğal olarak verimlidir, ancak çiftçi bazen onu ekime uygun bir duruma getirmekte büyük zorluk çeker, çünkü tohum ekilmeden önce kökleri ve büyümesi yok edilmelidir. Bu iş için en güçlü sabanlar ve en dikkatli tırmıklama gereklidir, aksi takdirde yerleşimci kırık sabanların sıkıntısı ve gecikmesiyle ve karışık otlar ve yabani otlarla boğulmuş bir ürünün felaketiyle karşı karşıya kalacaktır. Çiftçilerin bugüne kadar en çok Rodezya'da kendilerini
adayanlar unlular (mısır) ve yem bitkileridir (yulaf samanı).
Bunlar her zaman hazır bir pazar bulurlar, çünkü atların temel gıdasını oluştururlar.
En popüler ikinci ürün ise patatestir, iyi gelişir,
hastalığa maruz kalmaz ve o kadar büyük talep görürler ki
bazen 1s. 6d. getirirler ve
pazarda nadiren 3d. altına düşerler.
Her türlü İngiliz sebzesi, kuru havalarda dikkatli sulama ve yağmurlu havalarda ot ayıklamanın dışında çok az sorunla
gelir; ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, sebze kültürü neredeyse tamamen hamallara veya Kızılderililere bırakılır ve onlar, çok ilkel sulama ve toprak işleme yöntemlerine rağmen, bundan muazzam
kârlar elde ederler. "

Daha sonra, yaklaşık 3000 dönümlük çiftliklerin, komşu kasabalara göre durumlarına veya üzerlerinde yapılan ekimin kapsamına göre
250 ila 2000 L arasında satın alınabileceğini söylüyor; ve
çiftçi ilk bir veya iki yıl için sadece geçimini sağlayacak kadar para kazanamayacak olsa da, daha kapsamlı faaliyetleriyle süt çiftçiliğini ve kereste kesimini birleştirerek her halükarda iki geçimini sağlayabilir ve cebinden para çıkmadan arazisinin değerini artırabilir. Küçük bir sermayesi olan birinin, elbette, hemen kar elde etme şansı daha yüksektir ve böyle birinin, işe girmeden önce bir şeyler öğrenmek için
kurulu ve deneyimli bir adamla ortaklıkta veya öğrenci olarak bir araya gelmesi iyi olur. Maceracı gençlere tavsiyesi, "Elbette gidin, eğer
yol paranızı ödeyecek ve
geldikten sonra iki veya üç ay kendinizi geçindirecek kadar para biriktirmeyi başarırsanız."

kasabalardan övgüyle bahsediyor. "Çoğunlukla tuğladan yapılmış, çok
önemli tipte binalarımız var. Bekar erkekler için bekar 'odaları' oluşturan oda blokları ve aileler için küçük
ama konforlu banliyö evleri var, doğu ve batıdaki demiryolları ise mükemmel mobilyaların ithali için olanaklar sağlıyor. Sekiz yıl önce mobilya edinmek o kadar zordu ki, her küçük paketleme kutusu dikkatlice saklanıyor, çivileri çıkarılıp düzeltiliyor ve tahtaları masalara, taburelere ve raflara dönüştürülüyordu. Bugün Buluwayo'daki ve hatta henüz demiryolunun ulaşmadığı Salisbury'deki özel evlerde piyano ve bilardo masaları bulmak alışılmadık bir şey değil, her iki yerdeki kulüp evleri ise konfor ve lüksün örnekleri."

Kendisini "W. E. L." olarak imzalayan bir yazar, _British Africa_ adlı eserinde Rodezya hakkında şöyle diyor: "Toprağın çoğunlukla çok verimli olduğunu; Matabeleland'da
sadece 6000 mil karelik bir alan, herhangi bir
yapay sulama veya diğer kapsamlı ön çalışmalar olmaksızın ekime uygundur. 1891'de,
Cape Colony çiftçilerinden oluşan bir komisyon ülkeyi ziyaret etti ve
toprak hakkında tarımsal açıdan olumlu raporlar verdi. Bay
Lionel Decle, 'Ben Afrika'yı Cape'ten Uganda'ya geçen ilk gezginim ve şunu söylemeliyim ki, İngiliz Güney Afrika Şirketi, Zambesi'nin her iki yakasında da Orta Afrika'nın en iyilerine sahip olmakla
övünebilir.' dedi.

"Kuzey-Batı Matabeleland'da 2000 mil karelik bir alanı tik ormanları kaplar;
ve Mashonaland, çoğunlukla akasya ailesinden ağaçlarla
çok iyi ormanlıktır.

"Yerli ürünler pirinç, tütün, pamuk ve hindistan kauçuğudur. Tüm
Avrupa sebzeleri, özellikle
lahana, marul, pancar, şalgam, havuç ve soğan mükemmel bir şekilde yetiştirilebilir. 1897'de Buluwayo civarında seksenin üzerinde pazar bahçesi vardı ve Eylül 1897'de sona eren altı aylık dönemde satılan ürünlerin değeri 9630 L idi.

"Meyve bahçeleri dikiliyor ve neredeyse tüm meyveler, özellikle üzüm, incir, portakal, şeftali, badem, ceviz, limon, muz, ayva, kayısı, nar ve elma gibi meyveler
büyümeye başladı. Her türlü Avrupa tahılı yetiştirilebilir ve mısır da iyi yetişir.

"Ortalama yağış miktarı 30 ila 35 inçtir ve bunun %90'ı yağışlı mevsimde düşer - Kasım'dan Mart'a.

"Salisbury ve Fort Charter çevresindeki yaylalar hariç sıcaklık nadiren donma noktasına ulaşır ve ülkenin büyük bir kısmının yüksekliği (4000 ila 5000 fit) nedeniyle gölgede nadiren 90 dereceyi aşar. Ancak alçak Zambesi vadisinde Aralık'tan Mart'a kadar hava çok sıcaktır."

Mineral zenginliği hakkında kehanetlerde bulunmak henüz tehlikeli görünüyor.
Kehanetler çoktur ve madenlerin Transvaal'dakiler kadar verimli olacağına inanmak için her türlü neden vardır. Ancak bu konuda yalnızca zaman gösterebilir.

ALTIN

1854'te ve sonrasında Boerlerin gezginlerin yolunu kesmeye ve bazı durumlarda ziyaretçilerin Vaal'dan sürülmesine neden olmaya başladıkları hatırlanabilir. Şüphesiz bu sınır dışı etme politikası, kesintisiz olarak devam ettirmek istedikleri
"çırak"ların kötü niyetli ticaretinden kaynaklanmıştı, ancak bu önlemlerin başka bir nedeni daha vardı. Zaman zaman rastgele altın keşifleri yapılmıştı ve altın arayıcıları bölgeye rahatsız edici bir ilgi duymaya başlamıştı. Şimdi Boerler ülkelerini madenci nüfusuna açmak veya zorlukla kazandıkları bağımsızlıklarına müdahale edebilecek herhangi bir risk almak istemiyorlardı. Ancak Alman kâşif Manch'ın keşiflerinden sonra, işgale tamamen karşı koyamadılar. Halkın kulakları gıdıklandı. Transvaal'daki altın külçelerinin ipucu, doğal olarak reddedilmeyecek bir sürü maceracı Avrupalıyı oraya çekti. İlk göçmenler Barberton'a ve yaklaşık üç veya dört yıl sonra Witwatersrandt'a gittiler. Bunlar çoğunlukla İskoçlar gibi görünüyor, çünkü Başkan Burgers işgalcilerin isimlerinden dolayı en eski altın madenlerine Mac Mac adını vermişti. Her türden madenciler ve spekülatörler bu bölgelere akın etmeye başladı, bazıları mümkün olduğunca çabuk bir servet kazanmak ve onu başka bir yerde harcamak için acele ediyor, diğerleri ise ülkeye yerleşip hem kendileri hem de evlat edindikleri topraklar için karlı olan mali harcama planları geliştirmek için. Şimdi bu kalıcı ziyaretçiler Boerler tarafından pek takdir edilmiyordu. Yabancının vatandaşa dönüştüğünü öngördüler ve ona itiraz ettiler. Hem uzun yıllar süren zorluklarla hem de uzun saatler süren entrikalarla elde ettikleri gücü tamamen kendi ellerinde tutmak istiyorlardı. Daha fazla yerleşimcinin gelmesiyle bu bağımsızlığın önemli ölçüde zayıflayacağından korkuyorlardı. Daha fazla olası vatandaşın Transvaal'a çekilmemesi için Volksraad, onların şevkini kırmak için hesaplanmış bir yasa çıkardı. Bu yasa, franchise için aday olan herkese, Field Cornet'in defterlerine kayıt ve vatandaşlık haklarına kabul için 25 sterlinlik bir ödemeyle birlikte beş yıllık bir ikametgah şartı koydu.

Büyük altın sahasını ilk keşfedenlerin, ısrarları ve sabrı sayesinde Witwatersrandt'ın spekülatörlerin hayallerindeki Eldorado haline geldiği Struben Kardeşler olduğu bildiriliyor. 1886'da bu bölge resmi bir bildiriyle kamu altın sahası ilan edildi ve Güney Afrika'nın altın çağı başladı.

Kısa bir süre sonra Limpopo'nun kuzeyindeki bölgeler araştırılmaya başlandı ve her biri sırayla hazinelerini teslim etti. 1888'de Matabele kralı Lobengula'dan topraklarında mineral işletme imtiyazı alındı. Bir yıl sonra İngiliz Güney Afrika Şirketi kuruldu. Şirket tüzüğünü aldıktan sonra,
zaman kaybedilmedi. 1890'da, artık tanınmış öncü keşif gezisinin Mashonaland'da faaliyetlerini sürdürdüğünü görüyoruz.

Bay Basil Worsfold, _Fortnightly Review_'daki çok öğretici bir makalede, Şirketin faaliyetlerini karakterize eden
enerjiye dair mükemmel bir içgörü sunuyor:--"Üç ay içinde, orman ve bataklıktan 400 mil uzunluğunda bir yol açıldı ve Şirket güçleri tarafından bir dizi kale inşa edildi ve garnizon kuruldu. 1893'ün son aylarını işgal eden Matabele savaşından sonra, altın arama ve madenciliği Matabele'de ve Mashonaland'da başladı ve şu anda Lobengula'nın kraal'i olan Buluwayo, endüstrinin
başlıca merkezi haline geldi. Bu operasyonlar 1896'da Matabele ve Mashona'nın isyanıyla durduruldu, ancak o zamandan beri altın madenciliği istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Buluwayo'nun Aralık 1898'deki verimi 6258 ons: Aynı yılın son dört ayındaki -Eylül'den Aralık'a- 18.084 ons, yaklaşık 70.000 £ değerindeydi!"

[İllüstrasyon: MASHONALAND'DA BİR MATABELE BASKINI.

W. Small tarafından çizilmiştir, A. R. Colquhoun'un, Mashonaland'ın İlk Yöneticisi'nin Taslaklarından.]

Altın veren diğer alanlar Transvaal, Lydenberg ve De Kaap alanları ile Klerksdorp ve Potchefstrom alanlarıdır. Bu alanların çıktısı hızla artmaya devam ediyor, ancak
büyümenin ne kadar daha devam edeceği belirsiz. 1895'te _Times_'a bu konuda yazan Bay Hamilton Smith'in görüşü dikkate değer. Şöyle diyor: "1894'te Randt külçe altının değeri 7.000.000 £ idi ve bu, yeni derin seviyeli madenlerden kaynaklanan herhangi bir artış olmadan; bu sonuncular 1897'de oldukça üretken hale gelecek, bu nedenle o yıl için tam 10.000.000 £'luk bir üretim oldukça beklenebilir. Mevcut görünümlere bakılırsa, Randt'ın maksimum ürününe, muhtemelen yıllık 12.500.000 £'u aşacağı bu yüzyılın sonuna doğru ulaşılacak." Bay Smith'in maksimum rakamının, toplam altın veriminin 15.250.000 £ değerinde 4.295.602 ons olduğu 1898 yılında çoktan aşılmış olması ilginçtir!

Bay H. Smith ve Dr. Soetbeer'in tahminlerine dayanan aşağıdaki tablo, Güney Afrika'nın üretimini diğer ülkelerinkiyle ve dünyanın mevcut arzını önceki yıllarınkiyle karşılaştırma fırsatı sunuyor:--

1894 ALTIN ​​ÇIKIŞI. | DÜNYA ÇIKIŞI.
------------------------------------------------------------------------
| Ortalama yıllık
Değer | Değerden.
Amerika Birleşik Devletleri 9.000.000 £ | 1700 ila 1859 L 2.000.000
Avustralasya 8.000.000 | 1850 ila 1875 25.000.000
Güney Afrika 7.000.000 | 1875 ila 1890 20.000.000
Rusya (1892) 4.000.000 | 1894 (sadece bir yıl) 36.000.000

Altın endüstrisinin kurulmasıyla demir yolu inşaatına verilen teşvik hakkında Bay Worsfold yetkiyle konuşuyor. Şöyle diyor:
"1886'da tamamen çorak bir arazinin parçası olan Johannesburg'a bugün, Güney Afrika'nın dört ana limanı olan Delagoa Körfezi, Durban, Port Elizabeth ve Cape Town'a doğrudan bağlanan üç ayrı hatla yaklaşılıyor. Bu hatlardan en eskisi, Özgür Devleti baştan sona kat eden ve Randt'ı Cape Kolonisi'ne bağlayan hat, Temmuz 1892'ye kadar açılmadı. Pretoria-Delagoa Körfezi hattı 1894 sonbaharında tamamlandı; Randt demiryolunun Natal hattıyla bağlantı noktası olan Charlestown'a uzatılması ise ancak ertesi yıl gerçekleştirildi. Bunlar, bazı yardımcı hatlarla birlikte, esas olarak Transvaal'daki altın endüstrisinin teşvikiyle inşa edilen toplam 1000 mil demir yolunu temsil ediyor. Bu toplamda, altın endüstrisinin çıkarları doğrultusunda tamamlanan iki önemli demir yolu inşaatı Chartered Company'nin topraklarındaki sanayi eklenmelidir. Bunlardan ilki, Afrika'nın ana ana hattını 1890 ve 1894'te sırasıyla Kimberley'den Vryburg ve Mafeking'e ve ardından 1897'de Buluwayo'ya uzattı ve ikincisi, Beira hattı, 'uçuş ülkesi'nden hızlı bir geçiş sağlayarak Salisbury'yi, bu şekilde adlandırılan limanda Afrika'nın Doğu Sahili ile kolay bir iletişim haline getirdi. Birlikte ele alındığında, 930 mil uzunluğundadırlar. Ayrıca, ana hattın Buluwayo'dan Tanganyika'ya uzatılması için düzenlemelerin halihazırda devam ettiği de eklenmelidir - yaklaşık 750 mil mesafe. Bu, Bay Rhodes'un Cape Town'ı Kahire'ye bağlama planında yeni ve önemli bir halka oluşturacaktır."

Telgraf demiryollarından bile daha hızlı ilerledi ve nüfus tel ve raylarla aynı hızda ilerledi. Johannesburg'un nüfusu 120.800 kişidir ve kısa bir süre önce vahşi bir çöl olan Buluwayo'nun şu anda 5000'den fazla kişiden oluşan bir Avrupa toplumu var. Bu nedenle Bay Froude'un elmas ve altının ulusların yapıldığı malzeme olmadığı yönündeki görüşünde haklı olup olmadığı biraz şüphelidir. Uluslar genişleyeceklerse beslenmelidir ve elmas ve altın madenleri zenginliklerinden vazgeçerken, genişlemeyi teşvik etmek için yeterli gıdaya sahip olduğumuzdan eminiz. Bunu yaptıktan sonra, işinin küçük mü yoksa büyük mü olacağına karar vermek yalnızca gelişen ulusun hükümetine kalır. Transvaal'daki karışıklığa rağmen madenlerin konumlarını korumaya devam etmeleri ilginçtir, bunun sonucunda Temmuz ayında Randt'tan elde edilen altın çıktısı önceki aylara göre önemli bir artış gösterdi. Maden Odası'ndan alınan resmi rakamlara göre, getiriler şu şekildeydi:--

Witwatersrandt bölgesi için 456.474 ons

Dış bölge için 22.019 ons
--------
478.493 ons.

Haziran 1899'daki üretim şu şekildeydi:--

Witwatersrandt bölgesi için 445.763 ons

Dış bölge için 21.508 ons
--------
Toplamda 467.271 ons.

Ve Temmuz 1898'de:--

359.343 ons. Witwatersrandt bölgesi için
22.663 ons. dış bölge için
--------
Toplamda 382.006 ons.

Bu tablo, Temmuz 1898'den bu yana geçen on iki ay boyunca
Randt'taki altın üretiminin ayda 100.000 ons arttığını gösteriyor--yılda 1.200.000 onsa eşdeğer. Bu getiriler yetkili makamlarca yapılan tahminlerle karşılaştırıldığında, gerçek çıktının tüm tahminlerin çok üzerinde olduğu görülecektir,
aşağıda Transvaal'in Temmuz 1899'a kadar olan altın çıktısı tablosu yer almaktadır:--

+-----------+----------+----------+----------+----------+----------+------------+-------------+
| AY. | 1895. | 1896. | 1897. | 1898. | 1899. | BUGÜNE KADARKİ TOPLAM. |
+-----------+----------+----------+----------+----------+-----------+--------------+
| | Ozs. | Ozs. | Ozs. | Ozs. | Ozs. | Ozs. |
|Ocak | 177.463 | 148.178 | 209.832 | 336.577 | 431.010 | 369.557--1889 |
|Şubat | 169.296 | 167.019 | 211.000 | 321.238 | 425.166 | 42.000--'87-8-9|
|Mart | 184.945 | 173.952 | 232.067 | 347.643 | 464.036 | 494.817--1890 |
|Nisan | 186.323 | 176.003 | 235.698 | 353.243 | 460.349 | 729.238--1891 |
|Mayıs | 194.580 | 195.009 | 248.305 | 365.016 | 466.452 | 1.210.867--1892|
|Haziran | 200.942 | 193.640 | 251.529 | 365.091 | 467.271 | 1.478.473--1893|
|Temmuz | 199.453 | 203.874 | 242.479 | 382.006 | 478.493 | ​​2.024.163--1894|
|Ağustos | 203.573 | 213.418 | 259.603 | 398.285 | ... | 2.277.640--1895|
|Eylül | 194.765 | 202.562 | 262.150 | 408.502 | ... | 2.281.175--1896|
|Ekim | 192.652 | 199.890 | 274.175 | 423.217 | ... | 3.034.674--1897|
|Kasım | 195.219 | 201.113 | 297.124 | 413.517 | ... | 4.555.009--1898|
|Aralık | 178.429 | 206.517 | 310.712 | 440.674 | ... | 3.193.777--1899|
+-----------+----------+----------+----------+----------+----------+------------+--------------+
|Toplam |2.277.640|2.281.175|3.034.674|4.555.009|3.193.777|21.899.562 ons. |
+-----------+-----------+----------+-----------+------------+-------------+
Hükümet Getirileri; Rodezya için yapılacak bazı eklemeler.

ELMASLAR

Güney Afrika'da elmasların keşfi ilginç bir
kaza sonucu gerçekleşti. Bir gün Cape Colony'nin kuzeyindeki civarda seyahat eden bir tüccar bir çiftlikte durdu. Orada
parlak ve benzersiz bir şekilde parlak bir çakıl taşıyla oynayan küçük bir çocukla ilgilendi. Merakı uyandı ve
bu şeyin değerli olabilecek kadar nadir olabileceğini öne sürdü.
Bunun üzerine taş Grahamstown'daki bir uzmana gönderildi ve uzman bunun bir elmas olduğunu
belirtti. Taşın ağırlığı yirmi bir karattı ve
değeri 500 £ idi. O tarihten itibaren bölgede ve çevresinde aramalar yapıldı ve daha küçük ve daha düşük kalitede daha fazla elmas
bulundu. 1867-68 yılları arasında çok aktif bir şey yapılmadı, ancak
arada sırada bu değerli taşlar Vaal Nehri yakınlarında
keşfedildi.

Mart 1869'da dünya irkildi ve gözlerini
açmaya başladı. Ham haliyle yaklaşık seksen üç karat ağırlığında olan "Afrika Yıldızı" olarak bilinen elmas, bir Hottentot'tan elde edildi. Bu kişi, değerli
mülkün bir süredir sahibiydi ve onu yalnızca bir tılsım olarak nadir olması nedeniyle
saklamıştı. Taş sonunda 11.000 £'ya satıldı. Keşiflerin yapıldığı Vaal'in kuzey kıyısı o zamanlar bir tür "Kimsenin Toprağı"ydı. Güney kıyısı Özgür Devlet'e aitti, ancak diğer tarafta çok sayıda davacı vardı ve hiçbiri buna hak iddia edemiyordu. Orada toplanan madenci topluluğu bu nedenle kanunsuz ve kaba idi ve yönetim biçimi açıkça ilkeldi.

Çeşitli davacılar, özellikle Griqua Kaptanı Nicholas
Waterboer, Özgür Devlet topraklarının değerli kısmıyla ilgili anlaşmazlıklar başlattı ve sonunda İngiliz tahkimine başvurmaya karar verildi. Başkan Brand teklifi reddetti, ancak Barolong, Batlapin ve Griqua kabilelerine karşı şikayetleri olan Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı M. W. Pretorius kabul etti. Natal Valisi'nin hakem olarak görev yaptığı bir Mahkeme atandı. İlgili çıkarlar çoktu ve hakları konusunda çeşitli davacılar biraz belirsiz görünüyordu. Özgür Devlet temsil edilmedi ve hakem, Bay Arnot'un (Nicholas Waterboer'in temsilcisi) ifadesine dayanarak Güney Afrika Cumhuriyeti aleyhine karar verdi ve Griqua
Kaptanı'nın iddiasına izin verdi ve ödüle Özgür Devlet'te talep ettiği araziyi de dahil etti. Karmaşık durum Bay Bryce tarafından "Güney Afrika İzlenimleri" adlı eserinde şöyle anlatılıyor:--

"Waterboer, ödülden önce topraklarını İngiliz Hükümetine teklif ettiğinden, ülke derhal Griqualand West adı altında bir Taç Kolonisi olarak kuruldu. Bu 1871'deydi. Davası hakem önünde açıklanmayan, daha da az tartışılan Özgür Devlet, itiraz etti ve bir süre sonra Waterboer'in topraklar üzerinde hiçbir hakkı olmadığını tespit eden bir İngiliz Mahkemesi tarafından verilen bir karara itiraz edebildi. Ancak, yeni Koloni bu zamana kadar kurulmuştu ve İngiliz bayrağı asılmıştı.
İngiliz Hükümeti, Özgür Devlet unvanını ne kabul ne de reddetmeden, çalkantılı ve değişken bir nüfus arasında düzeni sağlamanın zor olduğu bir bölgenin güçlü bir gücün kontrolü altında olması gerektiğini ilan etti ve Özgür Devlete 90.000 £ tutarında bir uzlaşma teklif etti sahip olabileceği her türlü haktan. Özgür Devlet'in 1876'da bu miktarı kabul etmesi,
tartışmayı sonlandırdı, ancak Cumhuriyet'in bazı vatandaşlarının
göğsünde bir adaletsizlik duygusu
kırılmaya devam etti. O zamandan beri Cape Kolonisi ile dostane ilişkiler
varlığını sürdürdü ve İngiliz Hükümeti'nin Basutos üzerindeki kontrolü, eskiden en çok rahatsız olan
bölgede barışı sağladı.

"Bu iki vaka, nedenlerin ne kadar çeşitli olduğunu ve devlet adamlarının isteklerine rağmen büyük bir gücü ileri iten sebeplerin ne kadar karışık olduğunu gösteriyor. Basutolar, kısmen onları kurtarma ve koruma konusundaki sempatik bir istekten, kısmen de politikanın doğal olarak güçlü bir ülkenin edinilmesini gerektirmesi ve önemli bir stratejik konuma sahip olması nedeniyle İngiliz tebaası ilan edildi. Waterboer'in iyi bir hakka sahip olduğuna inanılan Griqualand West, bu inanç ortadan kalktıktan sonra, kısmen belki de çoğunlukla İngiliz tebaasından oluşan ve küçük bir Devlet tarafından kolayca kontrol edilemeyen bir nüfusun buraya akın etmesi nedeniyle, ancak esas olarak Kolonilerin böylesine olağanüstü mineral zenginliğine sahip bir bölgeden ayrılmayı reddetmesi nedeniyle korundu. Ve Griqualand West'in elde tutulması, çok geçmeden Bechuanaland'ın edinilmesine neden oldu ve bu da doğal olarak İngiliz etkisinin kuzeye doğru genişlemesine yol açtı ve bu da Birleşik Krallık bayrağını Tanganyika Gölü kıyılarına taşıdı."

[İllüstrasyon: KİMBERLEY, KAYALIK ŞAFTINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen.]

Başkenti sağlıklı Kimberley olan Griqualand West, 1833'te
Hottentot melezleri olan Griquas veya Baastards kabilesi tarafından
yerleştirildi. Gördüğümüz gibi, bölge şef Waterboer tarafından talep edildi ve talebi Natal Valisi tarafından onaylandı. Daha sonra haklarını devrettiğinde, eyalet Cape Colony'ye ilhak edildi, ancak bağımsız yargı yetkisine sahipti. 1881'de Cape Colony'nin ayrılmaz bir parçası oldu. Griqualand East, sekiz alt yargıç altında
No-Man's-Land, Gatberg ve St. John's River bölgesini kapsar.

Geçmeden önce Kimberley'den bir söz. Şimdiye kadar Elmas Şehri olarak bilinen bu kasaba, şimdi Bay Rhodes'un başına 5000 sterlinlik bir bedel konulmuş
olarak hapsedildiği
tabut olma ayrıcalığına sahiptir. Gerçek doğum tarihi, tüm dünyanın
toprağından servet kazanmak için dışarı akın ettiği 1869-70'tir. Neyse ki o sırada Bay Cecil Rhodes da civardaydı. Her zamanki öngörü yeteneğiyle, elmasların değerinin korunması için çeşitli çatışan iddiaları ve çıkarları birleştirme ve bunları tek bir büyük bütün halinde birleştirme sürecinin gerekli olduğunu fark etti. Bir plan icat etti ve başardı - büyük şirket, De Beers Consolidated Mining Company, elmas üretimini Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yeterli bir kar bırakacak kadar yüksek bir fiyattan alabileceği yıllık miktarla sınırladı. Bu düzenleme, bir ölçüde, yerin nüfusunu azaltma etkisine sahip oldu. En azından daha önce bölgeyi istila eden ve orada bağımsız bir varoluşu sürdürmek için mücadele eden maceracı kalabalığını azalttı. Bu aylakların yokluğunda kasaba medeni ve nispeten rafine. Gölge sağlamak için sakız ağaçları koruları ve her zaman kırsal, ancak bana dokunma görünümü olan dikenli armut çalılıkları var. Bungalov tarzında inşa edilmiş, alçak katlı evler, ferahlık ve rahatlık havasına sahiptir; ve daha ileride, Kenilworth'te, ağaçlarla çevrili ve belirli bir banliyö pitoreskliğini çağrıştıran konforlu konutlar vardır. Bu bölge neşeli ve düzenli görünümünü tamamen, aynı zamanda Güney Afrika'daki tüm ilerlemenin hem babası hem de elçisi olan Bay Rhodes'a borçludur.

Elmaslar, genellikle kireçli kayayla kaplı olan kil yataklarında yuvalarını bulurlar. Bu yataklar, volkanik hareketlerden kaynaklanan çamur çukurlarının kalıntılarıdır. Bay Bryce, "Güney Afrika İzlenimleri" adlı kitabında şöyle diyor:--

"Bazı madenler, şaftlar ve yeraltı galerileriyle 1200 fit derinliğe kadar işletiliyor. Bazıları açık ve özellikle Wesselton Madeni olarak adlandırılanlar, ilginç bir manzara sunuyor. Bu derin çukur, çevresi üçte bir mil ve 100 fit derinliğinde, dikenli tellerden oluşan güçlü bir çitle çevrili, aktif Kaffir işçileri sürüsüyle
doldurulur, 'sert maviyi' kazmalarla keser,
arabalara yığar ve geniş tarlalara götürür,
orada güneşe ve üç ay boyunca
yağmura maruz bırakılır. Böylece doğal bir ayrışmaya maruz kaldıktan sonra,
değirmenlere gönderilmeden önce kazmayla daha kolay bir şekilde daha küçük parçalara ayrılır,
burada ezilir, toz haline getirilir ve
sonunda taşlara ulaşmak için yıkanır. Dünyanın hiçbir yerinde toprağın gizli zenginliği ve keşfindeki şans unsuru, burada olduğu kadar güçlü bir şekilde dikkat çekmez. Burada size birkaç dönümlük bir arazi parçası gösterilir ve 'Bu çukurdan 12.000.000 TL değerinde elmaslar çıkarıldı' denir. Yirmi altı yıl önce toprak 50 £'ya satın alınabilirdi."

Madencide dürüstlüğü teşvik etmek için iyi ücretler verilir ve gönüllü olarak gözetmene teslim eden değerli taş bulanlara yüzde on verilir. Bu konuyla ilgili olarak, Bay Bryce, doğru olmasa bile kesinlikle _ben
trovato_ olan eğlenceli bir hikaye anlatır: "Bir misyonerden, Kimberley'den döndükten sonra, bir keresinde, parçalara ayırdığı kilin içindeki değerli bir elmasa gözü takıldığını anlatan bir Basuto'nun anekdotunu duydum. Elması almaya çalışırken, gözetmenin yaklaştığını fark etti ve bu sırada elinde tuttuğu elmasla bir an için çok korktu, çünkü hırsızlığın cezası çok ağırdı. Ancak nezaretçi hayatını kaybetti. 'Ve
sonra,' dedi Basuto, 'gerçekten bir Tanrı olduğunu anladım, çünkü O
beni korumuştu.'"

Elmas konusunu bırakmadan önce, madenlerin ürünlerinin yıldan yıla maddi artışına dikkat çekmek ilginç olabilir. Aşağıda, 1 Nisan 1888'de kuruluşundan bu yana De Beers
Consolidated Mines, Limited'in istatistik tablosu yer almaktadır:--

İSTATİSTİK TABLOSU.

[Yazıcının Notu: Project Gutenberg'in gerektirdiği sınırlara uyması için bu tablo üç bölüme ayrılmıştır.]

+----------+-------------+----------+-----------+------------+-------------+-------------+--------------+
| |Yıl Sonu | Sayı | Sayı | Sayısı |Gerçekleştirilen Tutar|
| | |Yükler |Yükler | Karatlar | Satışa göre |
| | |Mavi |Mavi |Elmaslar | Elmaslar. |
| | | |Kaldırıldı. | Yıkandı. | Bulundu | |
+-----------+--------------+----------+-----------+------------+-------------+---------------|
| {|31 Mart 1889, | | | | L s. d.|
| {|önceki | 944.706| 712.263| 914.121 | 901.818 0 5|
| {|konsolidasyon | | | | |
|De Beers {|31 Mart 1890 |2.192.226|1.251.245|1.450.605 |2.330.179 16 3|
|ve {|31 Mart 1891 |1.978.153|2.029.588|2.020.515 |2.974.670 9 0|
|Kimberley{|[A]30 Haziran 1892|3.338.553|3.239.134|3.035.481 |3.931.542 11 1|
|Madenler {|30 Haziran 1893 |3.090.183|2.108.626|2.229.805 |3.239.389 8 6|
| {|30 Haziran 1894 |2.999.431|2.577.460|2.308.463-1/2|2.820.172 3 9|
| {|30 Haziran 1895 |2.525.717|2.854.817|2.435.541-1/2|3.105.957 15 8|
| {|30 Haziran 1896 |2.698.109|2.597.026|2.363.437-3/4|3.165.382 1 4|
| {|30 Haziran 1897 |2.515.889|3.011.288|2.769.422-3/4|3.722.099 3 3|
| | | | | | |
|Başbakan | | | | | |
|Benim |30 Haziran 1897 | 271.777| ... | ... | ... |
| | | | | | | |
|De Beers | | | | | | | | | | ve | | | | | |
|Kimberley | | | | | | |Madenler |30 Haziran 1898 |3.332.688|3.259.692|2.603.250 |3.451.214 15 3|
| | | | | | |
|Başbakan | | | | | |
|Maden |30 Haziran 1898 |1.146.984| 691.722| 189.356-1/4| 196.659 18 8|
------------------------------------------- | Mavi | +-----------+----------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| {|31 Mart 1889, | | | | |
| {|öncesinde | | s. d. | s. d. | s. d. |
| {|konsolidasyon | 1.283 | 19 8-3/4 | 25 3-3/4 | 9 10-1/2 |
|De Beers {|31 Mart 1890 | 1.15 | 32 6-3/4 | 37 2-3/4 | 8 10-1/2 |
|ve {|31 Mart 1891 | .99 | 29 6 | 29 3-3/4 | 8 8 |
|Kimberley{|[A]30 Haziran 1892| .92 | 25 6 | 23 5 | 7 4.3 |
|Madenler {|30 Haziran 1893 | 1.05 | 29 0.6 | 30 6 | 6 11.6 |
| {|30 Haziran 1894 | .89 | 24 5.2 | 21 10.6 | 6 6.8 |
| {|30 Haziran 1895 | .85 | 25 6 | 21 8 | 6 10. 8 |
| {|30 Haziran 1896 | .91 | 26 9,4 | 24 4,5 | 7 0,1 |
| {|30 Haziran 1897 | .92 | 26 10,6 | 24 8,6 | 7 4,3 |
| | | | | | |
|Premier | ... |Maden |30 Haziran 1898 | .27 | 20 9.3 | 5 8.2 | 2 7.1 |
+----------+---------------+-----------+------------+-----------+-----------+

+-----------+-----------------+-------------------------+
| |Yıl Sonu | Sayısı| |
| | | Yükler | ÖDENEN TEMETTÜLER. |
| | | Mavi üzerinde| |
| | | Katlar +------------------+--------------+
| | | Son | | |
| | | Yıl, | Tutar. | Eşit |
| | | | münhasır| | |
| | | Topaklar | | |
+----------+----------------+-------------+---------------+---------------+--------------+
| {|31 Mart 1889, | | | |
| {|öncesinde | | L s. d.| |
| {|konsolidasyon | 476.403 | 188.329 10 0| %5. |
|De Beers {|31 Mart 1890 |1.576.821 | 789.682 0 0| 20 " |
|ve {|31 Mart 1891 |1.525.386 | 789.791 0 0| 20 " |
|Kimberley{|[A]30 Haziran 1892|1.624.805 | 1.382.134 5 0| 35 " |
|Madenler {|30 Haziran 1893 |2.606.362 | 987.238 15 0| 25 " |
| {|30 Haziran 1894 |3.028.333 | 987.238 15 0| 25 " |
| {|30 Haziran 1895 |2.699.233 | 987.238 15 0| 25 " |
| {|30 Haziran 1896 |2.800.316 | 1.579.582 0 0| 40 " |
| {|30 Haziran 1897 |2.304.917 | 1.579.582 0 0| 40 " |
| | | | | | |
|Premier | | | | |
|Mine |30 Haziran 1897 | 271.777 | ... | ... |
| | | | | | |
|De Beers | | | | |
|ve | | | | |
|Kimberley | | | | | |Madenler |30 Haziran 1898 |2.377.913 |} | |
| | | |} | |
|Başbakan | | |} 1.579.582 0 0| %40. |
|Maden |30 Haziran 1898 | 727.039 |} | |
+----------+----------------+--------------+----------------+---------------+

[A] Bu rakamlar on beş aylık bir süre içindir. Diğer ürünler için %10 ekleyin.

BÖLÜM VI

GÜNÜMÜZÜN TRANSVAAL'I

Yürüyüşçülerin göçüyle ve daha sonra Transvaal olan topraklarla ilgilendik. Şimdi, erken yüzyılın o ilkel pastoral bölgesi ile bugünün Transvaal'ı olarak adlandırılabilecek hareketli ülke arasındaki farkı tartışmamız gerekiyor. Modern coğrafyacılar, kuzeyde Limpopo Nehri ile güneyde Vaal Nehri arasındaki
ülke alanına Transvaal adını verirler. Doğuda Lobombo ve Natal kıyısına paralel uzanan Drakenberg Dağları ve batıda Britanya Bechuanaland'ı ile sınırlıdır. Doğuda Portekiz Toprakları ve Britanya Zululand, kuzeyde Rodezya, batıda Britanya Bechuanaland ve güneyde Özgür Orange Eyaleti ve Natal bulunur. Önemli nehirler, sürüngen sakinlerine iltifat olarak adlandırılan Limpopo veya Timsah Nehri ve
Orange Nehri'nin bir kolu olan Vaal'dır. Bu nehir Drakenberg Dağları'nın arasından yükselir ve kıvrılarak batıya doğru Orange Eyaleti ile Transvaal arasında bir sınır olarak akar. Limpopo, Johannesburg ile Pretoria arasında yükselir ve kuzeydoğu, kuzeybatı, doğu ve güneydoğuya doğru fışkırarak Delagoa Körfezi civarında denize ulaşır. Transvaal'den ayrıldıktan sonra, bir kataraktın varlığı nedeniyle, navigasyon amaçları için uygun değildir. Transvaal bölgesinin yüksekliği deniz seviyesinden 2000 ila 8000 fit arasında değişir. Drakenberg Dağları'nın yüksek kesimleri olan Hooge Veld, deniz seviyesinden 4000 ila 8000 fit arasında yükselir ve bunlar ile Lobombo sıradağlarının dış yamaçları arasında Banken Veld adı verilen yaklaşık 20.000 mil karelik geniş bir ekilebilir arazi alanı vardır. Muhteşem bir otlak alanı sağlar ve mısır bol miktarda yetişir. Bosch Veld veya Bush Ülkesi ülkenin merkezini oluşturur ve batıya Bechuanaland'a doğru uzanır. Bu bölge büyük ölçüde tsetse sineğiyle doludur. Bu böcek, sokması neredeyse tüm evcil hayvanlar için ölüm anlamına gelir. Bunun yanı sıra sıtma ve diğer ateşlerin evidir. Daha kuru, daha soğuk ve daha sağlıklı bir iklime sahip olan Hooge Veld, büyük ölçüde sığır yetiştirmek ve koyun ve öküzler için otlak olarak kullanılır. Daha sonraki günlerde altın madenciliği faaliyeti burada devam eder, çünkü neredeyse her yerde zengin altın yatakları olduğuna inanılır. Mineral yatakları Transvaal'ın ilgi odağı olmuştur, çünkü kömür yatakları ilk spekülatörlerin dikkatini çekmiştir. Aslında, bölgenin ilk demir yolu hattı Johannesburg ile bir kömür ocağı arasında uzanıyordu. Kömürün yanı sıra gümüş, bakır ve kurşun da bulunabilir. Ancak büyük cazibe olan ALTIN, son on yıldır girişimcilerin ceplerinden tüm parayı çekmiştir. Diğer metaller, örneğin 
cinnabar, demir ve kalay, Gray'in menekşesi gibi,
"görünmeden kızarmak için doğmuştur", ta ki zeki biri onlarda ince bir çekicilik keşfedene kadar.

Ülkede son on yılda meydana gelen mali değişiklikleri göstermek için, Johannesburg Maden Odası'nın eski Başkan Yardımcısı Bay Campbell değerli bir makale
yazdı. Makalede bize şu anda Transvaal'daki tarımsal durumu
alanlara ve değerlere göre şu şekilde veriyor:--

ALANLAR.

Yüzde.
Boer'lerin kendi arazisi 65
İngiliz 35
---
100

Ancak arazi sadece alan olarak değil, içsel değer olarak da değerlidir ve
Boer'ler en iyi arazilerinin çoğunu satmış ve bunun için İngiliz altını
almışlardır ve Pretoria'daki Hükümet Vergileri Ofisi'ndeki rakamlara geldiğimizde, --

DEĞER.

Yüzde. Boers' 33
İngiliz 67
---
100

Dues Ofislerindeki net kesintiler, Transvaal'daki çiftliklerin ve özel arazilerin tamamının, sadece Boer işgali altında, dış dünya tarafından 933.200 £ olarak değerlendirildiği, oysa bugün, İngiliz alıcı ve sahibinin eklenmesiyle, dünya tarafından 10 milyon sterlin olarak değerlendirildiğidir! Yukarıda verilen rakamlarda, madencilik veya şehir alanları için işgal edilen tüm araziler hariç tutulmuştur.

Mevcut altın getirisi, yılda 17,5 milyon sterlin oranında hesaplanmıştır. Bu, Afrika ticaretinin ve Afrika ilerlemesinin canlandırıcı kaynağıdır. Neredeyse tüm Güney Afrika Demiryollarının faizini öder, Cape Kolonisi, Orange Eyaletleri, Natal ve Pretoria'daki Hükümet maliyetlerinin büyük bir kısmından sorumludur. Ve yine de, Güney Afrika çıkarlarının tamamını içeren kovanı zenginleştirmeye yardımcı olan çalışan arılar - Johannesburg'daki beyaz İngiliz topluluğu - Anavatan tarafından ihmal edildi, hatta ihanete uğradı. Silahlardan, özgürlüklerden mahrum bırakıldılar - hakaret ve küçümsemeye maruz kaldılar ve Büyük Britanya, buna zorlanana kadar onları savunmak için tek bir parmak bile kıpırdatmadı. Dünyanın en zengin bölgelerinden biri olan Transvaal, yalnızca iyi ve sürdürülebilir bir hükümet istiyor - tüm saygın beyaz adamlara özgür ve eşit haklar verecek bir hükümet. Bu gerçekleştiğinde, muhteşem kaynakları
geliştirilecek. Hint Okyanusu ticareti buhar kömürüyle
sağlanacak. Ülke kendini sürdürecek ve ayrıca gıda maddeleri ihraç edecek ve demir, deri, yün, kalay ve şimdiye kadar değeri göz ardı edilen diğer şeylerin ticaretini yapacak. Tek gereken, İngiliz sorumluluklarının onurlu bir şekilde kabul edilmesidir. Güney
Afrika yaklaşık yüz yıl önce en büyük Güç tarafından satın alındı ​​ve o zamandan beri -tamamen akıllıca ve iyi olmasa da- en azından o Güç tarafından yönetildi. Ülkeye İngiliz teri
yağmur gibi yağdı, ülkede İngiliz kasları çalıştı,
İngiliz kanı ülkenin üzerinden aktı ve İngiliz kemikleri kumunun kayan taneleriyle karıştı. Şimdi geriye İngiliz egemenliğinin asasını kullanması ve varlığını hissettirmesi kaldı.

[İllüstrasyon: DOĞUDAN PRETORIA.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen.]

BİRİKEN AĞIRLIKLAR

Transvaal ile dış politik ilişkilerin tüm inceliklerine girmek imkansız olduğundan, Uitlanders'a geri döneceğiz. Sayıları arttıkça giderek daha da istenmeyen hale geldiler. Her biri oy hakkı elde etme şanslarını daha da imkansız hale getiren birçok Yasa çıkarıldı. Gerçek şu ki, Bay Kruger, Devletini Sir T. Shepstone'un Transvaal'ı ilhak ettiği zamankiyle neredeyse aynı olan bir iflas durumuna getirmiş olarak, bölünmüş bir planı, yani Uitlander finansörlerinden iki eliyle kapmayı, aynı zamanda ilkel yürüyüşçünün ayrıcalıklılığını, sorumsuzluğunu ve bağnazlığını sıkı bir inatla sürdürmeye çabalıyordu. Dışarıdakilere tam siyasi haklar verirse artık kendi yanlış yönlendirilmiş evinin efendisi olmayacağını biliyordu. Bunu söyledi ve bunu yaparsa bayrağını indirmekten başka alternatif olmayacağını belirtti. Durum böyle olunca, sözde özgür Cumhuriyet'i mutlak bir oligarşiye dönüştürmekten başka çare yoktu. "Rus despotu" hakkında çok şey söylendi, ancak bu yüzyıl Bay Kruger'inkinden daha eksiksiz bir despotluk gösterisi sunamaz. Rusya'nın
İmparatoru, otokrat olduğu için, imparatorluğunun gelenekleri
ve bakanlarının entrikaları tarafından yönlendiriliyor, ancak Bay Kruger,
kendisinin
hiç kimse tarafından akıl yürütmesine ve etkilenmesine izin vermemiştir ve onun sözü
gerçekte Uitlanders'ın güvendiği
tek hukuk veya adalet biçimi olmuştur. Böyle bir hükümet sistemi
yozlaşmıştı. Kaçakçılık, yetkililerin gözü önünde
gelişti ve küçük yargıçlar olarak hareket etmek, vergi toplamak ve yeni gelenlerin gelişlerini kaydetmekle görevli olan
Saha Kornetleri,
defterlerini doğruluktan ziyade kişisel rahatlıklarına uygun bir şekilde tuttular. Bu nedenle, Uitlanders'ın vatandaşlığa alınması
sorun olduğunda, kayıtlarını kaydetmesi gereken defterler ya alıkonuldu ya da kayboldu.
1882 ile 1890 yılları arasında Transvaal'daki yerleşimciler, bu düzensizlik nedeniyle,
kayıtlarını kanunun gerektirdiği şekilde kanıtlamaktan men edildiler. Bu dönemden bahseden Bay Fitzpatrick, "The
Transvaal from Within" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Kırsal bölgelerde adalet, İngilizler için amaçlanan bir meta değildi. Birçok büyük suistimal ve birkaç gerçek cinayet vakası meydana geldi ve 1885'te, o zamanlar Lydenburg'daki bir çiftlikte ikamet eden Bay Jas. Donaldson'ın davası -son zamanlarda Reform mahkumlarından biri- Avam Kamarası'nda ele alındı ​​ve İmparatorluk Hükümeti'nin tazminat ve ceza talebinin konusu oldu. İki Boer (biri savaştan beri Lydenburg'da silahsız bir İngiliz'i vurduğuyla övünme alışkanlığındaydı ve başkalarını da vuracaktı) tarafından kendi çiftliğinde kulübe vergileri toplamaktan kaçınması emredilmişti; ve reddedince onlar tarafından saldırıya uğramıştı. Onları tek başına dövdükten sonra, daha sonra eski saldırganları tarafından tekrar saldırıya uğradı, üç
diğeri. Onu reims (sırım) ile bağladılar, tekmelediler ve
sjamboks (çiğ deri kırbaçlar) ve sopalarla dövdüler, taşladılar ve onu
bilinçsiz ve o kadar çirkin bıraktılar ki birkaç saat sonra
bulunduğunda öldüğü düşünüldü. İmparatorluk Hükümeti'nin
temsillerini aldıktan sonra, adamlar tutuklandı, yargılandı ve para cezasına çarptırıldı.
Para cezalarının
Hükümet tarafından derhal gönderildiği belirtildi, ancak
sonraki sivil davada Bay Donaldson 500 £ tazminat aldı. Olayın belirgin bir şekilde faydalı bir etkisi oldu ve savunmasız adamların sadece İngiliz oldukları için kötü muameleye uğraması hakkında başka hiçbir şey duyulmadı."

Yine de iki ırk arasındaki düşmanlık hızla artıyordu ve Uitlandlıların her hırsı hemen filizlendi.

Reformlar ilk başta hafifçe önerildi. Köprüler ve yollar gerekiyordu, ayrıca bazı vergilerin affı gerekiyordu, ancak öneriler, hatta
ajitasyonlar boşunaydı. On yılın ağlayan sorusu olan franchise sorunuyla ilgili olarak Bay Kruger giderek daha fazla sağırlaştı. Kulakları kendi bağnazlıklarının pamuk yünüyle tıkalı olanlar kadar sağır olan yoktur. Bu bağnazlığı aydınlanmış kişilerin anlaması neredeyse imkansızdır. Uitlandlıların mücadele etmek zorunda kaldığı neredeyse fanatik cehalet ve önyargıya bir örnek olarak Bay Kruger, Majestelerinin doğum günü şerefine verilecek bir balonun hamisi olarak isminin kullanılmasına izin verilmesi istendiğinde şöyle cevap verdi:--

"EFENDİM,--12. gündeki, Sayın Devlet Başkanı'ndan, 26. günde Johannesburg'da verilecek bir balonun hamisi olarak isminin kullanılmasına izin vermesini istememi talep eden lehinize cevaben, Sayın'ın bir balonu Baal'ın hizmeti olarak gördüğünü ve bu nedenle Rab'bin Musa'ya tüm suçluları öldürmesini emrettiğini size bildirmem talimatı verildi; ve bu nedenle Sayın'ın ilkelerine aykırı olduğundan, Sayın bu bağlamda isminin kötüye kullanılmasına izin veremez.--Ben, vb.,

"F. ELOFF,
_Özel Sekreter_. "

Başka bir olayda, çekirge imhası konusu ilk Raad'a geldiğinde, Devletin idaresinin emanet edildiği değerli kişiler
inanılması zor bir cahillik hali gösterdiler.

"_21 Temmuz._--Bay Roos, çekirgelerin Tanrı tarafından gönderilen Kral Firavun'un günlerinde olduğu gibi bir bela olduğunu ve ülkenin Yüce Tanrı'nın kudretli eline karşı elini kaldırmaya
çalışırsa kesinlikle utanç ve iftirayla dolu olacağını söyledi.

"Bay Declerq ve Steenkamp aynı şekilde konuştular ve büyük ölçüde Kutsal Kitap'tan alıntı yaptılar.

"Başkan, çiftliği her zaman çekirgeler tarafından
kurtarılan, ta ki bir gün bazılarının öldürülmesine neden olana kadar gerçek bir hikaye anlattı.
Çiftliği daha sonra harap oldu.

"Bay Stoop, üyelerin kendilerini dünyevi tanrılar olarak görmemelerini ve Yüce Olan'a karşı gelmemelerini istedi.

"Bay Lucas Meyer, eski konuşmacıların argümanlarını alaya alarak ve çekirgeleri, yok ettikleri
yırtıcı hayvanlara benzeterek bir fırtına kopardı.

"Bay Labuschagne vahşiydi. Çekirgelerin yırtıcı hayvanlardan farklı olduğunu söyledi.
Günahkârlıkları için Tanrı tarafından gönderilen özel bir belaydı."

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ ve BOMBACI, 1. ARGYLE VE SUTHERLAND
HIGHLANDERS.

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Bunların kasıtlı olarak bilinçsizce davranmaları, bunun sonucunda acı çekenler için bu kadar trajik olmasaydı, neredeyse komik olurdu. Bir keresinde yağmur yağdırmak için bulutlara ateş etme konusu tartışıldı ve dindarlık dışı olduğu ilan edildi.

"_5 Ağustos._--Krugersdorp'tan bir anma okundu, Raad'ın
yağmur yağdırmak için bulutlara bomba gönderilmesini yasaklayan bir yasa çıkarması için dua edildi, çünkü bu Tanrı'ya meydan okumaktı ve
büyük olasılıkla Yüce Tanrı'dan bir ziyaret getirecekti.

"Anma Komitesi böyle bir şeyi onaylamadıklarını bildirdi, ancak aynı zamanda bu konuda bir yasa çıkarabileceklerini
düşünmediler.

"Bay A. D. Wolmarans, tavsiyeye şaşırdığını ve Komisyondan daha iyisini beklediğini söyledi. Çocuklarından biri
bir tabancayla bulutlara doğru ateş ederse onu döverlerdi. Neden insanların Yüce Tanrı'yla bu şekilde alay etmesine izin veriyorlardı? Bunu düşünmek
korkunçtu. Raad'ın bu tür şeylerin olmasını önlemek için adımlar atmasını umuyordu.

"Başkan (aynı zamanda Anma Komisyonu'nun bir üyesidir)
Komisyonun bu tür şeylerin sadece bir bahis için yapıldığını düşündüğünü söyledi.

"Bay Erasmus, bunların bir bahis için değil, gerçekten ciddi bir şekilde yapıldığını söyledi. Johannesburg'daki insanlar aslında bulutlardan yağmuru toplar ateşleyerek indirebileceklerini düşünüyorlardı."

Bu alıntılar alaycı bir şekilde sunulmamıştır.
Uitlander sorusu şaka yapmak için fazla ciddidir. Bunlar, Boer'ler hakkında hiçbir bilgisi olmayanların -onun küçük tiranlıkları, can sıkıcı ve rahatsız edici alışkanlıkları ve Uitlander'in sürekli olarak acı çektiği can sıkıcı düzenlemeler- baskıcı ve ezilen arasında var olan korkunç zihinsel uçurum hakkında bir fikir edinmelerini sağlamak için yeniden üretilir. Sürekli su damlatmak taşı aşındıracağı gibi, Boer muamelesinin sürekli endişesi de kurbanlarının sabrını aşındırdı!

Kısa süre sonra ülkede doğan Uitlander'lerin oğullarının bile oy hakkı elde etmesi çok zorlaştı. Vatandaşlığa geçen kişi kendi vatandaşlığından istifa etti ve vatandaşlık görevlerini ve askerlik hizmetine çağrılma yükümlülüğünü üstlendi, ancak
o zaman bile vatandaşlık haklarından yararlanamayacağını öğrendi. Kendini masaldaki, suda bir yansıma uğruna et parçasını düşüren köpek gibi hissetti. Yeni yasalar ve yönetmelikler
sürekli olarak Uitlander'ın durumunu iyileştirmek amacıyla yürürlüğe girdi - gerçekte onu daha da
şaşırtmak için yaratılmış yasalar. Düzenbazlık, yetkililerin ihmalkarlığını başarıyla gerçekleştiremedi ve yabancı sakinlerin rahatsızlığı tamamlandı. İçsel şikayetlerin yanı sıra
ekonomik şikayetler de vardı. Pozisyonun özü talihsizlerden biri tarafından verilmiştir:--

"Sahip olmamız gereken tek şey -- kendi iyiliği için değil, diğer reformları elde etmek ve sürdürmek için sağladığı güvenlik için -- _oy hakkıdır_. Hiçbir reform vaadi, hiçbir reformun kendisi, etkimizi hissettirecek seçmen statüsüne sahip olmadıkça bir saatlik satın almaya değmez. Ancak, başlıca ekonomik şikayetleri öğrenmek istiyorsanız, bunlar şunlardır -- Hollanda Demiryolu imtiyazı, dinamit tekeli, içki ticareti ve yerli emek, ki bunlar birlikte, endüstriye yılda _iki buçuk milyon sterlinden fazla_ dolaylı vergilendirmenin haksız yükünü oluşturur. Alay edilene kadar dilekçe verdik; buraya (Pretoria Hapishanesi) gelene kadar ajitasyon yaptık; ve onu uygulamak için oy sahibi olana kadar hiçbir çare bulamayacağımızı biliyoruz. Biz siyasi değil, çalışan bir topluluk,
ve eğer dürüst ve yetenekli bir şekilde yönetilseydik, çoğumuz
oy hakkının verilmesini uzun bir süre beklemekten memnun olurduk
ama yine de özel koşulların ve yaşlı sakinlerin duygularının farkında olarak."

Bir Uitlander'ın karısı olan Bayan Lionel Phillips de şikayetini
yazdı. Şöyle diyor:--

"Uitlander'ların şikayetlerinin gerçekten gerçek olduğunu göstermek için,
dikkatinizi birkaç gerçeğe çekmek istiyorum. Huzurlu İngiltere'de yaşayan kadınlar, Johannesburg'un banliyölerinde kendi evlerinin görüş alanından
çıkamayacağı gerçeğine ne derlerdi?
Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde beyaz bir kadına neredeyse kölece bir saygıyla davranan Kaffir'ler, orada onları geçmeyi
çok tatsız bir çileye dönüştürüyor ve ıssız bir bölgede kesinlikle tehlikeli.

"En hassas yaştaki küçük kızlar bile bu
canavarlardan güvende değil. Bu, elbette, Hükümet tarafından sağlanan tamamen yetersiz polis koruması, korkunç suçlara verilen gülünç derecede hafif cezalar ve lisanslı meyhanecilerin her taraftaki Kaffirlere sattığı sahte içkilerden kaynaklanmaktadır. Bir taksi şoförü tarafından hakaret edildiğinde, en yakın polisin söz konusu taksinin sahibi olduğu ve herhangi bir yardımda bulunmayı veya herhangi bir şikayeti dinlemeyi reddettiği ortaya çıkarsa ne söylenir? "Eğitimle ilgili şikayet o kadar yaygınlaştı ki
şimdi bundan bahsetmeye gerek yok; ancak kendi isimlerini bile yazamayan erkeklerden oluşan bir
Hükümetten ne beklenebilir ki?

"Elbette ben, bir kadın olarak, imtiyaz, tekel, vergilendirme vb. gibi daha büyük sorulara girmek istemiyorum, ancak kendim de bir Afrikalı olduğum ve Boerlerin birçok iyi özelliğini
çok iyi tanıdığım için, duruma önyargılı bir şekilde bakmadığımı ve Uitlanderlerin şikayetlerinin ciddi gerçekliğini anlamak için çoğu insandan daha iyi bir konumda olduğumu
anlayacaksınız."

TEKELLER VE KÖTÜYE KULLANIMLAR

Hollanda Demiryolu imtiyazından kaynaklanan skandallardan ve dinamit tekelinden bahsetmeye gerek yok. Bu tekeller, İngilizlerin ceplerinden Boerlerin veya onların Hollandalı-Alman kliğindeki güvenilir uydular. _Modus operandi_ örneği olarak, _Johannesburg Madencilik Dergisi_'ndeki demir yolu
tekeliyle ilgili bir makaleden alıntı yapılabilir:

"DEMİR YOLU TEKELİ

"Bu, madenler ve ülke üzerinde dikkatlice tasarlanmış bir yüktür. Hollanda Şirketi'nin çıkarılmış sermayesi ve kredileri
şu anda yaklaşık 7.000.000 L'dir ve bunun üzerine ortalama %5-1/3 oranında bir faiz ödenmektedir. Devlet tarafından garanti altına alınmıştır ve yıllık 370.000 L'ye eşittir. Doğal olarak tahviller yüksek primlidir. Şirket ve yükümlülükleri Devlet tarafından bir yıllık bildirimle devralınabilir ve bu amaç için gerekli fonlar %3 oranında toplanabilir. Yakın zamanda Hükümete bu ve diğer yükümlülükleri birleştirme teklifi yapıldı, ancak bir diğer imtiyaz olan Ulusal Banka, tüm Devlet kredi işlerinin tekeline sahip ve bu durum teklifi etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Yüzde üçte, bu tekelde sadece faizde yılda 160.000 £ tasarruf sağlanacaktı. Portekiz sınırındaki gümrük vergilerinin temsil ettiği değeri tahmin etme konumunda değiliz, ancak kabaca bu tahsilatlar ve yönetime ve hissedarlara ödenen kârın yüzde 15'i, diğer sızıntılarla birlikte, ülkeye kurtarılması gereken yılda en az 100.000 £ daha temsil etmelidir. Şirketin geliri artık yılda 2.000.000 £'yi aştığından ve bunun sadece yarısı işletme maliyetlerine harcandığından, yaptığımız tahmin savurganlık yönünde yanılmıyor. Ticari ve madencilik topluluğuna karşı görevlerini ihmal etmesiyle muazzam kayıplara yol açıyor. Böylece kömür trafiğinde, şimdi biraz düşürülecek olan oran, ton başına mil başına 3 peni olmuştur. Maden Odası'nın
kayıtlarına göre, Transvaal'ın 1895'teki kömür üretimi 1.045.121 tondu. Bu, ortalama olarak yaklaşık otuz mil
bir mesafede taşınıyor, ancak mesafeyi yirmi dört mil olarak alırsak, ücretler ton başına 6 penidir. Ton başına mil başına 1-1/2 peni ile - Cape demiryollarının ücretinin üç katı - ton başına 3 penilik kömür oranlarından bir tasarruf, yıllık 150.000 L'ye eşit olacaktır. Yine, 'torbalama' sistemiyle 2 penilik ek bir maliyet. ton başına tahakkuk ettirilir--bu maddenin ayrıntıları yakın zamanda bu makalede yayınlanmıştır--ve eğer bu tekel sıradan iş kollarında işletilseydi, kömürü toplu olarak taşıyarak 110.000 £ daha tasarruf sağlanırdı. Kömürü işlemek için gerekli hatları ve onu madenlere taşımak için gereken tramvay hatlarını inşa etmek için gereken miktara ilişkin faiz, miktarın sadece bir kesri kadar olurdu; ve kömür ticaretinin kısa bir süre içinde yüzde elli oranında artması muhtemel olduğundan, tahminin herhangi bir kesinti yapılmadan bu rakamda kalmasına izin verilebilir.
Genel olarak verimsiz demir yolu yönetiminin ardından gelen can sıkıcı gecikmeler ve kayıplar nedeniyle insanlara uygulanan verginin miktarını belirlemek için hiçbir veri mevcut değildir, ancak yerel Ticaret Odası'nın aylık toplantıları tekelci bir yönetimin bu aşamalarına ışık tutmaktadır. Kömür trafiğiyle uğraşırken yapılacak tasarruflar, tüm olası reformları tüketmiş olarak algılanmamalıdır:
Bu trafikle ilgili verilen ayrıntılar yalnızca, bugüne kadar halkın gereksinimlerine ayak uydurmak için ancak duraksayan ve zayıf çabalar sarf eden bu tekelin kapsadığı geniş alanı gösterir ve ima eder. Ülkenin tamamının ithalatıyla uğraşırken, ki bu ithalatlar artık 10.000.000 TL değerindedir, verdiğimiz rakamlar yalnızca trafiği yönetmedeki omurgasız yöntemlerini ve imtiyazının şartlarıyla belirlenen oranları uygulamadaki açgözlülüğünü göstermek için kullanılmalıdır. Vaal Nehri'nden kırk mil uzunluğundaki Rand buharlı tramvay hattı ve otuz beş mil uzunluğundaki demir yolu, Delagoa hattı ve gümrükten gelen küçük yardımlarla 1895'te yaklaşık 1.250.000 £ gelir elde etti. Şimdi Natal hattı açıldığında gelirler muhtemelen yılda yaklaşık 3.000.000 £'a ulaşacak ve bunların hepsi ülkenin normal gelirini artıracak, yoksul Hollandalıların sömürmesi için bir servet deposu olarak yabancıların elinde kalmak yerine. Cape ve Natal'daki toplam demir yolu gelirleri 1895'te tüm hatlar için 3.916.566 £'a ulaştı ve bu kolonilerin demiryollarına yaptığı sermaye harcamaları 26.000.000 £'a ulaştı. Bu gelirlerin büyük kısmı, 7.000.000 L sermayesi olan Hollanda Şirketi'ne ek 2.500.000 L taşıma ücreti ödemek zorunda kalan
Rand ticaretinden geliyor. Dolayısıyla, Güney Afrika'daki demiryolu gelirleri artık yılda 7.000.000 L'ye ulaşıyor ve bunun en az 5.000.000 L'sine Rand katkıda bulunuyor.

"Şirketin geliri artık yıllık 3.000.000 £'un oldukça üzerinde. Yönetim, giderlerinin gelirin sadece yüzde kırkına denk geldiğini iddia ediyor ve bu onlar tarafından genel bir tebrik konusu olarak görülüyor. Uitlanders, şirketin ciddi şekilde kötü yönetildiğini ve düşük çalışma maliyetinin bir kurgu olduğunu iddia ediyor. Bu, yalnızca saçma sapan yüksek oranlarla şişirilmiş ve bir tekel tarafından korunan bir gelirle karşılaştırıldığında düşük görünüyor. Tarife yarı yarıya düşürülebilir, yani yıllık bir buçuk milyonluk bir vergi indirimi, şirketi meşru ve gerçekten de çok güzel bir kârdan mahrum bırakmadan gerçekleştirilebilir."

[İllüstrasyon: Rt. Hon. CECIL JOHN RHODES, P.C.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

Belki de dinamit tekeli, demir yolu tekelinden daha da sinir bozucuydu. Bay Fitzpatrick, bunun Uitlanders için her zaman "çok yakıcı bir soru" olduğunu söylüyor. Bu imtiyaz, Barberton Fields keşfedildikten kısa bir süre sonra, patlayıcı imalatında bir endüstrinin olasılığı gerçekten çok büyük olmadığında verildi. İmtiyaz sahibi, bu tekelin sonunda hangi oranlarda büyüyeceğini öngörmüş olsaydı, başvurmaya cesaret edemeyeceğini kendisi itiraf etti. Elbette, bu yalnızca kişisel bir soru. Endüstriyi ilgilendiren gerçek, bir kişiye patlayıcı üretme ve bunları ithal edilebileceklerinden neredeyse yüzde 200 daha yüksek bir fiyata satma hakkının verilmiş olmasıydı. Birkaç yıllık çalkantıdan sonra yapılan soruşturmada, bu "üretimin" gerçekleştiği fabrikanın aslında, halihazırda üretilmiş ürünün orta düzeyde manipüle edildiği bir depo olduğu ve böylece Başkan'ın yerel bir sanayi teşvik ediliyordu. Volksraad'ın emriyle yürütülen bir soruşturma, dayatmayı açığa çıkardı. Başkan, kendisinin aldatıldığını ve imtiyazın şartlarının ihlal edildiğini
kendisi söyledi ve Raad'ı bunu iptal etmeye çağırdı, Raad da bunu yaptı. Bu zafer madencilik sektörü için önemliydi ve daha çok takdir ediliyordu çünkü Uitlanders'ın reform için uzun
seri ajitasyonlarında
işaret edebildikleri tek başarıydı. Ancak bu zaferin kalıcı olması beklenmiyordu. Birkaç ay içinde tekel, çok daha iğrenç bir şekilde
yeniden canlandırıldı. Artık buna Hükümet tekeli deniyordu, ancak 'temsilcilik', imtiyazı daha önce elinde bulunduran beyefendinin bir ortağına verildi, Başkan bu yolu
şiddetle savundu ve davayla ilgili olarak birkaç ay önce dile getirdiği kendi yargısını
yok sayarak. Pretoria Hollanda gazetesi olan _land en Volk_, imtiyaz sahiplerinin yenilemelerini sağladığı rüşvet sistemi de dahil olmak üzere bu işlemin tamamını ortaya çıkardı ve o zamandan beri tekrarlamaya devam ettiği suçlamayı, yürütme için bir davada, her davada satılan bir komisyonu aldı. Bu, yılda L10.000'den çok kısa olmadığı tahmin ediliyor, Gurur veya takdir nedenleri nedeniyle, bu konuda sık sık harekete geçmesine rağmen, herhangi bir suçlamayı almayı reddetti. Sadece Witwatersrandt madenlerine binen yükün yıllık 600.000 £'a ulaştığı ve elbette her gün arttığı hesaplanıyor. "

1890 ve 1895 yılları arasında Swaziland konusunda birçok müzakere yapıldı. Sınırlarını genişletmek için her zaman istekli olan Güney Afrika Cumhuriyeti, doğuya doğru denize doğru ilerlemek istiyordu. Bu düzenlemeyle ilgili müzakereler başlatıldı. Transvaal, İngilizlerin Rodezya'yı işgalini tanımıştı ve İngilizler de karşılığında Transvaal'ın Amatongaland'dan Kosi Körfezi'ne bir demiryolu yapmasına ve üç yıl içinde Güney Afrika Gümrük Birliği'ne katılması halinde bir liman edinmesine izin vermeyi kabul ettiler.

Ancak Bay Kruger, İmparatorluk çıkarları açısından şans eseri bu fikri
eğlendirmedi. Cape ile konfederasyona girmek istemiyordu.
Ancak Orange Özgür Devleti, Cape sistemine katıldı ve
Güney Afrika Gümrük Birliği başlatıldı. Bu düzenlemenin Özgür Devlet için avantajları öngörülmemiş olsa da çoktu; en önemlisi, Cape üzerinden rahatsız edilmeden silah ve mühimmat ithal etme ayrıcalığıydı Hükümet demiryolları hatları. Son olarak, 1895'te, Swaziland'ın yönetimi belirli koşullarla Güney Afrika Cumhuriyeti'ne devredildi. Cumhuriyet'e dahil edilmeyecekti, Avrupalı ​​yerleşimciler tam burgher haklarına sahip olacaktı, tekeller yasaklanacaktı, İngilizce ve Felemenkçe dilleri eşit olacaktı ve Güney Afrika Cumhuriyeti veya Gümrük Birliği tarafından uygulanan maksimum tarife oranlarından daha yüksek vergilere izin verilmeyecekti. Amatongaland toprakları 1895'te İngilizler tarafından ilhak edildi ve böylece Transvaal denize doğru tek çıkış şansını kaybetti.

FRANCHISE

Çokça tartışılan Franchise sorunu Uitlanders'ın
kalbini kemirmeye devam etti. Bunun sonuçları o kadar karmaşık hale gelmişti ki, konuyu tartışan avukatlar bile sürekli olarak kendilerini
yanlış buluyorlardı. Bu nedenle, onun inceliklerini veya daha doğrusu -tamam--tersini incelemeye çalışmaktan mazur görülebiliriz. 1893'te, 13.000'den fazla yabancının imzaladığı, Franchise'ın uzatılması lehine bir dilekçe Raad tarafından alayla karşılandı. 1895'te, Uitlanders'ın haksızlıklarını düzeltmek amacıyla oluşturulmuş bir örgüt olan Ulusal Birlik tarafından devasa bir dilekçe hazırlandı. Ağustos 1895'teki büyük Franchise tartışması sırasında, savaştaki Sadıklardan biri olan Bay R. K. Loveday, konuyla ilgili bir konuşmada, kendini çok kesin ve öz bir şekilde ve çürütülemeyecek bir şekilde ifade etti. Şöyle dedi:

"Başkan, vatandaşlığa geçmeleri gerektiği ve böylece vatandaş olma isteklerine dair kanıt sunmaları gerektiği argümanını kullanıyor. Ben de aynı argümanı kullandım, ancak bu tür argümanlar, kanunun bu kişilerin tam vatandaşlık haklarına kabul edilmeden önce on dört ila yirmi dört yıl süren bir deneme süresinden geçmelerini gerektirdiği ve hatta bu deneme süresinden geçtikten sonra bile ancak Birinci Raad kararıyla tam haklara kabul edilebileceği itirazlarıyla karşılaştığında ne olur? İki Volksraad Yasası olan 1890 tarihli IV. Yasa, İkinci Raad için on yıl hak sahibi olanların tam vatandaşlığa kabul edilebileceğini açık ve net bir şekilde belirtir. Böylece, her durumda, vatandaşlığa geçen vatandaş kırk yaşına gelene kadar tam haklara sahip olamaz, İkinci Raad için otuz yaşına gelene kadar hak sahibi olamaz. Vatandaşlığa geçmemiş ebeveynlerden doğan çocuk bu nedenle kırk yaşına kadar beklemek zorundadır.
yaşında olmasına rağmen, on altı yaşında askerlik hizmetine çağrılabilir ve doğduğu toprakları savunurken düşebilir.
Bu tür argümanlar bana kendi kanımız ve canımız tarafından - Güney Afrika'nın her yerinden akrabalarımız tarafından - yöneltildiğinde, itiraf etmeliyim ki bu kişilerin bu kadar mantıksız şartlarda vatandaşlığı kabul etmeyi öfkeyle reddetmelerine şaşırmıyorum. Az önce bahsettiğim unsur --yani, Afrikalı unsur-- çok önemlidir ve sayıları binlercedir, bu ülkenin bağımsızlığı için mücadele ettiği dönemde yüzlercesi ona manevi ve mali destek sağlamıştır ve yine de bu kişiler on dört ila yirmi dört yıl arasında değişen bir denetim süresine tabi tutulmaktadır. Böyle bir politikanın adil ve makul mü yoksa Cumhuriyetçi mi olduğunu sormam
yararsızdır, çünkü tek bir cevap olabilir ve o da 'Hayır!'dır. Bu Raad'da aynı şartlarda Oy Hakkı'nı kabul edecek tek bir adam var mı? Bu sorunun ciddi doğasını ve bir an bile gecikmeden kentlilere gidip onlara danışma ve tavsiyede bulunmanın mutlak gerekliliğini size vurgulayayım. Gerçek durumla ilgili olarak onlardan hiçbir şey saklamayalım ve önerebileceğimiz herhangi bir makul planda içten işbirliklerine sahip olacaklarından eminim. Bu onlara borçlu olduğumuz bir görevdir, çünkü Uitlanders'ın bazı dergilerde belirtildiği gibi yabancı olarak kalmaktan memnun oldukları izlenimini onlara vermemeliyiz. Bu insanların arasında dolaşıyorum ve gerçek duygularını öğreniyorum ve kamu dergileri size bu insanların kaderlerinden memnun olduklarını söylediğinde, size bildiklerinin yanlış olduğunu söylüyorlar. Bu tür dergiler ülkenin sahip olduğu en büyük tehlike kaynaklarından biridir. Bazı üyeler tarafından, Franchise'ın uzatılması için bir teklifin kasabalılardan gelmesi gerektiği, ancak Franchise Yasası'na göre teklifin Raad'dan gelmesi ve halkın buna onay vermesi gerektiği konusunda bilgilendirildik. Rustenberg milletvekili, Franchise'ın uzatılmasına karşı olduklarını beyan eden 9338 kasabalı olduğunu söylüyor. Rapora başvurduğunda, uzatmaya karşı çıkan sadece 1564 kişi olduğunu görecektir. Üyeler
gerçek soruna değinmekten korkuyor gibi görünüyorlar, ancak bazı imzaların gerçek olmadığı ve Johannesburg'un eski üyesi Bay J. Meyer'in Johannesburg halkını itibarsızlaştırmak için eskiden onları savunmak kadar istekli olduğu belirsiz ifadelerle anıtları itibarsızlaştırmaya çalışıyorlar."

Ancak söylenen ve yapılan her şeye rağmen hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Tartışma üçüncü gün sona erdi, anıtçıların talebi reddedildi ve tatmin için mevcut yasalara yönlendirildiler.

Bu sıralarda Transvaal, Büyük Britanya ile savaşa çok yaklaştı. Daha önce belirtildiği gibi, Bay Kruger, Hollanda Demiryolu Şirketi ve onun Hollandalı-Alman destekçilerinin işleriyle çok ilgiliydi. İngilizlerin cebinden kar elde etmemek amacıyla Johannesburg trafiğinin akışını Delagoa Körfezi'ne yönlendirmeye çalıştı. Ancak, mallar boşaltılarak navlunlar kaçırıldı sınırda ve onları vagonlarla Vaal'den geçiriyorlardı.
Bu şekilde malları iletmek kolaydı - Johannesburg ile Viljoens
Drift arasında - Cape Demiryolu ile doğrudan.

Ancak Bay Kruger yenilmemişti. Ekim 1895'te, Vaal'in
sürüklenmelerini veya sığlıklarını Cape Kolonisi'nden gelen tüm vagon yüklerine
kapattı. Ne yazık ki Başkan kendini aşmıştı.
Cape Kolonisi halkı ve Özgür Eyalet halkı öfkeliydi ve Yüksek Komiser Sir Hercules Robinson ile
Cape Başbakanı Bay Rhodes, her ikisi de nüfuzlarını
Başkan'a yönelttiler. O inatçıydı. Yeni Koloni
Sekreteri Bay Chamberlain kurtarmaya geldi. Ayağı yere bastı ve bu kararlı bir adımdı. Bay Kruger'a 15 Kasım'dan sonra sürüklenmelerin kapatılmasının bir savaş eylemi olarak kabul edileceğini duyuran bir ültimatom gönderdi.

Sürünmeler yeniden açıldı. Ancak Hollanda Demiryolu Şirketi hala tarifelerine ve İngiliz
Kolonilerini Johannesburg trafiğindeki gümrük vergilerinden ve demir yolu ücretlerinden mahrum bırakma hedeflerine bağlı kaldı. Sonuç olarak İngiliz
Kolonilerinin bu dikeni
kök salmaya bırakıldı.

[İllüstrasyon: GÜNEY AFRİKA YERLİLERİ--ALTIN ​​TARLALARINA GİTMEK.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen. ]

Gün geçtikçe hoşnutsuzluk büyüdü ve "Temsil olmadan vergi olmaz" çığlığı Uitlanders'ın sloganı haline geldi. Haklarından mahrum bırakıldıklarını, ancak her noktada kendilerine karşı silahlanan bir devletin
süt inekleri olarak hizmet etmeleri beklendiğini
anladılar ve şimdi onları korumak için bazı güçlü
önlemler alınması gerektiği sonucuna vardılar. Maden Odası ve Transvaal Ulusal Birliği, tamamen anayasal yöntemleri savunmak için bir süre harcamıştı, Maden Odası Altın Madenciliği endüstrisinin şikayetlerini
sömürüyordu, Ulusal Birlik ise Uitlanders'ın yaşam koşullarını olduğundan daha az katlanılmaz hale getirecek genel reformlar için mücadele ediyordu. Johannesburg'da iyi uygulama avukatı olan Bay Charles Leonard'ın başkanlığını yaptığı Reformcular çoğunlukla orta ve profesyonel sınıflardan insanlardı. Kapitalistler, Transvaal Hükümeti ile uyum içinde olmak için Ulusal Birlikçilerden biraz çekiniyorlardı; kendi taraflarındaki işçiler ise Reformcuların niyetlerinden şüpheleniyorlardı ve milyonerlerin çıkarlarına hizmet edebilecek herhangi bir plana kendilerini ödünç vermekten çekiniyorlardı. Ulusal Birlik, üyelerinin elde etmeyi umduğu Tüzüğün açıklanmasıyla sona eren bir manifestoda amaçlarını açıkça ifade etti. Şöyle diyordu:

"Biz istiyoruz--

1. Bu Cumhuriyetin gerçek bir Cumhuriyet olarak kurulması.

2. Tüm halkın temsilcileri tarafından seçilen ve onlar tarafından belirlenen çizgilere göre çerçevelenen yetkili kişiler tarafından çerçevelenecek bir Grondwet veya Anayasa.

3. Eşit bir Franchise Yasası ve adil temsil.

4. Felemenkçe ve İngilizce dillerinin eşitliği.

5. Büyük departmanların başkanlarının Yasama Meclisine karşı sorumluluğu.

6. Dini engellerin kaldırılması.

7. Yargıçların yeterli ve güvenceli
ücretlendirilmesiyle Adalet Mahkemelerinin bağımsızlığı.

8. Liberal ve kapsamlı Eğitim.

9. Maaş ve emeklilik için yeterli hükümlerle Verimli Kamu Hizmeti.

10. Güney Afrika ürünlerinde Serbest Ticaret."

Manifesto, "Bunu nasıl elde edeceğiz?" sorusuyla sona eriyordu.

"Nasıl" sorusunun cevabı 27 Aralık 1895'te belirlenen ve daha sonra 8 Ocak 1896'ya ertelenen bir halk toplantısında kararlaştırılacaktı. Ancak Ulusal Birlik Jameson Baskını'nı önerdi. Toplantı asla gerçekleşmeyecekti!

REFORM HAREKETİ

1895'ten önce toplumun daha zengin üyeleri zorlayıcı önlemler önerisini kabul etmeyi reddettiler, ancak Volksraad oturumda Hükümetin gerçek politikasını ortaya koyduktan sonra, onlar bile devrimci eylemin zorunlu olabileceğini fark etmeye başladılar. Kapitalistler, umutsuz reform çabalarına para harcamaktan kaçınmaları ve mümkünse siyasi karmaşadan uzak durmaları gerektiğini bilenler tarafından tavsiye edilmesine rağmen, sonunda Reformcularla el sıkıştılar. Jameson komplosunun yumurtasının nasıl yumurtlandığını kimse tam olarak bilmiyordu. Kesin olan şu ki
bir kuğunun yumurtadan çıkmasını bekleyenler, gerçekten
çok çirkin bir ördek yavrusuyla karşılaştılar! Silahlar ve mühimmat satın alındı ​​ve bunlar, altın madenciliği engeli olarak gizlenerek ülkeye
kaçırıldı. İki önemli Reformcu olan Bay Leonard ve Phillips,
gelecekteki işler konusunda Bay Rhodes'a danıştılar, ancak Bay Rhodes, aynı anda Transvaal'daki Consolidated Gold Fields'ın Genel Müdürü, Koloninin Başbakanı ve Chartered Company'nin Genel Müdürü olarak hareket etmek gibi garip bir konumdaydı ve bu nedenle önerilerinde biraz belirsizdi.
Biraz konuştuktan sonra, kendi masraflarıyla, Dr. Jameson ve birliklerini "manevi bir destek" olarak sınırda tutmaya karar verdi.

Daha sonra Eylül ayında Dr. Jameson Johannesburg'u ziyaret etti ve düzenlemelerini şahsen yaptı. 1500 atlı askerden oluşan, tam donanımlı bir kuvvet bulundurması ve ayrıca yanında 1500 yedek tüfek ve biraz yedek mühimmat olması, yaklaşık 5000 tüfek, üç Maxim ve 1.000.000 merminin Johannesburg'a kaçak sokulması kararlaştırıldı. Fikir, Uitlanders'ın isyanlarını hazırlamaları ve Dr. Jameson'ın hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde Johannesburg'un 9000 silahlı adam ve makineli tüfek ve toplardan oluşan iyi bir teçhizatla işbirliği yapmaya hazır olmasıydı: o zamanlar Pretoria'daki kaleyi ve cephanelikleri ele geçirmek o an için zor bir iş gibi görünmüyordu. Onarım aşamasındaydı ve sadece yüz kişiden sorumluydu, bunların çoğunun gece dokuzdan sonra uykuda veya görevde olmayacağına güvenilebilirdi. Kaleyi ele geçirme, mühimmatı ele geçirme ve görüşlerini kan dökmeden yürürlüğe koymak için temizleme planı tamamen uygulanabilir görünüyordu ve Dr. Jameson, Uitlander Reformcuları tarafından talep edilen "manevi desteği" verme planına kendini kolayca vermeyi kabul etti. Bu konudaki rolleri hakkında tarafsızca konuşmak zor. Yüzeysel olarak, bu adamı, ne maddi kazanç ne de siyasi güç gibi kişisel bir amaç gütmeden, mağdur Uitlander'ların aracı olmaya gönüllü olarak ikna ettikleri anlaşılıyor. Zamanı geldiğinde, Cumhuriyet korkusu ile kendi bireysel iyilik arzuları arasında gidip gelen ve şampiyonları olarak seçtikleri kişiyi desteklemekten yana olan ve bu kadar tarafsız bir şekilde hem hayatını hem de hizmetlerindeki konumunu riske atmaya hazır olan Uitlander'lar! Ancak, Reformcuların, Transvaal Hükümeti'nin elini kolunu bağlama etkisine sahip olacak bir devrim düzenlemeleri gerektiğine karar verildi. Yüksek Komiser, hayal ettikleri gibi, son hakem olarak sahneye çıkacaktı. Matabele seferinde çok etkili bir şekilde hareket eden Dr. Jameson'ın birlikleri, gerekirse Uitlander'ları kurtarmak için verilen bir işaretle gelmek üzere Bechuana sınırındaki Pitsani'de tutulacaktı. Bu fikir emsalsiz değildi. Sir Henry Loch, iki yıl önce, Johannesburg ayaklanmasından korkarak, sınıra asker yerleştirmenin uygunluğunu düşünmüştü. Bu eylemi Chartered
Company yöneticilerine ve İmparatorluk yetkililerine haklı çıkarmak için, Dr. Jameson, Mafeking'e şu tarihsiz mektup gönderildi:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bu eyaletteki meselelerin durumu o kadar kritik hale geldi ki, Hükümet ile Uitlander nüfusu arasında çok uzak olmayan bir
zamanda bir çatışma çıkacağından eminiz. Şu anda tarihin konusu olan şeyleri tekrarlamamız pek de gerekli değil; binlerce İngiliz ve diğerlerinin durumunun hızla tahammül edilemez hale geldiğini söylemek yeterli. Uitlander nüfusunun ülkenin gelirinin neredeyse tamamını ödemesini sağlamakla yetinmeyip, onlara temsil hakkı tanımayan Hükümetin politikası, tebaanın özgürlüğüne sürekli olarak tecavüz etmek ve mülkiyet güvenliğini çok derin bir hoşnutsuzluk ve tehlike duygusuna neden olacak şekilde zayıflatmak olmuştur. Hollandalıların yabancı bir şirketi, önemli ölçüde Kaderlerimizi kontrol eden ve Boer liderlerinin onları halkın dehasına tamamen yabancı bir kalıba sokmaya çalışmasıyla birlikte. Her kamu eylemi, yalnızca İngiliz olan her şeye değil, aynı zamanda komşu Devletlere karşı en olumlu düşmanlığı ele veriyor.

"Kısacası, Hükümetin iç politikası, yalnızca pratik olarak tüm Uitlanders topluluğunu değil, aynı zamanda çok sayıda Boer'i de ona karşı düşmanlığa
uğratacak şekildedir; dış politikası ise komşu Devletleri çileden çıkarmış, bu Cumhuriyet'in barışı ve bağımsızlığı için büyük bir
tehlike olasılığı yaratmıştır. Kamuoyunun hissiyatı için için
hoşnutsuzluk içindedir. Halkın tüm dilekçeleri daha fazla veya daha az bir küçümsemeyle reddedildi; ve yaklaşık 40.000 kişinin imzaladığı Franchise dilekçesi tartışmasında, bir üye Uitlanders'ı talep ettikleri haklar için savaşmaya çağırdı
ve tek bir üye bile ona karşı konuşmadı. Ayrıntılara girmeden,
Hükümet'in silahlı çatışma için gerekli tüm unsurları varlığa getirdiğini söyleyebiliriz.
Burada halkın tek arzusu adil oyun, bağımsızlıklarının korunması ve
hayatın yaşamaya değmeyeceği kamusal özgürlüklerin korunmasıdır. Hükümet bunları reddediyor ve her fırsatta İngilizlerin ulusal duygusunu ihlal ediyor.

"Düşünmemiz gereken şey, bir çatışma durumunda buradaki durumun ne olacağıdır? Irkımızdan binlerce silahsız erkek, kadın ve çocuk iyi silahlanmış Boerlerin insafına kalacak,
ve muazzam değerdeki mülkler en büyük tehlike altında olacak. En büyük endişeler olmadan geleceği düşünemeyiz.
Hepimiz
kan dökülmesini önlemek ve haklarımızın korunmasını sağlamak için herhangi bir adım atmamızın haklı olduğunu düşünüyoruz.

"Bu koşullar altında, burada bir karışıklık çıkması halinde yardımımıza gelmeniz için sizi çağırmak zorunda hissediyoruz.
Koşullar o kadar aşırı ki, sizin ve sizin altınızdaki adamların bu durumda olan insanları kurtarmak için gelmeyi ihmal etmeyeceğinize inanmaktan başka bir şey yapamayız. Bize yardım etmek için makul bir şekilde katlanabileceğiniz her türlü masrafı garanti ediyoruz ve bu çağrıyı sadece en ciddi zorunlulukların
teşvik ettiğine inanmanızı istiyoruz.

"CHARLES LEONARD.
LIONEL PHILLIPS.
FRANCIS RHODES.
JOHN HAYS HAMMOND.
GEORGE FARRAR."

Dr. Jameson'ın Johannesburg'daki salgının olduğu gece, daha sonra verilecek bildirime göre, 28 Aralık veya 4 Ocak'ta kamptan ayrılması kararlaştırıldı. Ancak bu andan itibaren Reformcuların kafasında şüpheler oluşmaya başladı. Şehre
kaçırabildikleri silah miktarından memnun değillerdi; ilgili kesimler arasında bir uyumsuzluk vardı; isyan edecekleri bayrak konusunda bile fikir ayrılığına düştüler. Reformcular açıkça Dr. Jameson'ın, Birleşik Krallık bayrağının adaleti umut edebilecekleri tek bayrak olduğu yönündeki fikrinin tamamına katılmıyorlardı - bildiğimiz gibi onlar sadece acı çeken yoldaşlardı, yurttaş değillerdi ve bunun yanı sıra birçoğu, güvence altına almak istedikleri şeyin ilhak değil reform olduğunu ilan ettiler.

[İllüstrasyon: Dr. Leander Starr Jameson.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

İşte önümüzde Raid'in karmaşık bilmecesini oluşturan şey var.

Yüzyılın tüm Oidipus'larına meydan okuduğu için, onu çözmeye çalışmayacağız. Reformcular, "Hangi bayrak altında, Jameson?" şeklindeki en önemli soru karşısında tüm şikayetlerini bir kenara mı bıraktılar yoksa kendilerinin başlattığı komplonun kurallarına göre hareket etmekten alıkoyan bir dizi tereddütü örtbas etmek için bayrak argümanını mı kullandılar? Bay Rhodes, komploya maddi kazanç uğruna mı dahil oldu? Bunu "davaya" sempati duyduğu için mi yaptı, yoksa muhteşem bir siyasi darbeye mi kalkıştı? Ve son olarak, o talihsiz günah keçisi, o yiğit Jameson, kendi vatandaşlarını baskıdan kurtarmak, kendi özel amaçlarına hizmet etmek, mali veya siyasi, ya da her İngiliz kalbini bir dereceye kadar canlandıran macera ruhundan kurtulmak için bu çılgınca yanlış kaçışa mı girişti? Kim söyleyecek?

KRİTİK AN

Daha önce de belirtildiği gibi, Johannesburg'daki ayaklanmanın 4 Ocak gecesi gerçekleşmesi
ayarlandı. Pretoria'daki cephanelik ele geçirilecekti ve Dr. Jameson askerleriyle birlikte ortaya çıkacak, Reformcuların taleplerini
çağrılamalarına yardımcı olacak ve gerekirse kadınları ve çocukları olası şiddetten
kurtaracaktı. "Orijinal plana göre," diyor Bayan Lionel Phillips "Güney Afrika Anıları"nda, "kaçak tüfekler, özel ellerdekiler, Jameson'ın adamları tarafından getirilecek yedek silahlar ve bu adamların (Reformcuların) kendileri ile Johannesburg, cephanelikte ele geçirilebilecek silahlardan bahsetmeye bile gerek yok, en az 5000 kişilik küçük bir ordu toplamış olmalıydı. Bu kuvvetle, kasabanın Transvaal kuvvetleri tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı tutulabileceğine ve ilk saldırıda bir başarısızlık olması durumunda, Boerlerin kasabayı aç bırakarak teslim olmalarını sağlamak amacıyla iyi bilinen erzak kesme taktiklerini benimseyeceklerine inanılıyordu. Bu olasılığı karşılamak için kasabaya iki aylık erzak sağlandı ve İngiliz Hükümeti'nin asla oturup Uitlander'ların teslim olmaya zorlanmasına izin vermeyeceği varsayıldı.
Mağdur oldukları haksızlıkların yüzü. Kasım ayında, Jameson Johannesburg'a geldiğinde, destek kuvveti 800'e düşmüştü. Reformcuları ilerlemesinden haberdar eden telgraflar 700'den bahsediyordu ve gerçekte 500'den az adamla başlamıştı." 

Ancak komplo tamamlanmaya yaklaştığında, komplocular, gösterildiği gibi, konu üzerinde hemfikir olmaktan çıkmışlardı. Noel Günü'nde Bay Leonard, Bay Rhodes'la Cape Town'da görüştü ve ona bölünmüş durumu anlattı. 
Bu arada Johannesburg'daki Reformcular, Dr. Jameson'a cephelerindeki değişikliği bildirmek ve onun sefere çıkmasını önlemek için farklı rotalardan Pitsani Kampı'na iki haberci göndermek istediler. Bu mesajlar 28 Aralık'ta alındı ​​ve onlarla birlikte Bay Leonard ve Bay Rhodes'tan seferin başlamaması yönünde açıkça talimat veren başka telgraflar da geldi. 

Dr. Jameson'ın bu mesajlara rağmen başladığı haberi, Reformculara bir gök gürültüsü gibi geldi. Hazır değillerdi - savaşmak için yeterli silahları yoktu ve aynı fikirde değillerdi. Yapmak yeterince kolaydı ve geri almanın da aynı kadar basit olacağını düşünmüşlerdi. Barut trenlerini, etrafını saran ateşli
kitlelerin sayısını düşünmeden yerleştirmişlerdi! Şaşkınlık öfkeye dönüştü ve Reformcular, Bay Rhodes veya Dr. Jameson'ın kişisel amaçlarına ulaşmak için mesajları dikkate almadıklarını ima etmekte gecikmediler. En hayırsever olanlar, Doktor'un başlamasının yalnızca yanlış anlaşılmadan kaynaklandığına karar verdiler. Hoşnutsuzluk ve huzursuzluk söylentileri ortalıkta dolaşıyordu ve bunlardan bazılarının Doktor'un kulağına ulaşmış olabileceğine ve eylemlerini etkileyebileceğine inanılıyordu. Her neyse, Reformcular denizdeydi. Yapabilecekleri tek şey, savunma amacıyla mümkün olduğunca çok sayıda adamı silahlandırmaktı - Transvaal kuvvetleri tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı kasabayı tutmak ve Boerlere karşı hiçbir girişimde bulunmamaya karar vermekti. Jameson konusunda hiçbir rahatsızlık hissedilmiyordu çünkü en az 800 adam tarafından iyi desteklendiğine ve Boerlerin, kendisininki gibi iyi donanımlı ve eğitimli bir birliğe karşı zayıf bir şansa sahip olacağına inanılıyordu. Tutulan pozisyon, Reform Komitesi'nin _Johannesburg Star_ gazetesindeki bir bildirisinde şöyle açıklanmıştır:--"Bu Komite'nin Ulusal Birlik Manifestosu'na bağlı kaldığı ve Cumhuriyet'in bağımsızlığını koruma arzusunu yinelediği bildirilmektedir. Bir kuvvetin Bechuanaland sınırını geçtiği yönündeki söylentilerin
dolaşımda olması, Johannesburg'un savunulması ve düzenin korunması için aktif adımlar atılmasını gerekli kılmaktadır. Komite, sakinlerin Hükümete karşı açık bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilebilecek herhangi bir eylemde bulunmaktan
kaçınmalarını içtenlikle arzu etmektedir. "

Yüksek Komiser ve Cape Colony Başbakanı, Dr. Jameson'ın silahlı bir kuvvetle yola çıkmasıyla Johannesburg'un hiçbir şekilde engellenemeyecek bir tehlikede olduğu konusunda bilgilendirildi. Yüksek Komiser ayrıca bir anlaşma yapmak ve iç savaşı önlemek için Johannesburg'a gelmeye davet edildi. Daha sonra yaklaşık 2000 kişinin silahlandırılması için düzenlemeler yapıldı. Bu hazırlıklar ve diğerleri Pretoria Hükümeti tarafından hızla öğrenildi. Görünüşe göre gizliliği korumak için hiçbir adım atılmamıştı,
çünkü Komite Dr. Jameson'ın eyleminden sorumlu değildi.
Sonuç olarak Başkan tarafından şu Bildiri yayınlandı:--

"GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ BAŞKANI TARAFINDAN BİLDİRİ

"Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'ne, ciddi bir Johannesburg'un kamu güvenliğini tehlikeye atma çabaları yapılıyor; ve Hükümet, bu tür söylentilerin herhangi bir gerçek içermesi durumunda, bu tür çabaların yalnızca sakinlerin küçük bir kısmından kaynaklanabileceğine ve Johannesburg sakinlerinin daha büyük bir kısmının barışçıl olduğuna ve hükümetin kanun ve düzeni koruma çabalarını desteklemeye hazır olduğuna ikna olmuştur. "Şimdi, Güney Afrika Cumhuriyeti Devlet Başkanı Stephanus Johannes Paulus Kruger olarak, Yürütme Kurulu'nun tavsiyesi ve onayıyla, 30 Aralık 1895 tarihli tutanaklarının 913. maddesine göre, bu kötü niyetli kişileri (bu tür kişileri yapmaya teşvik ettiğim gibi) yasanın sınırları içinde kalmaları konusunda uyarıyorum ve bu uyarıyı dikkate almayan tüm kişiler bunu kendi sorumlulukları altında yapacaklardır; ayrıca, girişimlerde bulunulabilecek can ve malın korunacağını ve Johannesburg'un her barışçıl sakininin, hangi uyruktan olursa olsun, beni desteklemeye ve bununla görevli yetkililere yardım etmeye çağrıldığını bildiriyorum; ayrıca, Hükümetin kendisine iletilebilecek tüm şikayetleri uygun bir şekilde dikkate almaya ve bunları gecikmeden ülke halkına sunmaya hazır olduğunu da bildiriyorum. tedavi."

Yüksek Komiser ayrıca Dr. Jameson'ın derhal İngiliz topraklarına dönmesi çağrısında bulunan bir Bildiri yayınladı ve bu, herhangi bir hata olmaması ve işgalin henüz durdurulabilmesi için farklı noktalarda kendisine iletildi. Bu arada Bay Marais (önde gelen Hollanda gazetesinin editörü) ve Bay Malan (Joubert'in damadı), Dr. Jameson Bildiri'ye uymaması durumunda Hükümetleri için savaşmak amacıyla bir komando ile yola çıktılar. "Johannesburg'un mantıksız eylemlerinden dolayı Hükümet güçleri ile Johannesburg'dan gelen devrimci bir güç arasında bir savaş çıkarsa, savaşmakla yükümlü olduklarını ve saflarında Reformcuların saflarında aktif olarak çalışan birçok kişinin bulunacağını" söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler.

Daha sonra bir Reformcu heyetinin Manifesto temelinde barışçıl bir çözüm için Hükümetle müzakere etmesi gerektiğine karar verildi. Programları oldukça genişti. Hükümete barışçıl bir şekilde yaklaşacak ve aynı zamanda hakları ve şikayetlerinin giderilmesi konusunda ısrarcı olacaklardı - "Dr. Jameson'ın güçlerinin
var olduğu sürece birlikteliğini kabul etmek ve onu yapılabilecek herhangi bir anlaşmaya dahil etmek." 

Ayrıca, İngiliz Temsilcisinden gelen bir telgrafa cevaben, Dr. Jameson'ı reddetmeyi reddettiler ve "Dr. Jameson'ın eylemi nedeniyle kan dökülmesini önlemek için, Hükümet Dr. Jameson'ın rahatsız edilmeden içeri girmesine izin verirse, Komite gerekirse kendi kişileriyle birlikte onun mümkün olan en az gecikmeyle barışçıl bir şekilde tekrar ayrılacağını garanti edecektir." dediler. 

Bu arada komite en korkunç şüphe ve belirsizlik içindeydi. Jameson'dan hiçbir haber gelmedi. Başladığını biliyorlardı ve
bilgileri bu kadardı. Uitlanders adına müdahaleye gerek olmadığını öğrendiklerinde, kendisinin ve birliklerinin Yüksek Komiser'in emirlerine itaat edeceklerine ve Transvaal'dan barışçıl bir şekilde çekileceklerine hâlâ güveniyorlardı.

BASKIN

Herkesin anlattığına göre, Dr. Jameson ve ekibi Aralık ayının başlarında Pitsani'de bir araya geldi. Birliklerine eğitim verdi ve
ancak yeterli gizlilik olmadan, planlanan işgal için genel hazırlıklar yapıldı. Bu planların İngiltere'deki toplumda kamuoyunda konuşulurken,
Johannesburg'da sadece fısıltılarla tartışılıyor olması plan için talihsiz bir durumdu! 29 Aralık 1895 Pazar günü, Dr. Jameson, askerlerine, basılmış olan ve Dr. Rutherfoord Harris tarafından _Times_'a gönderilen ve birkaç saat içinde dünya çapında ünlenecek eylemi haklı çıkarmak için gönderilen mektubu yüksek sesle okudu. Reformcular, daha sonra, bu mektubun, içinde belirtilen itirazı gönderme fırsatı bulamadıkları için haince kullanıldığını ilan ettiler. O zamanlar Dr. Jameson'ın planlarının o kadar iyi düzenlendiğine inandığı açıktır ki, kan dökülmeyecekti, hatta başlangıçta sağlamayı taahhüt ettiği "manevi desteği" sağlamak için tam zamanında ortaya çıkacaktı. Askerler, Boerler güçlerini toplamak veya onu durdurmak için herhangi bir önlem almak için vakit bulamadan doğrudan Johannesburg'a gidecekti. Doktor, ezilenlerin kurtarılması için yürüdüklerini açıkladı ve İngiliz bayrağının himayesinde yürüdüklerini ima etti. İkinci açıklamayı duyan birliklerin önemli bir kısmı bu girişime katılmayı reddetti ve bu, Reformcuların Dr. Jameson'ın yaklaşık 800 veya daha fazla kişi tarafından desteklendiğine inanmalarına rağmen, gerçekte sadece 480 kişiyle birlikte olmasının nedenini açıklayabilir. Burada, Baskın'ın kamuoyuna bilinen kaba gerçeklerini vermek için, Sir John Willoughby'nin Savaş Ofisi'ne verdiği olayın raporunu kopyalayabiliriz:--

"SIR JOHN WILLOUGHBY'NİN SAVAŞ OFİSİ'NE RAPORU

"_Johannesburg'un önde gelen vatandaşlarının acil talebi üzerine Protektora'dan ayrılan ve Transvaal yetkililerinden adalet talep ederken yanlarında durup kanun ve düzeni korumak amacıyla yapılan Seferin Resmi Raporu. Sir John
C. Willoughby, Bart., Dr. Jameson'ın Kuvvetlerine komuta eden Yarbay._

"Cumartesi, 28 Aralık 1895'te Dr. Jameson, Johannesburg'daki durumun daha da ciddileştiğini gösteren bir Reuter telgrafı aldı. Aynı zamanda, Zeerust ve Lichtenburg bölgelerindeki Boerlerin toplandığına ve Johannesburg'a doğru yürümeye çağrıldıklarına dair güvenilir bilgiler alındı.

"20 Aralık tarihli ve halihazırda yayınlanmış olan mektubun şartlarına ve ayrıca o mektubun imzacılarıyla yapılan sözlü düzenlemelere uygun olarak hemen harekete geçmek için hazırlıklar yapıldı - yani, Dr. Jameson Boerlerin toplandığını ve Johannesburg halkının niyetlerinin genel olarak
bilindiğini duyarsa, elindeki her türlü kuvvetle ve onlara daha fazla atıfta bulunmadan hemen ikincisine yardım edecekti, amaç bu kuvvetin Johannesburg'a herhangi bir çatışma olmadan
ulaşın.

"29 Aralık Pazar günü öğleden sonra saat 3'te, Pitsani Kampı'nda her şey hazırdı. Birlikler geçit törenine çıkarıldı ve Dr. Jameson Johannesburg'dan gelen davet mektubunu okudu.

"Daha sonra kuvvete şunları açıkladı: (_a_) hiçbir düşmanlık amaçlanmamıştı; (_b_) yalnızca kendimizi savunmak için savaşmaya zorlanırsak savaşmamız gerekiyordu; (_c_) Transvaal sakinlerinin ne şahsına ne de malına
zarar verilmeyecekti; (_d_) tek amacımız
insanlara en uç noktada yardım etmek ve onların haklı taleplerine dikkat çekmelerini sağlamaktı.

"Dr. Jameson'un konuşması, en içten tezahürat eden
adamlar tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı.

"Yukarıdaki program, 31'inde gece kolona ateş açılana kadar sıkı bir şekilde uygulandı.

"Yürüyüş hattında tek tek ve küçük gruplar halinde birçok Boer ile karşılaşıldı; bunların hepsine seferin barışçıl doğası dikkatlice açıklandı.

"Güç, 29 Aralık'ta akşam 6.30'da Pitsani Kampı'ndan ayrıldı ve gece boyunca yürüdü. 30'unun sabahı saat 5.15'te, kol, Pitsani'den otuz dokuz mil uzaklıktaki Malmani köyüne ulaştı. Aynı anda, Mafeking Kolu'nun (Albay Grey komutasındaki) öncü muhafızları köye ulaştı ve iki gövde arasında birleşme gerçekleşti....

"Malmani'den, Lead Mines'daki çok tehlikeli geçidi gün ışığında geçmek için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim. Pitsani'den yetmiş bir mil uzaklıktaki bu yer, 30 Aralık'ta akşam 5.30'da geçildi.

"Daha sonra, Lichtenburg'dan bu noktada kuvveti durdurmak için gönderilen birkaç yüz Boer'den oluşan bir kuvvetin, sadece üç saatle
kaçtığı bildirildi.

"Bir sonraki 'eyerden indiğimizde' Dr. Jameson, Transvaal'ın
Komutan-Generalinden, ilerlememizin nedenini bilmek
isteyen ve hemen geri dönmemizi emreden bir mektup aldı. Buna, Dr. Jameson'ın nedenlerini Pitsani'deki kuvvete kullanılan terimlerle açıklayan bir cevap gönderildi.

"Doomport'ta (Pitsani'den doksan bir mil uzaklıkta), 31 Aralık Salı sabahının erken saatlerinde 'eyerden inerken', atlı bir haberci bize yetişti ve Yüksek Komiser'den Dr. Jameson ve bana derhal Mafeking ve Pitsani'ye dönmemiz emrini içeren bir mektup getirdi. "Artık geri çekilmek söz konusu değildi ve bu talimatlara uymak imkansızdı. Öncelikle, yakın zamanda takip ettiğimiz yolda insanlar veya atlar için kesinlikle yiyecek yoktu; ikinci olarak, zorunlu yürüyüşten bitkin düşen atlarımızın geri dönmesi için en azından üç gün gerekecekti; önümüzdeki yolda, en azından insanlar ve hayvanlar için biraz yiyecek bulacağımızdan emindik. Dahası, şimdiye kadar toplam mesafenin neredeyse üçte ikisini kat etmiştik; Büyük bir Boer kuvvetinin geri çekilmemizi engellediği biliniyordu ve herhangi bir geri hareketin Boerlerin her taraftan saldırmasını sağlayacağına ikna olmuştuk.

"Bu nedenle, küçük kuvvetimizin güvenliğini sağlamak için Krugersdorp'a, oraya varmamızı bekleyeceklerine güvendiğimiz arkadaşlarımıza doğru ilerlemekten başka alternatif kalmadığı düşünülüyordu.

"Yukarıdaki düşüncelerden ayrı olarak, Doomport'tan geri çekilmek mümkün olsaydı bile Johannesburg'un yükseldiğini biliyorduk ve geri dönersek bizi karşılamaya gelenleri utanç verici bir şekilde terk edeceğimizi düşündük.

"Sonunda, acilen bir katliamı önlemek için çağrıldığımız gerçeği göz önüne alındığında, geri dönmenin imkansız olduğu ortaya çıktı. Kriz durumunda, şimdi olduğu gibi, bunun yakın olacağı konusunda güvence verilmişti.

"Boon'un mağazasının yakınında, 31'inin akşamı, ileri bir devriye
Krugersdorp Gönüllüleri'nden Teğmen Eloff'la karşılaştı. On beş kişilik bir keşif birliğinden sorumlu olan bu subay, hareketlerimiz hakkında istihbarat almak için
çıkmıştı. Niyetlerimiz kendisine tam olarak açıklanırken gözaltına alındı ​​ve ardından Dr. Jameson'ın isteği üzerine serbest bırakıldı.

"Gece yarısı (Yılbaşı Arifesi), ileri keşif birlikleri, ilerleme hattına dik açıyla ve engel olarak kayalık, ormanlık bir sırtı geçerken, kendilerini bu pozisyona yerleştirmiş olan kırk Boer'den oluşan bir grup tarafından ateş açıldı. Müfettiş Straker komutasındaki ileri muhafızlar tarafından takviye edilen keşif birlikleri, M.M.P.'den bir askerin yaralandığı kısa bir çatışmanın ardından saldırganlarını uzaklaştırdı.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde (1 Ocak) Van Oudtshoorn'da, Dr. Jameson, Yüksek Komiser'den ikinci bir mektup aldı ve buna yazılı olarak cevap verdi. Sabah 9.30'da yürüyüş, olağan günlük formasyonda yeniden başladı. İki mil yürüdükten sonra, kol tepelerden
uzaklaştı ve açık araziye çıktı.

"Bu sıralarda, arka muhafızların komutanı olan Müfettiş Drury, yaklaşık yüz Boer'den oluşan bir kuvvetin kendisini yaklaşık bir mil geride takip ettiğine dair haber gönderdi. Bunun üzerine, şimdiye kadar bir birlik ve bir Maxim'den oluşan arka muhafızları, ek bir yarım birlik ve bir Maxim ile takviye ettim.

"Van Oudtshoorn'un deposundan yaklaşık beş mil sonra, kol Johannesburg Reform Komitesi'nin birkaç liderinden mektuplar taşıyan iki bisikletçi tarafından karşılandı. Bu mektuplar, hızlı yaklaşımımız için en canlı onayı ve sevinci ifade ediyordu ve sonunda, Krugersdorp'ta bir kuvvetle kolu karşılama sözlerinin yenilenmesini içeriyordu. Haberciler ayrıca, kasabada sadece 300 silahlı Boer olduğunu bildirdiler.

"Bu haber, bunu yüksek sesle alkışlayan birliklere iletildi. Hind'in deposundan yaklaşık iki mil uzaktayken, sütun yolun her iki tarafında bir buçuk mil boyunca uzanan ve pratik olarak bir geçit oluşturan geniş tel örgüyle geciktirildi.

"Sütun durdurulurken ve tel kesilirken, her iki taraftaki ülke bir mesafe boyunca dikkatlice keşfedildi.

"Bu sayede, önemli bir Boer kuvvetinin (1) sol cephede, (2) hemen cephede (Krugersdorp'a aceleyle geri çekilerek), (3) sağ kanatta üçüncü bir birliğin olduğu tespit edildi.

"Van Oudtshoorn'dan sütunu takip eden kuvvet arkada gezinmeye devam etti.

"Ön muhafızların komutanı Yarbay White, Boer'lerin önden saldırması durumunda önlem olarak silahların öne doğru itilmesi için bir talep gönderdi. Bu silahlar ön muhafızlara ulaştığında Boer'ler hala yaklaşık iki mil geri çekiliyordu. Daha sonra onlara doğru birkaç mermi ateşlendi. Albay White, ilk başta Maksimleriyle Boer'lere ateş açmış olsaydı ve onları Hind'in deposuna yakın bir yerde atlarına su içirerek şaşırtmış olsaydı, önemli bir kayıp yaşanabilirdi, ancak bu bizim amacımız değildi, çünkü önceki geceki küçük çatışma hariç Boer'ler henüz tek amaçları mümkünse savaşmadan Johannesburg'a ulaşmak olan kolu taciz etmemişti.

"Bu saatte Hind'in deposuna ulaşıldı. Burada birlikler bir buçuk saat dinlendi. Ne yazık ki, adamlar ve atlar için neredeyse hiç erzak yoktu. Binbaşı Villiers (Kraliyet At Muhafızları) ve Teğmen Grenfell'den (1. Yaşam Muhafızları) oluşan bir subay devriyesi ve altı adam, Boer mevzisinin sol kanadını keşfetmek amacıyla hareket etti, Yüzbaşı Lindsell ise kalıcı ileri keşif
gücüyle her zamanki gibi ana yoldan yaklaşımı keşfetmek için ilerledi. Aynı zamanda Krugersdorp'taki kuvvetlerin Komutanına, dost kuvvetlerimin yaklaşırken muhalefetle karşılaşması durumunda kasabayı bombalamak zorunda kalacağımı ve bu nedenle kadınların ve çocukların tehlikeden uzaklaştırılabilmesi için bu uyarıyı yaptığımı belirten bir not ilettim. "Van Oudtshoorn'da gözaltına alınan bir Boer tarafından gönderilen bu nota hiçbir cevap alamadım.

"Hind'in mağazasında, ön cephedeki gücümüzün öğleden önce yaklaşık 800 kişiye çıktığı ve bunların büyük bir kısmının yamaçta siper aldığı bildirildi.

"Hind'in deposundan dört mil ötede, hiçbir direnişle karşılaşmayan keşif kollarını takip eden sütun, yaklaşık 400 fitlik dik bir yükseltiye tırmandı ve geniş bir 'sluit' veya çamurlu
su yolu tarafından geçilen derin bir vadinin karşı tarafındaki Boer mevzilerini tam olarak görebildi.

"Gücümüzün eylem için toplandığı plato veya mahmuzda dururken, önümüzden manzara şu şekildeydi:--

"Mevzimizden batıya doğru geçerek Hind'in deposu--Krugersdorp Yolu vadiyi ve Boer mevzilerini her iki hatta da neredeyse dik açıyla geçiyordu. [Resim: JAMESON'IN SON DURUŞU--DOORNKOP SAVAŞI, 2 OCAK 1896.

Resim: R. Caton Woodville.

Henry Graves & Co., Londra ile özel bir anlaşmayla yeniden üretilmiştir.]

"Bu yolun hemen kuzeyinde, karşı yamaçta ufuk çizgisinin üzerinde kaybolduğu noktada, Kraliçe'nin
Battery Evi ve toprak işleri, vadiyi her yönden tamamen kontrol ediyordu ve bakış açımızdan 1900 yard uzaktaydı.

"Vadiden kuzeye doğru yaklaşık 1000 yard aşağıda, vadiyi çevreleyen yoğun bir plantasyonla çevrili bir çiftlik evi vardı.

"Karşı yamacın yarısında ve yola bitişik olarak, yolun yukarıda belirtilen su yolunu geçtiği yerdeki sürüklenmeyi kontrol eden bir demir ev duruyordu.

"Yolun güney tarafında ve son adı geçen evin hemen karşısında, yüksek ağaçlarla geniş dikdörtgen taş duvarlı bir muhafaza mükemmel bir ileri merkezi savunma pozisyonu oluşturuyordu.
Eğimin daha yukarısında, bu muhafazanın yaklaşık 500 yard güneyinde, yine güneyde 'araştırma' siperleriyle çevrili bir sıra tüfek çukuru uzanıyordu. Ufukta Boer'lerin sayısı önümüzde ve sağ cephemizde belirgindi.

"Platoya ulaşmadan önce, küçük Boer gruplarının Krugersdorp'a doğru koştuğunu gördük ve yüksek zemine ulaştığımızda, tüm sabah boyunca kolonu takip eden Boer kuvvetleri tarafından arka muhafızlara saldırıldı.

"Bu nedenle, Krugersdorp pozisyonuna ateş açmakta daha fazla tereddüt etmedim.

"İki 7 librelik ve 12-1/2 librelik top Boer hattına ateş açtı,
Yüzbaşı Kincaid-Smith ve Yüzbaşı Gosling komutasında
1900 yarda mesafede iyi bir uygulama yaptılar.

"Bu ateş saat 17:00'ye kadar devam etti. Boerler neredeyse hiç cevap vermedi, ancak siperlerde ve bataryada sessizce beklediler.

"İzciler siperlerin çoğunun boşaltıldığını bildirdikten sonra,
Albay White komutasındaki öncü muhafızlardan (100 kişilik bir birlik) oluşan ilk hat ilerledi. Bu kuvvete iki Maxim eşlik etti; bir Maxim'in bulunduğu güçlü bir birlik sağ ve sol taraftaki desteği oluşturdu.

"Bir B.B.P. birliği ve bir Maxim'in bulunduğu Yarbay Grey, daha önce Boerlerin soluna saldırmak için görevlendirilmişti.

"Geriye kalan iki birlik, üç Maxim ile birlikte, yedek ve arka muhafızları oluşturdu.

"Birinci hat ilerlemesi, su yolunun 200 yarda yakınına kadar karşı konulmadan devam etti ve ardından savunmanın tüm noktalarından gelen aşırı yoğun bir çapraz ateşle durduruldu.

"Albay White daha sonra muhariplerini su yolunun içine ve ötesine doğru itti.

"Müfettiş Dykes komutasındaki sol destek, birinci hattı sola doğru uzatmak için ilerledi; ancak, soluna çok fazla saptığında, bu subay çiftlik evinden ve plantasyondan çok sıcak bir yan ateşle karşılaştı ve biraz kayıpla geri püskürtüldü.

"Bu arada Albay Grey en sağdan ilerledi ve harekete geçti.

"Bu sıralarda Binbaşı Villiers'in devriyesi geri döndü ve sağımızdaki arazinin açık olduğunu ve o yönde kolayca hareket edebileceğimizi bildirdi.

"Artık Boerlerin büyük bir güçle geldiği ve pozisyonlarını
tutmaya niyetli oldukları açıktı.

"Johannesburg kuvvetleri Boerlerin arkasına gelmeden -ki bu bir an için beklediğim bir olaydı-
genel bir saldırıyı zorlamak için kendimi haklı hissetmiyordum, çünkü bu küçük kuvvetime kesinlikle
ağır kayıplar verdirirdi.

"Bu nedenle Müfettiş Drury'yi bir birlik ve bir Maxim ile
plakanın kenarında solumuza doğru sıralanmış Boerleri kontrol altında tutması için bıraktım ve Albay Grey'i iki birlik B.B.P., bir 12-1/2-pounder ve bir Maxim ile sol kanadımızı korumak ve yolun güneyindeki bataryaya ve siperlere ateş etmeye devam etmek için yerleştirdim.

"Daha sonra kalan birliklerle sağa doğru genel bir kanat hareketi yaptım.

"Albay Grey sonraki yarım saat içinde Boerleri ileri pozisyonlarından çıkarmayı başardı ve Batarya Evini havaya uçurdu. "Bu örtünün altında, kol, Boerler hareketi engellemeye
çalışmadan, Randfontein maden grubunun ilk evlerine kadar ilerledi.

"Gece artık hızla yaklaşıyordu ve hala Johannesburg'dan vaat edilen yardıma dair hiçbir işaret yoktu. Bu nedenle,
karanlığın araya giren herhangi bir muhalefeti
geçirebileceğine güvenerek,
o kasabaya doğru tüm hızımla ilerlemeye karar verdim.

"İki rehber elde edildi, kol, öngörülen gece yürüyüş düzenini takip etti ve doğrudan Johannesburg'a giden bir yola doğru yola koyulduk.

"Bu anda, bir buçuk mil uzaklıktaki sol arkada bulunan Krugersdorp yönünden aniden ağır tüfek ve Maxim ateşi duyuldu.

"Hemen bunun uzun zamandır beklenen takviyelerin
gelişi olabileceği sonucuna vardık, çünkü Johannesburg'un
Maxims'e sahip olduğunu ve Staats-Artillerie'nin ertesi sabaha kadar gelmesinin beklenmediğini biliyorduk. Sözde dostlarımızı
zor durumda bırakmak söz konusu olamazdı. Hemen onların desteğine doğru hareket etmeye karar verdim.

"Arabaları bir birliğin eşliğinde yolda bırakarak, eşlik eden taslakta gösterilen formasyonda, plato boyunca Krugersdorp'a doğru ateş yönünde hızla ilerledim.

"Yaklaşık bir mil kadar böyle ilerledikten sonra ateş kesildi ve Boerlerin büyük bir güçle kolonu karşılamak için hareket ettiğini gördük.
Sağdaki
yan kuvvetler, o kanadı tehdit eden başka bir kuvvet bildirdi.

"Mühimmat arabalarından bizi ayırmaya yönelik bir girişimde bulunulacağından korkarak, onlara geri çekilme emri verdim.

"Artık, sebebi ne olursa olsun, ateşin Johannesburg'dan gelen herhangi bir kuvvetin gelmesiyle meydana gelmediği açıktı.

[İllüstrasyon: JAMIESON'S MARCH Planı]

"Dostlarımızın her ne pahasına olursa olsun yanında olma girişiminde, onların tekrarlanan vaatlerini yerine getirmede başarısız olamayacakları yanlış varsayımıyla, değerli anlar kaybedilmişti; bu vaatler, bu günün aynı saatinde sabah 11'de bize gönderilen mektupla yenilenmişti. Artık hava neredeyse kararmıştı. Alacakaranlıkta Boer'lerin üç taraftan, yani kuzeyden, doğudan ve güneyden yaklaştığı görülebiliyordu. Johannesburg'a giden yol tamamen kapatılmış gibi görünüyordu ve bir saat önce yenilenen ateş duyulduğunda ortaya çıkan son geçiş fırsatı da geri dönmemek üzere kaybolmuştu.

"Geriye kalan tek şey, mümkün olan en iyi pozisyonda kamp kurmaktı.

"Daha sonra Boerlerin Potchefstroom'dan büyük takviyelerin gelmesiyle duydukları sevinçten dolayı olduğunu duyduğumuz talihsiz ateş olayı olmasaydı, kol bu saatte (akşam 7'de) Johannesburg'a giden yolda en az dört veya beş mil daha ilerde olacaktı ve daha fazla direniş olmadan o şehre ulaşma şansı çok yüksekti.

"Kolu yolun sağındaki geniş bir vadinin kenarına taşıdım ve atları yamacın koruması altında çeyrek kol halinde dizdim. Arabalar arkada ve her iki yanda dizildi ve beş Maxim platoyu süpürmek için ön tarafa yerleştirildi.

"Diğer üç Maxim ve ağır toplar arka ve yan yüzlere yerleştirildi.

"Adamlara daha sonra topların arasına ve yan tarafa yatmaları söylendi; her yüze nöbetçiler ve Kazak mevzileri yerleştirildi.

"Bu arada Boerler platodaki 400 ila 800 yarda mesafelerdeki çok sayıda araştırma siperini ve kesimini işgal etmişti.

"Saat 9'da bivak'a yoğun bir ateş açıldı ve bir mermi fırtınası üzerimize ve etrafımıza yayıldı, görünüşe göre güneybatı hariç her taraftan yönlendirilmişti.

"Birlikler platonun seviyesinin altındaki yamaçtaki konumları sayesinde korunuyordu, bu yüzden yaklaşık yirmi dakika süren bu ateşten kaynaklanan toplam kayıp çok önemsizdi.

"Adamlar hayranlık verici bir soğukkanlılıkla davrandılar ve çok yorgun, aç ve susuz olmalarına rağmen olabildiğince neşeliydiler.

"Daha sonra iki veya üç saat boyunca rahatsız edilmeden bırakıldık.

"Gece yarısına doğru kampa bir kurşun yağmuru daha yağdı,
ama ateş uzun süre devam etmedi. "Bir süre sonra bir Maxim topu bivak'a ateş açtı, ancak menzilimize
ulaşamadı.

"Saat 3.30'da devriyeler her taraftan dışarı itilirken, kuvvet
olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde hareket etmeye hazırlandı.

"Saat 4'te Boerler kolona yoğun bir ateş açtı ve
devriyeler kuzey ve doğu taraflarından içeri girdi.

"Binbaşı R. White'ın (Teğmen
Jesser-Coope'un yardımıyla) yönetimi altında, kolon yamacın koruması altında oluşturuldu.

"Kısa bir süre sonra güneye gönderilen devriyeler geri döndü ve o yönde zeminin Boerlerden temiz olduğunu bildirdi.

"Artan ışık, Boerlerin
solumuzdaki çukurları işgal ettiğini ve Johannesburg'a giden doğrudan yolun karşısındaki bir buçuk mil boyunca demir yolu setini sıraladığını tespit etmemizi sağladı.

"Ana gövdenin hareketlerini, Albay Grey komutasındaki B.B.P. ve iki Maksim ile bivakın orijinal sol cephesi boyunca ve Binbaşı R. White komutasındaki iki birlik M.M.P. ile sağ cephede örttüm.

"Tüm bu süre boyunca ateş aşırı yoğundu; ancak, ana gövde kısmen yamaç tarafından korunuyordu.

"Albay White daha sonra vadi boyunca bir mil boyunca ilerlemeye öncülük etti, zayiat vermeden, ancak Oceanic Mayını'nın yakınındaki karşıdaki yükseltiye ulaştığında, çok yoğun ve uzun menzilli bir ateşe maruz kaldı. Albay White bunun üzerine, ana gövdenin daha fazla ilerlemesini örtmek için bir birliği sola doğru çok akıllıca gönderdi.

"Bu, bir önceki geceki gönüllü rehberimizin kaybolmasıyla, yükseltiyi geçtikten sonra biraz gecikti.

"Başka bir rehber elde edilebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti.

"Bu arada Yarbay Grey, M.M.P.'nin koruması altında kuvvetini ve koruma altındaki Maxim'leri geri çekti ve ana birliğe katıldı.

"Bu noktada Albay Grey ayağından vuruldu, ancak çoğu kişi
aksiyon bitene kadar görevini sürdürmekte
cesaretle ısrar etti.

"Albay Yardımcısı Cazalet de burada yaralandı, ancak Doornkop'ta göğsünden tekrar vurulana kadar
aksiyona devam etti.

"Sırtları geçerken, sütun çok yoğun bir ateşe maruz kaldı ve burada birkaç adam ve at kaybedildi.

"Binbaşı R. White komutasında bir birlik ve iki Maxim'den oluşan bir arka muhafızı, arkamızı ve sol kanadımızı korumak için görevlendirdim ve kalan birlikleri
olağan gündüz düzeninde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlettim.

"Bu oluşumda, on mil boyunca koşarak arka ve yan muhafız mücadelesi sürdürüldü. Zeminin özellikleri izin verdiği her yerde, arka ve yan muhafızların çeşitli küçük müfrezeleri tarafından bir duruş yapıldı.
Bu şekilde Boerler 500 yarda mesafede başarılı bir şekilde tutuldu ve ana gövdenin arka ve yan tarafına ulaşmak için tüm çabalarında
geri püskürtüldü.

"Çeşitli madenlerden ve Randfontein köyünden geçerken, madenci nüfusundan, sadece silahları varsa yardım etmek istediklerini söyleyen içten iyi niyet ifadeleriyle karşılaştık.

"Başlangıçtan on mil sonra, kolonun başındaki Albay Grey'den, Speitfontein Madeni yakınlarındaki bir tepe olan Doornkop'un 400 Boer tarafından tutulduğu ve ilerleme hattımızı doğrudan engellediği yönünde bir istihbarat aldım.

"Hemen cepheye döndüm, Albay White arka muhafızlarla birlikte kaldı.

"Kol başına vardığımda, rehberimizin Doornkop olduğunu söylediği
bir sırtı top ateşine tutan toplarla karşılaştım.

"Albay Grey'in yaptığı saldırı için mükemmel düzenlemeler daha sonra gerçekleştirildi.

"B.B.P., Binbaşı Coventry komutasında, ki üzülerek söylüyorum ki,
ağır yaralı ve birkaç adamını kaybetmişti,
sırtları cesurca
aşarak aştı ve ötesine doğru ilerledi.

"Bu sıralarda Müfettiş Barry, sonradan ölümcül olduğu öğrenilen
yarasını aldı.

"Başmüfettiş Bodle aynı anda, iki askerle birlikte,
sol kanadımızı tehdit eden büyük bir Boer kuvvetini
saldırdı ve sahadan uzaklaştırdı. "Rehber bize tepenin sağındaki yolun geçilemez olduğunu ve solda açık ve kolay bir arazi olduğunu söylemişti.

"Bu bilgi yanıltıcıydı. Daha sonra Boer mevzilerine saldırmadan Johannesburg'a açık bir yol olmadığını, sağa doğru birçok mil uzunluğunda geniş bir sapma dışında, tespit ettim.

"Bu sırada Dr. Jameson, Yüksek Komiser'den ilerlememizi durdurmamızı emreden bir mektup aldı. Dr. Jameson, aynı zamanda bana en üzücü haberi verdi, yani.
Johannesburg'un yardımımıza gelmeyeceğini veya gelemeyeceğini ve yardımsız bir şekilde ilerlememiz gerektiğini belirten bir mesaj aldığını.

"Elimizde olan ilk sırtın Doornkop olduğunu düşünerek,
tekrar hızla ilerledik, ancak sırtın arkasında, yaklaşık 400 fit yüksekliğinde, dik ve taşlı bir tepenin, yüzlerce Boer tarafından tutulduğunu ve tamamen ateşimizden korunduğunu gördük.

"Bu tepe, kolun 400 yarda ilerlemesi gereken yolu etkili bir şekilde çevreliyordu. Keşif, bu tepenin etrafından dolaşmanın
hiçbir yolu olmadığını gösterdi.

"Her taraftan Boerler tarafından kuşatılmış, adamlar ve atlar yorgun,
en az altıya bir oranında sayıca az, dostlarımız bizimle buluşma sözlerini
tutamadı ve kuvvetim sayıca dörtte bir oranında azaldı, artık altımdaki adamların hayatlarından daha fazlasını feda etmekte haklı olduğumu düşünmüyordum.

"Daha önce açıklandığı gibi, gelmemizin amacı, mümkünse kan dökmeden Johannesburg sakinlerine yardım etmekti. Bu amaç, ezici sayılarda yolumuzu kesmeye yönelik umutsuz bir girişimle hiçbir şekilde ilerletilemezdi, üstelik bu girişim, şüphesiz ağır ve
işe yaramaz bir katliamı gerektirirdi.

"Dr. Jameson'ın izniyle, Komutan'a, kuvvetin her üyesine ülkeden güvenli bir şekilde çıkış garantisi vermesi koşuluyla teslim olacağımızı bildirdim.

"Komutan Cronje, silahlarımızı bırakmamız ve tüm masrafları ödememiz şartıyla, herkesin canının garantisini vererek karşılık verdi.

"Herkesin canının garantisi olmasına rağmen, Komutan Malan daha sonra liderlerin canından sorumlu olmayacağını söyleyerek garantiyi reddetti, ancak bu, silahlarımız bırakılana ve kuvvet Boerlerin insafına kalana kadar değildi.

[İllüstrasyon: KUZEYDEN JOHANNESBURG.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen.]

"Johannesburg'a ulaşamamamızın büyük ölçüde aşağıdaki nedenlerden kaynaklanan zaman kaybına bağlı olduğunu düşünüyorum:--

"1. Johannesburg kuvvetiyle birleşme noktası olarak belirlenen Krugersdorp'un önündeki gösterinin neden olduğu gecikme.

"2. Krugersdorp'a veya Johannesburg'un daha önce söz verdiği gibi, Krugersdorp-Johannesburg yol bölümüne rehberlik edenlerin gelmemesi.

"3. Çarşamba akşamı hava kararmadan hemen önce sözde Johannesburg kolunun ateşlenmesine yönelik hareketin yol açtığı gecikme.

"(1) Pitsani'den Krugersdorp'a giden rotanın A ile işaretlenmiş bir taslak haritasını ekliyorum. Bu mesafe (154 mil) yetmiş saatten biraz daha kısa bir sürede kat edildi, atlar on kez eyerden çıkarıldı. Pitsani ile Doornkop arasındaki 169 mil seksen altı saat sürdü, bu sürenin on yedisinde adamlar Boerlerle çatışmaya girdi ve neredeyse yiyecek veya su olmadan kaldılar, son yemeklerini 1 Ocak sabahı saat 8'de Krugersdorp'tan on yedi mil uzaklıktaki Van Oudtshoorn'da yediler."

(Rapor, sefere katılan subayların bir listesiyle sona eriyor.)

Sir John Willoughby'nin başarısızlığını, gerçekleştiği söylenen çalışanlarının beceriksizliğine bağlamadığı belirtilecektir. Telgraf tellerini kesmek için gönderilen adam bunu başaramadı, bunun sonucunda Boerler, Reform liderlerinin haberdar olmasından sekiz saat önce işgalin haberini aldılar; Johannesburg ile Krugersdorp arasındaki rayları söküp Pretoria'dan gelen iletişimi kesmekle görevli olan bir başka adam ise umutsuzca sarhoş bir şekilde bir kulüp binasında dinleniyordu, durdurması gereken tren ise işgalcilere karşı kullanılmak üzere mühimmat taşıyordu. Durumun adil bir resmini sunmak için, bu rapordaki ifadelerin çoğunun, özellikle de Dr. Jameson'ın 28'inde (bahsedilen gün) Reformculardan kendisine başlamamasını söyleyen mektupları aldığı gerçeğiyle pek uyuşmayan açılış paragrafları olmak üzere, Reformcular tarafından kesin bir şekilde çeliştiği kabul edilmelidir. Dört Reform liderinin duruşmada okunan aşağıdaki açıklaması, davayı onların bakış açısından sunacak ve ilgililer, birçok görüş ayrılığının olduğu bir soru hakkında kendi kararlarını verebilirler:--

"Uitlander nüfusunun altında çalıştığı şikayetlerin anayasal yollarla giderilmesi için bir dizi çaba sarf edildi. Yeni gelen, Güney Afrika'daki diğer tüm Hükümetler tarafından göçmenlere tanınandan daha fazlasını talep etmedi; bu sayede her adam makul koşullar altında Devletin bir vatandaşı olabilir; ancak burada yalnızca ilk yerleşimcilerin hükümetin münhasır hakkını elinde tuttuğu bir politika izleniyor.

"Yaklaşık kırk bin kişinin imzasıyla desteklenen dilekçeler
göz ardı edildi ve adil ve makul bir duruşma alamayacağımız, halihazırda iğrenç ve adaletsiz olduğu düşünülen hükümlerin daha da katı hale getirildiği ve sonsuza dek Diğer ülkelerde serbestçe verilen hakları elde ederken, iddialarımızı desteklemek için bir güç gösterisi yapana kadar
asla tazminat alamayacağımız anlaşıldı.

"Silahlar ve mühimmat konusunda belirli hükümler konuldu ve Dr. Jameson'a belirli koşullar altında yardımımıza gelmesi istenen bir mektup yazıldı.

"26 Aralık'ta Uitlanders Manifestosu yayınlandı ve o zaman 6 Ocak'ta yapılması planlanan halk toplantısında nihai bir tazminat çağrısında bulunma niyetindeydik.
Bilgimize gelen konular sonucunda, 26 Aralık'ta Binbaşı Heany'yi (trenle _Kimberley_ üzerinden) ve Yüzbaşı Holden'ı ülkenin diğer ucuna göndererek,
Dr. Jameson'ın herhangi bir hareketini yasakladık.

"30 Aralık Pazartesi öğleden sonra, Hükümet kaynaklarından Dr. Jameson'ın sınırı geçtiğini öğrendik. Muhtemelen o zamanlar dolaşımda olan abartılı söylentilerden bazılarının etkisiyle, bize yardım etmek için iyi niyetle geldiğini varsaydık. Ancak, Hükümet ve kasabalıların, o anın heyecanıyla Dr. Jameson'ı içeri davet etmediğimize inanmayacaklarına ve saldırıya uğrarsak kendimizi savunmaya hazırlanmaktan ve aynı zamanda barışçıl bir çözüm sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamaktan başka seçeneğimiz olmadığına ikna olmuştuk.

"Dr. Jameson'ın geleceği haberinin yarattığı heyecanla ciddi karışıklıkların yaşanması muhtemel olduğundan ve Hükümet örgütünün ciddi çatışma riskleri olmadan insanlarla başa çıkamayacağı açık olduğundan, kasabanın korunması ve düzenin sağlanması için bir örgüt kurmak gerekiyordu.

"Reform Komitesi Pazartesi gecesi, 30 Aralık'ta kuruldu ve
hareketle ilişki kurmak isteyen nüfuzlu kişileri dahil etmek amaçlanmıştı.
Kuruluş amacı en iyi ilk bildiriminde, yani:--

"Bu Komitenin Ulusal Birlik Manifestosu'na bağlı kaldığı ve Cumhuriyet'in bağımsızlığını
koruma arzusunu yinelediği bildirilmektedir. Bir kuvvetin Bechuanaland sınırını geçtiğine dair söylentilerin
dolaşımda olması, Johannesburg'un savunulması ve düzenin korunması için aktif adımlar atılmasını gerekli kılıyor. Komite, sakinlerin Hükümete karşı açık bir düşmanlık eylemi olarak yorumlanabilecek herhangi bir eylemde bulunmaktan
kaçınmalarını içtenlikle istiyor. Komitenin emriyle, J. PERCY FITZPATRICK,
_Sekreter_.'

"Ön incelemede alınan kanıtlar, bu Komitenin yoğun bir heyecan döneminde düzeni sağladığını ve Komitenin eylemiyle Hükümete karşı hiçbir saldırgan adım atılmadığını, aksine Hükümetin mülkünün korunduğunu ve yetkililerine müdahale edilmediğini gösterecektir.

"Böyle bir Komite kurulmamış olsaydı, Dr. Jameson'un girişinin neden olduğu yoğun heyecanın Johannesburg'da tam bir kaosa yol açacağına
kesinlikle inanıyoruz.

"Bizim yerlileri silahlandırdığımız iddia edildi. Bu kesinlikle
doğru değil ve kriz sırasında 20.000'den fazla beyaz adamın bize silah için başvurması ve
almaması gerçeğiyle ortadan kaldırıldı.

"Salı sabahı, 31 Aralık'ta, Z. A. R. bayrağını çektik ve her adam Cumhuriyet'in bağımsızlığını korumakla yükümlüydü. Aynı gün, Hükümet polisini gönüllü olarak kasabadan çekti ve biz mükemmel düzeni koruduk.

"O günün akşamı, Baylar Marais ve Malan kendilerini Yürütme Konseyi'nden delege olarak tanıttılar. (Kendi ifadeleriyle) 'bize zeytin dalı uzatmak' için geldiler ve bize, Hükümet tarafından atanan bir Komisyonla görüşmek üzere Pretoria'ya bir heyet gönderirsek, muhtemelen 'Manifesto'da istediğimiz her şeyi' elde edeceğimizi söylediler.

"Heyetimiz, Baş Yargıç Kotze, Yargıç Ameshof ve Yürütme Kurulu üyesi Bay Kook'tan oluşan Hükümet Komisyonu ile bir araya geldi.

"Heyetimiz, Jameson'un sınırda bulunduğunu ve bizimle yazılı bir anlaşma yaparak, acil bir durumda bize yardım etme niyetini açıkça bildiğini açıkça belirtti.

"Bu anlaşmanın tam bilgisiyle, silahlanmış ve haklarımız için mücadele ettiğimizi bilerek, Hükümet Komisyonu bize Yürütme Konseyi'nin şu şekilde bir kararını verdi:--

"'Yüksek Komiser, hizmetlerini barışçıl bir çözüm amacıyla sundu. Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti teklifini kabul etti. Onun gelişine kadar, Johannesburg'un Hükümete karşı düşmanca bir eylemde bulunmaması koşuluyla Johannesburg'a karşı hiçbir düşmanca adım atılmayacak. Cumhurbaşkanı tarafından yakın zamanda yayınlanan belirli bir bildiri uyarınca, şikayetler ciddiyetle ele alınacaktır.'

"Hükümetle mükemmel bir iyi niyetle hareket ettik, kan dökülmesini önlemek istediklerine ve 'şikayetlerin ciddiyetle ele alınması'nda ima edilen tazminatı bize verme niyetlerinin olduğuna inandık.

"Dr. Jameson'ın bir hatası olarak gördüğümüz şeyi onarmak için gösterdiğimiz samimi çabanın, Komite kararıyla yetkilendirilen heyetimizin Hükümet Komisyonu'na sunduğu şu tekliften daha iyi bir kanıtı olamaz:--

"Hükümet Dr. Jameson'ın Johannesburg'a rahatsız edilmeden girmesine izin verirse, Komite gerekirse kendi elemanlarıyla birlikte en kısa sürede barışçıl bir şekilde tekrar ayrılacağını garanti edecektir.'

"Hükümete karşı hiçbir düşmanca eylemde bulunmayacağımıza dair anlaşmayı sadakatle yerine getirdik; kasabanın herhangi bir saldırıya karşı savunulması için tüm aktif operasyonları durdurduk ve
burgher'larla herhangi bir çatışmayı önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptık, bu çabalarımız mutlu bir şekilde başarılı oldu.

"Heyetin Hükümet Komisyonu ile yaptığı görüşmenin sonucunun telgrafla bildirilmesi üzerine, Bay Komitemizin bir üyesi olan Lace, Yüksek Komiserin Dr. Jameson'a gönderdiği mesajı taşıyan kuryeye refakatçi olarak, mesajın hedefine ulaşacağından emin olmak için.

"Sonraki Cumartesi, 4 Ocak'ta Yüksek Komiser Pretoria'ya ulaştı. 6 Pazartesi günü bize şu telgraf gönderildi:--

_H.M.'NİN TEMSİLCİSİNDEN_ REFORM KOMİTESİ, Johannesburg'a.

"'PRETORIA, _6 Ocak 1896_.

"'_6 Ocak._--Yüksek Komiserin bugün Başkan, Yürütme ve Yargıçlarla bir araya geldiğini bildirmem isteniyor. Başkan, Hükümetin, şikayetlerin görüşülmesi ve değerlendirilmesi için bir ön koşul olarak Johannesburg'un koşulsuz olarak silahlarını bırakması gerektiği yönündeki kararını duyurdu. Yüksek Komiser, silahsızlanma durumunda atılacak adımlara dair bazı ipuçları almaya çalıştı ancak hükümetin bu konuda Başkan'ın bildirisinde belirtilenden başka bir şey söylemediği ima edildi. Yüksek Komiser, tutukluların tasfiyesi konusunda herhangi bir karar alınıp alınmadığını sordu ve olumsuz bir yanıt aldı. Başkan, 8000'e ulaşan burjuvalarının toplandığını ve süresiz olarak kalmalarının istenemeyeceğini, bu nedenle bir yanıt talep etmesi gerektiğini söyledi. "Evet" veya "Hayır", bu ültimatoma yirmi dört saat içinde.'

"Ertesi gün, Majestelerinin Temsilcisi Sir Jacobus de Wet, komitede bizimle bir araya geldi ve bize Ekselansları Yüksek Komiser'den şu telgrafı verdi:--

YÜKSEK KOMİSER, Pretoria, Sir J. DE WET, Johannesburg'a.

(Johannesburg'a 7.30'da, _7 Ocak 1896_ tarihinde ulaştı.)

"'Acil. Johannesburg halkına, eğer silahlarını bırakırlarsa, sadakatle ve onurlu bir şekilde hareket edeceklerini ve eğer benim isteğime uymazlarsa, Majestelerinin Hükümeti'nden ve dünyadaki İngiliz tebaasından sempati duyma haklarını kaybedeceklerini, çünkü Jameson'un ve tutukluların hayatlarının neredeyse onların elinde olduğunu bildirmelisiniz.'

"Bunun üzerine ve Yürütme Kurulu kararında verilen güvence üzerine, 6, 7 ve 8 Ocak'ta silahlarımızı bıraktık; 9'unda tutuklandık ve o zamandan beri üç buçuk aydır Pretoria'da tutukluyuz.

"Bizim tarafımızdan yapılan eylemin sorumluluğunu kabul ediyoruz. Hükümetle müzakereler sırasında, Yüksek Komiserin hizmetlerinin barışçıl bir çözüm amacıyla kabul edildiği bildirildiğinde bunu açıkça itiraf ettik.

"Hükümetle yapılan düzenlemenin her ayrıntısına inandığımızı; Devleti ve Dr. Jameson'ı eyleminin sonuçlarından korumak için insanca mümkün olan her şeyi yaptığımızı; şikayetlerimizin ciddi bir şekilde ele alınmasının söz verildiği sırada Hükümet tarafından bilinmeyen hiçbir yasa ihlali yapmadığımızı ileri sürüyoruz.

"Artık Mahkemeye çıplak gerçekleri sunabilir ve hakkımızda verilebilecek karara boyun eğebiliriz.

(İmza) LIONEL PHILLIPS.
FRANCIS RHODES.
GEORGE FARRAR.

"PRETORIA, _24 Nisan 1896_."

"Yukarıdaki ifadeye tamamen katılıyorum.

(İmza) JOHN HAYS HAMMOND.

"PRETORIA, _27 Nisan 1896_."

DOORNKOP'TAN SONRA

Sir John Willoughby'nin verdiği hesap, Jameson birliklerinin yaptıklarını açıklamaya hizmet ediyor. Hepimiz, akıncıların Boerler tarafından nasıl kuşatıldığını, onlara mükemmel bir tuzak kurmak için bolca zamanları olduğunu ve cesur bir hücumdan sonra nasıl teslim olmaya zorlandıklarını biliyoruz. Ancak Dr. Jameson teslim olmadan önce
Potchefstroom'da kötü şöhrete sahip Komutan Cronje'den
gücün hayatlarının bağışlanacağına dair bir garanti aldı. Jameson'un başarısızlığının öğrenildiği bu heyecan verici dönemde Johannesburg'da hakim olan dehşet korkunçtu. Panik içindeki kadınlar ve çocuklar tren istasyonlarına kaçtı ve Cornwall'lu madenciler hareket eden trenlerde yer bulmak için onlarla birlikte koştu. Ocak ayının sıcağında zavallı mülteciler erzaksız yola çıktılar, tüm dünyevi mallarını geride bıraktılar, tek dertleri kuşatılmış bir kasabada yaşanabilecek dehşetlerden uzak olmaktı. Trende ringa balığı gibi vagonlara veya sığır kamyonlarına tıkıştırıldılar, bu da onları zar zor barındırabilirdi. Bu sefaletlere ek olarak, mültecilerle dolu bir trenin raydan çıkmasıyla Natal hattında korkunç bir kaza meydana geldi. Otuz sekiz kadın ve çocuk öldürüldü. Johannesburg'da Reformcular zor zamanlar geçirdi. Ofisleri silah isteyen insanlar tarafından kuşatıldı. Geceleri veya gündüzleri dinlenemiyorlardı ve Jameson ve ekibinin güvenliği için endişeleri yoğundu. Kendileri için kaygısızdılar,
konudaki paylarının bilinmediğine ve Hükümetin
onlara karşı
en ufak bir kanıt kırıntısı olmadığına inanıyorlardı. Ve burada
başka bir gaf daha yapıldığını görüyoruz. Akıncılardan biri olan Binbaşı Robert White,
tüm müzakereler boyunca kullanılan bir şifrenin anahtarını ve
komploda yer alan başlıca kişilerin isimlerini içeren bir posta kutusu getirmişti.
Elbette, bu düşmanın eline geçti ve onlar da şanslarından
yararlanmakta gecikmediler.

[İllüstrasyon: RENKLİ ÇAVUŞ ve ER (HAKİ), GLOUCESTER
ALAYI.

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Jameson'ın teslim olduğu akşam (Perşembe), Sir Hercules
Robinson (Lord Rosmead), Cape'ten ayrılıp olay yerine gitti. Seyahat ettiği tren bir kaza geçirdi; kendisi
sakattı - sinirleri sarsılmıştı. Başkan, Şabat günü
görüşmeyi reddetti ve yolculuğunun sonucu Bay Kruger ile tek bir görüşme oldu, ancak İngiliz Yerleşik Sir
Jacobus de Wet ve Sir Sidney Shippard, Johannesburg'daki huzursuz kalabalığa hitap etmek ve onları yatıştırmak üzere görevlendirildi. Uitlanders'ın, Majestelerinin Hükümeti'nin sağlayacağı hakka kavuşacaklarına söz verdiler - ancak önce silahlarını bırakmaları gerekiyordu: Jameson'ın kaderi buna bağlıydı! Reform liderleri o sırada teslim olma şartları ve Komutan Cronje tarafından verilen garanti hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı veya belki de Cronje'nin garantilerinin ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorlardı; ve daha iyi yargılarına rağmen, haklarının güvence altına alınacağına ve Jameson'un güvenliğinin sağlanacağına inanarak sonunda silahsızlanmaya razı oldular. Bildiğimiz gibi, komplocuların silahları yetersizdi - toplamda yaklaşık 2500 silahları vardı. Bunlar teslim edildiğinde Boerler memnun olmadılar. Planın bir parçası olarak yaklaşık 20.000 silahın sağlanacağına inanmak için sebepleri vardı ve Reformcuların birçok silahın varlığını gizlediğinden şüpheleniyorlardı. Liderlerin şeref sözü hiçbir etki yaratmadı ve katlarda ve madenlerde birkaç ay boyunca enerjik bir arama yapıldı. Elbette, bu silahsızlanma Reformcuları derhal Pretoria Hükümeti'nin pençesine attı. Yetkililer, hareketin en önde gelen altmış dört
adamının tutuklanması için emir çıkarmakta acele ettiler; bu, İngiliz ajanına "kafalarındaki tek bir saç teline bile dokunulmayacağı" yönündeki güvenceye rağmen! Bayan Phillips'in bu durumda Yüksek Komiser'in kötü yönetimi hakkında çok sert konuşması için nedenleri var. Korkunç işini yaptıktan sonra, "Cape Town'a döndü ve Johannesburg'u tamamen Boerlerin insafına bıraktı" diyor. Aslında bu büyük kasabanın silahsızlandırılmasını, güvenliği için tek bir koşul bile öne sürmeden gerçekleştirdi ve o günden sonra Boer Oligarşisi tarafından tekrar tekrar en belirgin tiranlık ve adaletsizlik eylemleri işlendi ve bunlara hayır diyecek kimse yoktu. Bu, Güney Afrika'daki İngiliz üstünlüğü için kritik bir olaydı, bu en büyük zayıflık ve aptallığın son eylemiydi! O andan itibaren en sadık tebaasının çoğu uçurumun kenarında sallandı ve bazıları Africaner Bond'un tarafına geçti. Kolonileri yabancılaştıran ve kölecinin Cumhuriyetçi bayrağı altında Birleşik Güney Afrika hayaline biraz gerçeklik kazandıran bu tür eylemlerdir."

Bu talihsiz silahsızlanmayı getiren
müzakerelere aşina olmayanların yararına, bu kritik dönemde Sir Hercules Robinson ile Bay Chamberlain arasında geçen yazışmalardan bazılarını tekrarlamak iyi olabilir.

Sir HERCULES ROBINSON, Pretoria, Bay CHAMBERLAIN'e.

(Telgraf. 1.8 A.M.'de alındı, _6 Ocak 1896_.)

"5 Ocak, No. 3. Dün gece buraya vardım. İşlerin durumu
çok kritik. Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti ve
Orange Free State tarafında ılımlılık gösterme isteği var, ancak Boerler
kontrolden çıkma ve Jameson'un idamını talep etme eğilimi gösteriyor. Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin müzakerelerin ön koşulu olarak Johannesburg'un silahsızlandırılmasını talep edeceği söylendi. Askeri hazırlıkları artık neredeyse tamamlandı ve Johannesburg kuşatma altında kalırsa dayanamaz çünkü su ve kömür sıkıntısı çekiyorlar. Johannesburg liderlerinin ılımlı olma isteğinin yanında, Jameson'ın güvenliğini ve manifestoda yayınlanan maddelerin tavizini silahsızlanmanın ön koşulu olarak gösteriyorlar. Bunlar reddedilirse, kendi liderlerini seçeceklerini ve kendi yollarıyla mücadele edeceklerini söylüyorlar. Şu anki durumda, iç savaşı önlemenin çok zor olduğunu görüyorum, ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım ve yarın resmi görüşmemin sonucunu telgrafla bildireceğim. Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'nın 1884 Londra Sözleşmesi'nin 4. Maddesi ile ilgili olarak bazı taleplerde bulunmayı planladığı söyleniyor."

Bay CHAMBERLAIN'den Sir HERCULES ROBINSON'a.
(Telgraf. _6 Ocak 1896._)

"6 Ocak. No. 3. Basın telgraflarında, Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'nın 30 Aralık'ta eğitim ve oy hakkı konusunda tavizler önerileceğine dair kesin umutlar taşıdığı bildiriliyor. Johannesburg halkı tarafından Jameson'un devrilmesinden bu yana açık bir düşmanlık eylemi yapılmamış gibi görünüyor. O kasabada büyük miktarda silah ve mühimmat depolandığına dair açıklama, temeli olmayan birçok övünmeden sadece biri olabilir. Bu koşullar altında, şu anda kasabaya karşı aktif önlemlere acilen ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyor ve Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'nın daha fazla kan dökülmesine ve Cumhuriyet'te iç savaşa yol açacak bir adım atmasını umuyorum."

Bunları daha fazla yazışma takip ediyor.

Sir HERCULES ROBINSON, Pretoria, Bay CHAMBERLAIN'e.
(Telgraf. _7 Ocak 1896'da alındı_.)

"6 Ocak. No. 2. Bugün Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı ve Yürütme Konseyi ile bir araya geldim. İşlemleri başlatmadan önce, Majestelerinin Hükümeti adına Jameson tarafından yapılan haksız baskın için içten üzüntümü dile getirdim; ayrıca Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'ne zorlayıcı koşullar altında gösterilen ılımlılık için teşekkür ettim. Johannesburg ile ilgili olarak, Güney Afrika Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, Johannesburg'un herhangi bir şikayetin görüşülmesi ve değerlendirilmesi için bir emsal teşkil etmesi amacıyla, koşulsuz olarak silahlarını bırakması gerektiğine dair
hükümet kararını duyurdu. Silahsızlanma durumunda atılacak adımlara dair bazı ipuçları almaya çalıştım, ancak başarısız oldum, Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin bu konuda Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'nın bildirisinde belirtilenden daha fazla bir şey söylemediği ima edildi. Mahkumların imhasıyla ilgili herhangi bir karar alınıp alınmadığını sordum ve olumsuz bir yanıt aldım. Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı, 8000'e yakın burjuvasının toplandığını ve süresiz olarak kalmalarının istenemeyeceğini, bu ültimatoma yirmi dört saat içinde 'Evet' veya 'Hayır' şeklinde bir yanıt talep etmesi gerektiğini söyledi. Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kararını Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki İngiliz Temsilcisi aracılığıyla Johannesburg'daki Reform Komitesi'ne ilettim. "Burger vergileri ülkelerinin işgali konusunda o kadar heyecanlı bir durumda ki, Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'nın koşulsuz teslim olma durumu dışında onları kontrol edemeyeceğine inanıyorum. Onlara özel olarak ültimatomu kabul etmelerini tavsiye ettim. Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'nın bildirisi, uygun şekilde iletilen tüm şikayetleri dikkate alma ve bunları gecikmeden Yasama Meclisi'ne sunma sözüne atıfta bulunuyor."

7 Ocak'ta, Bay Chamberlain şöyle cevap verdi:--

"No. 1. Johannesburg'a verdiğiniz tavsiyeyi onaylıyorum. Kruger, Johannesburg'da veya başka bir yerde aşırılıklara gitmemesi konusunda akıllıca davranacaktır:
aksi takdirde, halihazırda uyandırılmış olan kötü husumet tehlikeli bir şekilde
harekete geçebilir."

Ve aynı gün Sir Hercules Robinson telgraf çekti:--

"No. 1. 6 Ocak tarihli telgrafınız, No. 2. Şu anda Mafeking'e asker göndermek çok uygunsuz olurdu ve böyle bir adım için en ufak bir
gereklilik yok, çünkü Kimberley Gönüllü Kolordusu'ndan veya Mafeking'den hiçbir tehlike yok. De Wet'i bu sabah Johannesburg'a ültimatomla gönderdim ve silahların koşulsuz olarak bırakılacağına inanıyorum. Bu durumda Jameson ve tüm tutukluların bana teslim edileceğini anlıyorum. Şu anda hiçbir akılsızca adım atılmazsa çok umutluyuz. Lütfen konuyu benim ellerime bırakın."

Bay Kruger'in, Jameson ve ekibini aşağılık bir durumda ve zihinsel gerilimin acıları içinde tutarken İngiliz Hükümeti ile oynadığı kurnazca tavır üzerinde daha fazla durmak veya Reformcuları ve kasabayı silahlarını bırakmaya ikna etmek için kullandığı hain araçları genişletmek gereksiz yere aşağılayıcıdır. İngiliz Temsilcisi, "aranızdan hiç kimse tek bir saat bile kişisel özgürlüğünü kaybetmeyecek" diye açıkça söz verdi ve ayrıca "İngiliz Hükümeti'nin böyle bir şeye kesinlikle izin veremeyeceğini" belirtti.

Ancak İngiliz Hükümeti, Reform liderlerinin tutuklanıp Pretoria Hapishanesi'nde, Du Plessis adında insan biçiminde bir şeytanın insafına bırakılmasını sakin bir şekilde izledi; bu şeytanın korkunç davranışları ve karakteri sonunda Yüksek Komiser'e bildirilmesine neden oldu.

Mahkumlara nasıl davranıldığına dair bir örnek olarak, Bayan Lionel Phillips'ten tekrar alıntı yapılabilir:--

"İyi bilinir," diye yazıyor, "Jameson'ın askerlerinden biri aşağı inerken hastalanıp bazı Boerler tarafından esir alınmış ve birkaç gün çiftlik evlerinde tutulmuş. Bağlanmış ve her türlü kötü muameleye maruz kalmaya zorlanmış, örneğin susuzluktan ölmek üzereyken içmesi için kirli su verilmiş. Ancak esir alan kişinin karısı ona acımış ve birkaç günün sonunda, kendisinin de şaşkınlığına, serbest bırakılmasına izin verileceği söylenmiş. Boerler ona atını vermiş, binmiş ve tek bir koşul olduğunu söylemişler: olabildiğince hızlı bir şekilde gitmesi. Doğal olarak itaat etmiş ve dörtnala giderken zavallı adama birkaç kurşun sıkılmış. Bu, Transvaal Boer'lerinin çok sevilen ve iyi bilinen bir yöntemidir. suikast. Onlara bir
mahkumun kaçmaya çalıştığı bahanesini veriyor."

Bayan Phillips ayrıca, Reform hareketinde göze çarpan Uitlander'lardan biri olan
kocasının korkunç deneyimlerini de anlatıyor. "Lionel (kocası), George Farrar, Albay Rhodes ve J. H. Hammond, penceresiz, on iki fit karelik bir hücreye konuldular
ve ilk üç gece on üç saat boyunca orada kilitli kaldılar.
Sonra hapishane doktoru onlara daha fazla alan ayrılması konusunda ısrar etti ve yirmi fit karelik bir avluyla bağlantılı olan kapı geceleri açık bırakıldı. Bu, egzersiz yapmalarına izin verilen alan oldu. İlk başta arkadaşlarıyla bir araya gelmelerine izin verilmedi. Ocak ayında, Pretoria'da sıcaklık
yoğun, aslında oldukça yarı tropikaldir, sıcaklık gölgede 90 ila 105 derece arasında değişir. Hava en sıcak olduğu için bu adamların çektiği acılar korkunçtu. Şimdiye kadar Kaffirlerin kullanımına ayrılmış olan hücreler haşerelerle doluydu ve korkunç kokuyordu; eğer mümkünse,
sefilliklerini artırmak için içlerinden biri dizanteri ve hiçbir
kolaylık sağlanmamıştı. Bu gerçekler akılda tutularak,
mahkumların neler yaşadığını tarif etmeye yönelik herhangi bir girişim
gereksiz olurdu. Tüm bu zorluklara zihinsel acılarını da ekleyin ve
sonra durumlarını yargılayın."

[İllüstrasyon: Rt. Hon. JOSEPH CHAMBERLAIN, M.P.,

Koloniler Sekreteri.

Fotoğraf: Russell & Sons, Londra.]

Bu adamların birinin karısının, etkisiz, dışlayıcı ve vicdansız bir
Hükümet tarafından nefrete ve isyana sürüklenen bu adamların durumunun açıklamasından daha acıklı bir şey olabilir mi?
Hükümet, bir egemen gücün tebaasını Kaffirlerin seviyesine -onlar için aşağılık bir seviyeye-
indirmeye çalışıyordu? Bu talihsiz acı çekenlerin kaderinden henüz bahsetmedik.

AKINCILARIN VE REFORMCULARIN KADERİ

Hepimizin bildiği gibi Dr. Jameson, yoldaşlarıyla birlikte ülkesinin yasalarına göre yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi. O ve memurlar
Yabancı Kayıt Yasası uyarınca yargılandı ve mahkûm edildi. Geniş İngiliz halkı ona çok fazla sempati gösterdi, ancak olaydaki rolleri ne olursa olsun en çok acı çeken
Reformculara pek az. Zihinsel işkenceye ve her türden bedensel rahatsızlığa katlandılar - o kadar şiddetli bir rahatsızlık ki bazı aktif hastalıklara yol açtı
ve birinin intihar etmesine neden oldu. Orange Free State'ten bir Yargıç - Yargıç Gregorowski - davadan yağlı bir sevinç duyarak onları yargılamak için getirildi ve onları ölüme mahkûm etmek amacıyla eski bir Roma Hollanda ihanet yasasını yeniden canlandırdı veya ortaya çıkardı. Neyse ki bu ceza infaz edilmedi, ancak Reformcuları ve onlarla bağlantılı olan herkesi acı dolu bir
durumda tutmaya yaradı. Baskının etkilerinden muzdarip olan bu kişilerin yanı sıra başkaları da vardı. Bay Rhodes'un, "Yirmi yıldır Jameson'un dostuyum ve şimdi beni mahvetti!" diye haykırdığı söylenir. Bu ifade biraz abartılı olsa da, Bay Rhodes'un işgal ettiği görevlerden istifa etmek zorunda kalmasının yanı sıra, Cape Dutch'ın sempatisinin çoğunu kaybettiğine şüphe yok. Daha önce bu sempatiye sahip olan Uitlanders da artık sempatisini kaybetmişti, tüm Hollandalılar Dr. Jameson'un dürtüsel hareketini İngiliz ihanetinin bir örneği olarak göstermeye ve Bay Kruger'a bir kahraman gözüyle bakmaya meyilliydi. Gerçekten de, işlerin durumuna sadece dışarıdan birinin ilgisini çeken birçok İngiliz, Bay Kruger'ın saf, uzun süre acı çeken ve yüce gönüllü bir kişi olduğu izlenimi altında çalışıyordu. Uitlanders'ın kaderini yıllarca rahatsız eden ve sonunda sabrını kaybetmelerine ve baskıya karşı isyan etmelerine neden olan bitmek bilmeyen sıkıntılara ve adaletsizliklere derinlemesine girme zahmetine girmediler. Hatta şimdi bile Boer karakterinin kaba saba kabuğunun sağlam bir çekirdeğe sahip olabileceğine inanan insanlar var, bu insanlar Bay Rider Haggard, Bay Fitzpatrick ve diğer bilgili adamların bu konu hakkında söylediklerini okuyarak kendilerini bilgilendirmektense bu inancı benimsemeyi tercih ediyorlar. Bay Kruger başarısız oldu, mutsuz adamların eşleri, Başkan'ın eşinin çağrıldığı gibi "Tante Sanne"ye başvurdular ve onun müdahalesini rica ettiler. O, "Evet, sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım; hepiniz için çok üzgünüm, ancak Jameson'un sınırı geçtiğini duyduğumuz o gece hiçbirinizin beni düşünmediğini biliyorum ve Başkan'ın dışarı çıkıp savaşması gerekeceğinden korkuyorduk ve sekiz yıldır binmediği beyaz atını yakalayıp götürdüler. Ama yine de hepiniz için üzgünüm." dedi.

Boer'lerin eşleri çok güçlüdür ve Bayan Kruger'in kocasına karşı bir şekilde galip gelmiş olması mümkündür, çünkü sonunda, beş aylık yorucu hapis cezasından sonra, burada anlatılamayacak kadar çok gecikme, erteleme ve endişeden sonra, 11 Haziran 1896'da tutuklular serbest bırakıldı. 2000 £ para cezası ödemeleri ve üç yıl boyunca siyasete karışmama

taahhütnamesini imzalamaları gerekiyordu. Bu taahhüt sayesinde, burada alıntılanan değerli kitap "The Transvaal from Within", 1899'da savaşın acı dolu zirvesine ulaşana kadar yayınlanmadı! Ancak Bay Lionel Phillips, Bay Fitzpatrick kadar akıllı değildi. Sir John Willoughby 1897'de Johannesburg'daki Reform Liderlerine _On Dokuzuncu Yüzyılda_ saldırdığında, Bay Phillips aynı İncelemede, Ağustos 1897'de buna cevap vererek kendisini ve yoldaşlarını yapılan suçlamalardan savundu. Bu eylemin sonucunda Bay Phillips'in taahhüdünü bozduğu düşünüldü ve Transvaal Hükümeti tarafından sürgüne mahkûm edildi. Şüphesiz ki, o kötü durumdaki Devletin tozunu ayakkabılarından silkelediği için pek de pişmanlık duymadı.

ULTİMATOMU

1896'daki kargaşadan sonra işler kötüden daha da kötüye gitti. Ezilen Uitlandlılar ile artık şüphelenen Boerler arasındaki gerginlik durumu günden güne ve yıldan yıla daha da keskinleşti,
sonunda neredeyse dayanılmaz hale geldi. Polisin yetersizliği, soygunun ve hatta cinayetin her an işlenebileceğini ve cezasız kalabileceğini gösterdi ve bu konudaki endişe, bir polis memurunun hakaretlerine bir darbe indirdiği için Edgar adında bir Uitlandlıyı vurarak öldürmesiyle yatışmadı.

Uitlandlıların sefaletini ve güvensizliğini, Hükümetin vahşetini ve Büyük Britanya'ya karşı bugüne kadar var olan açık düşmanlığı tam olarak takdir etmek için, geçen yıl Profesör James Liebmann tarafından verilen durumun bir tanımını alıntılayabiliriz. Şöyle yazmıştır:--

"Transvaal'da, Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin en yozlaşmışı tarafından bile aşılamayacak bir durum hüküm sürmektedir. Orada
Boer karakterini en nahoş özellikleriyle gösterir. Alçak,
pis, yozlaşmış, baş yargıcı ve en alt düzey görevlisi
kolayca 'çıngırdayan nedenleri' dinler ve 'Mikado'daki beyefendi gibi 'hakaretlere' karşı değildir. Ülkesine bir
cumhuriyet diyor--sadece ismen öyle. Ülkenin zenginliğini ve zekasını temsil eden nüfusun çoğunluğu--Uitlanders--zaten aşırı şişmiş bir hazineyi
doldurmak için fahiş vergiler ödeme ayrıcalığı dışında neredeyse her türlü medeni haktan mahrum bırakılıyor. Bu ideal(?) hükümet altında, ki bu aslında on dokuzuncu yüzyılın sonunda gelişen on altıncı yüzyıl oligarşisidir ve kesinlikle

'Bir adam istediğini konuşabilir'

diye bir ülke değildir, Rusya'daki kadar zalim bir basın sansürü, telgrafların Devlet tarafından denetlenmesi, kamusal toplantı hakkı üzerinde bir veto,
çok adaletsiz bir eğitim yasası ve Yargıyı
sindiren bir Yürütme var; ve bunu başarmak için Transvaal, Cape Colony'deki akrabalarına kapılarını kapattı--çünkü en eski Transvaalers, Başkan Kruger'dan itibaren, eski Cape Kolonistleri ve eski İngiliz tebaasıdır ve çocuklarını cezalandırmak için bir kırbaç örmek üzere bir Hollandalılar bürokrasisi ithal etmiştir. "Rand'da, şu anda, Uitlander'lar sessiz, oysuz ve lidersizken, diğer yandan ülkeye büyük miktarda silah sokuldu ve her biri, bu silahların kullanımı konusunda eğitildi. Johannesburg ve Pretoria'da, devletin kesesine para koyanları sindirmek için tahkimatlar yapıldı ve bu amaçla Başkan, savunmasız vatandaşları bu şekilde
zorlayarak
uygun bir iş bulacak olan Alman askeri subaylarının hizmetlerini satın aldı.

"Bu, Güney Afrika'nın sözde Cumhuriyeti'ndeki, Sözleşmeye göre, İngiliz ve Boer'e eşit haklar tanıyan bu lütuf yılındaki (1898) durumdur."

Bu, durumun abartılı bir resmi olmadığından, Uitlander'ların sonunda yükü daha fazla taşımamaya karar verip, şikayetlerini Kraliçe'ye iletmeleri pek de şaşırtıcı değildir. yeni
yıl Majestelerine aşağıdaki dilekçe iletildi:--

"_Witwatersrandt Altın Alanlarında ikamet eden İngiliz Tebaasının Britanya Majesteleri Kraliçe Victoria'ya Alçakgönüllü Dilekçesi._

"1. Bu alanlardaki sadık tebaanızın, hayatlarını ve mallarını korumak için gerekli olabilecek silahlara sahip olma hakkı yasalarca reddedilmektedir ve gerekli resmi izni almalarını neredeyse imkansız hale getiren engeller çıkarılmaktadır. Sonuç olarak, bu Eyaletin Uitlander nüfusu her bakımdan silahsız bir topluluktur.

"2. Öte yandan, topluluğun tüm burgher kesimi, yaştan bağımsız olarak, izin veya engel olmaksızın silahlara sahip olma ve taşıma iznine sahiptir ve aslında, talep üzerine, Hükümet tarafından ücretsiz olarak sağlanır.

"3. Bu eyaletin polis gücü yalnızca 
burgher unsurlarından işe alınır, polislerin çoğu kırsal bölgelerden yeni gelmiş, deneyimsiz veya inceliksiz ve birçok durumda genel eğitim veya İngilizce bilgisi olmayan gençler; bu nedenle,
bir bütün olarak, nüfusun çoğunluğunu oluşturan toplumun İngiliz kesimiyle tamamen uyumsuz.

"4. Johannesburg'un, atanmasında ve kontrolünde söz sahibi olmadığımız yaya polisi askeri bir güç değildir; ancak üyeleri yalnızca cop taşımakla kalmaz, aynı zamanda altı bölmeli askeri revolverlerle de silahlanır ve bunlar her zaman dolu olarak taşınır.

"5. Bu koşullar altında, hassas silahlar taşıyan ve korumaları gereken toplumla tamamen uyumsuz deneyimsiz köylülerden oluşan bir grup tarafından polislik yapılan silahsız bir toplum göz önüne alındığında, bu polis gücünün eline verilen gücün sürekli olarak kötüye kullanılması şaşırtıcı değildir.

"6. Geçtiğimiz yıllarda tebaanız polisin elindeki sayısız küçük tiranlıktan sürekli olarak şikayet etmek zorunda kaldı.

"7. Ancak son birkaç ayda polisin bu düşmanca tavrı çok daha ciddi ve saldırgan bir hal aldı.
Bir emir olmadan özel evlere girdiler ve sakinleri
asla devam ettirilmeyen anlamsız ve asılsız suçlamalarla gözaltına aldılar; sokaklarda İngiliz tebaasını anlaşılmaz suçlamalarla şiddetle tutukladılar: ve genel olarak Majestelerinin tebaasına karşı toplumun huzurunu
hiç şüphesiz tehlikeye atan bir öfke sergilediler. Polis bu tavrı benimserken, Majestelerinin Temsilcisi ile Transvaal Hükümeti arasında statüleri konusunda müzakereler devam ederken, Majestelerinin birçok renkli tebaasının Mahkemelerde sürekli zulüm görmesi gibi, birkaç onurlu istisna dışında, daha yüksek görevliler tarafından destekleniyor. Bu duygu, şimdi Majesteleri Bildirimi'ne getirdiğimiz özel bir durumda da kesinlikle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, mütevazi dilekçemiz tesadüfi, ancak semptomatik olarak kabul edilemez. "9. Bu dava, İngiliz uyruklu Tom Jackson Edgar'ın Johannesburg Polis Teşkilatı üyesi Polis Memuru Barend Stephanus Jones tarafından vurulması davasıdır.

"10. Daha önce yayınlanmış ve trajedinin görgü tanıkları tarafından yemin edilmiş olan eşlik eden yeminli ifadelerden, ölen kişinin kendi evindeyken, Polis Memuru Barend Stephanus Jones tarafından vurularak öldürüldüğü anlaşılmaktadır; çünkü Jones, ölen kişinin evine izinsiz olarak girme eylemindeydi.

"11. Polis Memuru Barend Stephanus Jones, ilk etapta cinayet suçlamasıyla gözaltına alınmış olsa da, hemen ardından Savcı tarafından kefaletle serbest bırakıldı ve Savcı, herhangi bir Sulh Ceza Mahkemesi soruşturması beklemeden, kendi inisiyatifiyle suçlamayı taksirle adam öldürmeye indirdi.

"12. Mahkumun serbest bırakılması için ödenen kefalet tutarı, birkaç gün önce bir Uitlander'ın Hükümet Gizli Servisi Üyesine yönelik ortak bir saldırıyla suçlanmasıyla talep edilen kefalet tutarıyla aynıydı - yani 200 sterlin - ve cezası 20 sterlin para cezasıydı.

"13. Merhum Tom Jackson Edgar'ın dul eşi ve yetimi, doğal koruyucularının ölümüyle tamamen yoksul bırakıldı.

"14. Özetlemek gerekirse: Majestelerine alçakgönüllülükle şunu beyan ediyoruz ki, burada ikamet eden sadık tebaalarınız, tamamen savunmasızız çünkü--(1)
Polis, Belediye tarafından değil Hükümet tarafından atanır;
(2) Ülke Hükümetinde söz hakkımız yoktur; (3) Artık başvurabileceğimiz bağımsız bir Yargı yoktur; (4) Bu nedenle, bu Eyalette en ufak bir başarı umuduyla başvurabileceğimiz bir güç yoktur; ve kendimizi silahlandırmamıza ve korumamıza izin verilmediğinden, son çaremiz İngiliz tebaası olarak statümüze geri dönmektir.

"Bu nedenle alçakgönüllülükle dua ediyoruz: Majesteleri, Temsilcinize, (_a_) tutuklu Polis Memuru Barend Stephanus Jones'un uygun bir iddianameyle tam ve tarafsız bir şekilde yargılanmasını ve suçlu bulunursa suçundan dolayı yeterli ceza verilmesini sağlayacak adımları atması talimatını versin; (_b_) Transvaal Hükümeti'nin, temsilcileri tarafından öldürülen merhum Tom Jackson Edgar'ın dul ve yetiminin ihtiyaçları için uygun bir düzenleme yapması; (_c_) Majestelerinin korumasının, burada ikamet eden sadık tebaanızın hayatlarına, özgürlüğüne ve mallarına genişletilmesi ve
mevcut tahammül edilemez durumu sona erdirmek için gerekli olabilecek diğer adımlar.

"Ve dilekçe sahipleriniz her zaman dua edecekler, vb."

Elbette, bu hareket Transvaal yetkililerini çileden çıkardı, onlar Cumhuriyet'e karşı bir komplonun varlığını kanıtlamaya çalıştılar ve
hatta İngiliz askeri subaylarının buna karıştığını iddia ettiler.

Ancak Sir Alfred Milner, "gizli servis" çalışanlarının küçük entrikalarını açığa çıkardı, böylece onların ikiyüzlü çabaları
umulan başarıyla taçlandırılmadı. Bay Steyn daha sonra Bay Reitz'in yerine Orange Free State'in Başkanı oldu ve onun siyasi sahneye çıkması, iki Cumhuriyet arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifakın işaretiydi. Başkan Brand'in örneğini izleyen Bay Steyn, hakem veya barış elçisi olarak Bloemfontein'da Sir Alfred Milner ve Başkan Kruger arasında bir toplantının düzenlenmesine yardımcı oldu. Uitlander Konseyi şu bildiriyi hazırladı:--

"Ekselansları Yüksek Komiser tarafından Bloemfontein Konferansı'nda sunulan teklifler kısaca şöyleydi:

"1. Belirli bir mülk veya ücret yeterliliğine sahip olan Uitlander'lara, ülkede beş yıl ikamet ettiklerini kanıtlamaları ve bağlılık yemini etmeleri halinde tam burgher
hakları verilecektir.

"2. Yeni gelenlere Birinci Volksraad'da önemli bir temsil hakkı verecek, ancak eski
burgher'ları ezmelerine izin vermeyecek şekilde bir koltuk dağılımı olmalıdır.

"Herkes bu planın çok muhafazakar olduğunu kabul etmelidir, çünkü--

"(_a_). Uitlander'lara, geri çekilmeden bu yana haksız yere mahrum bırakıldıkları
tüm hakları iade etmez. "(_b_). Ülkenin neredeyse tüm geliri Uitlanders'ın vergilendirilmesinden elde ediliyor.

"(_c_). Uitlanders toplam beyaz nüfusun en az üçte ikisini oluşturuyor. (Bu, Konferansta Başkan Kruger tarafından pratik olarak kabul edildi.)

"(_d_). Çoğu yeni ülkede bir veya iki yıllık ikamet tam oy kullanma yetkisini garanti eder. Bu Eyalette Natal veya Cape Kolonisi'ndekinden veya Orange Free State'te yakın zamana kadar var olan ve Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki sağlıksız siyasi koşullar nedeniyle yalnızca bir yıldan üç yıla çıkarılanlardan daha katı koşulların uygulanması için hiçbir neden yoktur.

"Ancak, planın muhafazakar karakterine rağmen, Uitlander Konseyi, Ekselansları Yüksek Komiser'in önerilerinin pratik ve kalıcı bir çözüm getirmek için büyük ölçüde hesaplandığını düşünüyor. Ancak Uitlander Konseyi'nin görüşüne göre, başlangıçta şu koşulların kesin olarak belirlenmesi esastır:

"1. Tüm uygun niteliklere sahip kişiler, herhangi bir
gereksiz masraf, sıkıntı veya gecikme olmadan ve herhangi bir
tehdit
edilmeden oy hakkına sahip olabilir.

"2. Oy hakkına sahip olanlar, oy hakkını
etkili bir şekilde kullanabilecektir.

"3. Koltukların yeniden dağıtımı otomatik düzenlemeyle periyodik olarak gerçekleşecektir ve temsil, seçmen sayısıyla kesin bir ilişkiye sahip olacaktır.

"Bu ülkenin Hükümeti'nin yakın geçmişini ve temel yasaların bile
değiştirilebildiği ve değiştirilebildiği kolaylığı göz önünde bulundurarak, Uitlander Konseyi, İmparatorluk Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti arasındaki bir
anlaşmayla
kalıcılığının garanti altına alınmadığı sürece hiçbir yerleşimin hiçbir değer taşımayacağına ikna olmuştur.

"Ayrıca, geçmiş deneyimlerden, mevcut Hükümet mekanizmasının reformun en küçük ölçüsünü bile engellemek ve saptırmak için her türlü çabayı göstereceğini bilerek ve yasaların tüm Hükümet yetkililerine verdiği muazzam takdir yetkisini akılda tutarak, Uitlander Konseyi, iki Hükümet arasındaki
anlaşmanın, Sir A. Milner'ın planını yalnızca harfiyen değil, aynı zamanda ruhen de gerçekleştirmeyi mümkün kılacak şekilde ülkenin mevcut yasalarında derhal değişiklikler yapılmasını sağlaması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahiptir.

"İki Hükümet arasındaki anlaşmanın sonucu, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kalıcı ve temel yasaları arasına, daha önce belirtilen şekilde vatandaşlığa kabul ve yeniden dağıtım sağlayan maddelere ek olarak, diğer hükümlerin yanı sıra aşağıdakileri de içeren bir Reform Yasası'nın dahil edilmesi olmalıdır:

"1. Hiçbir burgher veya yabancıya, aynı şartlarda tüm burgher'lara verilmeyen ayrıcalıklar veya dokunulmazlıklar verilmeyecektir.

"2. Hiçbir kişi, inanç veya dini inanç nedeniyle
herhangi bir engel altında olmayacaktır.

"3. Nüfusun çoğunluğu İngilizce konuştuğundan, İngilizce
Devletin resmi dili olarak Felemenkçe ile eşit olarak tanınacaktır.

"4. Yüksek Mahkemenin bağımsızlığı tesis edilecek ve gerektiği gibi
güvence altına alınacaktır.

"5. Volksraad'ın basit kararıyla (_besluit_) yapılan mevzuat
kaldırılacaktır.

"6. Kamusal toplantı yapma ve seçim komiteleri oluşturma özgürlüğü tanınacak ve tesis edilecektir.

"7. Konuşma ve basın özgürlüğü sağlanacaktır.

"8. Tüm kişiler evlerinde, şahsiyetlerinde, kağıtlarında ve eşyalarında ihlal veya yasadışı el koymaya karşı güvence altına alınacaktır.

"9. Kalelerin varlığı ve ülkenin beyaz sakinlerini korkutmayı amaçlayan diğer önlemlerin alınması, özgür bir halkın tartışmasız haklarının kullanılmasına tehdit oluşturduğundan anayasaya aykırı ilan edilecektir.

"10. Mevcut tekeller, adil koşullar altında iptal edilecek veya kamulaştırılacaktır.

"11. Raad üyeleri tam olarak oy hakkına sahip burjuvalar ve yirmi bir yaşın üzerinde olmalıdır. Başkanlık için aday olan herhangi bir kişi, otuz yaşını geçmiş, tam olarak oy hakkına sahip bir burgher olmalı ve on yıldır ülkede ikamet ediyor olmalıdır.

"12. Tüm seçimler oylamayla yapılacak ve rüşvet ve yıldırmaya karşı katı hükümlerle yeterince korunacaktır.

"13. Nüfusu 1000 ve üzeri olan tüm kasabalar, genel bir Belediye Yasası uyarınca kendi yerel işlerini yönetme hakkına sahip olacaktır.

Seçmenlerin kaydı ve tüm seçimlerin yürütülmesi yerel organlar tarafından düzenlenecektir.

"14. Yerel Kurulların kontrolü altında tam ve kapsamlı bir Devlet Eğitim sistemi kurulacaktır.

"15. Kamu Hizmeti tamamen yeniden düzenlenecek ve tüm yozlaşmış görevliler görevden alınacak ve gelecekte göreve devam edemeyeceklerdir.

"16. Kamu Hazinesinden yapılan ödemeler yalnızca Raad tarafından onaylanan Bütçe tekliflerine uygun olarak, hesapların periyodik olarak tam ve açık bir şekilde yayınlanmasıyla yapılacaktır.

"17. Hiç kimse bir burjuva olmayacak ve hiçbir yeni seçim bölgesi, burada belirtilen çizgilere uygun olarak oluşturulmayacak ve yetkililerin, ülke sakinlerinin medeni haklarını etkileyen bu veya başka herhangi bir konuda takdir yetkisi olmayacak." 

Konferans tam bir başarısızlıktı. Bay Kruger, önerilen tavizleri vermeyi inatla reddetti ve Sir Alfred Milner, daha azıyla yetinmeyecekti. 

[İllüstrasyon: Sir ALFRED MILNER, K.C.B.,

Güney Afrika Yüksek Komiseri.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.] 

Başkan daha sonra, neredeyse uygulanabilir olmayan şartlarda "yedi yıllık bir franchising" vermeyi kabul ederken, Koloniler Devlet Sekreteri, ilk başta talep edilen beş yıllık franchising için direndi. Pazarlık birkaç hafta boyunca önemli ölçüde canlanarak sürdürüldü ve sonunda Bay Kruger, beş yıllık franchising'e O,
imkansız koşulun, egemenlik sorununun
tamamen
düşürülmesi olduğunu biliyordu.

Bir süredir gizlice yaya olarak yürüyen
burgherlerin seferberliği hemen gerçekleştirildi ve daha sonra -çok
gecikmeli bir şekilde- İngilizlerin sabrı tükendi ve birlikler Güney Afrika'ya
gönderildi. Ardından, 9 Ekim'de, Başkan Kruger'den, İngiliz birliklerinin Transvaal sınırından derhal çekilmesini ve daha fazla karaya
çıkılmaması yönünde bir güvence talep eden
hakaret dolu bir ültimatom geldi. Bu güvencenin yerine getirilmemesi üzerine,
11 Ekim günü saat 17:00'de bir savaş halinin var olacağını ilan etti.
Böyle bir ültimatoma tek bir cevap mümkündü. İngiliz birlikleri
hemen Cape'e doğru yola çıktı.

Doğal olarak Büyük Britanya'nın tamamı bir kargaşa halindeydi ve insanların büyük çoğunluğu - tabiri caizse "sokaktaki adamlar" - imtiyaz alma şartlarındaki iki yıllık farkın bir _casus belli_ haline getirilmesine şaşırma eğilimindeydi. Ancak, düşünen tüm insanlar için imtiyaz hakkındaki çekişmenin, İngilizleri Cape'ten Zambezi'ye kadar ortadan kaldırmak için uzun süredir planlanmış bir planı uygulamak için zaman kazanmak amacıyla bir Boer _hilesinden_ ibaret olduğu apaçık ortadaydı. Bunlar, Transvaal'ın askeri yöntemlerinin yeniden örgütlenme sürecinde olduğunun ve aslında 1896'dan beri kademeli olarak yeniden ayarlandığının ve 1881'deki basit yöntemlerin daha yeni ve daha modern savaş ilkeleriyle değiştirildiğinin farkındaydılar. Cumhuriyetin savaş kaynaklarına büyük eklemeler yapıldığı ve Özgür Devlet Başkanı'nın, Büyük Britanya'ya ve İngiliz olan her şeye karşı Bay Kruger'dan daha fazla nefret beslediği ve iki Cumhuriyetin ortak bir düşmana karşı birlikte hareket edeceği biliniyordu. Ayrıca, yabancı uzmanların ithal edildiği ve savaş malzemesinin yabancı stoklarının -en yeni ve en pahalı türden malzeme- savaş beklentisiyle
hazırlandığı ve hatta Transvaaller arasında bugüne kadar göz ardı edilen
taktik eğitim gibi bir şeyin bile- yetenekli Alman kaynaklarından edinildiği ve tüm bunların tek bir amaç için olduğu biliniyordu: Büyük Britanya ile savaş. Boerlerin küstah Ültimatom yayınlanmadan çok önce tamamen hazır ve savaşmaya kararlı oldukları konusunda hiçbir şüphe olmaması için, 14 Ekim 1899 tarihli _Times_ gazetesinde çıkan bir mektubu okumak istenebilir. Uygun bir şekilde "Boer Cehaleti" başlıklı bu mektup, adresi Cape Kolonisi'nin iyi bilinen bir yerinde olan bir Hollandalı yazardan geliyordu. Şöyle yazıyor:--

"EFENDİM,--Gazetenizde sık sık, benim vatandaşlarımın, Boerlerin cehaleti olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeye yorum yapıyorsunuz. Bizler, İngiliz devlet adamları ve gazete yazarları kadar cahil değiliz, siz İngilizler kadar da aptal değiliz. Politikamızı biliyoruz ve değiştirmiyoruz. Korkacağımız veya yaltaklanacağımız bir muhalefet
partimiz yok. Övündüğünüz Muhafazakar çoğunluk, Radikal azınlığın itaatkar
aracı oldu ve Radikal azınlık, ileri görüşlü ve zeki Başkanımızın kör
aracı oldu. Gecikme istedik ve bunu başardık ve şimdi Zambezi'den Cape'e kadar Afrika'nın neredeyse efendisi olduk. Cape Kolonisi'ndeki tüm Afrikanlılar, yıllardır bu amaç için çalışıyorlar, çünkü onlar ve biz gerçekleri biliyoruz.

"1. Transvaal'daki altının gerçek değeri en az 200.000 milyon pounddur ve bu gerçek Almanya ve Rusya İmparatorları tarafından da bizim kadar iyi bilinmektedir. Siz altının değerini sadece 700 milyon pound olarak tahmin ediyorsunuz veya en azından tahmin ettiğiniz gibi yapıyorsunuz. Ancak Almanya, Rusya ve Fransa sizin bu muazzam altın kütlesine sahip olmanızı istemiyor ve bu nedenle, Güney Afrika'ya müdahale etmeyeceklerine inanmanızı teşvik ettikten sonra, kesinlikle müdahale edecekler ve çok kolay bir _casus
belli_ bulacaklar ve sizi Afrika'dan kovmamız için doğrudan veya dolaylı olarak bize yardım edecekler. "2. Muhalefet, büyük barış partisi, masraf sorusunu gündeme getireceğinden, Büyük Güçlerin saldırısını önlemek için önceden herhangi bir önlem almaya cesaret edemeyeceğinizi biliyoruz ve bu, bir daha asla İmparatorluğunuzu desteklemek veya hatta bir ulus olarak varlığınızı korumak için vergilendirilmelerine izin vermeyecek olan tembel, kirli, sarhoş işçi sınıflarınızı kazanacaktır.

"3. Avrupa ve Amerika kıtalarının tüm askeri otoritelerinden, sizin bağımsız bir Güç olarak yalnızca tahammülle var olduğunuzu ve büyük İmparator William'ın her an Fransa veya Rusya ile sizi yeryüzünden silmek için anlaşabileceğini biliyoruz.
Her an sizi teslim olmaya aç bırakabilirler. Her şeyde Amerika Birleşik Devletleri'ne de boyun eğmelisiniz, aksi takdirde mısır tedarikiniz Amerikalılar tarafından o kadar azaltılacak ki, işçi sınıflarınız yiyecekleri için yüksek fiyatlar ödemeye zorlanacak ve bunu yapmak yerine iç savaş çıkaracaklar ve herhangi bir yabancı Gücü işgal yoluyla kendilerine yardım etmeye davet edecekler, çünkü İngiltere, Galler veya İrlanda'nın işçi sınıflarında vatanseverlik yok.

"4. Ülkenizin son elli yılda diğer ülkelerden daha müreffeh olduğunu biliyoruz (sinirlerinizi güçlendirmek ve erkekliğinizi güçlendirmek için Amerikalılar ve Fransızlar gibi bir iç savaş yaşamadınız) ve dolayısıyla sağlam adamlarınız sözde gönüllü ordunuza katılmayacak. Bu nedenle, savaşmanız için nüfusunuzdaki artıkları işe almak zorundasınız ve onlar fiziksel, ahlaki ve zihinsel yetenek ve iyi savaşçıları oluşturan tüm niteliklerden yoksundur.

"5. Askeri subaylarınızın sadece bilgiç bilginler veya 
anlamsız toplum adamları olduğunu ve beyaz adamlarla pratik bir savaşa girme kapasitelerinin olmadığını biliyoruz. Afridiler sizin için fazlasıyla denkti ve Sudanlılara karşı kazandığınız zafer, o zavallı insanların
aralarında bir tüfek olmaması sayesinde elde edildi.

"6. Halkınızın enkazı olan adamlarınızın, doğal olarak zayıf olduklarını ve ayrıca Hükümetinizin geri dönüşlerinin açıkça gösterdiği gibi en korkunç cinsel hastalıklarla
dolu olduklarını ve savaşın zorluklarına dayanamadıklarını biliyoruz.

"7. Tüm İngiliz ırkının hızla çürüdüğünü, doğum oranınızın hızla düştüğünü, çocuklarınızın zayıf, hasta ve sakat doğduğunu ve nüfusunuzun büyük bir kısmının kadınlardan, sakatlardan, epileptiklerden, veremlilerden, kanserlilerden, sakatlardan ve her türden delilerden oluştuğunu ve bunları dikkatlice besleyip koruduğunuzu biliyoruz.

"8. Devlet adamlarınızın ve üst düzey yetkililerinizin, askeri ve donanma personelinin onda dokuzunun böbrek hastalıklarından muzdarip olduğunu biliyoruz. Bu da onların cesaretini ve iradesini zayıflatıyor ve onları mümkün olduğunca tüm sorumluluklardan kaçmaya zorluyor.

"9. Donanmanızın büyük olduğunu biliyoruz ancak güçlü olmadığını ve sadakatsizlikle dolu olduğunu biliyoruz.
İşaret defterlerinin çalınması, subaylara yapılan saldırılar, firarlar ve subayların tüm uyanıklığının engelleyemediği kazan ve makinelerin kasıtlı olarak hasar görmesi buna örnektir.

"10. Muhafazakar Hükümetin sadece bir aldatmaca olduğunu ve
1888-89'da İngiliz topçularının gücünü büyük ölçüde azalttığını biliyoruz. Ve şimdi eğitim için Milisleri çağırmaya, Filoyu seferber etmeye veya Hat ve Gönüllülere iyi nişancılar ve etkili askerler olmalarını sağlayacak
mühimmat için yeterli hibe vermeye cesaret edemediğini biliyoruz.
İngiliz askerlerinin ve denizcilerinin nişancı olarak sadece Almanlara, Fransızlara ve Amerikalılara değil, aynı zamanda Japonlara, Afrikalılara, Şilililere, Perululara, Belçikalılara ve Ruslara göre de son derece yetersiz olduğunu biliyoruz.

"11. Hiçbir İngiliz Hükümetinin herhangi bir zorunlu askeri veya deniz eğitimi önermeye cesaret edemediğini biliyoruz, çünkü İngiliz halkı kendi Hükümetlerine hizmet etmeye zorlanmaktansa Almanlar, Ruslar veya Fransızlar tarafından işgal edilmeyi, fethedilmeyi ve yönetilmeyi tercih eder.

"12. Biz Boerler, bir grup İngiliz köpeği tarafından yönetilmeyeceğimizi biliyoruz, fakat sizi Afrika'dan tamamen kovacağız ve zorunlu askerlik hizmeti olan diğer erkek milletler -Avrupa'nın silahlı erkekliği- diğer tüm mallarınızı çok hızlı bir şekilde aralarında bölüşecekler.

"Boerlerin veya Cape Dutch'ın cehaletinden bahsetmeyin; birkaç gün daha, İngilizlerin durumu hakkındaki cehaletinizi kanıtlayacak ve kısa bir süre içinde siz ve Kraliçeniz, büyük Alman İmparatoru'nun iyi niyetine, sizi felaketlerinizden kurtarması için yalvaracaksınız, çünkü aşağılanmalarınız henüz tamamlanmadı.

"Otuz yıldır Cape Dutch'lılar fırsatlarını bekliyorlardı ve
şimdi günleri geldi; maskelerini ve boyunduruğunuzu aynı anda atacaklar ve 300.000 Hollandalı kahraman sizi
ayaklar altına alacak.

"Şimdi size gerçeği söyleme lüksüne sahibiz ve bu mektupta
bu gerçeği
anladınız.--Sizinki, &c.,

P. S.

"_12 Ekim._"

Bu mektup, birçok ayrıntıda yanlış olsa da, kesinlikle
İngiliz halkının okuması, işaretlemesi, öğrenmesi ve içselleştirmesi
istenen bazı "gerçekleri" ortaya koydu. Ayrıca, Başkan Kruger ve partisiyle olan siyasi ilişkilerimizi
kapatan
ince örtüyü kaldırmaya ve Boer'lerin İngilizlere olan nefretinin
yıllardır üzerine inşa edildiği sağlam temelleri göstermeye de hizmet etti. Oy hakkı meselesi önemsiz bir şeydi: doğru saat ve an geldiğinde bir sabun köpüğü bile savaş için yeterli bir bahane olurdu. Değerli itirafları göz ardı edilemeyecek olan bu samimi yazarın da belirttiği gibi, uzun yıllar boyunca ihanet ve sadakatsizlik vardı ve Boerler sadece zamanlarını beklemişlerdi. "Gecikmeyi arzuladılar ve bunu başardılar", kartlarını o kadar ustaca oynadılar ki
İngiliz Hükümetini bile kandırdılar ve onlara ve dünyaya, oy hakkı sorunu ve Uitlanders'ın hoşnutsuzluğunun anlaşmazlığın ana nedeni olduğunu ima ettiler.

Bay Kruger'in meydan okuması nedeniyle daha sonra yürürlüğe giren korkunç dramaya geçmeden önce, kendimize
üzücü doruk noktasının er ya da geç geleceğinden emin olmalıyız. Güney Afrika'nın geleceği kurtarılacaksa, Büyük Britanya'nın prestiji korunmalı; vatandaşları korunmalı ve Downing Caddesi'nin 1881 ve 1896'daki ihanetleri telafi edilmelidir. Yazının yazıldığı sırada karanlık hüküm sürse de, Transvaal'ın geleceği
parlaktır. Hofmeyer ve Kruger damgalı gericiler
geçip gidecek ve yüzümüze dikilen korkunç zorlukların mutlu bir çözümü için yirminci yüzyıla bakabiliriz.
Ancak bu çözüm asla uzlaşma politikasıyla
sağlanamaz. Konvansiyonların partilerin piyonları olmasına izin verildiği sürece bu çözüm asla kalıcı olamaz; siyasi çekişmenin küçük hırsları bastırılıncaya ve büyük bütün, Büyük Britanya--sonsuz küçük ada değil, muazzam ve kalabalık İmparatorluk--şüphesiz oybirliğinden gelen cesaret ve güçle düzenlenip çalışılıncaya kadar asla asil veya onurlu olamaz! Bu nedenle, aramızdaki her bir erkek ve kadının, büyük sonucun gereksiz yere gecikmemesi için
çalışması gerekir.

[İllüstrasyon: VISCOUNT WOLSELEY,

İngiliz Ordusu Başkomutanı.

Fotoğraf: London Stereoscopic Co.]

EK

1881 SÖZLEŞMESİ

TRANSVAAL BÖLGESİNİN YERLEŞİMİ İÇİN SÖZLEŞME

ÖN. Majestelerinin Transvaal topraklarının Yerleşimi için Komiserleri, 5 Nisan 1881 tarihli Kraliyet İmza El Kitabı ve Mührü uyarınca geçirilen bir Komisyon tarafından usulüne uygun olarak atanmıştır ve Majesteleri adına, 8 Ağustos 1881'den itibaren Majestelerinin, mirasçılarının ve haleflerinin egemenliğine tabi olarak Transvaal topraklarının sakinlerine aşağıdaki şartlar ve koşullara ve aşağıdaki çekincelere ve sınırlamalara tabi olarak tam bir özyönetim tanınacağını taahhüt ve garanti etmektedir:--

MADDE 1. Bundan sonra Transvaal Devleti olarak adlandırılacak olan söz konusu topraklar, aşağıdaki sınırlar arasında kalan toprakları kapsayacaktır: [Burada sınırları tanımlayan üç sayfa basılı olarak yer almaktadır].

MADDE 2. Majesteleri, kendisine, mirasçılarına ve haleflerine, (_a_) zaman zaman, aşağıda tanımlanan görev ve işlevlere sahip, söz konusu Devlette ve Devlet adına bir İngiliz Mukimi atama hakkını; (_b_) savaş zamanında veya Egemen Güç ile Güney Afrika'daki herhangi bir Yabancı Devlet veya Yerli kabile arasında acil bir savaş endişesi halinde birlikleri söz konusu Devletten geçirme hakkını; ve (_c_) söz konusu Devletin dış ilişkilerinin, anlaşmaların yapılması ve Yabancı Güçlerle diplomatik ilişkilerin yürütülmesi de dahil olmak üzere, kontrolünü saklı tutar; bu tür ilişkiler, Majestelerinin yurtdışındaki diplomatik ve konsolosluk memurları aracılığıyla yürütülür.

MADDE 3. Volksraad veya diğer yetkili makamlar tarafından değiştirilinceye kadar, Transvaal topraklarının Majestelerinin egemenliğine eklenmesinden önce veya sonra çıkarılmış olsun, tüm yasalar, bu Sözleşmenin hükümleriyle çeliştikleri veya onlara aykırı oldukları durumlar hariç, söz konusu Devlette, uygulanabilir oldukları ölçüde yürürlükte olacak ve yürürlükte kalacaktır; ancak, özellikle yerlilerin çıkarlarını etkileyen hiçbir gelecekteki yasa, Majestelerinin, mirasçılarının ve haleflerinin, ilk olarak İngiliz Mukim aracılığıyla söz konusu Devletin Hükümetine bildirdiği ve elde ettiği rızası olmadan, söz konusu Devlette herhangi bir güç veya etkiye sahip olmayacaktır; ayrıca, hiçbir durumda, ilhak
sonrasında çıkarılan herhangi bir yasanın yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi, bu yasalar nedeniyle yapılan herhangi bir eylemi veya ortaya çıkan yükümlülüğü geçersiz kılacak şekilde geriye dönük bir etkiye sahip olmayacaktır. MADDE 4. 8 Ağustos 1881'de, söz konusu Devletin Hükümeti, bunlara ait tüm hak ve yükümlülüklerle birlikte, ilhak sırasında devralınan tüm Devlet malları, savaş mühimmatı hariç, Baylar Stephanus Johannes Paulus Kruger, Martinus Wessel Pretorius ve Petrus Jacobus Joubert'e veya bunların hayatta kalanlarına devredilecek, bunlar derhal bir Volksraad'ın seçilip toplanmasını sağlayacak ve böylece seçilen ve toplanan Volksraad, söz konusu Devletin Hükümetinin daha sonraki yönetimi konusunda karar verecektir. MADDE 5. Son düşmanlıklar sırasında medeni savaş kurallarına aykırı suçlardan hüküm giymiş kişilere verilen tüm cezalar usulüne uygun olarak yerine getirilecek ve Transvaal Eyalet Hükümeti tarafından Majestelerinin İngiliz Mukim aracılığıyla ilettiği
onayı olmadan bu cezalarda hiçbir değişiklik
ya da hafifletme yapılmayacak veya izin verilmeyecektir. Transvaal Eyaletinin herhangi bir hapishanesinde, Majestelerinin Yöneticisi veya Hükümeti yöneten diğer bir memur tarafından ilgili hapis cezaları kısmen affedilen herhangi bir tutuklu olması durumunda, bu tür bir affetme söz konusu Eyaletin gelecekteki Hükümeti tarafından tanınacak ve uygulanacaktır.

MADDE 6. Majestelerinin Hükümeti, Majestelerinin kuvvetleri tarafından yakın zamandaki düşmanlıklar sırasında işlenmiş olabilecek, aşağıda belirtilen 8. Maddede belirtilen eylemler nedeniyle uğranılan tüm kayıp ve zararları, halihazırda tazmin edilmiş olabilecek kayıplar ve zararlar hariç olmak üzere, uygun şekilde tazmin edecektir ve Transvaal Eyaleti Hükümeti, yakın zamandaki düşmanlıklar sırasında Majestelerine karşı silahlanmış olan kişiler tarafından aşağıda belirtilen 8. Maddede belirtilen eylemler nedeniyle uğranılan tüm kayıp ve zararları, halihazırda tazmin edilmiş olabilecek kayıplar ve zararlar hariç olmak üzere, uygun şekilde tazmin edecektir. MADDE 7. Tazminat taleplerinin tümünün kararı, son önceki Maddede belirtildiği gibi, Sayın George Hudson, Sayın Jacobus Petrus de Wet ve Sayın John Gilbert Kotze'den oluşan bir Alt Komiteye havale edilecektir. Bu Alt Komiserlerden bir veya daha fazlası hareket edemez veya hareket etmek istemezse, kalan Alt Komiser veya Alt Komiserler, Transvaal Eyalet Hükümeti ile istişare ettikten sonra, Majestelerinin Yüksek Komiserlerinin onayına, böylece boşalan yeri veya yerleri doldurmak üzere atanacak bir veya daha fazla kişinin adını sunacaktır. Söz konusu Alt Komiserlerin veya çoğunluğunun kararı kesin olacaktır. Söz konusu Alt Komiserler, görevlerine mümkün olan en kısa sürede başlayacak ve görevlerini yerine getireceklerdir. Herhangi bir iddiayla ilgili olarak delil almadan veya delil alınmasını emretmeden önce, söz konusu iddianın bir sonraki Maddede belirtilen kurallar uyarınca kabul edilip edilemeyeceğine karar vereceklerdir. Bu şekilde kabul edilebilecek talepler açısından, Alt Komiserler, ilk etapta, herhangi bir taleple ilgili olarak ödenecek tutar konusunda dostane bir düzenleme için her türlü kolaylığı sağlayacak ve yalnızca hemen dostane bir düzenlemeye varılabileceğine inanmak için makul bir gerekçe olmadığı durumlarda delil alacak veya delil alınmasını emredeceklerdir. Delil alma ve bunlar hakkında rapor verme amacıyla, Alt Komiserler, delillerin kayıtlarını ve raporlarını gecikmeden Alt Komiserlere sunacak olan Vekiller atayabilir. Alt Komiserler, kendi oturumlarını ve Vekillerinin oturumlarını, ilgili taraflara ve tanıklarına en erken kolaylığı sağlayacak şekilde düzenleyecektir. Hiçbir durumda, Alt Komiserler tarafından delillerinin gerekli olduğu onaylanan tanıkların fiili ve makul masrafları dışında, hiçbir tarafa masraf verilmeyecektir. Faiz, bundan sonra belirtilenler haricinde, herhangi bir talebin tutarı üzerinden işlemeyecektir. Söz konusu Alt Komiserler, herhangi bir talep hakkında karar verdikten sonra, kararlarını derhal,
ödülün verildiği Hükümete ve talep sahibine bildirecektir. Alt Komiserlere ve Vekillerine ödenecek ücretin miktarı
Yüksek Komiserler tarafından belirlenecektir. Tüm talepler hakkında karar verildikten sonra, İngiliz Hükümeti ve Transvaal Eyalet Hükümeti, söz konusu ücretin ve Alt Komiserlerin ve Vekillerinin masraflarının orantılı paylarını, sırasıyla kendilerine verilen miktara göre ödeyecektir.

MADDE 8. Kabul edilecek talepleri reddedilecek taleplerden ayırt etmek amacıyla, Alt Komiserler aşağıdaki kurallara göre hareket edecektir: Son düşmanlıklar sırasında işlenen aşağıdaki eylemler nedeniyle oluşan kayıplar veya hasarlar için tazminat verilecektir, yani (_a_) mülkün gasp edilmesi, ele geçirilmesi, müsadere edilmesi
veya yok edilmesi veya mülke verilen hasar; (_b_) silahlı kişiler tarafından uygulanan şiddet veya tehditler. (_a_) kapsamındaki eylemlerle ilgili olarak, yalnızca doğrudan kayıplar için tazminat verilecektir. (_b_) kapsamındaki eylemlerle ilgili olarak, fiili mülk kayıpları veya zorla terk edilmesiyle
neden olduğu kanıtlanan fiili mülk hasarı için tazminat verilecektir. Bu Maddede özel olarak belirtilenler dışında, dolaylı kayıplar için hiçbir talep kabul edilmeyecektir. 1 Temmuz 1881'den sonra Kraliyet Komisyonu Sekreteri'ne teslim edilen hiçbir talep, Alt Komiserler gecikmenin makul olduğuna ikna olmadıkça, kabul edilmeyecektir. Mülkiyet kaybı talepleri değerlendirildiğinde, Alt Komiserler mülkün varlığına ve ne geri döndüğüne ne de talep sahibine geri döneceğine dair açık bir kanıt talep edecektir.

MADDE 9. Transvaal Eyalet Hükümeti, Alt Komiserlerin kararlarını söz konusu Hükümete bildirmesinden sonraki bir ay içinde kendisine karşı verilen her talebin tutarını ödeyecek ve karşılayacaktır ve söz konusu ödeme yapılmaması halinde söz konusu Hükümet, söz konusu temerrüt tarihinden itibaren yıllık yüzde altı oranında faiz ödeyecektir; Ancak Majestelerinin Hükümeti, böyle bir ödemeden önce herhangi bir zamanda, varsa faiziyle birlikte, talebini karşılamak için talep sahibine tutarı ödeyebilir ve böylece ödenen tutarı, Transvaal Devleti'nin Majestelerinin Hükümeti'ne olan borcuna ekleyebilir, bundan sonra belirtildiği gibi.

MADDE 10. Transvaal Devleti, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin ilhak tarihinde sorumlu olduğu borçların bakiyesinden, yani Cape Commercial Bank Kredisi için 48.000 £ ve Demiryolu Kredisi için 85.667 £ tutarından, ayrıca 8 Ağustos 1881'de şu anda 22.200 £ olan Yetimhane Borcu nedeniyle ödenmesi gereken tutardan sorumlu olacaktır, bu borçlar Devletin gelirleri üzerinde ilk borç olacaktır. Transvaal Eyaleti ayrıca, ilhak
edildikten sonra Eyaletin gerekli masrafları için yasal olarak yapılan yasal harcamalardan, yani 265.000 £ tutarından sorumlu olacaktır; bu borç, 9. Madde uyarınca yapılabilecek borçlarla birlikte, Eyalet gelirleri üzerinde ikinci bir yükümlülük olacaktır.

MADDE 11. Transvaal Eyaletinin Majestelerinin Hükümetine yukarıda belirtilen borçları, yüzde üç buçuk oranında faiz taşıyacak ve 8 Ağustos 1881'den itibaren on iki ayın sonunda ödenmemiş olan bu borcun herhangi bir kısmı, yıllık yüzde altı pound dokuz peni faiz ve batık fon ödemesiyle geri ödenecek ve bu da borcu yirmi beş yılda ortadan kaldıracaktır. Söz konusu 100 pound başına altı pound dokuz peni ödemesi, her yıl 8 Şubat ve 8 Ağustos'ta İngiliz para biriminde altı ayda bir ödenecektir. Ancak Transvaal Eyaleti, söz konusu borcun indirimi olarak 8 Ağustos 1881'den itibaren on iki ay içinde 100.000 pound tutarında ödeme yapacak ve herhangi bir yarı yılın sonunda borcun tamamını veya herhangi bir kısmını ödemekte serbest olacaktır.

MADDE 12. Söz konusu Eyalette 8 Ağustos 1881'de mülk sahibi olan tüm kişiler, söz konusu tarihten sonra ilhak tarihinden bu yana sahip oldukları mülkiyet haklarından yararlanmaya devam edeceklerdir. Son düşmanlıklar sırasında Majestelerine sadık kalan hiç kimse sadakati nedeniyle herhangi bir tacize uğramayacak veya bu tür düşmanlıklarla bağlantılı olarak alınan herhangi bir rol nedeniyle herhangi bir cezai kovuşturma veya hukuki işlemden sorumlu tutulmayacak ve bu kişilerin hepsi ülkede ikamet etmekte tam özgürlüğe sahip olacak, tüm medeni haklardan yararlanacak ve şahısları ve malları için koruma sağlanacaktır.

MADDE 13. Yerlilerin arazi edinmelerine izin verilecektir, ancak bu tür arazilerin hibe edilmesi veya devredilmesi her durumda Yerli Yerleşim Komisyonu'na yapılacak ve bu komisyon adına kaydedilecektir, bundan sonra bu yerliler için emanet olarak.

MADDE 14. Yerlilerin, kamu düzeninin gerekleriyle uyumlu olduğu ölçüde ülke içinde serbestçe hareket etmelerine ve başka bir yerde iş aramak veya diğer yasal amaçlarla ülkeyi terk etmelerine izin verilecektir; ancak bu, her zaman söz konusu Eyaletin, Eyalet Meclisi tarafından değiştirilen veya bundan sonra bu Sözleşmenin 3. Maddesi hükümleri uyarınca yürürlüğe konulabilecek yasalarına tabidir.

MADDE 15. Tüm mezhepler için tam din özgürlüğü ve tacizden korunma devam edecektir; ancak bunlar ahlak ve iyi düzenle çelişmemelidir ve sahip olduğu dini görüşler nedeniyle hiçbir kişiye mülkiyet haklarıyla ilgili bir engel verilmeyecektir.

MADDE 16. Sand River Sözleşmesi'nin 4. Maddesinin hükümleri burada yeniden teyit edilir ve söz konusu Devletin Hükümeti tarafından kölelik veya çıraklık yapılmasına izin verilmeyecektir.

MADDE 17. İngiliz Mukim, Transvaal Devleti Hükümeti'nden, görevlerini gerektiği gibi yerine getirmesi için yasayla kendisine verilebilecek yardım ve desteği alacaktır, ayrıca Majestelerinin Transvaal'da ölen askerlerinin mezarlarının uygun şekilde bakımı ve korunması için her türlü yardımı alacaktır ve gerekirse bu amaçla arazinin kamulaştırılması için.

MADDE 18. İngiliz Mukim'in görev ve işlevleri şunlardır:--Alt bölüm 1. Maslahatgüzar ve Başkonsolos tarafından yerine getirilenlere benzer görev ve işlevleri yerine getirecektir.

Alt bölüm 2. Transvaal Eyaletindeki yerlilerle ilgili olarak, (_a_) Hükümdarın temsilcisi olarak Yüksek Komiser'e bu Sözleşmenin hükümlerinin uygulanması ve gözetilmesi konusunda rapor verecektir; (_b_) Transvaal yetkililerine, bilgisine ulaşan yerlilere yönelik kötü muamele veya yerlileri isyana teşvik etme girişimleri hakkında rapor verecektir; (_c_) kanun ve düzenin sağlanması için yerliler üzerindeki etkisini kullanacaktır; ve (_d_) genel olarak bu Sözleşmeyle kendisine emanet edilen diğer görevleri yerine getirecek ve yerlilerin şahsını ve malını korumak için ülke yasalarıyla uyumlu adımlar atacaktır. Alt bölüm 3. Transvaal'da ikamet etmeyen yerlilerle ilgili olarak
(_a_) Transvaal sakinleri tarafından bu yerlilerin topraklarına yapıldığı kendisine bildirilen her türlü tecavüzü Yüksek Komiser'e ve Transvaal Hükümeti'ne bildirecek ve Transvaal Hükümeti ile İngiliz
İkametgahı arasında bir tecavüz yapılıp yapılmadığı konusunda anlaşmazlık olması durumunda, Suzerain'in kararı kesin olacaktır; (_b_) İngiliz İkametgahı, Transvaal dışındaki yerli şeflerle iletişimin aracı olacak ve Suzerain'i temsil eden Yüksek Komiser'in onayına tabi olarak, onlarla
anlaşmaların yapılmasını kontrol edecektir; ve (_c_) Transvaal sakinleri ile Transvaal dışındaki yerliler arasındaki her türlü anlaşmazlıkta (Transvaal sınırlarının ötesinde işlenen eylemler konusunda) ilgili taraflarca kendisine iletilebilecek
arabuluculuk yapacaktır.

Alt bölüm 4. Yabancı güçlerle iletişim konusunda, Transvaal Hükümeti, Majestelerinin Hükümeti ile
İngiliz Mukim ve Yüksek Komiser aracılığıyla yazışmalarda bulunacaktır.

MADDE 19. Transvaal Devleti Hükümeti, bu Sözleşmenin 1. Maddesinde tanımlanan sınırlara kesinlikle uyacaktır ve sakinlerinden herhangi birinin söz konusu Devletin ötesindeki topraklara tecavüz etmesini önlemek için elinden geleni yapacaktır.
Kraliyet Komisyonu, derhal Ramatlabama ile bu çizginin Griqualand Batı sınırına ilk dokunduğu nokta arasındaki sınır hattını işaret edecek bir kişiyi atayacaktır; Böylece atanan kişi, bir yandan Grootfontein ve Valleifontein çiftliklerinin sahipleri ile diğer yandan Barolong yetkilileri arasında, söz konusu çiftliklerin su kaynağının adil bir kısmının söz konusu Barolonglara rahatsız edilmeden akmasına izin verecek bir düzenleme yapmak üzere talimatlandırılacaktır.

MADDE 20. Transvaal Hükümeti tarafından herhangi bir zamanda Transvaal Eyaletinin sınırları dışındaki araziyle ilgili olarak verilen tüm hibeler veya tapular, Madde 1'de tanımlandığı gibi, Transvaal Eyaletinin sınırları içinde kalan araziyle ilgili olduğu sürece geçersiz ve etkisiz sayılacak ve bu tür hibeleri elinde bulunduran tüm kişiler, Transvaal Eyaletinin Hükümetinden Volksraad'ın belirleyeceği şekilde arazi veya para olarak tazminat alacaktır. Söz konusu sınırlar dışındaki herhangi bir yerli şefin veya diğer yetkililerin, bu Sözleşmenin 1. Maddesi uyarınca Transvaal'den hariç tutulan arazi için eski Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nden yeterli bir karşılık aldığı veya arazide kalıcı iyileştirmeler yapıldığı tüm durumlarda, İngiliz Yerleşik, Yüksek Komiserin onayına tabi olarak, nüfuzunu, böylece hariç tutulan arazinin ve üzerindeki kalıcı iyileştirmenin kaybı için yerli yetkililerden adil bir tazminat almak için kullanacaktır.

MADDE 21. Bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden hemen sonra, Devlet Başkanı veya onun yokluğunda Devlet Başkan Yardımcısı veya onun görevlendirdiği bir kişi, Mukim veya onun görevlendirdiği bir kişi ve Başkan veya Başkan Yardımcısı ve Mukim tarafından kararlaştırılacak üçüncü bir kişiden oluşan bir Yerli Yerleşim Komisyonu oluşturulacak ve bu Komisyon, aşağıda belirtilen görevlerin yerine getirilmesi için daimi bir organ olacaktır.

MADDE 22. Yerli Yerleşim Komisyonu, Devletin yerli kabilelerine, bu kabilelerin fiili işgallerine gereken dikkat gösterilerek, adil ve eşit bir şekilde hak sahibi olabilecekleri yerleri ayıracaktır. Yerli Yerleşim Komisyonu, bu yerlerin sınırlarını açıkça tanımlayacak ve bu amaçla, her durumda, öncelikle bu tür araziyle ilgilenen tarafların isteklerini tespit edecektir. Bireysel tapularda daha önce verilmiş arazinin herhangi bir yer için gerekli olması durumunda, sahipleri Volksraad'ın belirleyeceği şekilde başka bir arazi veya para olarak tazminat alacaklardır. Herhangi bir yerin sınırları belirlendikten sonra, söz konusu yer içinde yeni bir arazi hibesi yapılmayacak veya sınırlar Yer Komisyonu'nun onayı olmadan değiştirilmeyecektir. Waterbergh, Zoutspansberg ve Lydenburg bölgelerinde, söz konusu bölgelerdeki yerler söz konusu Komisyon tarafından tanımlanana kadar yeni arazi hibesi yapılmayacaktır.

MADDE 23. Bu Sözleşme yürürlüğe girmeden önce serbest bırakılmazsa, Sikukuni ve onunla birlikte hapsedilen takipçileri derhal serbest bırakılacak ve yerinin sınırları Yerli Yer Komisyonu tarafından önceki Maddede belirtilen şekilde tanımlanacaktır.

MADDE 24. Bu Sözleşmenin 1. Maddesinde belirtildiği gibi, Swaziland sınır hattı içindeki Swazilerin bağımsızlığı tam olarak tanınacaktır.

MADDE 25. Majestelerinin egemenlik alanlarından ve mülklerinden herhangi bir ürünün veya imalatın Transvaal Devleti'ne ithaline, hangi yerden gelirse gelsin, başka bir ülkenin benzer ürünleri veya imalatı için ödenenden daha yüksek veya başka bir vergi uygulanmayacaktır.
Majestelerinin egemenlik alanlarından ve mülklerinden herhangi bir ürünün veya imalatın ithalatına herhangi bir yasak uygulanmayacak veya uygulanmayacaktır. Bu yasak, başka bir ülkenin ürün veya imalatı olan benzer ürünlerin ithalatına da eşit şekilde uygulanmayacaktır.

MADDE 26. Transvaal Eyaletinin yasalarına uyan yerliler dışındaki tüm kişiler (_a_) aileleriyle birlikte Transvaal Eyaletinin herhangi bir yerine girmek, seyahat etmek veya ikamet etmek için tam özgürlüğe sahip olacaklardır; (_b_) evler, imalathaneler, depolar, dükkanlar ve tesisler kiralama veya sahip olma hakkına sahip olacaklardır; (_c_) ticaretlerini şahsen veya uygun gördükleri herhangi bir temsilci aracılığıyla yürütebilirler; (_d_) genel veya yerel olsun, Transvaal vatandaşlarına uygulanan veya uygulanabilecek vergiler dışında, kişileri veya mülkleri veya ticaret veya sanayileri açısından herhangi bir vergiye tabi olmayacaklardır.

MADDE 27. Transvaal'in tüm sakinleri, haklarının korunması ve savunulması için Adalet Mahkemelerine serbestçe erişebileceklerdir.

MADDE 28. 12 Nisan 1877 ile bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarih arasında Transvaal'de ikametgah kuran ve bu son tarihten itibaren on iki ay içinde isimleri İngiliz Yerleşik Kişi tarafından kaydedilen yerliler dışındaki tüm kişiler, her türlü zorunlu askerlik hizmetinden muaf tutulacaktır. Yerleşik Kişi, bu tür kayıtları Transvaal Devleti Hükümetine bildirecektir.

MADDE 29. Bundan sonra ayrı bir belgeyle suçluların karşılıklı iadesi ve ayrıca Majestelerinin kuvvetlerinden firarilerin teslimi için hükümler konulacaktır. MADDE 30. İlhak tarihinden bu yana yapılan tüm borçlar,
ilhak tarihinden bu yana yapılan para birimiyle ödenecektir;
Hükümet tarafından ilhak tarihinden bu yana ihraç edilen tüm iptal edilmemiş posta pulları ve diğer gelir pulları geçerliliğini koruyacak ve
Devletin gelecekteki Hükümeti tarafından
şimdiki değerleri üzerinden kabul edilecektir; ilhak tarihinden bu yana usulüne uygun olarak ihraç edilen tüm lisanslar,
verildikleri süre boyunca yürürlükte kalacaktır.

MADDE 31. İlhak tarihinden bu yana yapılmış olabilecek hiçbir arazi hibesi ve
geçmiş olabilecek hiçbir ipotek transferi, yalnızca o tarihten bu yana yapılmış veya geçirilmiş olmaları nedeniyle geçersiz sayılmayacaktır. Yerliler için İngiliz Yerli İşleri Sekreteri'ne yapılan tüm transferler,
yürürlükte kalacak ve Yerli Yerleşim Komisyonu, söz konusu Yerli İşleri Sekreteri'nin yerini alacaktır.

MADDE 32. Bu Sözleşme, yürürlüğe girmesinden sonraki üç aylık süre içinde yeni seçilen bir Volksraad tarafından onaylanacaktır ve bu onayın olmaması halinde bu Sözleşme geçersiz olacaktır.

MADDE 33. Bu Sözleşmenin onaylanmasından hemen sonra, daha önce belirtilen
son Maddede olduğu gibi, Transvaal topraklarındaki tüm İngiliz birlikleri burayı terk edecek ve savaş mühimmatının karşılıklı olarak teslimi gerçekleştirilecektir. Maddeler sona ermektedir. Burada Kraliyet Komiserlerinin imzaları, ardından üçlü yönetimin imzalarından önce gelenler yer alacaktır.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Stephanus Johannes Paulus Kruger, Martinus Wessel Pretorius ve Petrus Jacobus Joubert, Transvaal Burghers temsilcileri olarak, Majesteleri, mirasçıları ve haleflerinin egemenliğine tabi olarak Transvaal topraklarının sakinlerine özyönetimin iade edildiği yukarıdaki tüm koşulları, çekinceleri ve sınırlamaları kabul ediyoruz ve söz konusu toprakların Hükümetini, 8 Ağustos'ta tüm hak ve yükümlülükleriyle birlikte kabul etmeyi kabul ediyoruz; ve bu Sözleşmenin Transvaal Devleti'nin yeni seçilen bir Volksraad'ı tarafından bu tarihten itibaren üç ay içinde onaylanacağını taahhüt ve taahhüt ediyoruz. 1884 SÖZLEŞMESİ

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI KRALIÇESİ MAJESTESİ İLE GÜNEY AFRİKA CUMHURİYETİ ARASINDAKİ BİR SÖZLEŞME. Transvaal Devleti Hükümeti, söz konusu Devletin Başkanı Stephanus Johannes Paulus Kruger, Eğitim Müdürü Stephanus Jacobus Du Toit ve Volksraad üyesi Nicholas Jacobus Smit'ten oluşan Temsilcileri aracılığıyla, 3 Ağustos 1881'de Pretoria'da imzalanan ve söz konusu Devletin Volksraad'ı tarafından 25 Ekim 1881'de onaylanan Sözleşmenin, sakıncalı bazı hükümler içerdiğini ve söz konusu Devletin kurtulmak istediği yük ve yükümlülükler getirdiğini ve söz konusu Sözleşme ile belirlenen güneybatı sınırlarının, söz konusu Devletin ve ona komşu ülkelerin barışını ve düzenini geliştirmek amacıyla değiştirilmesi gerektiğini beyan etmiştir; ve Majesteleri Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi, söz konusu temsilleri dikkate almaktan memnuniyet duyduğundan: Şimdi, bu nedenle, Majesteleri, Majesteleri adına Güney Afrika'daki Majestelerinin Yüksek Komiseri, Sayın Sir Hercules George Robert Robinson, Ümit Burnu Kolonisi Valisi Saint Michael ve Saint George Şövalyesi Büyük Haç ve Transvaal Devleti (bundan sonra Güney Afrika Cumhuriyeti olarak anılacaktır) adına yukarıda adı geçen Delegeler Stephanus Johannes Paulus Kruger, Stephanus Jacobus Du Toit ve Nicholas Jacobus Smit tarafından imzalanan yeni bir Sözleşmenin aşağıdaki maddelerinin, Güney Afrika Cumhuriyeti Volksraad'ı tarafından onaylandığında, Sözleşmede yer alan maddelerin yerine geçeceğini bildirmekten memnuniyet duymuştur ve bu vesileyle beyan edilmiştir. 3 Ağustos 1881; bu sonuncusu, böyle bir onay beklendiği sürece, tam güç ve etkiyle devam edecektir.

MADDELER.

MADDE 1. Güney Afrika Cumhuriyeti Toprakları, aşağıdaki sınırlar arasında kalan toprakları kapsayacaktır: (Burada
uzun bir sınır tanımı yer almaktadır).

MADDE 2. Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti, bu Sözleşmenin 1. Maddesinde tanımlanan sınırlara kesinlikle uyacaktır ve sakinlerinden herhangi birinin söz konusu sınırların ötesindeki topraklara tecavüz etmesini önlemek için elinden geleni yapacaktır.
Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti, görevi
sınırlarda usulsüzlükleri ve her türlü izinsiz girişi kesinlikle önlemek olan
doğu ve batı sınırlarına Komiserler atayacaktır. Majestelerinin Hükümeti, gerekirse, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin doğu ve batı sınırları dışındaki yerel topraklarda düzeni sağlamak ve tecavüzleri önlemek için Komiserler atayacaktır.

Majestelerinin Hükümeti ve Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti, bu Sözleşmenin 1. Maddesinde tanımlanan değiştirilmiş güneybatı sınırından birlikte geçmek üzere bir kişi atayacaklardır; ve Orange Free State Başkanı'ndan, söz konusu kişilerin söz konusu Maddenin yorumlanmasıyla ilgili olarak anlaşamadıkları
herhangi bir soruyu iletecekleri bir hakem ataması istenecektir ve söz konusu hakemin bu konudaki kararı kesin olacaktır. 3 Ağustos 1881 tarihli Pretoria Sözleşmesi'nin 19. Maddesi uyarınca, bir yandan Grootfontein ve Valleifontein çiftliklerinin sahipleri, diğer yandan Barolong yetkilileri arasında yapılmış olan ve söz konusu çiftliklerin su kaynağının adil bir kısmının söz konusu Barolonglara rahatsız edilmeden akmasına izin veren düzenleme yürürlükte kalacaktır.

MADDE 3. Bir İngiliz memuru, Pretoria'da veya Güney Afrika Cumhuriyeti'nin başka bir yerinde ikamet etmek üzere atanırsa
Konsolosluk memurununkine benzer görevleri yerine getirmek üzere atanırsa
Cumhuriyet'in koruma ve yardımını alacaktır.

MADDE 4. Güney Afrika Cumhuriyeti, Kraliçe Hazretleri tarafından onaylanana kadar, Orange Free State dışındaki herhangi bir Devlet veya ulusla veya Cumhuriyet'in doğusunda veya batısında bulunan herhangi bir yerli kabileyle herhangi bir antlaşma veya sözleşme yapmayacaktır.

Majestelerinin Hükümeti, bu tür bir antlaşmanın bir kopyasını aldıktan sonra (tamamlanmasının hemen ardından kendilerine teslim edilecektir) altı ay içinde, bu tür bir antlaşmanın akdedilmesinin Büyük Britanya'nın veya Majestelerinin Güney Afrika'daki herhangi bir mülkünün çıkarlarıyla çatıştığını bildirmezse, bu onay verilmiş sayılacaktır.

MADDE 5. Güney Afrika Cumhuriyeti, ilhak tarihinde yükümlü olduğu borçlardan, yani Cape Commercial Bank Kredisi, Demiryolu Kredisi ve Yetimhane Borcu'ndan, hala ödenmesi gereken bakiyeden sorumlu olacaktır; bu borçlar Cumhuriyet'in gelirleri üzerinde ilk borç olacaktır. Güney Afrika Cumhuriyeti ayrıca, Majestelerinin Hükümetine karşı 250.000 £ tutarında bir yükümlülüğe sahip olacaktır; bu, Cumhuriyet'in gelirleri üzerinde ikinci bir yükümlülük olacaktır.

MADDE 6. Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Majestelerinin Hükümetine yukarıda belirtilen şekilde borçlu olduğu borç, bu Sözleşmenin onaylandığı tarihten itibaren yüzde üç buçuk oranında faiz taşıyacak ve yıllık 100 £ başına altı pound dokuz peni faiz ve Batık Fon ödemesiyle geri ödenecektir; bu da borcu yirmi beş yılda ortadan kaldıracaktır. Söz konusu ödeme veya 100 £ başına altı pound dokuz peni, söz konusu onay tarihinden itibaren her yarı yılın sonunda İngiliz para biriminde altı ayda bir ödenecektir: Ancak Güney Afrika Cumhuriyeti her yarı yılın sonunda borcun tamamını veya herhangi bir kısmını ödemekte serbest olacaktır.

Pretoria'nın konvansiyonu altında duran borcun yüzde üç buçukluğu. Sadakatinin nedeni veya bu tür düşmanlıklarla bağlantılı olarak alınan herhangi bir bölüm için herhangi bir cezai kovuşturma veya hukuk davası; Madde, Güney Afrika Cumhuriyeti, Sand Nehri Sözleşmesi'nde yapılan beyanı ve Pretoria'nın sözleşmesinde, söz konusu cumhuriyetin hükümeti tarafından tolere edilemeyeceği, dini olarak dinlenmeyecek şekilde, dini ve iyi bir şekilde tutulmaya devam edecektir; Madde 10 Madde. Transvaal Hükümeti tarafından herhangi bir zamanda Güney Afrika Cumhuriyeti sınırları dışındaki araziyle ilgili olarak verilen tüm hibeler veya unvanlar, Güney Afrika Cumhuriyeti sınırları içinde kalan araziyle ilgili olduğu sürece geçersiz ve etkisiz sayılacaktır; ve bu tür hibeleri elinde bulunduran ve geçersiz ve etkisiz sayılan tüm kişiler, Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nden Volksraad'ın belirleyeceği şekilde arazi veya para olarak tazminat alacaktır. Söz konusu sınırlar dışındaki herhangi bir Yerli Şef veya diğer yetkililerin, bu Sözleşmenin 1. Maddesi uyarınca Transvaal'den hariç tutulan arazi için Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nden yeterli bir karşılık aldığı tüm durumlarda veya arazide kalıcı iyileştirmeler yapılmışsa, Yüksek Komiser, yerel yetkililerden bu şekilde hariç tutulan arazinin veya üzerindeki kalıcı iyileştirmelerin kaybı için adil tazminat alacaktır. MADDE 12. Bu Sözleşmenin 1. Maddesinde belirtildiği gibi, Swaziland sınır hattı içindeki Swazilerin bağımsızlığı
tamamen tanınacaktır.

MADDE 13. Bu Sözleşmenin 4. Maddesinde belirtildiği şekilde yapılan herhangi bir antlaşma veya taahhüt haricinde, Güney Afrika Cumhuriyeti'ne Majestelerinin egemenlik alanlarının herhangi bir yerinden gelen herhangi bir
maddenin ithaline, başka herhangi bir yerden veya ülkeden gelen benzer bir
maddeye uygulanan veya uygulanabilecek olandan başka veya daha yüksek bir vergi uygulanmayacaktır; ayrıca Güney Afrika Cumhuriyeti'ne Majestelerinin egemenlik alanlarının herhangi bir yerinden gelen herhangi bir
maddenin ithaline, başka herhangi bir yerden veya ülkeden gelen benzer bir
maddeye eşit olarak
uygulanmayacak hiçbir yasak
uygulanmayacak veya uygulanmayacaktır. Ve aynı şekilde, Güney Afrika Cumhuriyeti'nden Büyük Britanya'ya gelen herhangi bir
maddeye, başka herhangi bir yerden veya ülkeden gelen benzer bir
maddeye uygulanan muamelenin aynısı uygulanacaktır.

Bu hükümler, Güney Afrika Cumhuriyeti ile Majestelerinin kolonileri veya mülkleri arasındaki ithalat vergileri ve ticari ilişkilerle ilgili özel düzenlemelerin dikkate alınmasını engellemez.

MADDE 14. Yerliler dışındaki tüm kişiler, Güney Afrika Cumhuriyeti yasalarına uymak kaydıyla (_a_) aileleriyle birlikte Güney Afrika Cumhuriyeti'nin herhangi bir
bölgesine girmek, seyahat etmek veya ikamet etmek için tam özgürlüğe sahip olacaklardır; (_b_) ev, imalathane, depo, dükkan ve
işyeri kiralama veya sahip olma hakkına sahip olacaklardır; (_c_) ticaretlerini şahsen veya uygun gördükleri
aracı aracılığıyla yürütebileceklerdir; (_d_) şahısları veya mülkleri veya ticaret veya sanayileri açısından, söz konusu Cumhuriyet vatandaşlarına uygulanan veya uygulanabilecek olanlar dışında, genel veya yerel hiçbir vergiye tabi olmayacaklardır.

MADDE 15. 12 Nisan 1877 ile 8 Ağustos 1881 tarihleri ​​arasında Transvaal'da ikametgah kuran ve bu son tarihten itibaren on iki ay içinde isimlerini İngiliz İkametgahı tarafından kaydettiren yerliler dışındaki tüm kişiler, her türlü zorunlu askerlik hizmetinden muaf tutulacaktır.

MADDE 16. Bundan sonra, suçluların karşılıklı iadesi ve ayrıca Majestelerinin kuvvetlerinden firarilerin teslimi için ayrı bir belge ile hüküm konulacaktır.

MADDE 17. 12 Nisan 1887 ile 8 Ağustos 1881 tarihleri ​​arasında yapılan tüm borçlar, yapıldıkları para birimiyle ödenecektir.

MADDE 18. 12 Nisan 1877 ile 8 Ağustos 1881 tarihleri ​​arasında yapılmış olabilecek hiçbir arazi hibesi ve
geçmiş olabilecek hiçbir devir veya ipotek, yalnızca bu tarihler arasında yapılmış veya geçirilmiş olmaları nedeniyle geçersiz sayılmayacaktır. Yerliler için İngiliz Yerli İşleri Bakanlığı'na yapılan tüm transferler, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bir memurunun Yerli İşleri Bakanlığı'nın yerini almasıyla yürürlükte kalacaktır.

MADDE 19. Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti, Kraliyet Komisyonu tarafından Pretoria Pitso'daki yerlilere, Üçlü Yönetim'in huzurunda ve onların tam onayıyla, (1) yerlilerin belirli koşullar altında arazi satın alma veya başka şekilde edinme özgürlüğü, (2) yerlilerin yerlerini işaretlemek için bir komisyon atanması, (3) yerlilerin mahkemelere erişimi ve (4) ülke içinde serbestçe hareket etmelerine veya herhangi bir yasal amaçla ülkeden ayrılmalarına izin verilmesi konularında Güney Afrika Cumhuriyeti yasalarına uygun olarak verilen güvenceleri sadakatle yerine getirmeyi taahhüt edecektir. MADDE 20. Bu Sözleşme, yürürlüğe girmesinden sonraki altı aylık süre içinde Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bir Volksraad'ı tarafından onaylanacaktır ve bu onayın olmaması halinde bu Sözleşme geçersiz olacaktır.

27 Şubat 1884'te Londra'da iki nüsha halinde imzalanmıştır.

(İmzalayan) HERCULES ROBINSON.
" S. J. P. KRUGER.
" S. J. DU TOIT.
" M. J. SMIT.

I. CİLT SONU.

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basılmıştır.

Edinburgh ve Londra

YAZICI NOTLARI:

Genel: Hem Potchefstrom hem de Potchefstroom birkaç kez
kullanılmıştır. Yazım biçimleri yazıldığı gibi korunmuştur.

Sayfa viii: Resim başlığına uyması için davulcu davulcularla
değiştirildi.

: Gloucester Alayı'ndan sonra gelen ek kapanış parantezi kaldırıldı

Sayfa x: Diğer kullanımlarla tutarlılığı sağlamak için gold-fields'tan tire kaldırıldı (2 kez)

Sayfa 15: Denenmiş kelimesinin yazımı denenmiş olarak revize edildi

Sayfa 43: ...blacks'ten sonra kapanış parantezi eklendi

Sayfa 57: Yazıldığı gibi. Vjin muhtemelen Vijn olarak okunmalıdır

Sayfa 68: Rehin kelimesinden sonraki virgül noktayla (nokta) değiştirildi

Sayfa 75: Diğer kullanımlarla tutarlılığı sağlamak için farm-house kelimesinden tire kaldırıldı kullanımlar

Sayfa 76: Fusiliers'tan sonra kapanış alıntısı eklendi.

Sayfa 78: Tutarlılığı sağlamak için bloodspilling'e tire eklendi

Sayfa 84: Tambookee'nin yazımı tambookie olarak standartlaştırıldı

Sayfa 108: Tutarlılığı sağlamak için reaffirmed'e tire eklendi

Sayfa 113: Pourtrayed ve dulness'in yazımı orijinal alıntıdan alındığı gibi bırakıldı.

Sayfa 139: Yazıldığı gibi. Reims muhtemelen riems olarak okunmalı

Sayfa 179: Cowe'nin yazımı orijinal alıntıdan alındığı gibi bırakıldı.

Project Gutenberg Güney Afrika ve Transvaal Savaşı E-Kitabının Sonu,
Cilt 1 (6'dan), Louis Creswicke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA ***

***** This file should be named 23692.txt or 23692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/9/23692/

Produced by Jonathan Ingram, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
