*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One of Ours
Yazar: Willa Cather
Yayın Tarihi: November 20, 2004  [eBook #2369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, One of Ours, by Willa Cather


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: One of Ours

Author: Willa Cather

Release Date: November 20, 2004  [eBook #2369]
[Date last updated: April 11, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF OURS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bizimkilerden Biri

Willa Cather'den

Birinci Kitap: On Lovely Creek

I.

Claude Wheeler güneş doğmadan önce gözlerini açtı ve
aynı yatağın diğer yarısında yatan küçük kardeşini
şiddetle sarstı.

"Ralph, Ralph, uyan! Aşağı in ve arabayı yıkamama yardım et."

"Neden?"

"Neden, bugün sirke gitmiyor muyuz?"

"Araba iyi. Beni yalnız bırak." Çocuk döndü ve
perdesiz pencerelerden içeri girmeye başlayan ışığı
kapatmak için çarşafı yüzüne kadar çekti.

Claude ayağa kalktı ve giyindi, çok az zaman alan basit bir işlemdi. İki kat merdiven indi, alacakaranlıkta yolunu
elleriyle yokladı, kızıl saçları bir horoz tarak gibi tepecikler halinde dikiliyordu. Mutfaktan geçip bitişikteki tuvalete girdi,
burada akan su bulunan iki porselen sehpa vardı. Herkes yatmadan önce yıkanmıştı, görünüşe göre, ve kaseler sert, alkali suyun eritmediği
koyu bir tortuyla
çemberlenmişti. Bu karmaşanın üzerine kapıyı kapatıp mutfağa döndü, Mahailey'nin teneke leğenini aldı, yüzünü ve başını soğuk suyla ıslattı ve ıslak saçlarını sıvamaya başladı.

Yaşlı Mahailey bahçeden içeri girdi, önlüğü mısır koçanlarıyla
dolmuş halde mutfak ocağında ateş yakmak için. Ona, yalnızken sık sık yaptığı gibi
aptalca ve şefkatli bir şekilde gülümsedi.

"Ne havası almaya hazırlanıyorsun, evlat? Kahvaltıdan önce
sirke mi gideceksin? Hiç ses çıkarma, yoksa
ateşimi yakmadan önce hepsini buraya
götürürsün."

"Tamam, Mahailey." Claude şapkasını aldı ve dışarı, yamaçtan aşağı ahıra doğru koştu. Güneş, çayırın kenarından geniş, gülümseyen bir yüz gibi
doğdu; ışık, sık ekili Ağustos otlaklarına ve büyük Wheeler çiftliğinin güney bölümünden kıvrılıp bükülerek geçen, kumlu bir tabanı olan berrak, küçük bir dere olan Lovely Creek'in engebeli, ağaçlıklı kıvrımlarına
döküldü. Frankfort'taki
sirke gitmek için güzel bir gündü, herhangi bir şey yapmak için güzel bir gün; bir şekilde iyi sonuçlanması gereken türden bir gün.

Claude küçük Ford arabasını kulübesinden çıkardı, at tankına kadar sürdü ve çamurla
kaplanmış tekerleklere ve ön cama su atmaya başladı. O işteyken, iki kiralık adam,
Dan ve Jerry, hayvanları beslemek için tepeden aşağı doğru sendeleyerek geldiler.
Jerry homurdanıyor ve bir şeyler hakkında küfür ediyordu, ancak Claude
ıslak paçavralarını sıktı ve başını sallamanın ötesinde, onlara hiç dikkat etmedi. Babası bir şekilde ülkenin en kaba ve en pis kiralık adamlarını çalıştırmayı başarıyordu. Claude'un az önce Jerry'ye karşı bir şikayeti vardı, çünkü atlardan birine yaptığı muameleden dolayı. Molly sadık bir yaşlı kısraktı, birçok tayın annesiydi; Claude ve küçük kardeşi ona binmeyi öğrenmişlerdi. Bir sabah onu işe götüren Jerry adlı adam, üzerinde çivi olan bir tahtaya basmasına izin verdi. Çiviyi ayağından çıkardı, kimseye bir şey söylemedi ve onu bütün gün yetiştiriciye götürdü. Şimdi haftalardır ahırında dikiliyordu, sabırla acı çekiyordu, vücudu perişan bir şekilde zayıftı ve bacağı bir filinkine benzeyene kadar şişmişti. Veterinerin söylediğine göre, toynağı düşene ve yenisi çıkana kadar orada durması gerekecekti ve her zaman katı olacaktı. Jerry taburcu edilmemişti ve zavallı hayvanı sanki ona bir
itibarmış gibi sergiledi.

Mahailey tepeye çıktı ve kahvaltı zilini çaldı.
Kiralık adamlar eve gittikten sonra Claude, Molly'nin yulaf payını aldığını görmek için ahıra girdi. Molly sessizce yiyordu, başı öne eğikti ve pullu, ölü gibi görünen ayağı yerden birazcık kalkmıştı. Claude onun boynunu okşadığında ve onunla konuştuğunda dişlerini gıcırdatmayı bıraktı ve ona kederle baktı. Onu tanıyordu ve burnunu kırıştırdı ve üst dudağını aşınmış dişlerinden geriye doğru çekti, okşanmaktan hoşlandığını göstermek için. Molly'nin ayağına dokunmasına ve bacağını incelemesine izin verdi. Claude mutfağa ulaştığında, annesi kahvaltı masasının bir ucunda oturmuş, zayıf kahve koyuyordu, kardeşi, Dan ve Jerry sandalyelerindeydi ve Mahailey ocağın başında sac kek pişiriyordu. Bir an sonra Bay Wheeler kapalı merdivenlerden aşağı indi ve masanın uzunluğu boyunca yürüyerek kendi evine gitti. Çok iri bir adamdı, komşularından daha uzun ve daha genişti. Yazın nadiren ceket giyerdi ve buruşuk gömleği pantolonunun kemerinin üzerinden dikkatsizce dışarı taşardı. Çiçek gibi yüzü temiz tıraşlıydı, ağzının etrafında hafif tütün lekesi vardı ve hem iyi huylu hem de kaba bir mizah anlayışı ve sarsılmaz fiziksel bir soğukkanlılık göze çarpıyordu. İlçede hiç kimse Nat Wheeler'ı hiçbir şey hakkında telaşlı görmemişti ve hiç kimse onu tamamen ciddi bir şekilde konuşurken duymamıştı. Rahat, şakacı nezaketini kendi ailesine karşı bile sürdürdü.

Oturur oturmaz, Bay Wheeler iki pintlik
şeker kasesine uzandı ve kahvesine şeker koymaya başladı. Ralph ona
sirke gidip gitmeyeceğini sordu. Bay Wheeler göz kırptı.

"Filler kaçmadan önce şehre gelmiş olmam beni şaşırtmaz." Çok dikkatli bir şekilde, Maine Eyaleti aksanıyla konuşuyordu ve sesi yumuşak ve hoştu.
"Siz çocuklar erken başlasanız iyi olur. Arabayı ve katırları alıp inek derilerini
yükleyebilirsiniz. Kasap onları almaya
kabul etti."

Claude bıçağını bıraktı. "Arabayı alamaz mıyız? Onu bilerek
yıkadım."

"Peki ya Dan ve Jerry? Onlar da sirki senin kadar görmek istiyorlar ve ben de derilerin içeri girmesini istiyorum; şimdi iyi bir fiyat getiriyorlar. Arabayı yıkaman umrumda değil; çamur boyayı korur derler ama bu sefer sorun olmayacak, Claude."

Kiralık adamlar ha ha ha dedi ve Ralph kıkırdadı. Claude'un çilli yüzü
çok kızardı. Krep ağzında sertleşip ağırlaştı ve
yutulması zorlaştı. Babası katırları şehre götürmekten nefret ettiğini ve Dan ve Jerry ile herhangi bir yere gitmekten nefret ettiğini biliyordu.
Derilere gelince, bunlar geçen kış aynı kiralık adamların dikkatsizliği yüzünden kar fırtınasında telef olan dört düvenin derileriydi ve getirecekleri fiyat babasının onları soyup
tedavi etmek için harcadığı zamanın yarısını bile karşılamazdı. Bütün yaz bir kulübede yatmışlardı ve vagon bir düzine kez şehre gitmişti. Ama bugün, Frankfort'a temiz ve kaygısız bir şekilde gitmek istediğinde, bu pis derileri ve iki kaba ağızlı adamı alıp, kalabalığın içinde her zaman anırıp, ürken ve gülünç davranan bir çift katırı sürmeliydi. Muhtemelen babası pencereden dışarı bakmış ve onu arabayı yıkarken görmüştü ve giyinirken bunu ona asmıştı. Babasının şaka fikrine benziyordu.

Bayan Wheeler, Claude'a sempatiyle baktı, hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Belki de o da bir şakadan şüphelenmişti. Mizahın neredeyse her kılığa girebileceğini öğrenmişti.

Claude kahvaltıdan sonra ahıra doğru yola çıktığında, patikadan aşağı koşarak geldi, hafifçe ona seslendi, acele etmek her zaman nefesini keserdi. Onu yakalayıp, şefkatle baktı, gözlerini narin elleriyle gölgeledi. "Eğer
istersen
keten ceketini giydireyim, Claude, sen
otururken ütüleyebilirim," dedi hüzünle.

Claude bir zamanlar genç bir tavuk olan bir sürü benekli tüyü tekmeleyerek duruyordu. Omuzları dik, annesi
gördü ve figürü enerji ve kararlı bir özdenetimi ima ediyordu.

"Senin için sorun değil, anne." Hızlıca konuştu, sözlerini mırıldandı. "Eğer derileri almam gerekirse eski giysilerimi giysem daha iyi olur. Yağlılar ve güneşte gübreden daha kötü kokarlar."

"Sanırım erkekler derileri idare edebilir. Şehirde giyinmiş olmak
daha iyi hissettirmez mi seni?" Hala ona göz kırpıyordu.

"Bununla uğraşma. Eğer istersen bana temiz renkli bir gömlek
gönder. Sorun değil. "

Ahıra doğru döndü ve annesi yavaşça eve doğru giden patikaya geri döndü. Çok cesur ve çok kamburdu, sevgili
annesi! Bu adamların etrafta olmasına dayanabiliyorsa,
onlara yemek pişirebiliyor ve çamaşır yıkayabiliyorsa, onları şehre götürebileceğini tahmin etti!

Vagon ayrıldıktan yarım saat sonra, Nat Wheeler bir alpaka
paltosu giydi ve iki arabası olmasına rağmen, hala kırsalda dolaştığı, tıkırdayan at arabasıyla yola koyuldu. Karısına hiçbir şey söylemedi; akşam yemeğine gelip gelmeyeceğini tahmin etmek karısının işiydi.
O ve Mahailey, etrafta onları rahatsız edecek hiçbir erkek olmadan, bütün gün temizlik ve süpürme yaparak iyi vakit geçirebilirlerdi.

Yılda Wheeler'ın bir yere gitmediği çok az gün vardı; bir açık artırmaya, bir siyasi kongreye veya Çiftçilerin Telefon yöneticilerinin bir toplantısına; komşularının işlerini nasıl yaptıklarını görmek için, Eğer bakılacak başka bir şey
yoksa. Atlı arabasını bir arabaya tercih ederdi çünkü
hafifti, ağır veya engebeli yollarda kolayca giderdi ve o kadar
sarsaktı ki karısının ona eşlik etmesini
önermek zorunda
kaldığını hiç hissetmedi. Ayrıca aklını yolda tutmak zorunda olmadığında ülkeyi daha iyi
görebiliyordu. Kızılderililer ve bizonlar hala
ortalıktayken Nebraska'nın bu bölgesine gelmişti, çekirge yılını ve büyük kasırgayı
hatırlamıştı,
bir zamanlar sadece rüzgarın hikayesini yazdığı
büyük yuvarlanan sayfadan çiftliklerin birer birer
çıktığını izlemişti. Yeni yerleşimcileri çiftlikler kurmaya teşvik etmiş, kur yapmaya teşvik etmiş, gençlere evlenmeleri için para
ödünç vermiş, ailelerin büyüyüp geliştiğini görmüştü;
ta ki sanki bütün bunlar kendi girişimiymiş gibi hissedene kadar.
Sadece yılların değil, mevsimlerin de yaptığı değişiklikler onun için ilginçti.

İnsanlar Nat Wheeler'ı ve arabasını bir mil öteden tanıyordu. Eğik koltuğun bir ucunu aşağı doğru bastırarak, sürüş elini dizinin üzerine koyarak, kocaman ve rahat bir şekilde oturuyordu. Hatta çeyrek saatliğine bile olsa işi bırakmaktan nefret eden Alman komşuları Yoeders bile onun geldiğini görünce mutluydu. İlçedeki küçük kasabalardaki tüccarlar haftada bir veya daha az uğramazsa onu özlüyordu. Siyasette aktifti; kendisi hiçbir zaman bir makam için aday olmadı, ancak sık sık bir arkadaşının davasını üstlendi ve onun adına kampanyasını yürüttü.

Fransızların "Sokak sevinci, ev hüznü"
deyimi, Bay Wheeler'da örneklendirilmişti, ancak Fransız tarzında değildi.
Kendi işleri onun için ikinci plandaydı. İlk zamanlarda, kendisini zengin edecek kadar arazi satın almış ve kiralamıştı. Şimdi tek yapması gereken onu çalışmayı seven iyi çiftçilere kiralamaktı - kendisi sevmiyordu ve bunu da saklamıyor. Evde olduğunda genellikle üst kattaki oturma odasında oturup gazete okurdu. Bir düzine veya daha fazlasına aboneydi - listede skandallara adanmış bir haftalık dergi de vardı - ve dünyada neler olup bittiği konusunda oldukça bilgiliydi. Muhteşem bir sağlığı vardı ve kendisinde veya başkalarında
hastalık olması ona komik geliyordu. Elbette,
diş ağrısından veya çıbanlardan veya ara sıra safra kesesi krizinden daha şaşırtıcı bir şey
çekmemişti.

Wheeler kiliselere ve hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunurdu, her zaman bir şeyi olmayan bir komşusuna para veya makine ödünç vermeye hazırdı. Çekingen insanları kızdırmayı ve şok etmeyi severdi ve
tükenmez bir komik hikaye kaynağı vardı. Herkes en büyük oğlu Bayliss Wheeler ile bu kadar iyi geçinmesine hayret ediyordu. Bayliss tam olarak çekingen biri değildi ama dar görüşlü bir adamdı, Nat Wheeler'ın hoşlanmasını beklemeyeceğiniz türden ihtiyatlı bir genç adamdı. Bayliss'in Frankfort'ta bir çiftlik aletleri işi vardı ve henüz otuzunun altında olmasına rağmen önemli bir mali başarı elde etmişti. Belki de Wheeler oğlunun iş zekasıyla gurur duyuyordu. Her neyse, haftada birkaç kez Bayliss'i görmek için şehre gidiyordu, onunla satışlara ve stok sergilerine gidiyordu ve saatlerce mağazasında oturup içeri giren çiftçilerle şakalaşıyordu. Wheeler kendi zamanında çok içen biriydi ve hala çok yiyen biriydi. Bayliss zayıf ve hazımsızdı ve şiddetli bir Yasakçıydı; herkesin diyetini kendi zayıf bünyesine göre düzenlemek isterdi. Tanrı'nın kendisine verdiği adamları hafife alan Bayan Wheeler bile, Bayliss ve babasının nasıl birlikte kongrelere gidip iyi vakit geçirebildiklerini merak ediyordu, çünkü iyi vakit geçirmenin ne olduğuna dair fikirleri çok farklıydı. Bay Wheeler birkaç yılda bir yeni bir takım elbise ve bir düzine sert gömlek alıp Maine'e geri döner ve çok sessiz, geleneksel insanlar olan kardeşlerini ziyaret ederdi. Ama eski giysilerine, büyük çiftliğine, at arabasına ve Bayliss'e dönmekten her zaman memnundu. Bayan Wheeler, Frankfort sınır kasabasıyken ve Nat Wheeler
müreffeh bir bekarken, Vermont'tan Lise Müdürü olmak için gelmişti. Bayliss'i sevmesinin sebebinin aynısı olmalıydı, çünkü o çok farklıydı. Nat Wheeler için söylenecek bir şey vardı, her tür insan yaratığını severdi; iyi insanları ve dürüst insanları severdi,
ve serserileri ve ikiyüzlüleri neredeyse onları sevme noktasına kadar severdi. Bir komşusunun kötü bir şaka yaptığını veya özellikle kötü bir şey yaptığını duyarsa, sanki daha önce onu takdir etmemiş gibi, hemen adamı görmeye giderdi.

Claude'un babasında büyük, tembel bir vakar vardı.
Başkalarını kaba bir şekilde gülmeye
sürüklemekten hoşlanırdı, ama kendisi asla aşırı gülmezdi. Onun hakkında hikayeler anlatırken, insanlar genellikle onun yumuşak, senatör sesini taklit etmeye çalışırlardı, gür ama asla yüksek olmayan. Herhangi bir şeyden çok gülünç bir şekilde keyif aldığında bile, örneğin, zavallı Mahailey, bir yaz gecesi karanlıkta soyunurken, yapışkan sinek kağıdına oturduğunda, gürültücü değildi. Gerçekten de, hassas tenli olmayan bir çocuk için neşeli, rahat bir babaydı. II Claude ve katırları, sirk geçidinin başındaki kalliope çığlık atarak Main Caddesi'nden aşağı inerken, Frankfurt'a doğru hızla ilerlediler. Rahatsız edici yüklerinden ve uyumsuz arkadaşlarından mümkün olan en kısa sürede kurtularak, kalabalık kaldırımda, komşu çocuklardan bazılarını arayarak dirsekleriyle ilerledi. Bay Wheeler, Farmer's Bank köşesinde, kalabalığın bir baş üzerinde, bir kabuk oyunu
kurmakta olan küçük bir kamburla
şakalaşarak duruyordu. Claude babasından kaçınmak için döndü ve
kardeşinin mağazasına girdi. İki büyük vitrin,
arkalarında geçit törenini izlemek için duran
köylü çocuklarla doluydu. Bayliss, yazı ve muhasebesini yaptığı küçük cam kafeste oturuyordu.
Claude'a masasından başını salladı.

"Merhaba," dedi Claude, sanki çok acelesi varmış gibi içeri daldı.
"Ernest Havel'i gördün mü? Onu burada bulabileceğimi düşündüm."

Bayliss, döner sandalyesinde dönerek bir saban
kataloğunu rafa geri koydu. "Burada ne işi var? Onu
salonda aramak daha iyi." Bayliss'ten daha
kötü imalarda bulunabilecek kimse yoktur.

Claude'un yanakları öfkeyle alev alev yanıyordu. Başını çevirirken, kardeşinin yüzünde alışılmadık bir şey fark etti, ama ona gözünün nasıl morardığını sorma zevkini yaşatmayacaktı. Ernest Havel bir Bohemyalı'ydı ve şehre geldiğinde genellikle bir bardak bira içerdi; ama genç adamların alışkanlıklarının ötesinde ayık ve düşünceliydi. Bayliss'in şivesinden, çocuğun sarhoş bir aylak olduğu düşünülebilirdi.

Tam o anda Claude, arkadaşını sokağın diğer tarafında, alayı takip eden eğitimli köpeklerden oluşan arabayı takip ederken gördü. Bağıran gençlerin kalabalığının arasından koşarak geçti ve Ernest'i kolundan yakaladı.

"Merhaba, nereye gidiyorsun?"

"Gösteriden önce öğle yemeğimi yiyeceğim. Arabamı pompa istasyonunun yanında, derede bıraktım. Ya sen?"

"Bir programım yok. Ben de katılabilir miyim?"

Ernest gülümsedi. "Sanırım. İki kişiye yetecek kadar öğle yemeğim var."

"Evet, biliyorum. Sen her zaman vardın. Daha sonra sana katılırım. "

Claude, Ernest'i akşam yemeği için otele götürmek isterdi.
Cebinde fazlasıyla parası vardı; ve babası
zengin bir çiftçiydi. Wheeler ailesinde yeni bir harman makinesi veya yeni bir
otomobil soru sorulmadan sipariş edilirdi, ancak akşam yemeği için bir otele gitmek
abartılı sayılırdı. Babası veya Bayliss
orada olduğunu duysalardı -ve Bayliss her şeyi duydu-
kendisine hava attığını söylerlerdi ve ona karşılık verirlerdi.
Kirli olduğunu ve deri koktuğunu söyleyerek korkaklığını kendine mazur göstermeye çalıştı; ancak yüreğinde Ernest'i kendisiyle birlikte otele gitmeye
istemediğini biliyordu çünkü o kadar
böyle yetiştirilmişti ki bu basit şeyi
yapması zor olacaktı. Meyve tezgahından ve puro tezgahından birkaç alışveriş yaptı ve sonra tozlu yoldan pompa istasyonuna doğru
hızla yürüdü. Ernest'in arabası söğüt ağaçlarının gölgesinde, at nalı gibi kıvrılan derenin bir halkasıyla çevrili küçük kumlu bir alt yarıda. Claude kendini derenin yanındaki kuma attı ve sıcak yüzündeki tozu sildi. O tatsız sabahında kapıyı kapattığını hissetti. Ernest öğle yemeği sepetini çıkardı. "Derede soğuyan birkaç şişe biram var," dedi. "Bir bara gitmek istemeyeceğini biliyordum." Claude, bir kavanoz turşunun kapağını yırtarak "Ah, unut gitsin!" diye mırıldandı. On dokuz yaşındaydı ve bir bara girmekten korkuyordu ve arkadaşı da onun korktuğunu biliyordu. Öğle yemeğinden sonra Claude eczaneden aldığı bir avuç iyi puro çıkardı. Puro alamayan Ernest memnun oldu. Bir tane yaktı ve içerken ona gururlu bir
havayla bakmaya ve parmaklarının arasında çevirmeye devam etti.

Atlar başlarını vagon kutusunun üzerine koymuş, yulaflarını
çiğniyorlardı. Dere, söğüt köklerinin altından serin, ikna edici bir sesle akıyordu. Claude ve Ernest, paltolarını başlarının altına
almış, gölgede yatıyorlardı ve çok az konuşuyorlardı. Ara sıra bir
motor kasabaya doğru yol boyunca hızla ilerliyordu ve bir toz bulutu ve
bir benzin kokusu dere yatağından içeri esiyordu; ama
çoğu zaman sıcak, tembel yaz öğlesinin sessizliği
rahatsız edilmiyordu. Claude, Ernest'le birlikteyken genellikle kendi sıkıntılarını ve üzüntülerini unutabiliyordu. Bohem çocuk asla
kararsız değildi, aynı anda iki veya üç yöne çekilmiyordu.
Basit ve doğrudandı. Bir dizi kişisel olmayan meşguliyeti vardı;
siyasetle, tarihle ve yeni icatlarla ilgileniyordu. Claude, arkadaşının kendisinin asla ulaşamayacağı zihinsel özgürlük ortamında yaşadığını hissetti. Ernest ile bir süre konuştuktan sonra, çiftlikte yolunda gitmeyen şeyler daha az önemli görünmeye başladı. Claude'un annesi, Ernest'i neredeyse kendisi kadar seviyordu. İki çocuk liseye gittiğinde, Ernest akşamları Claude ile çalışmak için sık sık gelirdi ve uzun mutfak masasında çalışırken Bayan Wheeler yamalarını getirip yanlarına oturdu ve Latince ve cebir konularında onlara yardım etti. Yaşlı Mahailey bile onların bilgelik dolu sözlerinden aydınlanmıştı. Bayan Wheeler, Ernest'in Eski Ülke'den geldiği geceyi asla unutamayacağını söyledi. Kardeşi Joe Havel, onunla buluşmak için Frankfurt'a gitmişti ve eve giderken uğrayıp Wheeler'lara biraz yiyecek bırakacaktı. Doğudan gelen tren gecikmişti; O gece saat on sularında, mutfakta bekleyen Bayan Wheeler, Havel'in arabasının Lovely Creek'in üzerindeki küçük köprüden
geçtiğini duydu. Dış kapıyı açtı ve hemen Joe
bir elinde tuzlu balık kovası ve omzunda bir
çuval unla içeri girdi. Balığı onun için mahzene götürürken, kapıda başka bir figür belirdi; kısa boylu, kambur, başında düz bir şapka ve sırtında seyyar satıcıların taşıdığı türden büyük bir muşamba
valiz olan genç bir çocuk. Arabada
uyuyakalmıştı ve uyanıp kardeşinin gittiğini görünce, evde olduklarını düşünmüş ve
çantasını almaya
çalışmıştı. Kapının girişinde durdu, ışığa gözlerini kırpıştırarak,
şaşkın ama kendisinden istenen her şeyi yapmaya istekli görünüyordu.
Ya kendi oğullarından biri, diye düşündü Bayan Wheeler...
Ona doğru gidip kolunu omzuna doladı, biraz güldü ve
sanki onu anlıyormuş gibi sakin sesiyle,
"Ne de olsa sen sadece küçük bir çocuksun, değil mi?" dedi.

Ernest daha sonra bu ülkeye ilk kez hoş geldin dediğini söyledi,
ama o kadar uzak bir yerden gelmişti, itilmiş, sürüklenmiş ve günlerce bağırılmıştı, artık sayısını kaybetmişti. O gece Claude ile sadece el sıkıştılar ve birbirlerine şüpheyle baktılar, ama o zamandan beri iyi arkadaştılar.

Pikniklerinden sonra iki oğlan sirk'e mutlu bir ruh haliyle gittiler. Hayvan çadırında, Wheeler'ların yakın komşularından birinin en büyük oğlu olan büyük Leonard Dawson'la tanıştılar ve üçü birlikte gösteri için oturdular. Leonard, şehre
tek başına arabasıyla geldiğini söyledi; Claude onunla birlikte gelmez miydi?
Claude katırları Ralph'a teslim etmekten yeterince memnundu, o da
kiralık adamları kendisi kadar umursamadı.

Leonard, yirmi beş yaşında, iri yarı, esmer bir adamdı, büyük elleri ve büyük ayakları, beyaz dişleri ve enerji dolu
parıldayan gözleri vardı. O, babası ve iki kardeşi sadece kendi büyük çiftliklerinde çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda Nat Wheeler'dan bir çeyrek bölüm kiralıyorlardı. Onlar
usta çiftçilerdi. Kurak bir yaz ve başarısızlık olursa,
Leonard sadece gülüyor, uzun kollarını uzatıyor ve gelecek yıl daha büyük bir ürün yetiştiriyordu. Claude, Leonard'a karşı her zaman biraz çekingendi; Genç adamın, Wheeler'da işlerin gelişigüzel bir şekilde
yapılışını küçümsediğini hissetti ve üniversiteye gitmesinin para kaybı olduğunu düşündü. Leonard
Frankfort Lisesi'nden bile geçmemişti ve Claude'un olabileceğinden
daha başarılı bir adamdı.
Leonard bunları düşünüyordu ama yine de Claude'u seviyordu.

Gün batımında araba, Frankfort ile Lovely Creek boyunca uzanan engebeli arazi arasındaki düz arazide uzanan güzel bir düz yolda hızla ilerliyordu.
Leonard'ın dikkati büyük ölçüde
motorunun kusursuz davranışına hayran olmaya odaklanmıştı.
Sonra kendi kendine kıkırdadı ve Claude'a döndü.

"Bayliss hakkında sana bir şaka
yapsam bunu hoş karşılar mısın acaba?"

"Sanırım öyle olur." Claude'un tonu hiç de istekli değildi.

"Bugün Bayliss'i gördün mü? Onun hakkında tuhaf bir şey fark ettin mi, bir gözü
biraz soluk? Sana nasıl edindiğini söyledi mi?"

"Hayır. Ona sormadım."

"İyi ki de öyle. Ama birçok kişi ona sordu ve o da
karanlıkta bir şey ararken
bir orakçıya rastladığını söyledi. Eh, ben orakçıyım!"

Claude ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Yani Bayliss'in kavga ettiğini mi söylüyorsun?"

Leonard güldü. "Tanrım, hayır! Bayliss'i tanımıyor musun? Dün bir faturayı ödemek için içeri girdim ve Susie Gray ile başka bir kız
itfaiyecilerin yemeği için bilet satmaya geldiler. Bu sirk için çalışan bir adam etrafta dolaşıyordu ve biraz
zekice konuşmaya başladı, kaba bir şey değildi ama böyle adamların yapacağı gibi. Kızlar
bileti ona geri verdiler ve ona üç bilet satıp onu susturdular. Susie'nin ne söyleyeceğini bu kadar çabuk nasıl düşündüğünü anlayamıyordum. Kızlar
dışarı çıktıkları anda Bayliss onları dövmeye başladı; tüm
kırsal kızların çok taze olduklarını ve sporcu erkekleri yönetmek hakkında bilmeleri gerekenden daha fazla şey bildiklerini söyledi ve hemen orada uzanıp ona bir tane verdim. İstediğimden daha sert vurdum. Ona tokat atmak istedim, gözünü morartmak değil. Ama her zaman bir şeyleri düzenleyemezsiniz ve her yerim yanıyordu. Bana geri dönmesini bekledim. Ondan daha büyüğüm ve ona memnuniyet.
Eh, efendim, hiç kıpırdamadı! Orada durdu, giderek daha
kızardı ve gözleri sulandı. Ağladığını söylemiyorum ama
gözleri sulandı. 'Tamam, Bayliss,' dedim. 'Eğer ilken buysa yumruklarını yavaş kullan; ama dilini de yavaş kullan,
--özellikle de bahsi geçen taraflar orada olmadığında. '"

"Bayliss bunu asla atlatamayacak," Claude'un tek yorumuydu.

"Bunu yapmak zorunda değil!" Leonard başını kaldırdı. "Ben iyi bir
müşterim; "Bunu beğenebilir ya da beğenmez, ta ki bağlama ipinin fiyatı düşene kadar!"

Sonraki birkaç dakika boyunca sürücü yüksek viteste
uzun ve engebeli bir yokuşu
çıkmaya çalışmakla meşguldü. Bazen o yokuşu
çıkabiliyordu, bazen de çıkamıyordu ve aradaki
farkı hesaba katamıyordu. İkinci kolu biraz iğrenerek çektikten ve arabayı istediği gibi
sürüşüne devam ettirdikten sonra, arkadaşının
şaşkın olduğunu fark etti.

"Sana ne söyleyeceğim, Leonard," dedi Claude gergin bir sesle,
"Bence senin için adil olan şey, buradan yola çıkıp
bana bir şans vermen."

Leonard, yokuşu aşağı inen bir vagonu geçmek için direksiyonunu vahşice çevirdi. "Ne saçmalıyorsun,
çocuk?"

"Ölçümüzü doğru anladığını sanıyorsun, ama önce
bana bir şans vermelisin."

Leonard şaşkınlıkla kendi büyük kahverengi eller,
tekerleğin üzerinde yatıyor. "Sen ölümlü aptal çocuk, senin başka bir kedi türü olduğunu bilmeseydim sana bunları neden anlatırdım? Bayliss'le çok iyi anlaştığını hiç düşünmemiştim."

"Bilmiyorum ama istediğin zaman ailemdeki erkeklere tokat atabileceğini düşünmeni istemiyorum." Claude, açıklamasının aptalca geldiğini biliyordu ve sesi, tüm
yapabildiği şeylere rağmen zayıf ve öfkeliydi.

Genç Leonard Dawson, çocuğun duygularını incittiğini gördü. "Tanrım,
Claude, senin bir savaşçı olduğunu biliyorum. Bayliss asla olmadı. Onunla
okula gittim."

Yolculuk dostça sona erdi, ancak Claude Leonard'ın onu
eve götürmesine izin vermedi. Kısa bir iyi geceler dileyerek arabadan atladı ve
tepedeki evden gelen ışığa doğru karanlık tarlaların üzerinden koştu. Derenin üzerindeki küçük köprüde,
annesini görmeye gitmeden önce nefes almak ve dışarıdan sakin olduğundan emin olmak için durdu.

"Karanlıkta bir orakçıya çarptım!" diye yüksek sesle mırıldandı, yumruğunu sıkarak.

Kurbağaların derin şarkılarını ve evin önündeki köpeklerin uzaktan havlamalarını dinlerken daha sakinleşti.

Yine de, bazen neden insanın doğası kendisininkine tamamen zıt olan insanların davranışlarından sorumlu hissetmesi gerektiğini merak etti.

III

Sirk cumartesi günüydü. Ertesi sabah Claude
şifonyerinin başında durmuş tıraş oluyordu. Sakalı zaten güçlüydü, saçından
bir ton daha koyu ve teni kadar kırmızı değildi. Kaşları ve
uzun kirpikleri soluk mısır rengindeydi--mavi gözlerini olduğundan
daha açık gösteriyordu ve, diye düşündü, yüzünün üst kısmına utangaçlık ve
zayıflık ifadesi veriyordu. Tam da olmak istemediği türden bir çocuktu. Özellikle
başından nefret ediyordu--o kadar büyüktü ki şapkalarını almakta zorluk çekiyordu ve
tavizsiz bir şekilde kare şeklindeydi; mükemmel bir aptaldı.
Adı da bir başka aşağılanma kaynağıydı. Claude: Elmer ve Roy gibi
bir "aptal" adıydı; iyi olmaya çalışan bir köylü adı. Köy okullarında her zaman Claude adında kızıl saçlı, siğilli elleri ve akan burnu olan küçük bir çocuk olurdu. İyi fiziğini hafife alırdı; pürüzsüz, kaslı kolları ve bacakları ve güçlü omuzları, bir çiftçi çocuğunun sahip olması gereken bir şeydi. Ne yazık ki babasının fiziksel dinginliğinden hiçbirine sahip değildi ve gücü sık sık uyumsuz bir şekilde kendini gösteriyordu. Zihninde kopan fırtınalar bazen onu ayağa kalkmaya, oturmaya veya bir şeyi kaldırmaya
zorladı, bunu yapmasının görünürdeki bir sebebinden daha şiddetli bir şekilde.

Ev halkı pazar sabahı geç yattı; Mahailey bile
yediye kadar kalkmadı. Kahvaltı için genel sinyal kızaran donutların kokusuydu. Bu sabah Ralph son anda yataktan kalktı ve banyo yapmadan
duygusuzca temiz iç çamaşırlarını giydi. Bu ona tek bir pişmanlık yaşatmadı, yine de yeni öküz kanı ayakkabılarını bir mendille şefkatle parlatmak için zaman ayırdı. Diğerleri kahvaltının yarısını bitirdiğinde masaya ulaştı ve annesine arabayla kiliseye götürmesini isteyip istemediğini nazikçe sorarak barıştı.

"İşleri zamanında bitirebilirsem gitmek isterim," dedi, şüpheyle saate bakarak.

"Mahailey bu sabah senin işlerinle ilgilenemez mi?"

Bayan Wheeler tereddüt etti. "Ayırıcı hariç her şeyi yapabilir.
Ama tüm parçaları bir araya getiremez. Çok fazla iş, biliyorsun."

"Şimdi, anne," dedi Ralph neşeli bir şekilde, şurup sürahisini keklerinin üzerine boşaltırken, "önyargılısın. Günümüzde hiç kimse sütün kaymağını almayı düşünmüyor. Her modern çiftçi bir ayırıcı kullanır."

Bayan Wheeler'ın soluk gözleri parladı. "Mahailey ve ben asla
tam olarak güncel olmayacağız, Ralph. Biz eski kafalıyız ve bilmiyorum ama
bize rahat bıraksan iyi olur. Yarım düzine ineği sağarsak
bir ayırıcının avantajını görebiliyordum. Çok yaratıcı bir makine.
Ancak onu haşlamak ve bir araya getirmek
eski yöntemle sütle ilgilenmekten çok daha fazla iş."

"Alıştığında öyle olmayacak," diye güvence verdi Ralph. O, Wheeler çiftliğinin baş tamircisiydi ve çiftlik aletleri ve otomobiller ona yeterince iş vermediğinde,
şehre gidip ev için makineler satın aldı.
Mahailey bir
çamaşır makinesine veya bir çalkalayıcıya alışır alışmaz, Ralph, icatların
hızlı ilerleyişine ayak uydurmak için
eve daha da
yeni bir tane getirdi. Hiç kullanamadığı mekanik bulaşık makinesi, patentli ütüler ve yağ sobaları onu çileden çıkarıyordu.

Claude annesine yukarı çıkıp giyinmesini söyledi; Ralph arabayı hazırlarken o ayırıcıyı yakacaktı. Kardeşi garajdan ellerini yıkamak için geldiğinde hala çalışıyordu.

"Anneni böyle şeylerle doldurmamalısın, Ralph," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bu lanet şeyi hiç kendin yıkamayı denedin mi?"

"Elbette denedim. Bayan Dawson başarabiliyorsa, bence annesi de başarabilir."

"Bayan Dawson daha genç bir kadın. Her neyse, Mahailey ve anneyi makinist yapmaya çalışmanın bir anlamı yok."

Ralph, Claude'un açık sözlülüğünü mazur göstermek için kaşlarını kaldırdı. "Bakın
buraya," dedi ikna edici bir şekilde, "onu yollarını değiştiremeyeceği
düşünmeye teşvik etmeyin. Annesi, ona alabileceğimiz tüm emek tasarrufu cihazlarını almaya hak kazanıyor."

Claude, uygun sıraya sokmaya çalıştığı otuz küsur dereceli metal huniyi salladı. "Eğer emek tasarrufu
buysa"

Küçük çocuk kıkırdadı ve panama şapkasını almak için yukarı koştu. O
asla kavga etmedi. Bayan Wheeler bazen Ralph'ın Claude'dan ne kadar çok şey alabileceğini
harika olarak söylerdi.

Ralph ve annesi arabayla gittikten sonra, Bay Wheeler
az önce kanlı bir boğa satın almış olan Alman komşusu Gus Yoeder'i görmeye gitti. Dan ve Jerry ahırın arkasında
at nalları atıyorlardı. Claude, Mahailey'e istediği sallanan rafı koymak için mahzene gideceğini söyledi, böylece
fareler sebzelerine ulaşamayacaktı.

"Teşekkür ederim, Bay Claude. Fareleri bu kadar kötü yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Kediler de her gün bir tane yakalıyor."

"Sanırım ahırdan geliyorlar. Garajda rafınız için güzel ve geniş bir tahtam var." Mahzen çimentoluydu, serin ve kuruydu, konserve meyve, un ve
bakkaliye için derin dolaplar, kömür ve koçan için kutular ve fotoğrafçıların
aletleriyle dolu karanlık bir oda vardı. Claude, kare pencerelerden birinin altındaki
marangoz tezgahında yerini aldı. Gri alacakaranlıkta etrafında gizemli nesneler duruyordu; elektrik pilleri,
eski bisikletler ve daktilolar, çimento
çit direkleri yapmak için bir makine, bir vulkanizatör, kırık mercekli bir stereoptikon. Ralph'ın başarılı bir şekilde
kullanamadığı mekanik oyuncaklar ve
sıkıldığı oyuncaklar burada saklanıyordu. Eğer
ahırda bırakılırlarsa, Bay Wheeler onları çok sık görüyordu ve bazen,
yoluna çıktıklarında, alaycı yorumlarda bulunuyordu. Claude annesine bu keresteleri bir vagona koyup derenin kıyısındaki bir su birikintisine atmasına izin vermesi için yalvarmıştı; ama Bayan Wheeler böyle bir şey düşünmemesi gerektiğini, bunun Ralph'ın duygularını inciteceğini söyledi. Claude neredeyse her bodruma girdiğinde, bir gün orayı temizlemeye karar veriyordu, bu enkazın maliyetinin bir çocuğu üniversiteye iyi bir şekilde gönderebileceğini acı bir şekilde düşünüyordu. Claude kirişlere asmayı planladığı tahtayı planyalarken Mahailey işini bırakıp onu izlemeye geldi. Turşu soğanı avlıyormuş gibi yaptı, sonra bir kraker kutusunun üzerine oturdu; hemen yanında bir kolu kopmuş peluş bir "yaylı salıncak" vardı, ama orada oturmak onun için iyi bir davranış olmazdı. Claude'un hareketlerini takip ederken gözlerinde bir tür uykulu memnuniyet vardı. Onu
sanki oynayan bir bebekmiş gibi
izliyordu. Elleri rahatça
kucağındaydı.

"Bay Ernest uzun zamandır gelmedi. Hiçbir şeye
kızmıyor, değil mi?"

"Ah, hayır! Bu yaz çok meşgul. Dün onu şehirde gördüm. Birlikte
sirke gittik."

Mahailey gülümsedi ve başını salladı. "Bu güzel. İkinizin
iyi vakit geçirmesine sevindim. Bay Ernest iyi bir çocuk; onu her zaman
birinci sınıf sevmişimdir. Ama o ufak tefek bir çocuk. Senin gibi iri değil, değil mi? Sanırım Bay Ralph kadar bile uzun değil."

"Tam olarak değil," dedi Claude vuruşlar arasında. "Ama güçlü,
ve çok fazla işin üstesinden geliyor."

"Ah, biliyorum! Onun olduğunu biliyorum. Çok çalıştığını biliyorum. Tüm o
yabancılar çok çalışıyor, değil mi Bay Claude? Sanırım
sirkleri seviyordu. Belki de bizimki gibi sirkleri yoktur, onun geldiği yerde."

Claude ona palyaço fil ve eğitimli
köpeklerden bahsetmeye başladı ve o da memnun, aptalca
bir gülümsemeyle onu dinlemeye oturdu; gülümsemesinde de bilgece ve ileri görüşlü bir şey vardı.

Mahailey, Claude henüz birkaç aylıkken uzun zaman önce onlara gelmişti. Batı'ya, öncü çiftlik hayatının zorlukları altında parçalanıp dağılan beceriksiz bir Virginia ailesi tarafından getirilmişti. Ailenin annesi öldüğünde, Mahailey'nin gidecek hiçbir yeri kalmamıştı ve Bayan Wheeler onu yanına aldı.
Mahailey'nin ona bakacak kimsesi yoktu ve Bayan Wheeler'ın da ona işlerde yardım edecek kimsesi yoktu; çok iyi sonuçlanmıştı.

Mahailey gençliğinde zor bir hayat geçirmişti, sık sık kendisine kötü davranan ve asla geçimini sağlamayan
vahşi bir dağcıyla evliydi. Kulübede, boş bir yemek fıçısının ve soğuk bir demir tencerenin yanında oturup, vurduğu bir sincabı veya çaldığı bir tavuğu eve getirmesini beklediği zamanları hatırlayabiliyordu. Çoğu zaman sadece bir sürahi dağ viskisi ve bir çift
vahşi yumruk getiriyordu. Artık kendini iyi durumda hissediyordu, asla yiyecek dilenmek veya ateş toplamak için ormana gitmek zorunda kalmayacaktı, sıcak bir yatak, ayakkabılar ve düzgün kıyafetlerden emin olacaktı. Mahailey on sekiz çocuktan biriydi; çoğu kanunsuz veya yarım akıllı olarak büyüdü ve kocası gibi iki kardeşi de hayatlarını hapiste sonlandırdı. Hiç okula gönderilmemişti ve okuyamıyordu veya yazamıyordu. Claude, küçük bir çocukken, ona okumayı öğretmeye çalıştı, ancak bir gece öğrendiklerini ertesi gece unutmuştu. Sayabiliyordu ve saate bakarak günün saatini söyleyebiliyordu ve alfabeyi bilmekten ve un çuvalları ile kahve paketlerindeki harfleri heceleyebilmekten çok gurur duyuyordu. "Bu büyük bir A," diye mırıldanıyordu, "ve küçük bir a da var."

Mahailey, insanları değerlendirmede kurnazdı ve Claude, onun birçok şeydeki yargısının sağlam olduğunu düşünüyordu. Kişisel hislerin, evdeki uyumların ve antipatilerin tüm tonlarını kendisi kadar keskin bir şekilde hissettiğini biliyordu ve onun iyi fikrini kaybetmekten nefret ederdi. Tüm küçük zorluklarında ona danışırdı. Mutfak masasının ayağı sallanırsa, onun için yeni vidalar takacağını bilirdi. Oklava sapını kırdığında, başka bir tane taktı ve herkes atılması gerektiğini söyledikten sonra en sevdiği kasap bıçağına bir sap taktı. Bu nesneler, onarıldıktan sonra onun gözünde
yeni bir değer kazandı ve onlarla çalışmayı severdi. Claude ona bir şey
kaldırmasına veya taşımasına yardım ettiğinde, ona
dokunmaktan asla kaçınmazdı, bunu derinden hissetti. Ralph'ın ondan biraz
utandığından ve mutfakta biraz canlı genç bir şey olmasını tercih edeceğinden şüpheleniyordu.

Böyle günlerde, başka insanlar etrafta olmadığında, Mahailey
küçükken birlikte yaptıkları şeyler hakkında Claude'la konuşmayı severdi; yabani üzümleri avlayıp kızıl sincapları
izledikleri dere boyunca
dolaştıkları pazar günleri; ya da
Wheeler çiftliğinin kuzey ucundaki yabani erik çalılığına doğru yüksek meralarda yürüdükleri
zamanlar. Claude, erik çalılarının hepsinin çiçek açtığı ve Mahailey'nin sanki balın ağır tatlılığı onu uykulu hale getiriyormuş gibi, çalıların altına uzanıp kendi kendine şarkı söylediği sıcak bahar günlerini hatırlayabiliyordu; çoğunlukla sözsüz şarkılar, ancak tekrar tekrar "Ve Jesse James'i mezarına koydular" diyen bir dağ ağıdını hatırladı.

IV

Claude'un eyalet başkentinin eteklerindeki mücadeleci mezhep kolejine geri dönme zamanı yaklaşıyordu,
orada zaten iki kasvetli ve verimsiz kış geçirmişti.

"Anne," dedi bir sabah onunla yalnız konuşma fırsatı bulduğunda, "Keşke Tapınak'tan ayrılıp Eyalet Üniversitesi'ne gitmeme izin versen."

Yoğurduğu hamur yığınından başını kaldırdı.

"Ama neden, Claude?"

"Eh, daha fazlasını öğrenebilirdim, bir kere. Temple'daki profesörler pek iyi değil. Çoğu sadece vaaz vererek geçimini sağlayamayan vaizler."

Claude'u her zaman silahsızlandıran acı dolu bakış, annesinin yüzünde anında belirdi. "Oğlum, böyle şeyler söyleme. İnanamıyorum
ama öğretmenler, öğrencilerinin ruhsal gelişimleriyle ve zihinsel gelişimleriyle ilgilendiklerinde, onlarla daha fazla ilgileniyorlar.
Kardeş Weldon, Devlet Üniversitesi'ndeki profesörlerin çoğunun Hristiyan olmadığını, hatta bazı durumlarda bununla övündüklerini söyledi."

"Ah, sanırım çoğu iyi adam, tamam; her neyse
konularını biliyorlar. Weldon gibi bu küçük, iğne kafalı vaizler
ülkede dolaşıp konuşarak çok fazla zarar veriyor. Kendi
okuluna öğrenci çekmek için gönderiliyor. Eğer öğrencileri
almazsa işini
kaybedecek. Keşke beni hiç almasaydı. Devlette başarısız olanların
çoğu onun gibi bize geliyor."

"Ama atletizme ve eğlenceye bu kadar çok zaman ayırdıkları yerde nasıl ciddi bir çalışma olabilir? Futbol koçlarına Başkanlarından daha fazla maaş ödüyorlar. Ve o kardeşlik evleri
çocukların her türlü kötülüğü öğrendiği yerlerdir. Bazen bu evlerde
korkunç şeyler yaşandığını duydum. Ayrıca, daha fazla para gerekir ve Chapins'te olduğu kadar ucuza yaşayamazsınız."

Claude hiçbir cevap vermedi. Kaşlarını çatarak ve avucunun içindeki nasırlı bir noktayı çekiştirerek önünde durdu. Bayan Wheeler ona hasretle baktı. "Sessiz, ciddi bir ortamda daha iyi çalışabildiğinden eminim," dedi.

İç çekti ve arkasını döndü. Annesi, Kardeş Weldon gibi birazcık daha yağlı olsaydı, ona birçok aydınlatıcı gerçek anlatabilirdi. Ama o kadar güvenen ve çocuksuydu, doğası gereği o kadar sadıktı ve bildiği hayat hakkında o kadar cahildi ki, onunla tartışmak
umutsuzdu. Onu şok edebilir ve dünyadan kendisinden daha fazla korkmasını sağlayabilirdi, ama asla anlamasını sağlayamazdı.

Annesi eski kafalıydı. Dans etmenin ve kağıt oynamanın tehlikeli eğlenceler olduğunu düşünüyordu--Vermont'ta bir kızken sadece kaba insanlar böyle şeyler yapardı--ve "dünyevilik" sadece kötülük için kullanılan başka bir kelimeydi. Onun eğitim anlayışına göre, kişi öğrenmeli, düşünmemeli; ve her şeyden önemlisi,
sorgulamamak gerekir. İnsan ırkının tarihi, birinin arkasında yattığı gibi,
zaten açıklanmıştı; ve aynı şekilde önünde yatan kaderi de.
Zihin, itaatkar bir şekilde tarihin teolojik kavramının
içinde kalmalıdır.

Nat Wheeler, oğlunun hangi okula gittiğini umursamıyordu, ama o da
dini kurumun Devlet Üniversitesi'nden daha ucuz olduğunu; ve oradaki öğrencilerin daha
serseri göründükleri için fazla bilgili olma ve evde saldırganca zeki olma olasılıklarının daha düşük olduğunu kabul ediyordu. Ancak, bir gün kasabadayken konuyu Bayliss'e iletti.

"Claude'un bu kış Devlet Üniversitesi'ne gitmek istediğine dair bir fikri var."

Bayliss, onu çocukluğundan beri kurnaz ve tecrübeli gösteren o akıllıca,
en kötüsüne-hazırlıklı-olmak-iyi ifadeyi hemen benimsedi. "İyi sebepleri olmadıkça
değişmesinde bir anlam göremiyorum."

"Şey, Temple'daki o papaz grubunun birinci sınıf öğretmen olamayacağını düşünüyor."

"Sanırım Claude'a daha çok şey öğretebilirler. Eğer State'teki o hızlı futbol kalabalığına
girerse, onu
tutmak
mümkün olmayacak." Bayliss, bir sebepten dolayı futboldan nefret ediyordu. "Bu
atletik iş çok fazla abartılıyor. Claude egzersiz yapmak istiyorsa, sonbahar buğdayını
ekebilir."

O gece Bay Wheeler akşam yemeğinde konuyu açtı,
Claude'a sorular sordu ve onun hoşnutsuzluğunun nedenini bulmaya çalıştı. Her zamanki gibi tavırları şakacıydı ve Claude kişisel meselelerinin
herhangi bir kamusal tartışmadan nefret ediyordu. Babasının mizahı ona çok yaklaştığında ondan korkuyordu.

Claude, Bay Wheeler'ın günlük hayatı canlandırdığı büyük ve biraz iğrenç karikatürlerden, başka bir yazarın
yazarlığı olsaydı hoşlanabilirdi. Fakat mantıksız bir şekilde babasının en onurlu kişi olmasını istiyordu, çünkü o kesinlikle toplumdaki en yakışıklı ve en zeki adamdı. Dahası, Claude alay konusu olmaya pek dayanamıyordu. Vurulmadan önce kıvranıyordu; bunun olacağını görüyordu, davet ediyordu. Bay Wheeler, bu özelliği küçükken onda fark etmişti, buna sahte gurur adını vermişti ve Claude'un annesini sertleştirdiği gibi, onu sertleştirmek için sık sık kasıtlı olarak duygularını
kızdırıyordu; Claude ilk evlendiğinde okul kitaplarından ve dua toplantılarından başka her şeyden korkuyordu. Annesi hala az çok şaşkındı, fakat ona karşı olan korkusunu ve onunla yaşama korkusunu çoktan aşmıştı. Kocasıyla ilgili her şeyi onun sert erkekliğinin bir parçası olarak kabul ediyordu ve bununla kendi sessiz tarzında
gurur duyuyordu.

Claude, babasını yaptığı bazı şakalar için asla tam olarak affetmemişti. Sıcak bir bahar günü, beş yaşında neşeli bir çocukken, evin içinde ve dışında oynarken, annesinin Bay Wheeler'a meyve bahçesine inip yüklü bir ağaçtan kiraz toplaması için yalvardığını duydu. Claude, annesinin oldukça şikayetçi bir şekilde ısrar ettiğini, kirazların ona ulaşamayacağı kadar yüksek olduğunu ve bir merdiveni olsa bile sırtını inciteceğini söylediğini hatırladı. Bay Wheeler, karısının herhangi bir fiziksel zayıflıktan bahsetmesinden, özellikle de sırtından şikayet etmesinden her zaman rahatsız olurdu. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bir süre sonra geri döndü. "Tamam, şimdi Evangeline," diye neşeyle seslendi mutfaktan geçerken. "Kirazlar sana sorun çıkarmaz. Sen ve Claude koşarak gidip onları olabildiğince kolay toplayabilirsiniz."

Bayan Wheeler güvenle güneş başlığını taktı, Claude'a küçük bir kova verdi ve kendisi de büyük bir tane aldı ve mera tepesinden aşağı, derenin yanındaki alçak arazide çitle çevrili meyve bahçesine indiler. O baharda toprak, nemi tutması için sürülmüş
tü ve Claude karıklardan birinde mutlu bir şekilde koşarken, başını kaldırıp asla unutamayacağı bir manzara gördü. Yeşil yapraklar ve kırmızı meyvelerle dolu, yuvarlak tepeli, güzel kiraz ağacı - babası onu kesmişti! Kanayan kütüğünün yanında, yerde yatıyordu. Tek bir çığlıkla Claude küçük bir iblise dönüştü. Teneke kovasını fırlattı,
uluyarak ve bakır burunlu ayakkabılarıyla gevşek toprağı tekmeleyerek
çoğalıp zıpladı,
ta ki annesi ağaçtan çok onun için endişelenene kadar.

"Oğlum, oğlum," diye bağırdı, "bu babanın ağacı. İsterse onu kesmeye hakkı var. Sık sık buradaki ağaçların çok sık olduğunu
söyledi. Belki de diğerleri için daha iyi olur."

"Öyle değil! O tam bir aptal, tam bir aptal!" diye bağırdı Claude, hala
zıplayıp tekmeleyerek, öfke ve nefretten neredeyse boğulacakmış gibi.

Annesi onun yanına diz çöktü. "Claude, dur! Senin böyle şeyler
söylediğini duymaktansa tüm meyve bahçesinin kesilmesini tercih ederim."

Annesi onu susturduktan sonra kirazları topladılar ve
eve geri döndüler. Claude ona hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti,
ama babası küçük çocuğun tüm akşam yemeği boyunca ona dikilmiş öfkeli gözlerini ve alaycı ifadesini fark etmiş olmalıydı.
O zaman bile esnek dudakları o duygunun resmini tutmaya fazlasıyla uygundu. Claude günlerce
meyve bahçesine indi ve ağacın giderek hastalandığını, solduğunu ve solduğunu
izledi. Tanrı bunu yapabilen bir adamı kesinlikle cezalandırırdı, diye düşündü.

Küçük bir çocukken Claude'un en belirgin özellikleri şiddetli bir öfke ve fiziksel huzursuzluktu. Ralph
uysaldı ve beladan uzak durmak için erken gelişmiş bir
zekâya sahipti. Sessiz bir tavırla, yaramazlık yapmada verimliydi ve her zaman yapacak bir şeyler arayan ağabeyini
planlarını uygulamaya ikna etmesi için kolayca ikna ediyordu. Genellikle suçüstü yakalanan Claude olurdu. Ralph, yerdeki yorganının üzerinde sakin ve düşünceli bir şekilde otururken, Claude'a raftan saate tırmanmanın veya dikiş makinesini çalıştırmanın eğlenceli olabileceğini fısıldardı. Büyüdüklerinde ve dışarıda oynadıklarında, Claude'un korktuğunu ima etmesi, diliyle buzlu bir baltayı denemesini veya kulübenin çatısından atlamasını sağlaması yeterliydi.

Kırsal çocukluğun olağan zorlukları Claude için yeterli değildi; kendine fiziksel testler ve kefaret cezaları koydu.
Parmağını yaktığında Mahailey'nin tavsiyesine uyar ve "ateşi söndürmek" için elini sobaya yakın tutardı. Bir yıl, kendini sertleştirmek için bütün kış ceketiyle okula gitti. Annesi onu paltosuna giydirir ve yemek kovasını eline koyup onu başlatırdı. Evden
görüntü alanından
çıktığı anda, ceketini çıkardı, kolunun altına
sımsıkı sardı ve donmuş tarlaların kenarı boyunca hızla ilerleyerek,
soluk soluğa ve titreyerek, ama kendinden çok
memnun bir şekilde,
okul binasının iskeletine vardı.

V

Claude, büyüklerinin okula nereye gitmesi gerektiği konusunda fikirlerini değiştirmelerini bekledi;
ama kimse, annesi bile, pek de ilgili görünmüyordu.

İki yıl önce, Bayan Wheeler'ın "Kardeş
Weldon" dediği genç adam, Lincoln'den gelmiş, küçük kasabalarda ve taşra kiliselerinde vaaz veriyor ve kışın ders verdiği kuruma öğrenci topluyordu. Bayan Wheeler'ı,
ilk kez evden ayrılan bir çocuk için
kolejinin mümkün olan en güvenli yer olduğuna ikna etmişti.

Claude'un annesi vaizler konusunda ayrımcılık yapmıyordu.
Hepsinin seçilmiş ve kutsanmış olduğuna inanıyordu ve
evde yemek pişirip hizmet edeceği bir vaizi olduğunda olduğundan daha mutlu olmamıştı. Genç Bay Weldon'ı o kadar rahat ettirdi ki birkaç hafta boyunca onun çatısı altında kaldı, sabahları ders çalışmak ve meditasyon yapmak için kullandığı yedek odayı işgal etti. Yemek vakti düzenli olarak ortaya çıkıp
yemek için dua etti ve tavuk parçalanırken dindar, aşağı bakan gözlerle oturdu. Tepesi şekilli başı biraz yana sarkmıştı, ince saçları yüksek alnının tam üzerine ayrılmıştı ve küçük dalgalar halinde taranmıştı. Yumuşak konuşuyordu ve özür diler gibiydi ve mümkün olduğunca az yer kaplıyordu. Uysallığı Bay Wheeler, ona yiyecek vermeyi severdi ve ona ciddi bir şekilde "tavuğun hangi kısmını tercih ettiğini" sormayı asla ihmal etmezdi, böylece onun "Biraz beyaz et, lütfen" diye mırıldanmasını
duyardı, sanki tehlikeli bir yerden ustalıkla kayıyormuş gibi dirseklerini yakınlaştırırdı. Öğleden sonra Kardeş Weldon genellikle yeni bir kravat ve alnında kırmızı bir çizgi bırakan sert, parlak bir hasır şapka takardı, İncil'ini kolunun altına sıkıştırırdı
ve telefon görüşmeleri yapmak için dışarı çıkardı. Eğer uzağa giderse, Ralph onu
arabaya
bırakırdı.

Claude, onunla ilk tanıştığı andan itibaren bu genç adamdan hoşlanmadı ve ona medeni bir şekilde cevap veremedi. Bayan Wheeler, her zaman dalgın ve şimdi ziyaretçisine karşı şefkatli ilgisine dalmışken, Claude'un alaycı sessizliklerini, böyle şeylerin asla kaçmadığı
Mahailey bir gün sobanın üzerinden ona fısıldayana kadar fark etmemişti: "Bay Claude, o papazı sevmiyor.
Onun için hiçbir işe yaramıyor, ama bunu belli etme."

Kardeş Weldon'ın çiftlikteki ziyaretinin bir sonucu olarak Claude, Temple Koleji'ne gönderildi. Claude, en sevmediği şeylerin ve insanların kaderini
şekillendirecek olan şeyler olduğuna inanmaya başlamıştı.

Eylül ayının ikinci haftası geldiğinde, sandığına birkaç giysi ve kitap attı ve annesine ve Mahailey'e veda etti. Ralph, onu Lincoln'e giden trene yetişmesi için Frankfurt'a götürdü. Kirli günlük vagona yerleştikten sonra,
Claude olasılıkları üzerine düşünmeye başladı. Trende bir Pullman
vagonu vardı, ancak gündüz yolculuğu için bir Pullman'a binmek
bir Wheeler'ın yapmayacağı şeylerden biriydi.

Claude yanlış okula geri döndüğünü, hem zamanını hem de parasını
boşa harcadığını biliyordu.
Ruhsuzluğu yüzünden kendisiyle alay ediyordu. Yabancılarla işi olursa,
davasını alıp bunun için savaşabileceğini söyledi kendine.
Babasına veya annesine karşı kendini savunamazdı, ancak
dünyanın geri kalanına karşı yeterince cesur olabilirdi. Yine de, eğer bu doğruysa, neden
sıkıcı Chapin'lerle yaşamaya devam ediyordu? Chapin ailesi
bir erkek ve kız kardeşten oluşuyordu. Edward Chapin yirmi altı yaşında, yaşlı ve bitkin bir yüze sahip bir adamdı ve hala okula gidiyordu, papazlık için çalışıyordu. Kız kardeşi Annabelle onun için
evi yönetiyordu; yani, ne ev işi yapılıyorsa o yapıyordu. Kardeşi, kiliselerden ve dini topluluklardan geçici işler alarak hem kendisini hem de kız kardeşini geçindiriyordu; bir papaz hasta olduğunda kürsüyü "tedarik ediyordu", kolej ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği için sekreterlik yapıyordu. Claude'un oda ve yemek için yaptığı haftalık ödeme, küçük bir miktar olsa da, onların rahatı için çok gerekliydi.

Chapin, Temple College'a dört yıldır gidiyordu ve kursu tamamlaması muhtemelen iki yıl daha sürecekti.
Kitabını tramvaylarda veya rüzgarlı köşelerde rayların yanında beklerken
çalıştırıyordu ve gecenin geç saatlerine kadar çalışıyordu.
Doğal aptallığı oldukça sıra dışı bir şey olmalıydı; yıllarca saygılı bir şekilde çalıştıktan sonra, yanında bir sözlük ve dilbilgisi olmadan
Yunanca Ahit'i okuyamıyordu. Konuşma ve hitabet pratiğine çok zaman ayırıyordu. Belirli saatlerde, zayıf evleri - akademik olarak fakir olanlar için ince bir şekilde inşa edilmiş ve temel yerine beton bloklar üzerine oturtulmuş - onun boğuk, gergin sesiyle yankılanıyordu, kendi konuşmalarını veya Wendell Phillips'in konuşmalarını okuyordu.

Annabelle Chapin, Claude'un sınıf arkadaşlarından biriydi. Kardeşi kadar sıkıcı değildi; bir çekim öğrenebilir ve onlarla tekrar karşılaştığında biçimleri tanıyabilirdi. Ama o, onların pis hayatlarındaki hemen hemen her şeyi gerçek olamayacak kadar iyi bulan, coşkulu, aptal bir kızdı; ve ne yazık ki Claude'a karşı duygusaldı. Annabelle, yemek pişirirken ve temizlik yaparken derslerini kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Sadece onlara atıfta bulunarak en güzel şeyleri bile evcil ve düz gösterebilen insanlardandı. Geçtiğimiz kış, Horace'ın evle ilgili kasidelerini okumuştu - tam da öğrencilik yıllarındaki gibi bir şey yapma fikriydi - ta ki Claude o şairi aceleyle hazırlanan öğle yemeklerinin ağırlığıyla ilişkilendireceğinden korkana kadar. Bayan Wheeler, Claude'un bu değerli çifte eğitim mücadelelerinde yardımcı olduğunu hissetmekten hoşlanıyordu; ancak uzun zaman önce, Chapin'lerin hiçbirinin çabalarından bir tür dağınık verimsizlikten başka bir şey elde etmediğine karar vermişti, mücadeleyi en baştan bırakmış olması daha iyi olabilirdi. Kendi odasıyla ilgileniyordu; Annabelle'in ilgi ve süslemelerinden uzak, sade ve yaşanabilir tutuyordu. Ancak hafif ev idaresi gibi uyduruk bahaneler ona çok itici geliyordu. Kızıl saçlarla doğduğu gibi, düzen sevgisiyle de doğmuştu. Bu kişisel bir özellikti. Çocuk, yetiştirilme biçimi, saçları, çilleri ve beceriksizliği hakkında acı bir şekilde hissediyordu. Lincoln'deki tiyatroya gittiğinde, galeride bir koltuğa oturdu,
çünkü yeşil bir taşralı çocuğa benzediğini biliyordu. Giysileri asla doğru değildi. Çok yüksek yakalar ve çok parlak kravatlar satın aldı ve bunları sandığına sakladı. Bir terzi ile yaptığı tek deney başarısız oldu. Terzi, kekeleyen müşterisinin ne istediğini bilmediğini hemen anladı, bu yüzden onu mevsimin bahar olması nedeniyle hafif kareli pantolonlara ve mavi bir serge ceket ve yeleğe ihtiyacı olduğuna ikna etti. Claude, pazar sabahı St. Paul kilisesine yeni giysilerini giydiğinde, karşılaştığı herkesin gözleri onun şık bacaklarını takip etti. Sonraki hafta boyunca yaşlı ve genç adamların bacaklarını inceledi ve Lincoln'de kareli başka bir pantolon olmadığına karar verdi. Yeni kıyafetlerini dolabına astı ve
bir daha asla giymedi, Annabelle Chapin onları özlemle beklese de. Yine de Claude iyi giyimli bir adamı gördüğünde tanıyabileceğini düşünüyordu. Hatta iyi giyimli bir kadını bile tanıyabileceğini düşünüyordu. Temple Place'e giderken veya dönerken tramvaya çekici bir kadın bindiğinde, ona bakma arzusuyla ilgisiz görünme arzusu arasında dikkati dağılırdı.

Claude, Lincoln'e geri dönüyordu ve bu da konforuna veya zevkine pek katkıda bulunmayan oldukça cömert bir harçlıkla. Hayranlıkla bakabileceği hiçbir arkadaşı veya eğitmeni yoktu, ancak hayranlık duyma ihtiyacı şu anda doğasında en üst seviyedeydi. Kendisi için bir şey ifade edebilecek insanların onu her zaman yanlış değerlendirip yanından geçeceklerine ikna olmuştu. Yalnızlıktan çok ucuz ikameleri kabul etmekten korkuyordu; Kendisine iltifat eden bir öğretmen için bahaneler uydurmaktan, bir sabah uyanıp sadece ulaşılabilir olduğu için bir kıza hayran olmaktan. Kolay uzlaşmalardan korkuyor ve kandırılmaktan çok korkuyor.

VI

Üç ay sonra, gri bir Aralık gününde, Claude tatiller için
eve giden bir konaklama yük treninin yolcu vagonunda oturuyordu. Yanındaki koltukta bir yığın kitap vardı
ve okuyordu, tren bir sarsıntıyla durdu ve ciltler yere düştü.
Kitapları aldı ve
saatine baktı. Öğle vaktiydi. Yük treni doğuya giden yolcu geçene kadar bir saat veya daha fazla burada kalacaktı. Claude arabadan indi
ve platformdan istasyona doğru yavaşça yürüdü.
Yük ofisinin yakınında bir demet küçük ladin ağacı savrulmuştu
ve soğuk havaya bir Noel kokusu yayıyordu. Birkaç araba
etrafta duruyordu, atlar
örtülüydü. Lokomotiften çıkan buhar
gri gökyüzüne doğru kıvrılırken yayılan, koyu mor bir leke oluşturuyordu.

Claude sokağın karşısındaki bir restorana girdi ve bir
istiridye yahnisi sipariş etti. Kıvırcık bir saçı olan tombul, ufak tefek bir Alman kadın olan işletmeci, onu her seferinde hatırlardı. İstiridyelerini yerken, ona tatlı patatesli bir tavuğu az önce
kızarttığını ve isterse tren görevlileri akşam yemeğine gelmeden önce göğsünden kestiği ilk kahverengiyi alabileceğini söyledi. Onu da getirmesini söyleyerek, bir tabureye
oturdu, çizmeleri kurşun boru ayak dayanağında, dirsekleri parlak kahverengi tezgahta, cam bir kürenin altında sert görünümlü çörek sandviçlerden oluşan bir piramide baktı.

"Her gün seni arıyordum," dedi Bayan Voigt tabağını getirdiğinde. "O tatlı
pertaterlere bol bol güzel sos koydum, ja."

"Teşekkür ederim. Pansiyonerlerin arasında popüler olmalısın."

Kıkırdadı. "Evet, tüm tren adamları benimle arkadaş. Bazen
Omaha'daki büyük barlardan birinden bana bir küçük Schweizerkase getiriyorlar, Cherman'ın canavarları. Kendi başıma hiç oğlum yok, bu yüzden o çocuklar için küçük şeyler hazırlamalıyım, ha?"

Önlüğünün altında bodur ellerini tutarak, onun yediği her lokmayı o kadar hevesle izliyordu ki, kendisi de tadına bakıyor olabilirdi. Tren mürettebatı içeri girdi, ona bağırıp akşam yemeğinde ne olduğunu sordular ve o da heyecanlı küçük bir tavuk gibi etrafta koşturdu, kıkırdadı ve kıkırdadı. Claude, çalışan adamların dünyanın dört bir yanındaki yaşlı kadınlara karşı bu kadar nazik olup olmadıklarını merak etti. Buna
inanmıyordu. Böyle bir nezaketin yalnızca kendisinin genel olarak "Batı" dediği yerde yaygın olduğunu düşünmekten hoşlanıyordu. Büyük bir puro aldı ve yolcu ıslık çalana kadar temiz havanın tadını çıkararak platformda aşağı yukarı yürüdü.

Yük treni buharlaştıktan sonra kitaplarını
tekrar açmadı, bunun yerine önünde açılan gri çiftlik evlerine, soyulmuş, kuru mısır tarlalarına ve kış buğdayının uyuduğu büyük sürülmüş alanlara baktı. Karların ufalanan sırtlar boyunca kırağı gibi serpiştirilmiş yıldızlı bir kar tabakası vardı.

Claude, Frankfort ile Lincoln arasındaki hemen hemen her çiftliği bildiğine inanıyordu, bu yolculuğu hem hızlı hem de yavaş trenlerle sık sık yapmıştı. Tüm tatillerde eve gidiyordu ve çeşitli bahanelerle tekrar tekrar geri çağrılıyordu; annesi hasta olduğunda,
Ralph vagonu devirdiğinde ve omzunu kırdığında,
babası vahşi bir aygır tarafından tekmelendiğinde. Bir hemşire çalıştırmak Wheeler'da bir gelenek değildi; Eğer hane halkından biri hasta olsaydı, aileden birinin bu kapasitede hareket edeceği anlaşılırdı.

Claude daha önce hiç bu kadar iyi bir ruh haliyle eve dönmediği gerçeğini düşünüyordu. Üç ay önce bu yoldan geçtiğinden beri başına iki şanslı şey gelmişti.

Eylül ayında Lincoln'e varır varmaz, Avrupa Tarihi üzerine özel çalışma için Devlet Üniversitesi'ne kaydolmuştu. Bir önceki yıl bölüm başkanının bir hayırseverlik
konusunda verdiği dersi dinlemişti ve üniversitesini değiştirmesine izin verilmese bile o adamın yanında eğitim alabileceğini kararlaştırmıştı. Claude'un seçtiği ders, bir öğrencinin istediği kadar zaman harcayabileceği bir dersti. Tarihî kaynakların okunmasına dayanıyordu ve Profesör, dolu defterlere karşı çok açgözlüydü. Claude'unkiler en dolu olanlardı. Üniversite Kütüphanesi'nde erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu, akşam yemeğini genellikle şehirde yiyor ve kapanış saatine kadar okumaya devam ediyordu. İlk kez, ona hayati görünen, sözlükler ve dilbilgisi yerine olaylar ve fikirlerle ilgili bir konu çalışıyordu. Dersler sırasında Ernest'i ne kadar sık ​​dilemişti! Ernest'in bunları
içtiğini, bağımsız bir şekilde
katılıp karşı çıktığını görebiliyordu. Sınıf çok kalabalıktı ve Profesör
not almadan konuşuyordu, sanki eşitlerine
konuşuyormuş gibi hızlı konuşuyordu, Temple öğrencilerinin alışkın olduğu o ikna edici
söylemlerden hiçbiri yoktu. Dersleri hukuki bir özet gibi
yoğunlaştırılmıştı, ancak sesinde kuru bir hararet vardı ve ara sıra açıklamasını tamamen kişisel bir yorumla böldüğünde, bu değerli ve önemli görünüyordu. Claude genellikle bu derslerden şu hisle ayrılırdı:
Dünya heyecan verici şeylerle doluydu ve insan hayatta olduğu ve bunları öğrenebildiği için şanslıydı.
O sonbaharda yaptığı okumalar aslında geleceği ona daha parlak göstermişti; ona bir şeyler vaat ediyor gibiydi. En büyük zorluklarından biri her zaman para kazanmanın veya harcamanın önemine kendini inandıramamasıydı. Eğer hepsi buysa, o zaman hayat buna değmezdi.

Başına gelen ikinci iyi şey ise sevdiği bazı insanlarla tanışmış olmasıydı. Bu, tesadüfen, Temple onbiri ile State
University takımı arasındaki bir futbol maçından sonra oldu - ikincisi için sadece bir antrenman maçıydı. Claude, Temple'da orta saha oyuncusuydu. İlk çeyreğin sonuna doğru, müdahalesini sağ taraftan güvenli bir şekilde takip etti, oyunu bitirme tehdidinde bulunan bir müdahaleden kaçtı ve sahadan aşağı doğru doksan yarda koşarak bir gol attı. On bir sayısını iyi bir performansla getirdi. Eyalet adamları onu sıcak bir şekilde tebrik ettiler ve koçları, bir değişiklik yapmak isterse Üniversite takımında ona yer olacağını ima edecek kadar ileri gitti. Claude gururlu bir an yaşadı, ancak Koç Ballinger onunla konuşurken bile, Temple öğrencileri tribünden uluyarak koştular ve kendi yapımı spor kıyafetiyle gülünç bir şekilde, Temple renklerine bürünmüş ve bir çocuğun boynuzunu üfleyen Annabelle Chapin, kesinlikle boynuna atladı. Kendini çok nazik bir şekilde serbest bıraktı ve kasvetli bir şekilde soyunma kulübesine doğru yürüdü.... Her zaman yanlış kalabalığın arasındaysanız, bunun ne faydası vardı? Eyalet takımında çeyrek oynayan Julius Erlich onu bir kenara çekti ve nazikçe şöyle dedi: "Bu akşam benimle akşam yemeğine gel,
Wheeler ve annemle tanış. Bizimle gel ve
Cephaneliğe gir. Giysilerin valizinde, değil mi?"

"Ziyaret için giyilecek giysiler değil bunlar," diye cevapladı Claude şüpheyle.

"Ah, önemli değil! Hepimiz evde çocuğuz. Annem
atletizm kıyafetlerinle gelmene
karşı çıkmaz."

Claude, zorluklar hayal ederek kendini korkutmaya vakit bulamadan kabul etti. Erlich'li çocuk tarih dersinde sık sık yanına otururdu ve birkaç kez birlikte konuşmuşlardı.
Claude şimdiye kadar "Erlich'i seçemediğini" hissetmişti, ancak
bu öğleden sonra, duştan sonra giyinirken, birkaç dakika içinde iyi arkadaş oldular. Claude belki de
zihnen ve bedenen her zamankinden daha az meşguldü. Erlich ile rahat ve gizli bir ilişki içinde olduğunu
bulunca o kadar şaşırmıştı ki
ikinci gün giydiği gömleği ve
kırık kenarlı yakasını hiç düşünmedi,--gözlemlemek için eğitildiği sefil tasarrufları.

Army'den iki bloktan fazla yürümemişlerdi ki
Julius, çitsiz,
teraslı bir çimenliği olan dağınık bir ahşap eve girdi. Claude'u kanattan geçirip
ve cam bir kapıdan geçerek
üç tarafı pencereli,
lambrinin üstünde büyük bir odaya götürdü.
Oda, uzun divanlarda oturan veya rahat koltukların kollarına tüneyen çocuklar ve genç erkeklerle doluydu ve
hepsi aynı anda konuşuyorlardı. Kanepelerden birinde, smokinli bir ceket giymiş genç bir adam, sanki yalnızmış gibi sakin bir şekilde okuyordu.

"Bunların beşi benim kardeşim," dedi ev sahibi, "ve geri kalanlar
arkadaş."

Şirket Claude'u tanıdı ve onu oyun hakkındaki
konuşmalarına dahil etti. Ziyaretçiler gittikten sonra Julius kardeşlerini tanıttı. Hepsi iyi çocuklardı, diye düşündü Claude ve rahat, hoş tavırları vardı. Üç büyük kardeş iş başındaydı ama onlar da o öğleden sonra maça gitmişlerdi. Claude daha önce hiç birbirlerine karşı bu kadar açık sözlü ve samimi kardeşler görmemişti. Ona karşı çok samimiydiler; yatan kişi elini sıkmak için öne çıktı, parmağıyla kitabını tuttu. Odanın ortasındaki bir masanın üzerinde pipo ve tütün kutuları, cam bir kavanozda purolar ve sigaralarla dolu büyük bir Çin kasesi vardı. Bu düzenleme Claude'a daha da dikkat çekici geldi çünkü evde inek ahırında sigara içmek zorundaydı. Kitapların sayısı onu neredeyse aynı ölçüde şaşırttı; odanın etrafındaki tüm
lamanlar açık kitaplıklardan oluşuyordu, kalın ve ince ciltlerle
doldurulmuştu ve hepsi ilginç ve
çok kullanılmış görünüyordu. Kardeşlerden biri önceki gece bir partiye
gitmişti ve eve döndüğünde kravatını şöminenin üzerinde duran küçük bir alçı Byron büstünün boynuna
takmıştı. Kravatın eğik bir açıyla olduğu bu kafa, Claude'un dikkatini odadaki her şeyden daha fazla çekmişti ve nedense
anında orada yaşamayı dilemesine neden olmuştu.

Julius annesini getirdi ve akşam yemeğine gittiklerinde Claude
uzun masanın bir ucunda annesinin yanına oturmuştu. Bayan Erlich
böyle bir ailenin reisi olmak için ona çok genç görünüyordu. Saçları hala kahverengiydi ve kulaklarının üstüne çekip, eski dagerreyotipilerdeki hanımlar gibi iki küçük boynuz şeklinde kıvırmıştı. Yüzü de bir dagerreyotipi andırıyordu; eski moda ve pitoresk bir şey vardı. Cildi, yağmurda ıslanmış beyaz çiçeklerin yumuşak beyazlığına sahipti. Hızlı hareketlerle konuşuyordu ve kararlı küçük baş sallaması tuhaf ve çok kişiseldi. Ela gözleri, her zaman şeylerin harika bir şekilde ortaya çıkmasını bekleyerek, burun gözlüklerinin üzerinden beklentiyle bakıyordu; dolapta veya pasta kutusunda veya çamaşır gününün buharında iyi bir Alman perisi arıyordu. Çocuklar yeni duyurulan bir nişanı tartışıyorlardı ve Bayan Erlich, Claude'a bu zeki genç adamın Lincoln'e nasıl geldiği ve soğuk ve akademik bir gençle nişanlı olan bu güzel genç kızla nasıl tanıştığı ve birçok gönül
yanığından sonra güzel kızın nasıl yanlış adamla ilişkisini kestiği ve doğru kişiyle nişanlandığı ve şimdi çok mutlu oldukları ve Claude'un herkesin eşit derecede mutlu olduğuna inanmasını istediği hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı! Anlatısının ortasında Julius, Claude'un bu insanları tanımadığı için romantizmiyle pek ilgilenmeyeceğini gülümseyerek ona hatırlattı, ancak Bayan Erlich sadece ona burun gözlüklerinin üzerinden baktı ve "Öyle mi, Herr Julius!" dedi. Onun onlar için uygun olduğu görülebiliyordu.

Sohbet bir konudan diğerine koşturuyordu. Kardeşler, kasabaya gelen yeni bir kız hakkında hararetle tartışmaya başladılar; güzel olup olmadığı, ne kadar güzel olduğu,
naif olup olmadığı. Claude için bu bir oyundaki konuşma gibiydi. Daha önce
yaşayan bir kişinin bu şekilde tartışılıp analiz edildiğini hiç duymamıştı.
Bir ailenin bu kadar çok veya bu kadar coşkuyla konuştuğunu hiç duymamıştı.
Burada, aile toplantılarıyla her zaman ilişkilendirdiği zehirli çekingenlikten veya
insanların ellerini kucaklarında, birbirlerine bakarak,
her biri sırrını veya şüphesini saklayarak,
kendisi hakkında konuşmak için
güvenli bir konu ararken oturmalarının garipliğinden eser yoktu. Onların ifadelerinin bereketi de onu
şaşırttı; insanlar bir kız hakkında bu kadar çok şey nasıl bulabilirdi? Elbette, bunların çoğu ona çok uçuk geliyordu,
ama bu tür konularda kendisinin bir yargıç olmadığını üzülerek kabul etti.
Oturma odasına geri döndüklerinde Julius gitarında havalar
çıkarmaya başladı ve sakallı kardeş okumaya oturdu. En küçüğü Otto, evin önünden geçen bir grup öğrenciyi görünce
çimliğe koştu ve onları çağırdı, iki oğlan ve kırmızı yanaklı, kürklü bir kız. Claude bir köşeye doğru gitmişti ve
izleyici olmaktan gayet memnundu, ancak Bayan Erlich
kısa süre sonra gelip yanına oturdu. Salona açılan kapılar
açıldığında, gözlerinin piyanonun üzerinde asılı duran Napolyon'un bir gravürüne kaydığını fark etti ve gidip
ona bakmasını sağladı. Ona bunun nadir bir gravür olduğunu söyledi ve ona Napolyon'un ordusunda subay olan büyük büyükbabasının bir portresini gösterdi. Bunun nasıl olduğunu açıklamak uzun bir hikayeydi.

Claude ile konuşurken, Bayan Erlich gözlerinin
aslında soluk olmadığını, sadece açık kirpikleri yüzünden öyle göründüğünü keşfetti. Gözleri doğrudan ona baktığında çok şey söyleyebilirdi ve söyledikleri hoşuna gitti. Kısa süre sonra onun
hoşnutsuz olduğunu; Temple okulundan ne kadar nefret ettiğini ve annesinin neden oraya gitmesini istediğini öğrendi.

Kaldırımdan çağrılan üç kişi
ayrıldıklarında, Claude da ayağa kalktı. Evin tanıdıklarıydılar ve neşeli bir şekilde "Herkese iyi geceler!" diyerek dikkatsizce dışarı çıkmaları ona ne söylemesi gerektiği veya nasıl dışarı çıkacağı konusunda pratik bir öneri vermedi. Julius ona oturmasını söyleyerek işleri daha da zorlaştırdı, çünkü henüz gitme zamanı değildi. Ancak Bayan Erlich zamanının geldiğini söyledi; Temple Place'e kadar uzun bir yolculuğu olacaktı.

Gerçekten çok kolaydı. Onunla birlikte kapıya yürüdü ve şapkasını ona verdi, son bir kez kolunu okşadı. "Sık sık bizi görmeye geleceksin. Arkadaş olacağız." Kahverengi saçlarının düzgün perdeleriyle alnı Claude'un çenesinin biraz altına kadar geliyordu ve ona o tuhaf umutlu ifadeyle baktı, sanki - sanki o bile harika bir şekilde iyi olacakmış gibi! Kesinlikle,
daha önce hiç kimse ona böyle bakmamıştı.

"Çok güzeldi," diye mırıldandı ona, hiç utanmadan ve mutlu bir bilinçsizlikle
topuzu çevirdi
ve cam kapıdan dışarı çıktı.

Yük treni kışlık kırsalda yavaşça ilerlerken, durgun havada asılı siyah bir iz bırakırken, Claude sanki eve yaklaşırken bir şeyini kaybetmekten
korkuyormuş gibi, o deneyimi zihninde ayrıntılı olarak düşündü. Bayan Erlich ve oğlanların o ilk gece ona nasıl baktıklarını tam olarak hatırlayabiliyordu, kendisi için çok yeni olan konuşmayı neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordu. Sonra Erlich'lerin zengin insanlar olduğunu
zannetmişti, ama sonradan fakir olduklarını öğrendi. Baba ölmüştü ve hala okulda olanlar da dahil olmak üzere tüm oğlanlar çalışmak zorundaydı. Sadece nasıl yaşayacaklarını biliyorlardı, keşfetti ve paralarını işleri yapan makinelere ve insanları eğlendiren makinelere harcamak yerine kendilerine harcıyorlardı. Claude, makinelerin ne yapabilirlerse yapsınlar, zevk veremeyeceklerine karar verdi. Hoş insanlar da yaratamıyorlardı. Gördüğü kadarıyla, hoş insanlar, kendisine öğretilen her şeye karşı sağduyulu bir hoşgörüyle yaratılıyordu.

O ilk ziyaretten beri Erlich'lere gitmişti, istediği kadar sık ​​olmasa da, cesaret edebildiği kadar sık. Bazı
Üniversiteli çocuklar istedikleri zaman oraya uğrarlardı, neredeyse ailenin üyeleriydiler; ama ondan daha yakışıklıydılar ve daha iyi bir arkadaştılar. Elbette, uzun Baumgartner evin yakın bir dostuydu ve büyük kırmızı elleri ve yamalı ayakkabıları olan sakar bir çocuktu; ama en azından annesiyle Almanca konuşabiliyordu, piyano çalıyordu ve müzik hakkında çok şey biliyor gibiydi.

Claude sıkıcı olmak istemiyordu. Bazen akşamları, puro içmek için Kütüphaneden ayrıldığında, Erlich'lerin evinin önünden yavaşça yürür, oturma odasının ışıklı pencerelerine bakar ve içeride neler olup bittiğini merak ederdi. Oraya uğramadan önce, konuşacak şeyler bulmak için beynini zorlardı.
Bir futbol maçı veya tiyatroda iyi bir oyun varsa, bu elbette yardımcı olurdu.

Ne yaptığının neredeyse farkında olmadan, olayları düşünmeye ve görüşlerini kendine haklı çıkarmaya çalıştı, böylece Erlich çocukları ona soru sorduğunda söyleyecek bir şeyi olurdu. Kendini açıklamanın, tıpkı dikkatli giyinmek veya herhangi bir şey hakkında zahmete girerken yakalanmak gibi, kendi onuruna aykırı olduğuna inanarak büyümüştü. Ernest, neden buna veya buna inandığını açıkça ifade etmeye çalışan tek tanıdığı kişiydi; ve evdeki insanlar onu çok kendini beğenmiş ve yabancı buluyordu. Kendini açıklamak Amerikan tarzı değildi; yapmak zorunda değildin! Çiftlikte, yapacağını veya yapmayacağını; Roosevelt'in iyi olduğunu veya deli olduğunu söylerdin. Daha fazla konuşman gerekmiyordu, eğer bir kürsü konuşmacısı değilsen, daha fazla konuşmaya çalışıyorsan, bunun sebebi kendini konuşurken duymak istemendi. Hiçbir şey söylemediğin için, düşünme alışkanlığı edinmedin. Çok sıkılırsan, şehre gidip yeni bir şey satın alırdın. Ama Erlich'lerde tanıştığı herkes konuşuyordu. Ona bir oyun veya kitap hakkında soru sorduklarında ve "iyi olmadığını" söylediğinde, hemen nedenini soruyorlardı. Erlich'ler onu bir istiridye olarak görüyordu, ama Claude bazen kendini muhteşem buluyordu. Gerçekten de bu kaba şekilde fikirlerini dile getiren o muydu? Daha önce hiç dudaklarından çıkmamış, zihninde sadece basılı sayfayla ilişkilendirilen kelimeleri kullandığını fark etti. Aniden
ilk kez bir kelime kullandığını ve
muhtemelen yanlış telaffuz ettiğini fark ettiğinde,
bir kurşun dolar geçirmeye çalışıyormuş gibi
kafası karışır, kızarır ve kekeler
ve birinin cümlesini onun yerine tamamlamasını beklerdi.

Claude öğleden sonraları ara sıra Erlich'lere uğramaktan kendini alamazdı; sonra çocuklar giderdi ve Bayan Erlich'i yarım saatliğine kendi başına bırakabilirdi. Bayan Erlich onunla konuştuğunda ona hayat hakkında çok şey öğretiyordu. Çalışırken onun duygusal Alman şarkıları söylemesini dinlemeyi severdi; "Spinn, spinn, du Tochter
mein." Nedenini bilmiyordu ama buna bayılıyordu! Ondan her
ayrılışında kendini mutlu ve şefkat dolu hissediyordu ve
kayın ormanlarını ve surlarla çevrili kasabaları veya Carl Schurz'u
ve Romantik devrimi düşünüyordu.

Tatiller için eve gitmeden hemen önce Bayan Erlich'i görmeye gitmişti ve onu Alman Noel kekleri yaparken bulmuştu. Bayan Erlich'i mutfağa götürüp bu karmaşık yemek pişirme işini yöneten neredeyse kutsal gelenekleri anlattı. Çırpıp karıştırırkenki heyecanı ve ciddiyeti çok güzeldi, diye düşündü Claude. Parmaklarıyla birçok malzemeyi sıraladı ama o, adını koymadığı şeyler olduğuna inanıyordu: eski dostlukların kokusu, erken anıların parıltısı, mucize yaratan kafiyelere ve şarkılara inanç. Bunlar kesinlikle küçük keklere koyulabilecek güzel şeylerdi! Claude onu terk ettikten sonra, bir Wheeler'ın yapmadığı bir şey yaptı; O sokağına indi ve ona bulabildiği en kırmızı güllerden oluşan bir kutu gönderdi. Cebinde, ona teşekkür etmek için yazdığı küçük not vardı.

VII

Claude çiftliğe ulaştığında hava kararmaya başlamıştı.
Ralph arabayı
yerleştirmek için dururken, tek başına eve doğru yürüdü. Duygusuz bir şekilde asla geri dönmedi, -bu gidişler ve dönüşler üzerinde günlük işlerin bir parçası olan
her ne kadar hafife almaya çalışsa da. Tepeye böyle, aydınlatılmış pencereleri olan yüksek eve doğru çıktığında,
her zaman
kalbinde bir şeyler
tutuyordu. Eve dönmeyi hem seviyor hem de nefret ediyordu. Her zaman
hayal kırıklığına uğruyordu, ama yine de her zaman
kendi yerine dönmenin doğruluğunu hissediyordu. Ruhunu kırdığında ve gururunu
alçalttığında bile, böyle alçakgönüllü olmasının doğru olduğunu hissediyordu.
En düşük zihin durumunun en doğru olan olduğunu ve
bir insan kendini ne kadar az düşünürse, tahmininde o kadar doğru olma olasılığının olduğunu sorgulamıyordu.

Kapıya yaklaşırken, Claude bir an durdu ve mutfak
penceresinden içeri baktı. Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ve Mahailey
ocağın başında, büyük bir demir tencerede bir şeyler karıştırıyordu; mısır unu
lapası, muhtemelen,--dişleri
kırılmaya başladığından beri sık sık kendisi için yapardı. Eğilerek durdu, bir koluyla
tencereyi kucakladı ve diğeriyle katılaşmış içeriği çırptı,
başını bu dönme hareketine göre salladı. Claude'un içinde karışık duygular
yükseldi. Hızla içeri girdi ve ona
ayık bir şekilde
sarıldı.

Yüzünde çok iyi bildiği o aptalca sırıtış belirdi. "Tanrım,
beni ne kadar da korkuttun, Bay Claude! Lapamı yere
dökülmemden biraz daha fazla. Çok iyi görünüyorsun, iyi çocuk, sen!"

Mahailey'nin onu eve gelirken görmekten annesi hariç herkesten daha çok mutlu olduğunu biliyordu. Bayan Wheeler'ın kapalı merdivenlerdeki belirsiz, dolaşan adımlarını duyduktan sonra kapıyı açtı ve onunla buluşmak için yarı yola kadar koştu, kolunu her zaman hissettiği ama nadiren gösterebildiği neredeyse acı verici şefkatle ona doladı. İki elini de uzattı ve bir anlığına saçlarını okşadı, küçük bir çocuğa güler gibi, ve ona her geri döndüğünde saçlarının daha da kızardığına inandığını söyledi.

"Mısırın hepsini aldık mı, Anne?"

"Hayır, Claude, yapmadık. Biliyorsun, her zaman gerideyiz.
Hava
güzeldi, kabuk soymak için de açıktı. Ama en azından o zavallı Jerry'den kurtulduk; bu yüzden şükredecek bir şey var. Bir gün kasabada, eve dönmek için
bağlanırken öfke nöbetlerinden birini geçirdi ve Leonard Dawson onun atlarımızdan birini boyunlukla dövdüğünü gördü. Leonard bunu babana söyledi ve
aklından geçenleri söyledi ve baban Jerry'yi taburcu etti. Eğer sen veya Ralph ona söyleseydi, büyük ihtimalle bu konuda
bir şey yapmazdı. Ama sanırım bütün babalar aynıdır." Kendi kendine kıkırdadı, merdivenlerden inerken Claude'un koluna yaslandı.

"Sanırım öyle. Atı çok incitmiş mi? Hangisiydi?"

"Küçük siyah, Pompey. Sanırım oldukça kötü bir at.
Adamlar gözünün üstündeki kemiklerden birinin kırıldığını söylediler, ama
muhtemelen iyi bir şekilde kendine gelirdi."

"Pompey kötü biri değil; gergin. Tüm atlar Jerry'den nefret ediyordu ve
bunun için de iyi nedenleri vardı." Claude, bu melez adamla ilgili iğrenç anıları kafasından atmak için omuzlarını silkti ve
bunlar aklına geldi. Ahırda babasına kesinlikle anlatamayacağı şeyler görmüştü.
Bay Wheeler mutfağa geldi ve yukarı çıkarken yeterince uzun süre durdu ve
"Merhaba, Claude. Oldukça iyi görünüyorsun." dedi.

"Evet, efendim. İyiyim, teşekkür ederim."

"Bayliss bana epey futbol oynadığını söyledi."

"Her zamankinden fazla değil. Yarım düzine maç oynadık; genelde
yenildik. Yine de eyaletin iyi bir takımı var."

"Sanırım," dedi Bay Wheeler yukarı doğru yürürken.

Akşam yemeği her zamanki gibi geçti. Dan sırıtıp gözlerini kırpıştırarak Claude'a baktı,
Jerry'nin kaderi hakkında daha önce bilgilendirilmiş olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Ralph ona mahalle dedikodusunu anlattı:
Alman komşuları Gus
Yoeder, köpeğini
vurmuş olan bir çiftçiye dava açmıştı. Leonard Dawson, Susie Grey ile
evlenecekti. Claude, Leonard'ın Bayliss'e tokat attığı kızın Susie olduğunu hatırladı.

Akşam yemeğinden sonra Ralph ve Bay Wheeler arabayla köy okulundaki bir
Noel eğlencesine gittiler. Claude ve
annesi, yukarıdaki oturma odasındaki kömür sobasının yanında sessizce sohbet etmek için oturdular. Claude bu odayı severdi, özellikle de babası orada olmadığında. Eski halı, solmuş sandalyeler, sekreter kitaplığı, kanepenin üzerinde asılı duran Hac Yolculuğu'ndan tüm sahnelerin olduğu lekeli gravür, tüm bunlar ona kendini evinde hissettiriyordu. Ralph her zaman odayı Mission meşesiyle yeniden döşemeyi teklif ediyordu, ancak Claude ve annesi şimdiye kadar
onu saklamışlardı.

Claude en sevdiği sandalyeyi çekti ve Bayan Wheeler'a Erlich oğlanları ve anneleri hakkında
bir şeyler anlatmaya başladı. Bayan Wheeler dinledi, ancak onun Chapinler hakkında, Edward'ın boğazının iyileşip iyileşmediği ve bu sonbaharda nerede vaaz verdiği hakkında daha çok şey duymakla ilgilendiğini görebiliyordu. Eve dönmenin hayal kırıklığı yaratan yanlarından biri de buydu; annesini kiliseyle bir şekilde ilgisi olmadıkça asla yeni şeylerle veya insanlarla ilgilendiremezdi. Ayrıca, annesinin her zaman kiliseye daha yakın olma ihtiyacı hissettiğini duymayı umduğunu da biliyordu. O, onu bu şeyler hakkında rahatsız etmedi, ancak bir veya iki kez ona, dünyada onu Mesih'le barışmış olarak görmekten daha fazla zevk alabileceği hiçbir şeyin olamayacağını söylemişti. Erlich'ler hakkında konuşurken, onun, onların çok "dünyevi" insanlar olup olmadıklarını merak ettiğini ve onun üzerindeki etkilerinden endişe duyduğunu fark etti. Akşam oldukça başarısızdı ve erken yattı. Claude, din hakkında çok fazla düşündüğünde, şüphe ve korku dolu acı dolu bir dönemden geçmişti. On dört ila on sekiz yıl boyunca, tövbe etmez ve dönüşüm adı verilen o gizemli değişimi geçirmezse kaybolacağına inanmıştı. Ancak, kendisine sunulan affın kendisine
uygulanmasına izin vermeyen inatçı bir şey vardı. Kendini kınanmış hissediyordu, ancak henüz hiçbir şey bilmediği bir dünyadan vazgeçmek istemiyordu. Tüm gücüyle, tüm yetenekleriyle hayata
başlamak istiyordu. Dua toplantılarında Kurtarıcılarına yaslandıklarını söyleyen genç adamlar gibi olmak istemiyordu. İzin verilen zevkleri uysalca kabul etme şekillerinden nefret ediyordu.

Claude o günlerde ölüme karşı keskin bir fiziksel korku duyuyordu. Bir
cenaze, siyah tabutunda kaskatı yatan bir komşunun görüntüsü, onu dehşete düşürüyordu. Karanlıkta uyanık yatar, ölüme karşı komplo kurar, ondan
kaçmak için bir plan tasarlamaya çalışır, öfkeyle hiç doğmamış olmayı
isterdi. Dünyadan
çıkmanın bundan başka bir yolu yok muydu? Milyonlarca yalnız yaratığı
yeraltında çürürken düşündüğünde, hayat
insanları tek bir korkunç son için yakalayan bir tuzaktan başka bir şey gibi görünmüyordu.
Hiçbir zaman bu kadar güçlü ya da bu kadar iyi bir adam kaçmamıştı. Ve
yine de bazen kendisinin, Claude Wheeler'ın kaçacağından emindi;
kendisini dağılmaktan kurtarmak için gerçekten akıllıca bir
yol bulacaktı. Bunu bulduğunda, kimseye söylemeyecekti;
kurnaz ve gizli olacaktı. Çürüme, bozulma... O hoş, sıcak bedenini o pisliğe teslim edemezdi! İncil'deki "Kutsalının çürümesini
görmesine izin vermeyecek" ayeti ne anlama geliyordu?

Zeki bir çocuğun hastalıklı dinsel korkularını iyileştirebilecek bir şey varsa, o da Claude'un gönderildiği mezhepsel bir okuldu. Şimdi tüm Hristiyan teolojisini, akıl yürütülemeyecek kadar kaçamak ve sofistliklerle dolu bir şey olarak reddediyordu. Bunu yapan adamların, bunu öğreten adamlar gibi olduğundan emindi. Onların teorisine göre, en asil olanlar lanetlenebilirdi, oysa hemen hemen her kötü niyetli asalak inançla kurtarılabilirdi. Tapınak okulunun öğretim kadrosunda örneklendiği gibi, "inanç", hayran olduğu erkeksi niteliklerin çoğunun yerini alıyordu. Genç erkekler, çekingen veya tembel oldukları ve toplumun onlarla ilgilenmesini istedikleri için rahipliğe giriyorlardı; çünkü annesi gibi nazik, güvenen kadınlar tarafından şımartılmak istiyorlardı.

Teoloji ve teologlarla pek ilgilenmek istemese de, Claude kendisinin bir Hristiyan olduğunu söylerdi. Tanrı'ya, dört İncil'in ruhuna ve Dağdaki Vaaz'a inanıyordu. "Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır"
de duraklayıp tökezlerdi, ta ki bir gün bu ayetin tam olarak Mahailey gibi insanlar için olduğunu düşünene kadar; ve kesinlikle o kutsanmıştı!

VIII

Noel'den sonraki pazar günü Claude ve Ernest, Lovely Creek kıyılarında yürüyorlardı.
Bay Wheeler'ın kereste
tarlasına kadar gidip geri dönmüşlerdi.
Bir sonbahar öğleden sonrası gibiydi,
o kadar sıcaktı ki paltolarını mera çitinin yanındaki eğri bir karaağacın
dalında bıraktılar. Tarlalar ve çıplak ağaç tepeleri
ışıkta yüzüyor gibiydi. Birkaç kahverengi yaprak hala dere boyunca çalılık ağaçlara yapışmıştı. Evden bir milden fazla uzaklıktaki üst meralarda, çocuklar küçük bir kızılcık ağacının etrafına dolanmış ve onu kırmızı meyvelerle kaplamış acı tatlı bir asma buldular. Sanki dışarıda yabani olarak büyüyen bir Noel ağacı bulmak gibiydi.
Claude'un eve getirdiği kitaplardan ve tarih dersinden bahsediyorlardı. Dersler hakkında Ernest'e istediği kadar bilgi veremedi ve bunun kendisinin değil Ernest'in hatası olduğunu hissetti; Ernest çok gerçekçi bir adamdı. Acı tatlıya geldiklerinde,
tartışmalarını unuttular ve odunsu, duman rengi asmadaki kırmızı salkımlara ve bir dokunuşla düşmeye hazır soluk altın yapraklarına hayranlıkla bakmak için kıyıdan aşağı koştular. Asma ve onu onurlandıran küçük ağaç, bir vadinin yarıklarında saklıydı ve
soyucu rüzgarlardan ve bazen meradan eve kısa bir yol
alan okul çocuklarının gözlerinden kaçmıştı. Köklerinde, dere incecik akıyordu, eriyen buzun
iki engebeli kabuğunun arasında siyahtı.

Oradan ayrılıp düzlüğe geri döndüklerinde, Claude
yine Ernest'i yumuşak ve
makul ruh halinden çıkarmak için bir kaşıntı hissetti.

"Bir süre sonra ne yapacaksın, Ernest? Hayatın boyunca çiftçilik mi yapacaksın?"

"Elbette. Bir meslek öğrenecek olsaydım, bunu daha
önce yapardım. Bunu sormana sebep olan ne?"

"Ah, bilmiyorum! Sanırım insanlar bir ara geleceği düşünmeli. Ve sen çok pratiksin."

"Gelecek, ha?" Ernest bir gözünü kapattı ve gülümsedi. "Bu büyük bir kelime. Kendime ait bir yer edinip iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra,
bir kış yaşlılarımı görmeye eve gideceğim. Belki
iyi bir kızla evlenip onu geri getiririm."

"Hepsi bu mu?"

"Eğer doğru çıkarsa bu yeterli, değil mi?"

"Belki. Benim için yeterli olmaz. Hiçbir şeye yerleşebileceğimi sanmıyorum. Bu gidişle
bunda pek bir şey olmadığını düşünmüyor musun?"

"Nede?"

"Yaşayarak, yaptığımız gibi devam ederek. Bundan ne elde ediyoruz?
Böyle bir günü ele alalım: sabah uyanıyorsun ve hayatta olduğun için mutlu oluyorsun; her şey için yeterince iyi bir gün ve bir şeyler olacağından emin hissediyorsun. İster iş günü ister tatil olsun, sonunda hepsi aynı. Gece yatağa giriyorsun--hiçbir şey olmamış oluyor."

"Ama ne bekliyorsun? Kendi zihnin dışında sana ne olabilir? Eğer işimi bitirirsem ve arkadaşlarımı böyle görmek için bir öğleden sonra izin alırsam, bu benim için yeterli."

"Öyle mi? Eh, eğer yaşamak için sadece bir kez zamanımız varsa, sanki hayatta bazen bir şeyler olmalı --yani, muhteşem bir şeyler."

Ernest artık anlayışlıydı. Claude'a doğru yürüdüler
ve ona endişeyle yan gözle baktı. "Siz
Amerikalılar her zaman kendinizi ısıtmak için
kendinizin dışında bir şeyler ararsınız ve bunu yapmanın bir yolu yoktur. Bize pek bir şey olamayan eski ülkelerde bunu biliyoruz ve küçük şeylerden en iyi şekilde yararlanmayı öğreniyoruz."

"Şehitler kendilerinin dışında bir şeyler bulmuş olmalılar. Aksi takdirde küçük şeylerle rahat edebilirlerdi."

"Neden, onların sadece fikirleri olduğunu söylemeliyim! Bu his için kazıkta yakılmak saçma olurdu. Bazen şehitlerin de onlara yardımcı olmak için epeyce kibirleri olduğunu düşünüyorum."

Claude, Ernest'in hiç bu kadar yorucu olmadığını düşündü. Tarlaların karşısındaki parlak bir nesneye gözlerini kısarak baktı ve keskin bir şekilde, "Gerçek şu ki, Ernest, bir adamın
yemeğiyle, giysileriyle ve Pazar tatilleriyle yetinmesi gerektiğini düşünüyorsun, değil mi?" dedi.

Ernest oldukça hüzünlü bir şekilde güldü. "Benim ne düşündüğümün pek önemi yok; her şey olduğu gibi. Hiçbir şey gökyüzünden aşağı uzanıp bir adamı
alamaz, sanırım."

Claude kendi kendine bir şeyler mırıldandı, çenesini yakasının üzerinden
sanki ağzında bir dizgin varmış gibi büktü.

Güneş alçalmıştı ve Bayan Wheeler'ın mutfak penceresinden izlediği iki çocuk, bir çayır ateşinin yanında yürüyor gibiydi. Tepenin zirvesinde altın gökyüzüne karşı hareket eden siyah figürlerini görünce gülümsedi; o mesafeden bile biri çok uyumlu, diğeri ise çok inatçı görünüyordu. Muhtemelen tartışıyorlardı ve muhtemelen Claude yanlış taraftaydı. IX Tatilden sonra Claude tekrar Üniversite Kütüphanesi'ndeki okumasına başladı. Resim ve heykel kitaplarının saklandığı
oyuktaki bir masada çalışıyordu. Hepsi kız olan sanat öğrencileri bu bölmede birlikte kitap okuyor ve fısıldaşıyorlardı ve onlarla konuşmak zorunda kalmadan onların arkadaşlığından keyif alabiliyordu. Canlı ve arkadaş canlısıydılar; sık sık raflardan ağır kitapları ve portföyleri kaldırmasını isterlerdi ve sokakta veya kampüste onlarla karşılaştığında neşeyle selamlarlardı ve karma eğitim veren bir okulda kız ve erkek çocukları arasında
olağan olan rahat samimiyetle konuşurlardı. Bu kızlardan biri olan
Bayan Peachy Millmore, diğerlerinden farklıydı, Claude'un tanıdığı
herhangi bir kızdan farklıydı. Georgia'dan geliyordu ve kışı B sokağında teyzesiyle geçiriyordu.

Kısa boylu ve tombul olmasına rağmen, Bayan Millmore "araba" denebilecek bir şeyle hareket ediyordu ve Batılı kızlardan
çok daha fazla nezaket ve çekingenliği vardı. Saçları sarı ve kıvırcıktı, kulaklarındaki kısa bukleler yeni bir tavuğun rengindeydi. Canlı mavi gözleri biraz fazla belirgindi ve yanaklarını cömert bir renk tonu kaplamıştı. Orada 
nabız atıyor gibiydi, - yanaklarına dokunmak ve sıcak olup olmadıklarını görmek
isteniyordu. Erlich kardeşler ve arkadaşları ona
"Georgia şeftalisi" diyorlardı. Çok güzel kabul ediliyordu ve
Üniversiteli çocuklar şehre ilk geldiğinde onu aceleye getirmişlerdi. O zamandan
sonra modası biraz azalmıştı.

Bayan Millmore, Claude ile birlikte şehirde yürümek için sık sık kampüste oyalanıyordu. Ancak uzun adımlarını onun sendeleyen yürüyüşüne uydurmaya
çalışsa da, nefessiz kalacağından emindi. Her zaman
eldivenlerini, çizim defterini veya çantasını düşürüyordu ve o
onun için bunları almaktan ve topuklarından kaymaya devam eden lastiklerini
çekmekten hoşlanıyordu. Onu tek başına seçip ona karşı çok nazik davrandığı için çok nazikti, diye düşündü. Hatta onu cumartesi sabahı hayat dersinde atletizm kıyafetleriyle poz vermeye
ikna etti ve ona "muhteşem bir fiziği" olduğunu söyledi, bu iltifat onu
şaşkına çevirdi. Ama poz verdi tabii ki.

Claude, Peachy Millmore'u görmeyi dört gözle bekliyordu,
odada değilse onu özlüyordu, ona
yokluklarını anlatması gerektiğini gayet doğal buluyordu,--saçlarını ne sıklıkla
yıkadığını ve açtığında ne kadar uzun olduğunu söylemesi gerektiğini.

Şubat ayında bir Cuma günü Julius Erlich, Claude'u kampüste geçti ve yarın paten kaymayı denemeyi teklif etti.

"Evet, dışarı çıkıyorum," diye cevapladı Claude. "Bayan Millmore'a
paten kaymayı öğreteceğime söz verdim. Gelip bana yardım etmez misin?"

Julius hoşgörüyle güldü. "Ah, hayır! Başka bir zaman. Bunu bozmak istemiyorum."

"Saçmalama! Ona benden daha iyi öğretebilirsin."

"Ah, cesaretim yok!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hayır, yapmıyorum. Zaten neden hep o kıza gülüyorsun?"

Julius hafifçe yüzünü buruşturdu. "Phil Bowen'a korkunç derecede bulanık
mektuplar yazmıştı ve o da bunları bir gece kardeşlik evinde yüksek sesle
okudu."

"Ona tokat atmadın mı?" diye sordu Claude kızararak.

"Eh, atacağımı düşünürdüm," dedi Julius gülümseyerek, "ama atmadım. Çok saçmaydılar, bu konuda yaygara koparmak için. O zamandan beri Georgia şeftalisine karşı temkinliyim. O tür
şeftalilere hafifçe dokunursan, elinde kalabilir."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Claude kibirli bir şekilde. "O sadece
iyi kalpli."

"Belki de haklısın. Ama çok iyi kalpli kızlardan çok korkuyorum," diye itiraf etti Julius. Claude'a bir süredir bir uyarıda bulunmak istiyordu.

Claude, Bayan Millmore ile nişanını sürdürdü. Aslında onu birkaç kez
paten havuzuna götürdü, ancak başlangıçta ona ayak bileklerinin çok zayıf olduğundan korktuğunu söyledi. Son
gezileri ay ışığında yapıldı ve o akşamdan sonra Claude, kaba olmadan
yapabildiğinde Bayan Millmore'dan uzak durdu. Artık ona çekici gelmiyordu. Bu, onun yapışkan temasla
saklama yoluydu. Buna plan denilemezdi; bundan
bir derece daha az incelikliydi. Daha önce Atlanta'da soluk bir
kuzenini böyle
saklamıştı ve bu nedenle Kuzey'e gönderilmişti. Claude öfkeyle itiraf etti, hiçbir çekincesi yoktu, ancak
ilk tanıştığımızda çok fazla çekincesi varmış gibi görünüyordu. Onun hevesli
duyarlılığı ona en ufak bir cazibe sunmuyordu. O, güçlü dürtülere sahip bir çocuktu ve onlarla
uğraşma fikrinden nefret ediyordu. Babasının evdeki itibarsız adamlarla ilgili konuşmaları, onu yozlaştırmak yerine, ona şehvete karşı keskin bir tiksinti vermişti. Neredeyse
Hipolytevari bir dürüstlük gururu vardı.

X

Erlich ailesi yıldönümlerini, doğum günlerini, özel günleri severdi. O bahar Bayan Erlich'in kuzeni, Chicago Opera Şirketi'nde şarkı söyleyen Wilhelmina Schroeder-Schatz, Mayıs Festivali için Lincoln'e solist olarak geldi. Nişan tarihi yaklaşırken, akrabaları onu eğlendirmeyi planlamaya başladı.
Matine Müzikali, şarkıcı için resmi bir resepsiyon verecekti, bu yüzden
Erlich'ler bir akşam yemeği yapmaya karar verdiler. Ailenin her üyesi bir misafiri davet etti ve arkadaşlarından hangisinin bu onura en çok değer vereceğine karar vermekte büyük zorluk çektiler. Kadınlardan daha fazla erkek olacaktı çünkü Bayan Erlich
kuzen Wilhelmina'nın kendi cinsiyetinden olanlara asla taraf tutmadığını hatırladı.

Bir akşam oğulları listelerini gözden geçirirken Bayan Erlich
onlara henüz konuğunun adını vermediğini hatırlattı. "Bana göre," dedi kararlı bir şekilde, "Claude Wheeler'ı yazabilirsiniz."

Bu duyuru inlemeler ve kahkahalarla karşılandı.

"Bunu kastetmiyorsun, Anne," diye itiraz etti en büyük oğul. "Zavallı ihtiyar
Claude bunun ne olduğunu anlamayacaktı ve bir sopa
bir akşam yemeği partisini mahvedebilir."

Bayan Erlich ona parmağını inançla salladı. "Göreceksin; kuzenin Wilhelmina o çocukla diğerlerinden daha fazla ilgilenecek!"

Julius, eğer çok fazla karşı çıkmazsa
hala fikrini değiştirebileceğini düşündü. "Bir kere, Anne, Claude'un
yemek kıyafeti yok," diye mırıldandı. Annesi ona başını salladı. "Bunlarla ilgilenildi, Herr Julius. Biraz yaptırıyor. Onu yokladığımda, kolayca karşılayabileceğini söyledi."

Çocuklar, eğer işler bu noktaya gelmişse, en iyisini yapmaları gerektiğini düşündüklerini söylediler ve en büyükleri gösterişli bir şekilde
"Claude Wheeler" yazdı.

Erlich çocukları endişeli olsalar bile, onların endişesi Claude'unkinin yanında önemsizdi. Bayan Erlich'i Madam Schroeder-Schatz'ın resitaline götürecekti ve konser akşamı, kapıda belirdiğinde, çocuklar onu içeri sürükleyip baktılar. Otto bütün ışıkları açtı ve Bayan Erlich, beyaz saten üzerine yeni siyah danteliyle, eskortunun nasıl bir figüre sahip olduğunu görmek için salona doğru uçtu. Claude, kendisine söylendiği gibi paltosunu çıkardı ve taze geniş kumaşın isli siyahlığına büründü. Bayan Erlich'in gözleri, uzun siyah bacaklarını, pürüzsüz omuzlarını ve en sonunda da ona doğru şefkatle eğilmiş kare kırmızı başını taradı. Güldü ve ellerini çırptı. "Şimdi bütün kızlar dönüp bakacak ve onu nereden bulduğumu merak edecek!" Claude, paltosunun cebine eşyalarını koymaya başladı; birinde opera dürbünü, diğerinde yelpaze. Küçük çantasına bir dürbün, pudra kutusu, mendil ve kokulu tuzlarla birlikte koydu; hatta öksürmeye başlaması durumunda nane şekeri içeren küçük bir gümüş kutu bile vardı. Uzun eldivenlerini giydi, saçlarına dantel bir eşarp geçirdi ve sonunda Claude'un
üzerine sardığı akşam pelerinini giymeye
hazırdı. Uzanıp kolunu tuttuğunda, oğullarına eğildi,
güldüler ve Claude'u daha çok sevdiler. Onun sabit, koruyucu havası,
yaptığı neşeli küçük resmin bir çerçevesiydi.

Akşam yemeği partisi ertesi akşam sona erdi. Şeref konuğu,
Madam Wilhelmina Schroeder-Schatz,
kuzeni Augusta Erlich'ten birkaç yaş küçüktü. Kısa boylu, güçlü,
muazzam bir göğsü, güzel bir başı ve etkileyici bir duruşu olan biriydi.
Çok fazla takdir etmeden kullandığı muhteşem
kontralto sesi,
gerçekten mükemmel bir organdı ve insanlara yemek ve içecek kadar önemli bir
zevk veriyordu. Akşam yemeğinde en büyük oğlunun sağına oturdu. Claude, masanın diğer ucunda Bayan Erlich'in yanında, yeşil kadife ve parlak
yapay elmaslarla giyinmiş hanımı dikkatle izliyordu. Akşam yemeğinden sonra, Madam Schroeder-Schatz yemek odasından hızla çıkarken, kuzeninin kolunu bıraktı ve sandalyesinin arkasında hazırolda duran Claude'un önünde durdu.

"Eğer Kuzen Augusta sizi ayırabilirse, birlikte biraz konuşmamız gerek. Çok uzaklardayız," dedi.

Claude'u oturma odasındaki pencere koltuklarından birine götürdü, hemen bir cereyandan
şikayet etti ve onu yeşil atkısını aramaya gönderdi.
Eşarbı getirdi ve dikkatlice omuzlarına geçirdi;
ama birkaç dakika sonra, sanki hiç istememiş gibi, hafifçe sinirli bir tavırla atkıyı çıkardı.
Claude endişeyle ona cereyanı hatırlattı.

"Ceragat mı?" dedi çenesini kaldırarak, "burada cereyan yok."

Claude'a nerede yaşadığını, babasının ne kadar araziye sahip olduğunu,
hangi ürünleri yetiştirdiklerini ve kümes hayvanları ile süt ürünlerini sordu. Çocukken Bavyera'da bir çiftlikte yaşıyordu ve çiftçilik ve hayvancılık hakkında çok şey biliyor gibiydi. Claude ona arazilerinin yarısını diğer çiftçilere kiraladıklarını söylediğinde onaylamadı. "Genç bir adam olsaydım, arazi edinmeye başlardım ve bütün bir ilçeye sahip olana kadar durmazdım," diye ilan etti. Yeni insanlarla tanıştığında, onların geçimini nasıl sağladıklarını öğrenmekten hoşlandığını söyledi; kendi yolu zordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Madam Schroeder-Schatz, kuzenleri için şarkı söylemeyi nezaketle kabul etti. Piyanonun başına oturduğunda Claude'u çağırdı ve ona dönmesini söyledi. Claude başını salladı ve pişmanlıkla gülümsedi.

"Çok aptal olduğum için üzgünüm ama bir notayı diğerinden ayırt edemiyorum."

Koluna dokundu. "Önemli değil. Piyanonun taşınmasını isteyebilirim; bunu benim için yapabilirsin, ha?"

Madam Schroeder-Schatz, Bayan Erlich'in yatak odasındayken,
örtülerini giymeden önce burnunu pudralarken,
"Ne yazık ki Augusta, şu anda Claude Melnotte ile evlenecek bir kızın yok. O seni mükemmel bir damat yapardı."

"Ah, keşke olsaydı!" diye iç çekti Bayan Erlich.

"Ya da," diye devam etti Madam Schroeder-Schatz, büyük araba ayakkabılarını enerjik bir şekilde giyerek, "eğer sadece birkaç yaş daha genç olsaydın,
henüz çok geç olmayabilirdi. Ah, aptal olma, Augusta! Böyle şeyler
oldu ve tekrar olacak. Ancak,
bir dul olmak, boynumda bir taş gibi hasta bir adama bağlı olmaktan daha iyidir!
Eve gitmek için ne güzel bir koca! Ve ben tam bir canlılık içinde bir kadınım. Jas
ist ein Kreuz ich trage!" Sol tarafına göğsünü vurdu.

Önce kadife bir palto, sonra kürk bir manto giydikten sonra, Madam Schroeder-Schatz bir kalyon gibi oturma odasına çıktı ve
tüm kuzenlerine ve Claude Wheeler'a iyi geceler öpücüğü verdi.

XI

Mayıs ayının sıcak bir öğleden sonrası Claude, Chapins'teki üst kattaki odasında oturmuş, tarih sınavının yerini alacak olan tezini kopyalıyordu. Bu, Jeanne d'Arc'ın dokuz özel sınavındaki tanıklığı ve normal yargılamanın bir eleştirisiydi. Profesör, konuyu ona bir mizah
anıyla vermişti. Bu kanıtlar, on beşinci yüzyıldan beri pek çok kişi tarafından, soğukkanlı ve ateşli kişiler, coşkulu kişiler ve alaycılar tarafından
elden geçirilmiş olsa da, Wheeler'ın davayı hafife almayacağından emindi.

Gerçekten de Claude bu konu üzerinde çok zaman ve düşünce harcamıştı ve o an için hayatındaki en önemli şey gibi görünüyordu. Proces'in İngilizce çevirisinden çalışıyordu, ancak Fransızca metni hemen yanında tutuyordu ve onun bazı cevapları, konuşulduğu dilde onu rahatsız ediyordu. Ona
onların, Jeanne'in "ses güzel, tatlı ve alçak ve Fransızca konuşuyor" dediği azizlerinin konuşmaları gibi göründüğünü düşündü. Claude, kişisel duygularını kağıttan uzak tuttuğu için kendini övdü; kızın cevaplarının tutarlılığı ve tutarsızlığıyla gösterildiği gibi kızın güdüleri ve karakterinin soğuk bir değerlendirmesi olduğunu; ve hapis ve "ateş korkusu"nun onda yarattığı
değişimi. "

El yazmasının son sayfasını kopyalayıp
yazılı sayfaların yığınını düşünerek oturduğunda, tüm
dikkatli çalışmasından sonra, Orleanslı Hizmetçi hakkında, küçük bir çocukken bir gün annesinden ilk duyduğu zamandan çok daha az şey bildiğini hissetti. Soğuk algınlığı nedeniyle
evde kapalı kaldığını hatırladı ve eski bir kitapta zırhlı bir resmini
buldu ve onu mutfağa götürdü; annesi elmalı turtalar yapıyordu. Annesi resme
bir göz attı ve hamuru açıp tavalara yerleştirirken ona hikayeyi anlattı. Annesinin ne söylediğini unutmuştu,--çok parçalı olmalıydı,--ama o zamandan sonra
Jeanne d'Arc hakkında temel gerçekleri biliyordu ve o, zihninde yaşayan bir figürdü. O zamanlar ona şimdiki kadar net, şimdi de o zamanki kadar mucizevi görünüyordu.

Bir karakterin kendini böyle sürdürebilirdi; bir resim, bir kelime, bir cümleyle, her nesilde kendini yenileyebilir ve çocukların zihninde tekrar tekrar doğabilirdi. O zamanlar Fransa'nın haritasını hiç görmemişti ve Chicago'dan daha uzak bir yer hakkında çok kötü bir fikri vardı; yine de Jeanne d'Arc efsanesine tamamen hazırdı ve akşamları koçanlarını getirirken veya yel değirmenine su almaya gönderildiğinde ve soğukta titrerken soğuk pompanın suyu yavaşça yukarı çektiğinde sık sık onu düşünürdü. O zamanlar onu şimdi olduğu gibi hayal ediyordu; etrafında toz gibi aydınlık bir bulut, içinde askerler... zambaklı bir bayrak... büyük bir kilise... surlu şehirler.

Bu ılık bahar öğleden sonrasında Claude yumuşadığını ve dünyayla barıştığını hissetti. Gibbon gibi, işini
bitirdiği için üzgündü ve ileride bundan daha
ilginç bir şey göremiyordu. Yakında eve gitmesi gerekiyor. Temple'da birkaç sınava girecekti, Erlich'lerle birkaç akşam daha geçirecekti, kullandığı
kitapları geri götürmek için Kütüphane'ye gidecekti ve sonra aniden kendini
Frankfort'a giden trene binmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmadan bulacaktı.

İç çekerek ayağa kalktı ve tarih kağıtlarını
kapaklarının arasına sıkıştırmaya başladı. Pencereden dışarı bakarak
şehre yürüyüp bugün teslim etmesi gereken tezini götürmeye karar verdi;
hava tramvayda oturmak için fazla güzeldi.
Gerçek şu ki, el yazmasıyla ilişkisini
mümkün olduğunca uzatmak istiyordu.

Yoldan saptı,--sokak denilemezdi,
çünkü bufalo bezelyelerinin çiçek açtığı
çiğ çayırlık araziden geçiyordu.
Claude her zamankinden daha yavaş yürüyordu, hasır
şapkası başının arkasına itilmişti ve güneşin parıltısı yüzüne vuruyordu. Vücudu kokulu rüzgarda hafif hissediyordu ve
kuru otlar ve ayçiçeği sapları üzerinde şarkı söyleyen tarla kuşlarını uykulu bir şekilde dinliyordu. Bu mevsimde şarkılarını duymak neredeyse acı verici, çok
tatlı. Bazen bu yürüyüşü uzun süre sonra bile düşünüyordu;
onun için unutulmazdı, ama nedenini söyleyemedi.

Üniversiteye vardığında, tezini bir yığın başka tezle birlikte uzun bir
masaya bırakacağı Avrupa Tarihi Bölümü'ne doğru yürüdü. Bundan oldukça korkuyordu ve tam içeri girdiğinde, Profesör özel ofisinden çıkıp ciltli el yazmasını kendi eline aldığında,
içtenlikle başını salladığında sevindi.

"Teziniz mi? Ah evet, Jeanne d'Arc. Proces. Unutmuştum.
İlginç bir materyal, değil mi?" Kapağı açtı ve
sayfaları hızla geçti. "Sanırım onu ​​delillerle beraat ettirdiniz?"

Claude kızardı. "Evet, efendim."

"Şimdi Michelet'in onun hakkında söylediklerini okuyabilirsiniz.
Kütüphanede eski bir çeviri var. Üzerinde çalışmaktan
zevk aldınız mı?"

"Çok beğendim." Claude keşke
söyleyecek bir şeyler
aklına gelebilseydi.

"Dersinizden çok şey aldınız, toplamda, değil mi? Gelecek yıl ne yapacağınızı görmek ilgimi çekecek. Çalışmanız
benim için çok tatmin edici oldu. "Profesör
çalışma odasına geri döndü ve Claude onun el yazmasını yanında taşıdığını ve masanın üzerinde diğerlerinin yanında bırakmadığını görünce memnun oldu.

XII

O yaz, ot biçme ve hasat arasında Ralph ve Bay Wheeler büyük arabayla Denver'a gittiler ve Claude ile Dan'i mısırı
ekmeye bıraktılar. Döndüklerinde Bay Wheeler
bir sırrı olduğunu söyledi. Birkaç gün boyunca kendini oturma odasına kapatıp mektuplar yazdığı ve masada Ralph ile gizemli kelimeler ve göz kırpmalar yaptığı bir çekingenlikten sonra, Claude'un tüm planlarını ve amaçlarını
silip süpüren bir projeyi açıkladı.

Denver'dan dönüş yolculuğunda Bay Wheeler, zorluklar içinde olan eski bir arkadaşını ziyaret etmek için Colorado, Yucca bölgesine bir rota çizmişti. Tom Wested, Wheeler'ın kendi mahallesinden bir Maine adamıydı. Birkaç yıl önce karısını kaybetmişti. Şimdi sağlığı bozulmuştu ve Denver doktorları işten emekli olması ve düşük rakımlı bir yere yerleşmesi gerektiğini söylediler. Maine'e geri dönüp kendi halkının arasında yaşamak istiyordu, ancak durumuyla ilgili çok fazla
cesareti kırılmış ve korkmuştu, çiftliğini ve canlı hayvanlarını
satmaya bile cesareti kırılmıştı. Bay Wheeler arkadaşına yardım edebilmişti ve aynı zamanda kendisi için de iyi bir iş yapmıştı. Maine'de bir çiftliği vardı, babasının mülkündeki payına sahipti ve yıllarca sadece bakım masrafı karşılığında kiralamıştı. Bu mülkü elden geçirerek ve bazı ipotekleri alarak Wested'in güzel, iyi sulanan çiftliğini karşılığında aldı. Sığırları için ona iyi bir fiyat ödedi ve hasta adamı Maine'e geri götürüp orada rahatça yerleşmesini sağlayacağına söz verdi. Bay Wheeler tüm bunları ailesine, sıcak ve nefes nefese bir gecede akşam yemeğinden sonra oturma odasına çağırdığında anlattı. Kocasının ticari işleriyle nadiren ilgilenen Bayan Wheeler, zaten çok fazla arazileri olduğu ve yarısını bile işleyemeyecekleri halde neden daha fazla arazi aldıklarını dalgın dalgın sordu.

"Tıpkı bir kadın gibi, Evangeline, tıpkı bir kadın gibi!" diye karşılık verdi Bay Wheeler hoşgörüyle. Asetilen lambasının tam ışığında, boynu açık, yakası ve kravatı yanındaki masada oturmuş, palmiye yaprağından bir yelpazeyle kendini yelpazeliyordu. "Henüz tüm paramı harcamamışken, neden daha fazla para kazanmak istediğimi sorabilirsiniz."

Ralph'i Colorado çiftliğine yerleştirmeyi ve
"çocuğa biraz sorumluluk vermeyi" planladığını söyledi. Ralph, yeni yönetim altında kalmayı kabul eden, sığır işinde eski bir usta olan Wested'in ustabaşının yardımına sahip olacaktı. Bay Wheeler, karısına zavallı Wested'i sömürmediğine dair güvence verdi; Maine bölgesindeki kereste gerçekten de epey para ediyordu;
ama babası büyük çam ormanlarıyla her zaman gurur duyduğu için, hiçbir zaman, dediğine göre, bir kereste fabrikasını
serbest bırakmak istememişti. Şimdi, hiçbir şey getirmeyen hoş eski bir çiftliği, iyi sığır yıllarında on veya on iki bin dolar kar getirmesi gereken ve kötü yıllarda çok fazla kaybetmeyecek bir grama otu çiftliğiyle takas ediyordu. Zamanının yaklaşık yarısını Ralph ile orada geçirmeyi umuyordu. "Ben yokken," diye neşeyle belirtti, "sen ve Mahailey'nin yapacak çok fazla işiniz olmayacak.
Siz kendinizi nakışa adayabilirsiniz, tabiri caizse."

"Ralph Colorado'da yaşayacaksa ve siz de zamanınızın yarısını evden uzakta geçirecekseniz, bu yerin ne olacağını göremiyorum," diye mırıldandı Bayan Wheeler, hâlâ karanlıkta.

"Görmene gerek yok, Evangeline," diye cevapladı kocası,
sallanan sandalye altında gıcırdayana kadar iri vücudunu gererek.
"Bununla ilgilenmek Claude'un işi olacak."

"Claude?" Bayan Wheeler nemli alnından bir tutam saçı belirsiz bir endişeyle geriye doğru taradı.

"Elbette." Köşedeki oğlunun dik, sessiz figürüne parlayan gözlerle baktı. "Yeterince teoloji okudun sanırım? Vaiz olma gibi bir hırsın yok mu? Bu kış çiftliği sana devredeceğim ve işleri yoluna koyman için sana bir şans vereceğim. Bir süredir buranın yönetilme biçiminden memnun değilsin, değil mi? Hadi, yeni kan koy. Yeni
fikirler, istersen; itirazım yok. Pahalı ama
bırak gitsin. İstersen Dan'i kov ve ihtiyacın olan yardımı al."

Claude sanki kendisine bir tuzak kurulmuş gibi hissetti. Elini gözlerine siper etti. "Burayı doğru şekilde yönetebilecek kadar yetenekli olduğumu düşünmüyorum," dedi titrek bir şekilde.

"Sen de öyle düşünmüyorsun Claude, bu yüzden karşı karşıyayız. Benim düşüncem her zaman toprağın insan için yaratıldığıydı, tıpkı yaşlı Dawson'ın insanın toprağı işlemek için yaratıldığı düşüncesi gibi. Dawson'ların bu fikir ayrılığında tarafını tutmanıza aldırış etmiyorum, eğer onların sonuçlarını alabilirseniz."

Bayan Wheeler ayağa kalktı ve odadan hızla çıktı, karanlık merdivenlerden mutfağa doğru yolunu yoklayarak. Orası loş ve sessizdi. Mahailey bir köşede oturmuş, kendi değerli ışığı olan dumanlı eski pirinç bir lambanın ışığında bulaşık havlularını kıvırıyordu. Bayan Wheeler uzun odada yumuşak, sessiz bir heyecanla aşağı yukarı yürüyordu, iki elini de göğsüne sıkıca bastırmıştı, Claude'a karşı fiziksel bir sempati
acısı vardı.

Nazik Tom Wested'i hatırlıyordu. Birkaç kez onlarla birlikte gece kalmıştı ve karısı öldükten sonra teselli için onlara gelmişti. Ona, sağlığının bozulması ve cesaretinin kaybolması, Bay Wheeler'ın Maine'deki eski çam çiftliği olan Denver'a yaptığı talihli seyahatin hepsi birbiriyle uyumlu şeylermiş gibi geliyordu. ve
talihsiz oğlunu sarmak için bir ağ yaptı. Sonbaharı sabırsızlıkla beklediğini ve ilk kez okula geri dönmeyi dört gözle beklediğini biliyordu. Arkadaşları Erlich'leri özlüyordu ve aklı sürekli olarak almak istediği tarih dersindeydi.

Yine de tüm bunlar aile meclislerinde hiçbir şey ifade etmeyecekti muhtemelen
bunlardan hiç bahsetmeyecekti bile--ve babasının isteklerine sunabileceği tek bir önemli itirazı yoktu.
Hayal kırıklığı
acı olacaktı. "Neden, neredeyse kalbini kıracak," diye mırıldandı yüksek sesle. Mahailey biraz sağırdı ve hiçbir şey duymadı.
Çalışmasını ışığa tutarak oturdu, iğnesini büyük bir pirinç yüksük ile
hareket ettirdi, dikişler arasında uykulu bir şekilde başını salladı. Bayan Wheeler bunun pek farkında olmasa da, yaşlı kadının varlığı, sürüklenen, belirsiz adımlarıyla aşağı yukarı yürürken ona bir teselli veriyordu.

Oturma odasından ayrılmıştı çünkü Claude'un sinirlenip babasına
sert bir şeyler söylemesinden korkuyordu ve
onun azarlanmasına dayanamıyordu. Claude hayatı yaşamayı her zaman zor bulmuştu; küçük şeyler için çok acı çekmişti ve o da onunla birlikte acı çekiyordu. Kendisi için, asla hayal kırıklığı hissetmedi.
Kocasının dikkatsiz kararları onu rahatsız etmiyordu.
Bu yıl hiç bahçe dikmeyeceğini söylese bile,
hiç itiraz etmiyordu. Homurdanan Mahailey'di. Eğer
rosto dana eti yemek isterse ve dışarı çıkıp bir öküz öldürürse,
etle ilgilenmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve bir kısmı
bozulsa da endişelenmemeye çalışıyordu. Dini meditasyona dalmamışken, tekrar tekrar okuduğu eski kitaplardan birini düşünüyor olma olasılığı yüksekti. Kişisel hayatı, günlük faaliyetlerinin olduğu yerden o kadar uzaktı ki,
aceleci ve şiddet yanlısı adamlar ona giremiyordu. Fakat Claude söz konusu olduğunda, o başka bir düzlemde yaşıyordu, daha alçak
havaya düşmüştü, insan nefesiyle kirlenmişti ve zavallı, kör, tutkulu insan duygularıyla
titriyordu.

Her zaman böyle olmuştu. Ve şimdi, yaşlandıkça ve bedeni
eski kiliselerdeki ziyan edilmiş balmumu heykelleri gibi, acı veya zevkle neredeyse ilgilenmeyi bırakmıştı, hala onun duygularıyla
titriyordu ve onun için tekrar hızlanıyor. Onun üzüntüleri onu büzüyordu. Yaralandığında ve sessizce acı çektiğinde, içinde bir şeyler
acıtıyordu. Öte yandan, mutlu olduğunda, fiziksel bir memnuniyet dalgası içinden geçiyordu. Gece uyandığında ve
son zamanlarda mutlu olduğunu düşünse,
sıcak yerinde yumuşak ve minnettar bir şekilde yatardı.

"Dinlen, dinlen, rahatsız ruh," diye fısıldardı bazen zihninde,
böyle uyandığında ve onu düşündüğünde. İyi günlerinden birinde ona gülümsediğinde, sanki iç krallığında her şeyin yolunda olduğunu söylermiş gibi gözlerinde tekil bir ışık olurdu. Aynı bakışı tekrar tekrar görmüştü ve karanlıkta bile her zaman hatırlayabilirdi, hızlı bir mavi parıltı, hassas
ve biraz vahşi, sanki bir vizyon görmüş veya parlak belirsizlikler görmüş gibi.

XIII

Çiftlikte sonraki birkaç hafta yoğun geçti. Buğday hasadı bitmeden önce, Nat Wheeler deri sandığını topladı,
"mağaza kıyafetlerini" giydi ve Tom Welted'i Maine'e geri götürmek üzere yola koyuldu. Ralph, yokluğunda Yucca ilçesinde yaşam için giyinmeye başladı. Ralph, Frankfort tüccarlarıyla büyük bir adam olmaktan hoşlanıyordu ve daha önce hiç böyle bir fırsatı olmamıştı. Yeni bir av tüfeği, eyerler, dizginler, botlar, uzun ve kısa fırtına paltoları, kendi odası için bir mobilya takımı, ateşsiz bir ocak, başka bir müzik makinesi satın aldı ve bunları Colorado'ya gönderdi. Fonograf müziğinden hoşlanmayan ve fonograf monologlarından nefret eden annesi, makineyi eve götürmesi için ona yalvardı, ancak Ralph ona kış akşamları onsuz sıkıcı olacağını söyledi. Büyük bir Amerikan mucidinin adı altında çıkarılan en son modellerden birini istiyordu. Wested'in yakınlarındaki çiftliklerden bazıları, yazları ailelerini oraya getiren New York'lu erkeklere aitti. Ralph, verdikleri dansları duymuştu ve konuklardan biri olmayı umuyordu. Claude'dan takım elbisesini ona vermesini istedi, çünkü
Claude artık buna ihtiyaç duymayacaktı.

"İstersen alabilirsin," dedi Claude kayıtsızca. "Ama
sana olmayacak."

"Fritz'e götürüp pantolonu biraz kestirip
omuzları daralttıracağım," diye yanıtladı kardeşi hafifçe.

Claude duygusuzdu. "Devam et. Ama o yaşlı Hollandalı adam
bir darbe indirirse, şeytan gibi görünecek."

"Sanırım denemesine izin vereceğim. Babam ev için sipariş ettiğim şey hakkında hiçbir şey
söylemiyor, ama o paçavralardan pek hoşlanmaz, bilirsin." Daha fazla uzatmadan Claude'un siyah giysilerini Ford'un arka koltuğuna
attı ve Alman terzinin hizmetlerini almak için
şehre koştu.

Bay Wheeler, geri döndüğünde Ralph'ın harcamalarda oldukça cömert olduğunu düşündü, ancak Ralph ona yeni yeri çok mütevazı bir şekilde devralmasının uygun olmayacağını söyledi. "Dışarıdaki çiftçilerin hepsi yüksekten uçan insanlar. Eğer beş sentlik paralar sıkıştırmaya başlarsak, ciddi olduğumuzu
düşünmeyecekler."

Wheeler'ların yaptıklarına her zaman eğlenen kırsal komşular, Ralph'ın cömertliğinden neredeyse kendisi kadar zevk alıyorlardı. Biri Ralph'ın Yucca ilçesine yeni bir piyano gönderdiğini, bir diğeri ise bir bilardo masası sipariş ettiğini söyledi.
Mürettebatlı Alman komşuları August Yoeder, asık suratla
Ralph'ın yanında ücretli işçi olarak bir iş bulup bulamayacağını sordu.
Ekim ayında evlenecek olan Leonard Dawson, bir gün Claude'u şehre çağırıp bağırdı;

"Aman Tanrım, Claude, mobilya mağazasında benim ve Susie için hiçbir şey kalmadı! Ralph tabutlar dışında her şeyi satın aldı. Orada bir prens gibi yaşayacak olmalı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Claude soğukkanlılıkla. "Bu
benim işim değil."

"Hayır, eski yerde kalıp borçları ödemelisin, anlıyorum." Leonard arabasına atladı, böylece Claude'un cevap verme şansı olmayacaktı.

Bayan Wheeler da bu hazırlıkların büyüklüğünü fark ettiğinde, yeni düzenlemenin Claude için adil olmadığını hissetmeye başladı, çünkü o daha büyük çocuktu ve çok daha istikrarlıydı.
Claude evdeyken her zaman çok çalışmıştı ve iyi bir tarla işçisiydi, Ralph ise makineyle uğraşmaktan ve arabasında ayak işlerini yapmaktan başka bir şey yapmamıştı. Bu kadar çok paranın yatırıldığı bir işletmeyi yönetmek için neden seçildiğini anlayamıyordu. "Neden, Claude," dedi bir gün dalgın bir şekilde, "baban daha yaşlı bir adam olsaydı, neredeyse yargısının başarısızlığa uğradığını düşünürdüm.
Bu gidişle korkunç bir borca ​​girmez miyiz?"

"Hiçbir şey söyleme, Anne. Bu Babanın parası. Hiçbirini
istemediğimi düşünmez."

"Keşke Bayliss'le konuşabilseydim. Bir şey söyledi mi?"

"Bana değil, söylemedi."

Ralph ve Bay Wheeler Colorado'ya bir uçuş daha yaptılar ve geri döndüklerinde Ralph annesini ona yatak takımı ve masa örtüsü vermesi için ikna etmeye başladı. Kum tepelerinde bile
vahşi gibi yaşamayacağını söyledi. Mahailey, yıllarca yıkadığı, ütülediği ve baktığı
çarşafların kutulara konduğunu görünce öfkelendi. Artık çoğu zaman sinirliydi ve kendi kendine mırıldanıyordu.

Mahailey, Wheeler'larla yaşamaya geldiğinde yanında getirdiği tek şeyler, bir kuş tüyü yatak ve Virginia koyunlarının sırtlarından alınan yünle astarlanmış, elle yıkanmış ve taranmış üç patchwork yorgandı. Yorganlar yaşlı annesi tarafından yapılmış ve ona evlilik payı olarak verilmişti. Her birinin üzerindeki patchwork farklı bir tasarımda yapılmıştı; biri popüler "kütük ev" deseniydi, diğeri "defne yaprağı", üçüncüsü "parlayan yıldız"dı. Mahailey bu yorganı kullanmak için fazla iyi bulmuştu ve Bayan Wheeler'a "Bay Claude evlendiğinde ona vermek için" sakladığını söylemişti. Kışın kuş tüyü yatağında uyurdu ve yazın onu tavan arasına kaldırırdı. Tavan arasına, Bayan Wheeler'ın zayıf sırtı nedeniyle nadiren tırmandığı bir merdivenle ulaşılıyordu. Yukarıda Mahailey her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve oraya sık sık
kaldırdığı yatak takımlarını havalandırmak veya eski dergi yığınlarının
içindeki resimlere bakmak için emekli oluyordu. Ralph
tavan arasına şakayla "Mahailey'nin kütüphanesi" adını verdi.

Bir gün, batı çiftliği için eşyalar paketlenirken,
Mrs. Wheeler, Mahailey'i çağırmak için merdivenin dibine giderken,
kapaktan içeri giren büyük bir tüy yatağın
darbesiyle devrilmekten kıl payı kurtuldu. Bir an sonra Mahailey
kendisi geriye doğru indi, bir eliyle basamaklara tutunuyordu,
diğer koluyla da yorganlarını taşıyordu.

"Neden, Mahailey," diye soluk soluğa kaldı Bayan Wheeler. "Daha kış gelmedi;
yatağını ne için alıyorsun?"

"Ben sadece yorgan yatağıma uzanacağım," diye patladı, "ya da
doğrudan hiç yatmayacağım. Bay Ralph'in
çamurdan yapılmış yorganlarımı taşımasına izin vermeyeceğim."

Bayan Wheeler onunla akıl yürütmeye çalıştı, ancak yaşlı kadın
yatağını kollarına aldı ve koridorda sendeleyerek yürüdü,
mırıldanarak ve başını uçuş zamanındaki bir at gibi savurarak.

O öğleden sonra Ralph mutfağa bir fıçı ve bir demet saman getirdi ve Mahailey'e reçelleri ve konserve meyveleri yukarı taşımasını ve kendisinin bunları paketleyeceğini söyledi. Kadın itaatkar bir şekilde mahzene gitti,
ve Ralph ceketini çıkardı ve fıçıyı samanla kaplamaya başladı. Bunu yapmakta biraz zaman aldı, ancak Mahailey hala
geri dönmemişti. Merdivenlerin başına gitti ve ıslık çaldı.

"Geliyorum Bay Ralph, geliyorum! Beni acele ettirmeyin, hiçbir
şeyi kırmak istemiyorum."

Ralph birkaç dakika bekledi. "Aşağıda ne yapıyorsun, Mahailey?" diye öfkelendi. "Bu zamana kadar tüm bodrumu boşaltabilirdim. Sanırım kendim yapmam gerekecek."

"Geliyorum. Burada tozlanırsın." Nefes nefese merdivenlerden yukarı geldi, kavanozlarla dolu bir sepet taşıyordu, elleri ve yüzü siyah çizgilerle kaplıydı.

"Eh, tozlu olduğunu söylemeliyim!" diye homurdandı Ralph. "Ara sıra meyve dolabını temizleyebilirsin, biliyorsun, Mahailey. Bayan Dawson'ınkini nasıl sakladığını görmelisin. Şimdi, bakalım." Masadaki kavanozları sıraladı. "Üzüm reçelini geri al. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da üzüm reçelidir. Sende çok olduğunu biliyorum,
ama bunu benden çıkaramazsın. Ve yukarı çıktığında,
salamura şeftalileri unutma. Sana özellikle söylemiştim,
salamura şeftalileri!"

"Bizde hiç turşu şeftali yok. "Mahailey mahzen kapısının yanında duruyordu, önlüğünün bir köşesini çenesine kadar kaldırmıştı, yüzünde tuhaf, inatçı bir hayvan ifadesi vardı.

"Turşu şeftali yok mu? Ne saçmalık, Mahailey! Birkaç hafta önce burada
yaptığını gördüm."

"Yaptığını biliyorum, Bay Ralph, ama artık hiçbiri yok. Bu yıl şeftalilerimle hiç şansım olmadı. Havayı
almalıyım. Hepsi üzerimde işe yaradı ve onları atmak zorunda kaldım."

Ralph iyice sinirlenmişti. "Böyle bir şey duymamıştım,
Mahailey! Her yıl daha da dikkatsiz oluyorsun. Tüm o meyve ve şekeri
israf etmeyi düşün! Annem biliyor mu?"

Mahailey'nin alçak kaşları bulutlandı. "Sanırım biliyor. Senin çamurcunun şekerini
istemiyorum. "Hiçbir zaman hiçbir şey yapmadım," diye mırıldandı. Öfkeliyken konuşması her zamankinden daha tuhaf oluyordu.

Ralph bodrum merdivenlerinden aşağı koştu, bir fener yaktı ve meyve dolabını aradı. Gerçekten de turşu şeftali yoktu.
Geri döndüğünde ve meyvelerini paketlemeye başladığında Mahailey, bir çocuğun ziyaretçilere onu gösterip kaçamayacağını söylediğinde zincirlenmiş bir çakalın gözlerindeki bakışa çok benzeyen, gizli bir ifadeyle onu izliyordu.

"İşine devam et," diye çıkıştı Ralph. "Orada durup beni izleme!"

O akşam Claude, kışlık buğdayı sürmekle geçen zorlu bir günün ardından, ahırın aşağısındaki yel değirmeni platformunda oturuyordu.
Kendini piposuyla avutuyordu. Annesi onu ne kadar çok sevse de, ona ne kadar üzülse de, evde sigara içebileceğini ona asla söyleyemezdi. Işıklar tepedeki üst kat odalarından parlıyordu ve açık
pencerelerden bir fonografın şarkı
söyleyen hırıltısı duyuluyordu. Bir figür
yoldan gizlice aşağı doğru geliyordu. Adam, onun alçak, yumuşak adımlarından, önlüğünü başının üzerine atmış olan Mahailey olduğunu biliyordu. Ona
yaklaştı ve omzuna öyle bir şekilde dokundu ki,
söyleyeceklerinin gizli olduğu anlamına geliyordu.

"Bay Claude, Bay Ralph sizin çamurlu jölenizden ve turşunuzdan bir fıçıyı
dışarı götürmek için paketledi."

"Önemli değil, Mahailey. Bay Wested duldu ve sanırım
onun evinde bu tür bir şey yoktu."

Tereddüt etti ve daha da eğildi. "Bana senin için yaptığım
salamura şeftalileri vermemi istedi, ama ona hiç vermedim. Hepsini
Bay Ralph yenisini aldığında
mahzenimize koyduğumuz eski ocağımda sakladım. Ona senin mudder'ının yeni reçellerini vermedim, nudder. Ona geçen seneden kalanları veriyorum ve şimdi sen ve mudder'ın bolca olacak." Claude
güldü. "Ah, Ralph'ın oradaki tüm meyveleri alması umurumda değil, Mahailey!"

Biraz geri çekildi ve şaşkın bir şekilde, "Hayır, senin almadığını biliyorum, Bay Claude. Senin almadığını biliyorum." dedi.

"Kesinlikle onun üzerinde çıkarmamalıyım," diye düşündü Claude, onun hayal kırıklığını gördüğünde. Ayağa kalktı ve sırtını sıvazladı.
"Önemli değil, Mahailey. Şeftalileri sakladığın için teşekkür ederim,
neyse."

Parmağını ona doğru salladı. "Sakın belli etme!"

Söz verdi ve onun tepeye doğru zikzak yoldan geri kaymasını izledi.

XIV

Ralph ve babası Ağustos ayının sonlarında yeni çiftliğe taşındılar ve Bay Wheeler sonbaharın sonlarında kış boyunca
beslenmek üzere ev çiftliğine bir araba dolusu ot öküzü göndermeyi planladığını yazdı. Claude bunun yem ihtiyacı anlamına geleceğini gördü. Derenin batısında elli dönümlük bir mısır tarlası vardı, evin batı pencerelerinden dışarı bakıldığında
ufuk çizgisinin hemen üzerindeydi.
Claude bu tarlayı kışlık buğdaya dönüştürmeye karar verdi ve Eylül ayının başlarında tarlada duran mısırı yem olarak biçmeye ve bağlamaya başladı. Mısır toplanır toplanmaz toprağı sürer ve diğer buğday tarlalarını
ekerken buğdayı ekerdi.

Bu Claude'un ilk yeniliğiydi ve onaylanmadı. Bayliss Pazar gününü annesiyle geçirmek için dışarı çıktığında, ona Claude'un ne yaptığını düşündüğünü sordu. Eğer o tarladaki mahsulü değiştirmek istiyorsa, neden ilkbaharda yulaf ekmedi ve sonraki sonbaharda buğday ekmedi? Yem biçmek ve şimdi toprağı hazırlamak, onu sadece işinde geri tutacaktı. Bay Wheeler kısa bir ziyaret için eve geldiğinde, şakayla o mahalleye "Claude'un buğday tarlası" dedi.

Claude üstlendiği işi yapmaya devam etti, ancak Eylül boyunca hava durumu konusunda gergin ve tedirgindi. Şiddetli yağmurlar yağarsa, buğday ekiminde gecikmesine neden olurdu ve sonra kesinlikle eleştiri olurdu. Gerçekte, ekimin geç olup olmadığını kimse umursamıyordu, ancak Claude umursadığını düşünüyordu ve bazen sabahları daha hızlı ilerleyemediği için panik halinde uyanıyordu.
Dan ve August Yoeder'in dört oğlundan biri ona yardım ediyordu ve
erken ve geç çalışıyordu. Yeni tarlayı kendisi sürüyor ve
ekiyordu. İçine çok fazla genç enerji koydu ve
karanlık oluklarına çok fazla hoşnutsuzluk gömdü. Gün geçtikçe
kendini toprağa attı ve
içinde mayalanan şeyi ekti, geceleri o kadar yorgun olduğu için
düşünemiyordu.

Ralph, Leonard Dawson'ın düğünü için 1 Ekim'de eve geldi. Tüm Wheeler'lar düğüne gitti, Mahailey bile, ve
taşralı ve kasabalıların büyük bir
toplantısı oldu.

Ralph ayrıldıktan sonra, Claude tekrar yeri kendine aldı ve
iş her zamanki gibi devam etti. Hayvanlar iyi durumdaydı ve
rahatsız edici kesintiler olmadı. Güzel hava devam etti ve her sabah
Claude kalktığında, önünde parlayan bir
halı gibi uzanan bir altın gün daha uzanıyordu, ...? Günlerin nereye gittiği sorusu yatağının kenarına çarptığında, aceleyle giyinip aşağı inip Mahailey için odun ve kömür almaya yetişti. Genellikle aynı anda mutfağa varıyorlardı ve Mahailey parmağını ona doğru sallayıp, "Bana yardım etmek için aşağı in, iyi çocuk, sen!" diyordu. En azından Mahailey'e biraz faydası oluyordu.
Babası, Yoeder oğlanlarından birini işe alabilirdi, ancak Mahailey eski sırtını başka kimsenin kurtarmasına izin vermezdi.

Bayan Wheeler da Mahailey gibi o sonbaharın tadını çıkardı.
Sabah geç saatlere kadar uyudu, öğleden sonra okuyup dinlendi.
Claude'un seçtiği gri bir kumaştan kendine yeni ev elbiseleri yaptı. "Bu neredeyse bir gelin olmak gibi, sadece senin için ev işleri yapmak, Claude," derdi bazen.

Claude kısa süre sonra kahverengi buğday tarlalarının üzerinde yeşil bir kızarmanın belirdiğini görmenin memnuniyetini yaşadı, önce çukurlarda ve küçük çukurlarda görünür, sonra da tepecikler ve seviyeler üzerinde bir kaçamak gülümseme gibi titreşirdi. Her gün yeşil yaprakların gelişini izlerdi,
kendisi ve Dan mısır toplamak için arabalarıyla tarlaya gittiklerinde.
Claude Dan'i kuzey kesiminde kabuk soyması için gönderirdi ve o da güneyde çalışırdı. Her zaman Dan'den günde bir yük daha fazla getirirdi, bu beklenen bir şeydi. Dan bunu çok makul bir şekilde açıkladı, diye düşündü Claude, bir öğleden sonra ekiplerini bağlarken.

"Claude, halıları dövüyormuşsun gibi o mısırlara atlamak senin için sorun değil; bu senin mısırın, ya da her neyse senin
Pati'nin. O tarlalar her zaman seninle bela arasında kalacaktır. Ama
kiralık bir adamın sırtından başka malı yoktur ve onu kurtarmak zorundadır.
Sanırım içimde sadece bu kadar atlayış kaldı ve
hiçbir adamın mısırlarına bu kadar sert atlamayacağım."

"Ne oldu? Sana daha sert atlaman gerektiğini ima etmedim, değil mi?"

"Hayır, etmiyorsun, ama sadece her şeyin bir nedeni olduğunu bilmeni istiyorum." Bunun üzerine Dan arabasına binip uzaklaştı.
Muhtemelen bir süredir bu açıklamayı düşünüyordu.

O öğleden sonra Claude aniden yanındaki arabaya beyaz kulaklar
atmayı bıraktı. Saat beş civarıydı, sonbahar gününün en sarı saatiydi. Hafif, kuru, hışırdayan mısır yapraklarından oluşan bir ormanda kaybolmuştu, dünyadan oldukça uzaktaydı. Hasat eldivenlerini
çıkararak, yüzündeki teri sildi,
araba kasasına
çıktı ve fildişi rengi mısırların üzerine uzandı.
Atlar ihtiyatla bir iki adım ilerledi ve dişleriyle saplarından kopardıkları kulakları büyük bir memnuniyetle çiğnediler.

Claude hareketsiz yatıyordu, kolları başının altında, sert, cilalı mavi gökyüzüne bakıyor, karga sürülerinin parçalanmış tahıllarla beslendikleri tarlalardan, Lovely Creek boyunca ağaçlardaki yuvalarına doğru gidişini izliyordu.
Dan'in
bağlanırken söylediklerini düşünüyordu. Kesinlikle bunda çok fazla
gerçek vardı. Yine de, ona gelince, sık sık
dışarı çıkıp yabancılar arasında ekmeğini kazanmayı, kendisine ait olmayan dönümler ve ekinler için bu yarı sorumluluk altında ter dökmekten daha çok tercih ettiğini hissediyordu. Babasının bazen kırsal kesimdeki insanlar tarafından "toprak delisi" olarak adlandırıldığını biliyordu ve kendisi de bu kadar çok toprağa sahip olmalarının doğru olmadığını hissetmeye başlamıştı, çiftçilik yapmak, kiralamak veya istedikleri gibi boş bırakmak için. Dünyanın gittiği tüm yüzyıllarda, mülkiyet sorununun daha iyi ayarlanmamış olması garipti. Sahip olanlar ona köleydi ve sahip olmayanlar da onlara köleydi.

Yükünü bitirmek için altın ışığa atladı. Sıcak bir sessizlik mısır tarlasının üzerine yerleşmişti. Bazen hafif bir esinti bir anlığına yükseliyor ve sert, kuru yaprakları sallıyordu ve kendisi de başaklardan kabukları koparırken büyük bir hışırtı ve çıtırtı
yapıyordu.

Açgözlü kargalar eve doğru kanat çırpmadan önce hala gaklıyorlardı. Otoyola çıktığında güneş batıyordu ve yük üzerindeki koltuğundan uzağı ve yakını görebiliyordu. Şurada Dan'in kuzey mahallesinden gelen arabası vardı; orada Leonard Dawson'ın yeni evinin çatısı ve yel değirmeni, gün batımında siyah bir şekilde duruyordu. Önünde meranın uçurumları, neredeyse çıplak küçük ağaçlar, dere boyunca mor gölgeler içinde toplanmışlardı ve tepedeki Wheeler çiftlik evi, pencereleri güneşin son kızıl ateşiyle alev alev yanıyordu. XV Claude, çiftçinin genellikle zevkle beklediği kışın hareketsizliğinden korkuyordu. Şükran Günü futbol maçını Lincoln'e gitmek için bir bahane olarak kullandı, üç gün kalmayı planladı ve on gün kaldı. İlk gece, Erlich'lerin oturma odasının cam kapısını çalıp onları şaşırttığında, çiftliğe asla geri dönemeyeceğini düşündü. O berrak, buzlu sonbahar akşamında eve yaklaşırken,
hışırdayan kuru yapraklarla dolu çimenliği geçerken,
kendisine her şeyin aynı olmasını ummaması gerektiğini söyledi. Ama
aynıydılar. Çocuklar, üzerinde lamba olan kare masanın etrafında uzanıp sigara içiyorlardı ve Bayan Erlich piyanonun başındaydı, Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ından birini çalıyordu.
O kapıyı çaldığında, Otto kapıyı açtı ve seslendi:

"Sana bir sürpriz, anne! Tahmin et kim geldi."

Ona ne kadar hoş geldin dedi ve ona ne kadar çok şey anlattı!
Hepsi aynı anda konuşurken, en büyük oğul Henry, bir Sömürge balosuna hazır giyinmiş, saten pantolon, çorap ve bir kılıçla aşağı indi. Kardeşleri, kostümünün yanlışlıklarını belirtmeye başladılar ve pudralı bir peruk takmadığı sürece kendisine Fransız göçmeni diyemeyeceğini söylediler. Henry, Fransız göçmenlerin Philadelphia'ya geldiği dönemde barutun modasının geçtiğini onlara kanıtlamak için raftaki anılarından oluşan bir kitap aldı.

Bu tartışma sırasında Bayan Erlich, Claude'u bir kenara çekti ve ona heyecanlı fısıltılarla, şarkıcı olan kuzeni Wilhelmina'nın, uzun yıllardır desteklediği sakat kocasından
sonunda kurtulduğunu ve şimdi kendisinden çok daha genç bir adam olan refakatçisiyle evleneceğini söyledi.

Fransız göçmen partisine gittikten sonra, Üniversite'den iki genç eğitmen geldi ve Bayan Erlich, Claude'u batı eyaletlerinden birinde büyük bir çiftliği yöneten "toprak sahibi" olarak tanıttı. Öğretmenler erken ayrıldılar, ancak Claude kaldı. Burada hayatı başka yerlerden daha ilginç ve çekici kılan neydi? Bu odada harika hiçbir şey yoktu; bir sürü kitap, bir lamba... rahat, çok kullanılmış mobilyalar, hayatları hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan bazı insanlar - ve yine de sıcak ve zarif bir atmosferde, cömert coşkularla dolu ve romantik arkadaşlıklarla yüceltilmiş bir his vardı. Duvarda aynı resimleri görmekten; şöminenin üzerinde hala çalı çırpı yükünün altında eğilmiş İsviçreli oduncuyu bulmaktan; zamanında çok sayıda ilginç sayfa kesen ağır pirinç kağıt bıçağını tekrar tutmaktan memnundu. Orada yatan kırmızı bir kitabın kapağından aldı, Trevelyan'ın Garibaldi hakkındaki ciltlerinden biriydi, Julius ona bir hafta daha büyümeden okuması gerektiğini söylemişti. Ertesi öğleden sonra Claude, Bayan Erlich'i futbol maçına götürdü
ve akşam yemeği için ailesiyle eve geldi. Günlerce oyalandı, ancak ilk birkaç akşamdan sonra kalbi giderek daha da ağırlaştı. Erlich oğlanlarının o kadar çok yeni ilgi alanı vardı ki, onlara yetişemiyordu; onlar devam ediyorlardı,
ve o hareketsiz duruyordu. Bunu umursayacak kadar kendini beğenmiş değildi. Canını acıtan şey,
dışarıda olma, fikirlerin pek de önemli olmadığı başka bir yaşam türünde kaybolmuş olma hissiydi. İçeri girip buraya oturan bir yabancıydı;
ama o, insanların sırtlarını kullanarak çok çalıştığı,
atlar gibi yorulduğu ve geceleri söyleyecek bir şey
düşünemeyecek kadar uykulu olduğu büyük, yalnız ülkeye aitti. Bayan Erlich ve Macar karısı ona mercimek çorbası,
patates köftesi ve Viyana Şnitzeli yaptıysa, bu çiftlikteki sade yemeği daha da ağırlaştırıyordu.

İkinci Cuma günü geldiğinde, arkadaşlarına veda etmeye gitti ve yarın eve gitmesi gerektiğini söyledi. O gece evden
çıkarken, kırmızı pencerelere baktı
ve kendi kendine bunun gerçekten bir veda olduğunu, Bayan Erlich'in sevgiyle söylediği gibi auf wiedersehen olmadığını söyledi.
Buraya gelmek,
onu kaderinden daha da hoşnutsuz hale getirdi; bu tür bir yaşam üzerindeki zayıf iddiası artık yoktu. Kendine ait bir şeye yerleşmeli, ne kadar kasvetli olursa olsun, iki eliyle tutmalıydı.
Ertesi gün, kasvetli kış ülkesinden geçerken, giderek daha da
derinlere doğru gittiğini hissetti.

Claude eve ne zaman döneceğini yazmamıştı ama cumartesi
her zaman kasabada birkaç komşu olurdu. Yoeder çocuklarından biriyle
dışarı çıktı ve onların evinden
geri kalan yolu yürüdü. Annesine geri döndüğü için mutlu olduğunu söyledi.
Bazen Bayan Erlich ile bu kadar mutlu olmasının ona karşı sadakatsizlik olduğunu hissediyordu. Annesi uzun yıllar bir çiftlikte dünyadan
uzaklaşmıştı; ve ondan önce bile Vermont
büyümek için pek de heyecan verici bir yer değildi, diye tahmin etti.
Zihni daha esnek hale getiren ve hissi genç tutan şeylere onun kadar hiç şansı olmamıştı.
Ertesi sabah dışarıda kar yağıyordu ve uzun, keyifli bir pazar kahvaltısı yaptılar. Bayan Wheeler kiliseye gitmeye
çalışmayacaklarını söyledi, çünkü Claude yorgun olmalıydı. Öğlene kadar etrafta çalıştı, hayvanları rahat ettirdi ve Dan'in yokluğunda ihmal ettiği şeylere baktı. Akşam yemeğinden sonra sekretere
oturup Lincoln'deki arkadaşlarına uzun bir mektup yazdı. Gözlerini bir anlığına kaldırdığında
mera uçurumlarını ve yumuşakça düşen karı gördü. Ülkenin kışla karşılaştığı itaatkar şekilde
güzel bir şey vardı. İnsanı mutlu ediyordu, --üzüyordu da. Mektubunu
mühürledi ve gazeteyi okumak için kanepeye uzandı, ama kısa süre sonra uykuya daldı.

Uyandığında öğleden sonra çoktan geçmişti.
Raftaki saat sessiz odada yüksek sesle tik tak ediyordu, kömür sobası
sıcak bir ışık yayıyordu. Güneydeki cumbalı penceredeki çiçek açan bitkiler, kardan gelen yumuşak beyaz ışıkta her zamankinden daha parlak ve taze görünüyordu. Bayan Wheeler batı penceresinin yanında okuyordu, arada sırada kitabından uzaklaşıp gri gökyüzüne ve boğuk tarlalara bakıyordu. Dere, meranın aşağısına doğru kıvrımlı bir mor uçurum oluşturuyordu ve ağaçlar, karla tuhaf bir şekilde
örülmüş siyah bir çalılık halinde onu takip ediyordu. Claude bir süre
konuşmadan uzandı, annesinin camdaki profilini
izledi ve bu yumuşak, yapışan kar yağışının buğday tarlaları için
ne kadar iyi olacağını düşündü.

"Ne okuyorsun, anne?" diye sordu hemen.

Annesi başını ona doğru çevirdi. "Çok yeni bir şey değil. Tam da 'Kayıp Cennet'e
başlıyordum. Uzun zamandır okumadım."

"Yüksek sesle oku, olmaz mı? Nerede olursan ol.
Sesini
seviyorum."

Bayan Wheeler her zaman dikkatlice okurdu, her heceye tam değerini verirdi. Doğal olarak yumuşak ve biraz hüzünlü olan sesi, uzun ölçülerin ve tehdit edici İncil isimlerinin üzerinden geçti, hepsi ona tanıdıktı ve anlam doluydu.

"Her tarafı korkunç bir zindan, etrafı
çepeçevre
Bir büyük fırın alev alev yanarken; yine de alevlerden
Hiç ışık yoktu, sadece karanlık görünüyordu
Sadece keder manzaralarını keşfetmeye yarıyordu."

Sesi sanki bir şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi el yordamıyla ilerliyordu.
O, hikayeler ve resimlerle dolu, açıklanamayacak kadar görkemli olan putperest tanrıların
şişkin kataloğunu okurken oda daha da grileşiyordu. Sonunda ışık söndü
ve Bayan Wheeler kitabı kapattı.

"Bu iyi," diye yorumladı Claude kanepeden. "Ama Milton
kötüler olmadan yapamazdı, değil mi?"

Bayan Wheeler başını kaldırdı. "Bu bir şaka mı?" kurnazca sordu.

"Ah hayır, hiç de değil! Bu bölümün Eden'deki kusursuz masumiyet hakkındaki kitaplardan
çok daha ilginç olduğunu fark ettim."

"Ve yine de öyle olmamalı sanırım," dedi Bayan Wheeler yavaşça,
sanki şüphe içindeymiş gibi.

Oğlu güldü ve doğruldu, dağılmış saçlarını düzeltti. "Gerçek şu ki öyle, sevgili Anne. Ve eğer İncil'den tüm büyük günahkarları çıkarsan, tüm ilginç karakterleri de çıkarırsın, değil mi?"

"Mesih hariç," diye mırıldandı.

"Evet, Mesih hariç. Ama sanırım Yahudiler onu en tehlikeli suçlu türü olarak gördüklerinde dürüsttüler."

"Beni tuzağa mı düşürmeye çalışıyorsun?" diye sordu annesi, sesinde hem sitem hem de eğlenceyle.

Claude oturduğu pencereye gitti ve
karlı tarlalara baktı, gölgeler derinleştikçe
mavi ve ıssızlaşıyorlardı. "Sadece İncil'de bile
suçsuz olan insanların pek bir şey ifade etmediğini kastediyorum."

"Ah, anlıyorum!" Bayan Wheeler hafifçe kıkırdadı. "Beni
İnanç ve İşler'e geri döndürmeye çalışıyorsun. Küçükken
her zaman
geri adım attığın yer burasıydı. Claude, o zamanlar
o kadar çok şey bilmiyorum. Yaşlandıkça, Tanrı'ya çok daha fazla şey bırakıyorum. Bu dünyada asil olan her şeyi kurtarmak istediğine ve bunu yapmanın benden daha fazla yolunu bildiğine inanıyorum." Nazik bir gölge gibi
ayağa kalktı ve yanağını onun flanel gömleğinin koluna sürttü, "Bazen O'nu en az
bekleyeceğimiz yerde bulduğuna inanıyorum, gururlu, asi
kalplerde bile." diye mırıldandı.

Bir an için batı penceresinin soluk, berrak karesinde birbirlerine sarıldılar, tıpkı bir kişideki iki doğanın bazen bir araya gelip kader saatinde birbirine tutunması gibi.

XVI

Ralph ve babası tatilleri geçirmek için eve geldiler ve
Noel günü Bayliss akşam yemeği için şehirden ayrıldı. Erken geldi ve annesini mutfakta selamladıktan sonra, tatil temizliğiyle parlayan ve Bayliss için
bir kez olsun yeterince sıcak olan oturma odasına çıktı - kan dolaşımı düşük olduğundan, soğuğu
şiddetli bir şekilde hissetti. Ceplerindeki anahtarları
şıngırdatarak ve annesinin hala çiçek açan
kış krizantemlerine hayranlıkla bakarak aşağı yukarı yürüdü. Birkaç kez eski moda sekreterin önünde durdu, cam kapılardan içerideki ciltlere baktı. Bu kitaplardan bazılarının görüntüsü
hoş olmayan anıları uyandırdı. On dört veya on beş yaşında bir çocukken, annesinin Claude'u yüksek sesle okumaya
zorladığını duymak onu çok kıskandırırdı. Bayliss hiç kitap kurdu olmamıştı.
Okumayı bile
öğrenmeden önce, annesi ona hikayeler anlattığında,
onun bunların kesinlikle doğru olamayacağını ona hemen kanıtlamaya başladı.
Daha sonra aritmetik ve coğrafyayı "Robinson Crusoe"dan daha ilginç buldu.
Bir kitapla oturduğunda,
bir şeyler öğrendiğini hissetmek istiyordu. Annesi ve Claude her zaman
kitaplardaki ve hikayelerdeki insanlar hakkında onun kafasının ötesinde konuşuyorlardı.

Bayliss eve dönmek konusunda duygusal bir hisse sahip olsa da,
yalnız bir çocukluk geçirdiğini düşünüyordu. Köy okulunda
mutlu olmamıştı; O, diğerleri
yapamadığında test sorularının cevaplarını her zaman bulan çocuktu ve aritmetik kağıtlarını mütevazı bir şekilde öğretmene verene kadar küçük ceketinin iç cebinde düğmeli tutardı,
hiçbir komşusuna zekasının faydasını göstermezdi. Leonard Dawson
ve kendi yaşındaki diğer şehvetli çocuklar hayatı onun için olabildiğince korkutucu hale getirirlerdi. Kışın onu bir
kar yığınına
atıp sonra kaçıp bırakırlardı. Yazın okul binasının arkasında ona canlı çekirgeler yedirirlerdi ve onu şaşırtmak için yemek kovasına büyük boğa yılanları koyarlardı.
Bayliss o adamlardan birinin kocaman yumruklarıyla
kurtulamayacağı zorluklara girmesini o kadar çok severdi ki.

Bayliss'in rakamlarda hızlı olması ve bir çiftçi için küçük olması
nedeniyle babası onu alet işini öğrenmesi için şehre göndermişti.
Çalışmaya başladığı günden itibaren, küçük maaşıyla geçinmeyi başardı. Yeleğinin cebinde küçük bir günlük tutuyordu,
tüm harcamalarını not ediyordu, tıpkı Baptist vaizlerin
hakkında konuşmaktan asla bıkmadıkları
milyoner gibi, ve bağış kutusuna yaptığı bağışlar haftalık hesabında göze çarpıyordu.

Bayliss'in sesinde, imalı bir şekilde konuştuğunda ve
hoş olmayan şeyler söylediğinde bile, biraz hüzünlü bir şey vardı;
derin bir incinme duygusunun ifadesi. Kendisinin
her zaman yanlış anlaşıldığını ve küçümsendiğini hissediyordu. Daha sonra kendi işini kurduktan sonra, Frankfurt'un gençleri onu
zevklerine katılmaya hiç teşvik etmemişlerdi. Tenis kulübüne veya whist kulübüne katılması
istenmemişti.
Claude'un
güzel fiziğine ve hesapsız, dürtüsel canlılığına gıpta ediyordu, sanki bunlar kardeşine haksız yollarla verilmiş ve
haklı olarak onun olmalıydı.

Bayliss ve babası akşam yemeğinden önce sohbet ediyorlardı ki
Claude içeri girdi ve bir pencere
açacak kadar düşüncesiz davrandı,
ama kardeşinin cereyandan nefret ettiğini biliyordu. Bir anda Bayliss ona bakmadan
şöyle dedi:

"Arkadaşların Erlich'lerin Lincoln'deki Jenkinson şirketini satın aldıklarını görüyorum; en azından senetlerini verdiler."

Claude bugün annesine öfkesini kontrol edeceğine söz vermişti, "Evet, gazetede gördüm. Umarım başarılı olurlar."

"Sanmıyorum." Bayliss en bilge bakışıyla başını salladı. "Evlerine
ipotek koyduklarını anlıyorum. O yaşlı kadın
bir gün kendini çatısız bulacak."

"Sanmıyorum. Çocuklar uzun zamandır birlikte iş yapmak istiyorlardı. Hepsi zeki ve çalışkan; neden anlaşamasınlar ki?" Claude rahat ve gizli bir şekilde
konuştuğu için kendini övdü.

Bayliss gözlerini kıstı. "Sanırım iyi yaşamayı çok seviyorlar. Faizlerini ödeyecekler ve kalanını
arkadaşlarını eğlendirmek için harcayacaklar. Genç adamın adını
kuruluş bildirisinde göremedim, Julius, ona mı diyorlar?"

"Julius bu sonbaharda okumak için yurtdışına gidiyor. Profesör olmayı düşünüyor."

"Nesi var? Sağlığı mı bozuk?"

Tam o sırada akşam yemeği zili çaldı, Ralph giyindiği
odasından aşağı koştu ve hepsi hindiyi
karşılamak için mutfağa indiler. Akşam yemeği keyifli bir şekilde ilerledi. Bayliss ve babası siyaset konuştular ve Ralph Yucca bölgesindeki komşuları hakkında hikayeler anlattı. Bayliss, annesinin istiridye dolmasını sevdiğini hatırlamasından memnun oldu ve ona kıymalı turtaları için iltifat etti. Akşam yemeğinin sonunda annesinin kendisi ve Claude için ikinci bir fincan kahve koyduğunu gördüğünde, nazik ve kederli bir tonda, "Senin iki tane aldığını görmek beni üzüyor, Anne." dedi.

Bayan Wheeler, kahve makinesinin üzerinden ona komik ve suçlu bir gülümsemeyle baktı. "Kahvenin bana zerre kadar zarar verdiğine inanmıyorum, Bayliss."

"Elbette zarar verir; uyarıcıdır." Daha kötü ne olabilirdi ki, tonu ima ediyordu! Bir şeyin "uyarıcı" olduğunu söylediğinizde, onu yeterince kınamış olursunuz; bundan daha zararlı bir kelime olamazdı.

Claude üst salondaydı, aşağı ahıra inip puro içmek için paltosunu giyiyordu, Bayliss oturma odasından çıkıp belirsiz bir sözle onu alıkoydu.

"Cumartesi gecesi Hastings'te bir müzik gösterisi olacağını düşünüyorum."

Claude böyle bir şey duyduğunu söyledi.

"Düşünüyordum," Bayliss her gün böyle şeyler düşünüyormuş gibi umursamaz bir tavır takındı, "bir parti yapıp Gladys ve Enid'i de yanımıza alabiliriz. Yollar oldukça iyi."

"Eve gitmek çok zor, gecenin geç saatlerinde," diye itiraz etti Claude.
Bayliss, elbette, Claude'un partiyi Bay Wheeler'ın büyük arabasıyla gidip getirmesini kastetti. Bayliss, uzun ve engebeli yolculuklarda asla parlak Cadillac'ını kullanmazdı.

"Sanırım annem bizi geceliğine misafir ederdi ve kızları pazar sabahına kadar eve götürmemize gerek kalmazdı. Ben biletleri alırım."

"O zaman kızlarla ayarlasan iyi olur. Tabii ki gitmek istiyorsan seni arabayla götürürüm."

Claude kaçıp dışarı çıktı, Bayliss'in kendi kur yapmasını ve onu buna sürüklememesini dileyerek. Bir şarkıdan diğerine
bir şey bilmeyen Bayliss kesinlikle bu konsere gitmek istemiyordu ve Enid Royce'un gitmekle pek ilgilenip ilgilenmeyeceği şüpheliydi. Gladys Farmer, Frankfort'taki en iyi müzisyendi ve muhtemelen dinlemek isterdi.

Claude ve Gladys, lise yıllarından beri eski arkadaşlardı, ancak Claude üniversiteye giderken birbirlerini pek görmemişlerdi. Bayliss bu sonbaharda birkaç kez Claude'dan pazar günü kendisiyle bir yere gitmesini istemiş ve sonra "Gladys'i
almak" için durmuştu, dediği gibi. Claude bundan hoşlanmadı. Her neyse, Bayliss'in Gladys'le evlenmeye karar verdiğini gördüğünde tiksindi.
O ve annesi o kadar fakirdi ki sonunda muhtemelen başaracaktı,
ancak Gladys şu ana kadar ona pek cesaret vermiyordu. Bayliss'le evlenmenin hiçbir kadın için şaka olmayacağını düşündü,
ancak Gladys kasabadaki özellikle evlenmemesi gereken tek kızdı. O, fakir olduğu kadar savurgandı da. Frankfort Lisesi'nde yılda bin iki yüz sterline öğretmenlik yapmasına rağmen,
diğer kızların hepsinden daha güzel kıyafetleri vardı, babası zengin bir adam olan Enid Royce hariç.
Yeni şapkaları ve süet ayakkabıları her yıl tartışılıyor ve eleştiriliyordu. İnsanlar Bayliss Wheeler'la evlenirse, onun yakında onu sert gerçeklerle yüzleştireceğini söylüyordu. Bazıları bunu umuyordu, bazıları ise ummuyordu. Claude'a gelince, Bayliss oraya uğramaya başladığından beri Bayan Farmer'ın neşeli salonundan uzak duruyordu. Gladys'ten hayal kırıklığına uğramıştı. Kırıldığında, duygu durumu hakkında nadiren durup akıl yürütüyordu. Kişiden ve kişinin düşüncesinden, sanki zihninde hassas bir noktaymış gibi kaçınıyordu.

XVII

Bay Wheeler'ın bahara kadar evde kalma niyeti vardı,
ama Ralph ustabaşıyla sorun yaşadığını yazmıştı, bu yüzden
babası Şubat ayında çiftliğe gitti. Ayrılmasından birkaç gün
sonra, insanlara bir yıl boyunca konuşacakları bir konu veren bir fırtına çıktı.

Kar, Sevgililer Günü'nde öğlen civarı yağmaya başladı, yumuşak, kalın, ıslak bir kar, dalgalar halinde yağdı ve her şeye
yapıştı. Öğleden sonra rüzgar çıktı ve
nerede bir kulübe, bir ağaç, bir çit veya hatta uzun otlardan oluşan bir küme varsa,
kar yığınları birikmeye başladı. Bayan Wheeler, oturma odası pencerelerinden endişeyle dışarı baktığında, yüksek evi dünyanın geri kalanından ayıran yumuşak beyaz dalgalardan başka bir şey göremiyordu.

Claude ve Dan, kötü hava koşullarına karşı sığırları erzakla besledikleri ağılda, havanın o kadar yoğun olduğunu gördüler ki, neredeyse nefes alamıyorlardı; kulakları, ağızları ve burun delikleri karla doluydu, yüzleri karla kaplıydı. Sürekli olarak giysilerine
eriyordu ve yine de çalışırken çizmelerinden şapkalarına kadar beyazdılar, onu silkelemek mümkün değildi. Hava soğuk değildi, sadece donma noktasının biraz altındaydı. Akşam yemeği için içeri girdiklerinde, kar yığınları evin üzerine yığılmıştı ve mutfak pencerelerinin alt kanatlarını
kapattılar ve kapıyı açtıklarında, arkalarından ince bir kar duvarı düştü. Mahailey süpürgesi ve kovasıyla koşarak gelip karı süpürdü.

"Çok kötü bir fırtına değil mi, Bay Claude? Zavallı Bay Ernest'in bu gece
geçemeyeceğini düşünüyorum, değil mi? Sen aldırma, tatlım; o suyu
silip süpüreceğim. Koş ve üstüne kuru giysiler giy, ve bir
banyo yap, yoksa üşürsün. O eski tank senin için sıcak suyla
dolu." Her türden olağanüstü hava Mahailey'i her zaman memnun ederdi.

Bayan Wheeler, Claude'u merdivenlerin başında karşıladı. "Dere boyunca düvelerin kar altında kalma tehlikesi yok, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, bunu ben düşündüm. Hepsini düzlükteki küçük
ağza sürdük ve kapıları kapattık. Şu anda başımın üstünde, derenin dibinde. Üzerimde kuru bir dikiş yok. Sanırım
Mahailey'in tavsiyesine uyup küvete gireceğim, eğer sen
akşam yemeğimi bekleyebilirsen."

"Giysilerini banyo kapısının dışına koy, ben de onları senin için kurutacağım."

"Evet, lütfen. Yarın ihtiyacım olacak. Yeni kadife pantolonumu mahvetmek istemiyorum. Ve anne, Dan'in üstünü değiştirmesini sağlayabilir misin? O masada oturmak için
çok ıslak ve buharlı. Ona söyle, akşam yemeğinden sonra dışarı çıkması gereken olursa ben giderim."

Bayan Wheeler aceleyle aşağı indi. Dan'in, kuru giysiler giymek için
zahmete girmektense
tüm akşam ıslak giysilerle oturmayı
tercih edeceğini biliyordu. Bayan Wheeler, onun yanından gizlice geçip tuvaletin arkasındaki kendi odasına
girmeye çalıştı ve mesajını duyduğunda incinmiş gibi göründü.

"Pazar günleri giydiğim giysilerden başka dışarıda giyebileceğim bir kıyafetim yok," diye itiraz etti.

"Eh, Claude, eğer birileri çıkmak zorunda kalırsa dışarı çıkacağını söylüyor. Sanırım sen
bir kereliğine üstünü değiştirmek zorunda kalacaksın, Dan, ya da akşam yemeğini yemeden yatağa gireceksin." O, sessizce uzaklaşırken onun üzgün ifadesine sessizce güldü.

"Bayan Wheeler," diye fısıldadı Mahailey, "mahzene inip o güzel çilek reçellerinden alamaz mıyım? Bay Claude, onları sıcak bisküvisinde yemeyi seviyor. Artık bal yemiyor; bıktı."

"Pekala. Kahveyi güzel ve koyu yapacağım; bu onu her şeyden daha çok mutlu edecektir."

Claude temiz, sıcak ve aç hissederek aşağı indi. Merdiven kapısını açarken kahveyi ve kızarmış jambonu kokladı ve Mahailey fırının üzerine eğildiğinde, kızaran bisküvinin sıcak kokusu sıcaklıkla birlikte dışarı fırladı. Bu birleşik kokular, gıcırdayan Pazar ayakkabıları ve beceriksizce kesilmiş bir ceketle geri döndüğünde Dan'in kasvetini biraz dağıttı. İkincisi ondan beklenmiyordu, ancak intikam için giyiyordu.

Akşam yemeği sırasında Bayan Wheeler onlara bir kez daha, uzun zaman önce
ilk evlendiğinde, Frankfurt'un batısında yol veya çit olmadığını anlattı. Bir kış gecesi, neredeyse bütün gece ilk sığınaklarının çatısında oturmuş, Bay Wheeler'ı böyle bir kar fırtınasında
eve götürmek için bir direğe bağlanmış bir feneri tutuyordu.

Mahailey, sobanın etrafında dolaşarak masadaki grubu izliyordu. Erkeklerin kendilerini yemekle doldurmasını seviyordu - gerçi
Dan'ı kesinlikle bir erkek olarak görmüyordu ve Bayan Wheeler'ın uzun zaman önce olan şeyleri hatırlamaya başladığında yaptığı gibi
yemek yemeyi tamamen unutmadığını görmek için dışarı baktı. Mahailey mutlu bir ruh halindeydi çünkü
hava durumu tahminleri doğru çıkmıştı; daha dün Bayan Wheeler kar yağacaktı çünkü
kar kuşları görmüştü. Claude kahverengi kadife pantolonunu giydiğinde akşam yemeğini her zamankinden daha önemli görüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Claude oturma odasındaki kanepeye uzandı,
annesi ona sevdiği birkaç romandan biri olan "Kasvetli Ev"den yüksek sesle okuyordu. Zavallı Jo sonuna yaklaşırken Claude aniden doğruldu. "Anne, sanırım çok uykum var.
Yatmam gerekecek. Sence hala kar yağıyor mudur?"

Ayağa kalktı ve dışarı bakmaya gitti, ancak batı pencereleri o kadar
karla kaplıydı ki opaktı. Güneydeki pencereden bile bir an hiçbir şey göremedi; sonra Mahailey lambasını alttaki mutfak penceresine taşımış olmalı, çünkü birdenbire geniş sarı bir ışın boğulmuş havaya doğru parladı ve milyonlarca kar tanesi ordular gibi hızla ilerledi, durmaksızın ilerledi, katı bir kütle oluşturmadan olabildiğince yakınlaştılar. Claude donmuş pencere çerçevesine yumruğuyla vurdu,
alt pencereyi kaldırdı ve başını dışarı uzatarak yutulmuş geceye bakmaya çalıştı. Böylesi büyüklükte bir fırtınada bir ciddiyet vardı; insana sonsuzluk hissi veriyordu.
Lamba ışığının ışınlarını geçen binlerce beyaz parçacığın sessiz bir amacı varmış gibi görünüyordu, kesin bir sona doğru acele ediyorlardı. Başının ve omuzlarının etrafında kümelenirken, insan duyuları için neredeyse fazla güzel bir koku gibi hafif bir saflık yayılıyorlardı. Annesi, kaldırdığı kolunun altına bakarak, o kaynaşan hareketi görmek için gözlerini zorladı ve titrek sesiyle yumuşakça mırıldandı:

"Daha da kalın, daha da kalın, daha da kalın, Göl ve nehirdeki buzu dondurdu;
Daha da derin, daha da derin, daha da derin, Karı tüm manzaraya
düşürdü."

XVIII

Claude'un yatak odası doğuya bakıyordu. Ertesi sabah, pencerelerinden
dışarı baktığında, yalnızca ön bahçedeki sedirlerin
tepeleri görünüyordu. Aceleyle giyinip, koridorun sonundaki batı penceresine koştu; Güzel Dere ve aktığı derin vadi, hiç olmamış gibi kaybolmuştu.
Engebeli otlak, karların bir direğin veya bir
çalının üzerine
sürüklendiği samanlık gibi tümsekler ve tümsekler hariç, pürüzsüz bir tarla gibiydi.

Mutfak merdivenlerinde Mahailey onu neşeli bir heyecanla karşıladı.
"Aman Tanrım, Bay Claude, fırtına kapısını açamıyorum. 
Kar yağdı." Bir sürü renkle yamalanmış bir ceket giymiş, başı eski siyah bir 
"saç tokasıyla" bağlı, yüzüne yabani saç tutamları gibi sarkan karışık ipliklerle serseri bir kadına benziyordu. Bu kostümü felaketli
durumlar için saklıyordu; su boruları donup patladığında veya bahar fırtınaları kümesleri su bastığında ve genç tavuklarını boğduğunda giyerdi.

Fırtına kapısı dışarı doğru açıldı. Claude omzunu ona dayayıp biraz itti. Sonra Mahailey'nin yangın küreğiyle kapıyı geri itmesine yetecek kadar karı çıkardı. Dan, çoraplarıyla mutfaktan geçip hâlâ sobanın arkasında kuruyan botlarına doğru yürüdü. "Kesinlikle kötü bir kız, Claude," diye belirtti gözlerini kırpıştırarak.

"Evet. Sanırım kahvaltıdan sonra dışarı çıkmayı denemeyeceğiz. Ahıra kadar kazmamız gerekecek ve dün gece kürekleri
yukarı getirmeyi hiç düşünmedim."

"Eski kar kürekleri bodrumda. Ben alırım."

"Şimdi olmaz, Mahailey. Başka bir şey yapmadan önce bize kahvaltımızı ver."

Bayan Wheeler küçük şalını takarak aşağı indi, omuzları her zamankinden daha fazla eğilmişti. "Claude," dedi korkuyla, "ön bahçedeki sedirler neredeyse tamamen örtüldü. Sığırlarımızın gömülebileceğini mi düşünüyorsun?"

Adam güldü. "Hayır, anne. Sığırlar bütün gece hareket halindeydi sanırım."

İki adam tahta kar kürekleriyle yola koyulduğunda, Bayan Wheeler ve Mahailey kapıda durup onları izliyorlardı. Evden kısa bir
mesafede kazdıkları yol bir
tünel gibiydi ve her iki taraftaki beyaz duvarlar
başlarından daha yüksekti. Tepenin göğsünde kar o kadar derin değildi ve
daha iyi ilerleme kaydettiler. Ahıra ulaşmadan önce ikinci bir yoğun kar yığınıyla mücadele etmek zorunda kaldılar, içeri girip
atlar ve inekler arasında ısındılar. Dan,
sıcak bir inek alıp sağmaya başlamak istiyordu.

"Henüz değil," dedi Claude. "Burada bir şey yapmadan önce domuzlara bir göz atmak istiyorum."

Domuz kümesi ahırın arkasındaki bir oyuğa inşa edilmişti.
Claude, neredeyse çıplak bir şekilde
oyuk kenarına ulaştığında, etrafına bakabiliyordu. Oyuk karla doluydu, pürüzsüzdü...
ortada, devrilmiş yatak çarşaflarının büyük bir
yığınına benzeyen
buruşuk bir çukurluk vardı.

Dan soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım, Claude, çatı çöktü! O domuzlar boğulacak."

"Eğer onlara hemen ulaşamazsak yapacaklar. Eve koş
ve anneme söyle. Mahailey bu sabah süt sağmalı ve
olabildiğince çabuk geri dönmeli."

Çatı düz bir sazdandı ve karın ağırlığı
çok fazlaydı. Claude sonbaharda yeni bir saz mı
yapması gerektiğini merak etti; ama eskisi sızdırmıyordu ve
yeterince
sağlam görünüyordu.

Dan geri döndüğünde sırayla gittiler, biri gidip
olabildiğince çok karı
attı, diğeri de geri düşen karı
elledi. Bir saat kadar bu işten sonra, Dan küreğine yaslandı.

"Bunu asla yapamayız, Claude. İki adam bir haftada bütün o karı
atamaz. Ben tamamen hazırım."

"Eve geri dönüp ateşin başında oturabilirsin," diye bağırdı Claude sertçe. Ceketini çıkarmıştı ve gömleği ve kazağıyla çalışıyordu. Yüzünden terler akıyordu, sırtı ve kolları ağrıyordu ve kuru tutamadığı elleri
kabarmıştı. Domuz ahırında otuz yedi domuz vardı.

Dan çukura oturdu. "Belki biraz su içebilsem,
uzun süre dayanabilirim," dedi umutsuzca.

Kulübeye girdiklerinde öğleni geçmişti; bir buhar bulutu
yükseldi ve homurtular duydular. Domuzların hepsinin bir uçta bir yığın halinde yattığını gördüler ve en üsttekileri canlı canlı çekip çıkardılar.
Yığının en altındaki on iki domuz boğulmuştu.
Orada, karda ıslak ve siyah yatıyorlardı, vücutları sıcak ve dumanlıydı,
ama ölmüşlerdi; bunda hiçbir şüphe yoktu.

Kocasının lastik çizmelerini ve eski bir paltosunu giyen Bayan Wheeler,
Mahailey ile birlikte felaketin olduğu yeri görmeye geldi.

"Bugün domuzlara doğru gidip onları doğramalısın,"
Mahailey adamlara seslendi. Yamalı ceketi ve yırtık başlığıyla
çekmecenin kenarında duruyordu. Claude,
aşağıda, çukurda, kazağının kolunu akan yüzüne doğru 
sildi. "Onları doğramak mı?" diye bağırdı öfkeyle. "Bir daha asla et
görmezsem onları doğramam."

"Bütün o güzel domuz etinin çöpe gitmesine izin vermeyeceksin, Bay Claude?" diye yalvardı Mahailey. "Hiçbir hastalıkları
yoktu.
Sadece sen onlara doğru gitmen gerekecek, yoksa et
sağlıklı olmaz."

"Benim için sağlıklı olmazdı, her neyse. Onlarla
ne yapacağımı bilmiyorum ama onları doğramayacağımdan oldukça eminim."

"Onu rahatsız etme, Mahailey," diye uyardı Bayan Wheeler. "Yorgun ve canlı domuzlar için bir yer ayarlaması gerekiyor."

"Biliyorum, hanım, ama o domuzlardan birini kendim kolayca kesebilirim. Kendi küçük domuzumu Virginia'da kestim. Jambonları ve kaburgaları saklayabilirim, neyse. Uzun zamandır kaburgamız yok."

Sırtındaki ağrı ve domuzları kaybetmenin verdiği üzüntüyle Claude çaresiz hissediyordu. "Anne," diye bağırdı, "Mahailey'i eve almazsan, çıldıracağım!"

O akşam Bayan Wheeler ona on iki domuzun para olarak ne kadar ettiğini sordu. Biraz şaşırmış görünüyordu.

"Ah, tam olarak bilmiyorum; en azından üç yüz dolar."

"Gerçekten bu kadar mı olur? Bunu nasıl önleyebileceğimizi göremiyorum, ya siz?" Yüzü sıkıntılı görünüyordu.

Claude akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gitti, ama
çarşafların arasına
ağrıyan vücudunu gerdiği anda uyanmaya
başladı. Domuzları kaybettiği için aşağılanmıştı, çünkü
onun sorumluluğunda kalmışlardı; ama annesinin bile
üzdüğü para kaybı için umursamıyor gibiydi.
O kış boyunca kendini para değerlerine karşı çocukça bir küçümsemeyle
doldurup doldurmadığını merak etti.

Ralph Noel zamanı eve geldiğinde, küçük parmağında bezelye kadar büyük bir elmas bulunan, metalde gösterişli oluklarla çevrili ağır bir altın yüzük takardı.
Claude'a
bir poker oyununda kazandığını itiraf etti. Ralph'ın elleri asla
araba yağlarından arınmazdı--temiz tutulamayan kırmızı, bodur türdendi. Claude onun ahırda fener ışığında süt sağdığını, mücevherinin
parmaklarına sıçrayan renk kıvılcımları
yaydığını ve parmaklarının ineğin meme uçlarına çok benzediğini hatırladı. O resim şimdi önünde, başarılı çiftçiliğin neye yol açtığının bir sembolü olarak belirdi.

Çiftçi, içsel değeri olan şeyler yetiştirdi ve pazara sürdü; buğday ve mısır dünyanın herhangi bir yerinde yetiştirilebilecek kadar iyi, domuzlar ve sığırlar kendi türlerinin en iyisiydi. Karşılığında, kalitesiz mamul ürünler; parçalanan gösterişli mobilyalar, solan halılar ve perdeler, yakışıklı bir adamı palyaço gibi gösteren giysiler aldı. Parasının çoğunu makinelere harcadı ve onlar da parçalandı.
Bir buharlı harman makinesi uzun süre dayanmadı; bir at üç otomobilden daha uzun yaşadı.

Claude, küçük bir çocukken ve tüm komşuları fakirken, kendilerinin ve evlerinin ve çiftliklerinin daha fazla bireyselliğe sahip olduğundan emindi. Çiftçiler daha sonra yerlerine güzel pamuk ağaçları dikmek ve tarlalarının sınırlarına osage portakal çitleri dikmek için zaman harcadılar. Şimdi bu ağaçların hepsi kesilip sökülüyordu. Nedenini kimse bilmiyordu; toprağı yoksullaştırdılar... karı savurdular... artık kimse onlara sahip değildi. Refahla birlikte bir tür duyarsızlık geldi; herkes eskiden gurur duydukları eski şeyleri yok etmek istiyordu. Yirmi yıl önce çok dikkatli bir şekilde bakılan ve bakılan meyve bahçeleri artık ihmalden ölmeye terk edilmişti. Bir arabayla kasabaya gidip meyve almak, meyve yetiştirmekten daha az zahmetliydi.

İnsanların kendileri değişmişti. Bu topluluktaki tüm çiftçilerin birbirlerine karşı dostça davrandığı zamanları hatırlayabiliyordu; şimdi sürekli davalar açıyorlardı. Oğulları ya cimri ve açgözlüydü ya da savurgan ve tembeldi ve sürekli sorun çıkarıyorlardı. Açıkça görülüyor ki, para harcamak, para kazanmaktan daha fazla zeka gerektiriyordu.

Claude bu sonucu düşündüğünde, Erlich'leri düşündü. Julius yurtdışına gidip doktora derecesi için çalışabilir ve Ralph'in her yıl harcadığından daha az parayla yaşayabilirdi. Ralph
asla bir meslek veya zanaat sahibi olamazdı, dünyanın ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyi yapamaz veya yapamazdı.

Claude da kendi bakış açısını pek iyi bulmadı. Yirmi bir yaşındaydı ve hiçbir becerisi, eğitimi, onu hayran olduğu insanların arasına sokacak hiçbir
yeteneği yoktu. Beceriksiz, beceriksiz bir çiftçi çocuğuydu ve hatta Bayan
Erlich bile çiftliğin onun için en iyi yer olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen öyleydi; ama yine de bu tür bir hayatı her sabah kalkmaya değecek
bir şey olarak görmüyordu. Parayla çalışmanın bir faydası olmadığını, paranın istediği hiçbir şeyi getirmediğini düşünüyordu. Bayan
Erlich bunun güvenlik getirdiğini söyledi. Bazen bu güvenliğin herkesin sorunu olduğunu düşünüyordu; insanların en iyi özelliklerini öldürmek ve kötü olanları geliştirmek için sadece mükemmel güvenliğin gerekli olduğunu.

Ernest de "dünyanın en iyi hayatı, Claude" demişti.

Ama her gece yenik bir şekilde yatağa giriyorsanız ve sabah uyanmaktan
korkuyorsanız, o zaman açıkça sizin için fazla iyi bir hayattı.
Onun yaşında, günde üç öğün yemek ve bol uyku güvencesi almak,
iyi bir cenaze töreninden emin olmak gibiydi. Güvenlik, emniyet; eğer
bu mantığı izlerseniz, o zaman doğmamış olanlar, asla
doğmayacak olanlar, en güvenli olanlardı; onlara hiçbir şey
olamazdı. Claude biliyordu ve görünüşe göre herkes biliyordu ki, onda bir sorun vardı. Hoşnutsuzluğunu gizleyememişti. Bay Wheeler, kendisi ve diğer insanlar için gereksiz zorluklar çıkaran vizyon sahibi adamlardan biri olduğundan korkuyordu. Bayan Wheeler, oğlunun sorununun Kurtarıcısını henüz bulamamış olması olduğunu düşünüyordu. Bayliss, kardeşinin ahlaki bir asi olduğuna, çekingenliğinin ve temkinli tavrının ardında en tehlikeli görüşleri sakladığına ikna olmuştu. Komşular Claude'u seviyorlardı ama ona gülüyorlardı ve babasının iyi bir şekilde sabitlenmiş olmasının iyi bir şey olduğunu söylüyorlardı. Claude, enerjisinin bir şey başarmak yerine, değiştirilemez koşullara direnmeye ve kendi doğasını bastırmak için boşuna çabalamaya harcandığının farkındaydı. Sonunda kendini toparladığını düşündüğünde, bir an günlerin işini boşa çıkarırdı; bir anda tahta bir direkten canlı bir çocuğa dönüşürdü. Ayağa fırlar, yatakta hızla döner veya yürüyüşünde aniden dururdu, çünkü eski inanç içinde yoğun bir umutla, yoğun bir acıyla parladı, eğer onu bulabilirse
hayatta muhteşem bir şey olduğuna dair inanç.

IX

Büyük fırtınadan sonra hava kaprisli davrandı. Her şeyi
su basmak
tehdit eden kısmi bir çözülme oldu, sonra sert bir
don. Tüm ülke buzlu bir kabukla parladı ve insanlar
sıradan yaşamın seviyesinin oldukça üzerinde, donmuş kardan bir platformda dolaştılar. Claude, Bay Wheeler'ın eski çift kızaklarını, yıllardır üzerinde yatan heterojen nesnelerin
kümesinden çıkardı ve paslı kızak çanlarını Mahailey'nin tuğla tozuyla temizlemesi için eve getirdi. Artık otomobilleri olduğu için,
çiftçilerin çoğu eski kızaklarının parçalanmasına izin vermişti. Ama
Wheeler her zaman her şeyi saklardı.

Claude annesine Enid Royce'u kızakla gezdirmeyi düşündüğünü söyledi. Enid, tahıl tüccarı Jason Royce'un kızıydı ve ilk yerleşimcilerden biriydi ve uzun yıllar Frankfort bölgesindeki tek değirmeni işleten kişiydi. Claude ve o eski oyun arkadaşlarıydı; tatilinde her yaz değirmen evine resmi bir ziyarette bulunurdu ve sık sık Bay Royce'u kasaba ofisinde görmeye gelirdi.

Akşam yemeğinden hemen sonra Claude iki incecik siyahı, Pompey ve Şeytan'ı kızağa koydu. Ay, güneş batmadan çok önce doğmuştu, öğleden sonranın çoğunda gökyüzünde soluk asılı kalmıştı ve şimdi karla kaplı toprakları gümüşle doldurmuştu. Bir çocuğun dünyanın çok büyük olmasına rağmen kendisinin daha büyük olduğunu hissettiği o ışıltılı kış gecelerinden biriydi;
kristal mavisi gökyüzünün altında kendisi kadar
sıcak ve duyarlı hiç kimse yoktur ve tüm bu ihtişam
onun içindir. Kızak çanları bir tür müzikal neşeyle
çınlıyordu, sanki ahırda paslı ve tozlu
bir şekilde asılı kaldıkları birçok kıştan sonra
tekrar şarkı söylemekten mutluluk duyuyorlardı.

Otoyoldan ayrılıp nehre doğru uzanan değirmen yolu, Claude için hoş çağrışımlar yapıyordu. Küçükken,
babası değirmene her gittiğinde, o da gitmek için yalvarırdı.
Değirmeni, değirmenciyi ve değirmencinin küçük kızını severdi.
Ancak değirmencinin evini hiç sevmemişti ve
Enid'in annesinden korkuyordu. Şimdi bile, atlarını makine dairesinin yanındaki uzun çekme çubuğuna bağlarken, yeni görünümlü, pahalı mobilyalarla dolu, enerjisinin onu her zaman terk ettiği ve konuşacak hiçbir şey bulamadığı o resmi salona girmeye ikna edilemeyeceğine karar verdi. Hareket ederse, ayakkabıları sessizlikte gıcırdıyordu ve Bayan Royce oturup keskin küçük gözlerini ona kırpıştırdı ve ne kadar uzun kalırsa, gitmesi o kadar zorlaştı.

Enid bizzat kapıya geldi.

"Aman, Claude!" diye haykırdı. "İçeri girmeyecek misin?"

"Hayır, ata binmeni istiyorum. Eski kızağı çıkardım. Hadi, güzel bir gece!"

"Çanlar duyduğumu sandım. İçeri girip annemi görmeyecek misin
ben eşyalarımı alırken?"

Claude atlarıyla kalması gerektiğini söyledi ve
çekmeceye geri koştu. Enid onu uzun süre bekletmedi; o kadar
nazik değildi. Patikadan hızla aşağı indi ve ön kapıdan içeri girdi
soğuk havada coupe'sini sürerken giydiği Maine fok motorcu ceketiyle.

"Şimdi, hangi yöne?" diye sordu Claude, atlar öne atılıp
çıngırakların şıngırdamaya başlamasıyla.

"Neredeyse her yöne. Ne güzel bir gece! Ve çanlarını seviyorum,
Claude. Fırtınalı havalarda beni ve Gladys'i okuldan eve getirdiğinden beri kızak çanları duymamıştım. Neden bu gece onun için durmuyoruz? Artık kürkleri var, biliyorsun!" Burada Enid güldü.
"Bütün yaşlı kadınlar onlar hakkında çok şaşkın; Kardeşinin bunları gerçekten Noel'de ona verip vermediğini
öğrenemezler. Eğer bunları kendisi için aldığından emin olsalardı,
sanırım halka açık bir toplantı düzenlerlerdi."

Claude kırbacını hevesli küçük siyahlarına doğru şaklattı. "Bu seni yormuyor mu, Gladys'e sürekli sızlanmaları?"

"Eğer umurunda olsaydı. Ama o da aynı derecede sakin! Telaşlanacak
bir şeyleri olmalı ve tabii ki zavallı Bayan Farmer'ın
geri ödenmiş vergileri birikiyor. Bayliss'in kürklü olduğundan kesinlikle şüpheleniyorum."

Claude, Gladys için durmaya birkaç dakika önce olduğu kadar istekli hissetmiyordu. Şimdi kasabaya yaklaşıyorlardı ve
aydınlık pencereler karın mavi beyazlığında yumuşak bir şekilde parlıyordu. İlerici Frankfurt'ta bile, bu kadar görkemli bir gecede sokak lambaları
söndürülürdü. Bayan Farmer ve kızının, kasabanın güney kesiminde, yalnızca mütevazı gelire sahip insanların yaşadığı küçük, beyaz bir kulübeleri vardı. Enid, çitin önüne yanaştıklarında, "Gladys'in annesini görmek için durmalıyız, sadece bir dakikalığına bile olsa," dedi. "O, arkadaşlığa çok düşkündür." Claude, takımını bir ağaca bağladı ve donmuş karla dolu sarmaşıklarla kaplı dar, eğimli verandaya çıktılar.

Bayan Farmer onları karşıladı; ellili yaşlarında, iri, pembe tenli, hoş bir Kentucky sesine sahip bir kadındı. Enid'in koluna şefkatle sarıldı ve
Claude onları uzun, alçak oturma odasına kadar takip etti.
Düzgün olmayan bir zemini ve her iki ucunda bir lambası vardı ve sallantılı maunla az döşenmişti. Orada, kömür sobasının hemen yanında Bayliss Wheeler oturuyordu. İçeri girdiklerinde ayağa kalkmadı,
ama biraz utangaç bir sesle, "Merhaba millet," dedi. Küçük bir masanın üzerinde, Bayan Farmer'ın iş sepetinin yanında, son zamanlarda paltosunun cebinden çıkardığı, hala altın kordonuyla bağlı şeker kutusu duruyordu. Gladys'in pratik yaptığı piyanonun yanında uzun bir lamba duruyordu. Claude, Bayliss'in gerçekten müziğe ilgi duyup duymadığını merak etti! Bayan Farmer, Gladys'in o anda mutfakta olduğunu, annesinin peynirli sufle tarifi kopyalarken kaybettiği bardaklarını aradığını açıkladı.

"Hala yeni tarifler mi alıyorsunuz, Bayan Farmer?" diye sordu Enid.
"Dünyadaki her yemeği yapabileceğini sanıyordum."

"Ah, tam olarak değil!" Bayan Farmer mütevazı bir şekilde güldü ve iltifatlardan hoşlandığını gösterdi. "Otur Claude," diye yalvardı kapının yanındaki sert görüntüye. "Kızım hemen burada olacak."

O anda Gladys Farmer belirdi.

"Neden, misafiriniz olduğunu bilmiyordum, Anne," dedi, onları karşılamak için içeri
girerek.

Claude'un tahminine göre bu, Bayliss'in misafir olmadığı anlamına geliyordu. Gladys'in uzattığı eli tutarken ona pek bakmadı.

Gladys'in büyükbabalarından biri Anvers'ten gelmişti ve genç kadınların Flaman portrelerinde sıkça görülen o yerleşik sakinliğe, dolgun kırmızı dudaklara, kahverengi gözlere ve gamzeli beyaz ellere sahipti. Bazıları onu biraz ağır, olgun ve
güzel olarak adlandırılamayacak kadar pozitif buluyordu, zengin,
lale benzeri tenine hayran olsalar bile. Gladys, görünüşünün,
yoksulluğunun ve savurganlığının sürekli
tartışma konusu olduğunun farkında değildi, ancak her gün okula gidip gelirdi,
konumu garanti altına alınmış birinin havasıyla. Müzisyenliği ona
Frankfort'ta bir tür otorite kazandırıyordu. Enid, görüşmelerinin amacını açıkladı. "Claude eski kızaklarını çıkardı ve sizi gezdirmeye geldik. Belki de Bayliss de gelir?"

Bayliss, Claude'un soğukta kalmaktan nefret ettiği hiçbir şey olmadığını bilmesine rağmen, Bayliss'in bunu yapacağını tahmin ettiğini söyledi. Gladys, sıcak bir elbise giymek için yukarı
koştu ve Enid, Bayan Farmer'ı iki uyumsuz konuğu arasında hoş bir sohbet
yapması için bırakarak ona eşlik etti.

"Bayliss, fırtınada domuzlarınızı nasıl kaybettiğinizi anlatıyordu, Claude. Ne yazık!" dedi sempatik bir şekilde.

Evet, diye düşündü Claude, Bayliss o olay hakkında hiç de çekingen olmazdı!

"Sanırım onları kurtarmanın gerçekten bir yolu yoktu," diye devam etti Bayan Farmer, nazik bir şekilde; sesi, kızınınki gibi alçak ve yuvarlaktı, tiz ve gergin Batı sesinden farklıydı. "Bu yüzden umarım bunun için endişelenmezsin."

"Hayır, o domuzlar kadar ölü olan hiçbir şey için endişelenmiyorum.
Ne işe yarıyor?" diye sordu Claude cesurca.

"Doğru," diye mırıldandı Bayan Farmer, sandalyesinde hafifçe sallanarak. "Bazen böyle şeyler olur ve biz de onları fazla ciddiye almamalıyız. Sanki bir kişi incinmiş gibi değil, değil mi?"

Claude kendini silkeledi ve onun samimiyetine ve uzun salonunun bakımsız rahatlığına karşılık vermeye çalıştı, açıkça arkadaşlarına çekici gelmek için elinden geleni yapıyordu. Güney'den getirdiği doldurulmuş sandalyelerin veya küçük katlanır masaların hiçbirinde dört tane sağlam bacak yoktu ve babasının, yani yargıcın yağlıboya portresinin ağır altın pervazı yarı yarıya kırılmıştı. Ancak Güneylilerin İç Savaş'tan sonra yaptığı gibi, yoksulluğunu hafife aldı ve komşuları kadar
geri
vergileri konusunda endişelenmiyordu. Claude onunla
hoş bir şekilde konuşmaya çalıştı, ancak yukarıdaki bastırılmış kahkaha sesleri dikkatini dağıttı. Muhtemelen Gladys ve Enid, Bayliss'in orada olmasıyla ilgili şaka yapıyorlardı. Kızlar ne kadar da utanmazdı!

İnsanlar kızak köy sokaklarında yukarı aşağı
şınlarken bakmak için ön pencerelerine geldiler.
Şehirden
ayrıldıklarında, Bayliss, Trevor'ın
yerinden geçmelerini önerdi. Kızlar, Frankfurt'un hala zorlu küçük bir sınır yerleşimi olduğu
zamanlarda orada yaşayan iki genç New Englandlı, Trevor ve Brewster hakkında konuşmaya başladılar. Herkes artık onlar hakkında konuşuyordu, çünkü birkaç gün önce ortaklardan biri olan Amos Brewster'ın Hartford'daki hukuk bürosunda
öldüğü haberi gelmişti. O ve arkadaşı Bruce Trevor, Frankfort ilçesinde büyük sığır yetiştiricileri olmaya çalışalı otuz yıl olmuştu ve kasabanın doğusundaki yuvarlak tepeye ev inşa etmişlerdi ve orada çok büyük miktarda parayı çok neşeyle harcamışlardı. Claude'un babası, eğlencelerde harcadıkları miktarın, övgüye değer endüstriyel çabalardaki kayıplarıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu her zaman söylerdi. Bay Wheeler, ülkenin, o çocuklar
gittiğinden beri asla aynı olmadığını söyledi. Trevor ve Brewster'ın koyunculuğa başladığı zamanı anlatmaktan büyük keyif aldı. İskoçya'dan büyük bir masrafla bir damızlık koç ithal ettiler ve o geldiğinde ondan iyi bir şeyler almak için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki,
kutudan çıkar çıkmaz onu koyunlarla birlikte teslim ettiler. Sonuç olarak, tüm kuzular yanlış mevsimde doğdu;
Mart ayının başında, kör edici bir kar fırtınasında doğdu ve anneler soğuktan öldüler. Cesur Trevor atını alıp mahmuzladı ve yetim kuzuları beslemek için biberon ve emzik satın alarak
bir küçük yerleşim yerinden diğerine, ilçenin her yerini dolaştı.

Trevor'ın evinin etrafındaki zengin alt arazi yıllardır bir kamyon bahçıvanına kiralanmıştı; bilardo odası ek binası olan konforlu ev -o zamanlar ülkenin o kısmı için bir harika- kapalı, pencereleri tahtalarla kapatılmıştı. Yuvarlak bir tepeciğin tepesinde, arkasında güzel bir kavak korusu vardı. Bu gece,
Claude ona doğru sürerken, uzun, düz ağaçlarıyla tepe
karın üzerine konmuş büyük bir kürk şapka gibi görünüyordu.

"Neden birileri uzun zaman önce o evi satın alıp onarmadı?" diye sordu Enid. "Burada bununla karşılaştırılabilecek bir inşaat alanı yok. Şehrin önde gelen vatandaşının yaşaması gereken yer gibi görünüyor."

"Beğenmene sevindim, Enid," dedi Bayliss temkinli bir sesle.
"Ben de her zaman bu yere karşı gizli bir ilgi duydum. Oradaki adamlar asla satmak istemediler. Ama şimdi mülkün
yerleştirilmesi gerekiyor. Dün satın aldım. Tapu imzalanmak üzere Hartford'a doğru yolda."

Enid koltuğunda döndü. "Neden Bayliss, ciddi misin?
Trevor'ın evini sıradan bir gayrimenkulmüş gibi hemen satın almayı düşün! Evi elden geçirip
bir gün orada yaşayacak mısın?"

"Orada yaşamak hakkında bir şey bilmiyorum. İş yerime yürüyerek gitmek için çok uzak ve bu dipteki yol ilkbaharda araba için oldukça çamurlu oluyor."

"Ama çok uzak değil, bir milden az. Eğer bir zamanlar o yerin sahibi olsaydım,
kesinlikle başka kimsenin orada yaşamasına izin vermezdim. Hatta Carrie bile
hatırlıyor. Mektuplarında sık sık Trevor'ın evini satın alan olup olmadığını soruyor."

Enid'in ablası Carrie Royce, Çin'de misyonerdi.

"Şey," diye itiraf etti Bayliss, "Ben onu yatırım amaçlı satın almadım,
tam olarak. Değerinin tamamını ödedim."

Enid, görünüşe göre dinlemeyen Gladys'e döndü. "Trevor Hill için bir malikane
planlayabilecek kişi sen olurdun, Gladys. Evler hakkında
her zaman çok orijinal fikirlerin oluyor."

"Evet, kendi evi olmayan insanların genellikle
inşaat hakkında fikirleri oluyor," dedi Gladys sessizce. "Ama ben Trevor'ın olduğu gibi
beğeniyorum. İçlerinden birinin öldüğünü düşünmekten nefret ediyorum.
İnsanlar orada çok güzel zamanlar geçirdiklerini söylüyorlar."

Bayliss homurdandı. "İstersen buna iyi zamanlar de. Şehre ilk geldiğimde çocuklar hala
mahzenden viski şişeleri
çırpıyorlardı. Elbette, orada yaşamaya karar verirsem, o eski
tuzakları yıkıp
modern bir şey
yapacağım." Gladys ile sık sık
bu sert tonu kullanırdı.

Enid, şoförü sohbete dahil etmeye çalıştı. "Burada
bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor, Claude."

"Ah," dedi Gladys umursamazca, "Burası Bayliss'in mülkü ya da yakında olacak. İstediğini inşa edecek. Her zaman birinin
orayı benden alacağını biliyordum, bu yüzden hazırlıklıyım."

"Senden alayım mı?" diye mırıldandı Bayliss, şaşkınlıkla.

"Evet. Kimse satın alıp bozmadığı sürece, benimdi, tıpkı herkesin olduğu gibi."

"Claude," dedi Enid şaka yollu, "şimdi iki kardeşinin de evi var. Seninkini nerede yapacaksın?"

"Hiçbir zaman bir evim olacağını sanmıyorum. Sanırım planlarımı çizmeden önce
dünyayı biraz dolaşacağım," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Beni de götür, Claude!" dedi Gladys aniden yorgun bir tonla. Enid, o ruhsuz mırıldanmadan
Bayliss'in Gladys'in elini bufalo cübbesinin altında yakaladığından şüphelendi.

Kızak ekibinin üzerine kasvet çökmüştü.

Söylenmeyen duygulara karşı pek hassas olmayan Enid bile
rahatsız edici bir kısıtlama olduğunu gördü. Sert bir rüzgar çıkmıştı.
Bayliss iki kez geri dönmeyi önerdi, ancak kardeşi,
"Çok yakında," diye cevap verdi ve yoluna devam etti. Bayliss'in bundan bıkmış olması gerektiğini kastediyordu. Enid sitemle fısıldayana kadar, "Gerçekten dönmelisin; hepimiz üşüyoruz," kızak partisini bir cezaya dönüştürdüğünü fark etti! Enid'i cezalandıracak hiçbir şey yoktu; elinden geleni yapmıştı ve kendi kötü davranışlarını daha az belirgin hale getirmeye çalışmıştı. Değirmen evinde onu kızaktan indirirken ona beceriksizce bir özür mırıldandı. Eve doğru yaptığı uzun yolculukta, arkadaş edinmek için acı düşünceleri vardı. Gladys'e o kadar öfkeliydi ki, ona iyi geceler diyememişti. Yolculukta söylediği her şey onu sinirlendirmişti. Eğer Bayliss ile evlenmeyi düşünüyorsa, o zaman bu özgürlük ve bağımsızlık
sahtekarlığından kurtulmalıydı. Eğer bunu kastetmemişse, neden ondan iyilikler kabul etti ve tüm Frankfortluların flört ederken yaptığı gibi evine girip şeker kutusunu masaya koyma alışkanlığı edinmesine izin verdi? Kesinlikle onun topluluğundan hoşlandığına kendini inandıramazdı!

Frankfort Lisesi'nde sınıf arkadaşı olduklarında, Gladys
Claude'un estetik temsilcisiydi. Bir çocuğun çok temiz olması veya giyimine ve tavırlarına çok dikkat etmesi uygun değildi.
Ama bu konularda kusursuz bir kız seçerse, Latince dersini alırsa ve laboratuvar çalışmalarını onunla yaparsa, o zaman kızın tüm kişisel çekicilikleri onun lehine sonuçlanırdı. Gladys
Claude'un ona gösterdiği onuru takdir etmiş gibi görünüyordu ve botanik gezilerine çıktıklarında böylesine güzel ütülenmiş
müslin elbiseler giymesi tamamen kendi hesabına değildi.

O berbat kızak yolculuğundan sonra eve doğru giderken Claude, Gladys'i ilgilendiren kadarıyla, başından beri "sokulmuş" olduğu gerçeğine karar verebileceğini söyledi. Onun güzel duygularına inanmıştı; örtük olarak inanıyordu. Şimdi, kazanılacak
yeterince şey varken cebine atamayacağı kadar güzel duyguları olmadığını biliyordu. Bunları tekrar tekrar söylerken bile, zihninin derinliklerinde Gladys'e dair eski anlayışı ısrarla değişmeden kaldı. Ama bu, sadece hissetme durumunu daha da acı verici hale getirdi. Derinden incinmişti ve nedense gençlik, incindiğinde, kendini ihanete uğramış hissetmeyi sever.

İkinci Kitap: Enid

I

O baharın bir öğleden sonrası Claude, Denver'daki Eyalet Meclisi'ne çıkan uzun granit basamaklarda oturuyordu. Capitol'deki Cliff Dweller kalıntılarına bakıyordu ve güneş ışığına çıktığında burnuna taze biçilmiş çimenlerin hafif kokusu geldi ve onu daha fazla kalmaya ikna etti. Bahçıvanlar bahçeyi ilk kez biçiyorlardı. Tepedeki tüm çimenler nergis ve sümbüllerle
parlıyordu. Tatlı, ılık bir rüzgar çimenlerin üzerinden esiyor ve su damlalarını
kurutuyordu. Öğleden sonra sağanak yağışlar olmuştu ve gökyüzü hala yumuşak, yağmurlu bir maviydi, hızla hareket eden bulutların arasından
görünüyordu.

Claude yaklaşık bir aydır evden uzaktaydı. Babası onu Ralph'ı ve yeni çiftliği görmeye göndermişti ve oradan Colorado Springs ve Trinidad'a gitti. Seyahat etmekten
hoşlanmıştı ama şimdi Denver'a geri döndüğünde, bir şehirdeki taşralı çocukları sık sık ele geçiren o yalnızlık hissine
sahipti; hiçbir şeyle alakası olmama, kimsenin umurunda olmama hissi. Colorado Springs'te dolaşmıştı
keşke evlere girip çıkan insanlardan bazılarını tanısaydı; sokaklarda kendi arabalarını
sürerken gördüğü o güzel kızlardan bazılarıyla konuşabilseydi, en azından birkaç kelime
söyleyebilseydi. Bir sabah tepelerde yürürken
bir kız yanından geçti, sonra arabasını yavaşlatıp onu
bırakıp bırakamayacağını sordu. Claude onun asla onu almaya
gelmeyecek türden biri olduğunu söylerdi, ama kız durdu ve kasabaya kadar onunla
hoş bir şekilde konuştu. Sadece yirmi dakika kadar sürdü, ama yolculuğunda olan her şeye değdi. Kız ona onu nerede bırakacağını sorduğunda, Antlers'da dedi ve o kadar öfkeyle kızardı ki kız onun orada kalmayacağını hemen anlamış olmalıydı.

Bu öğleden sonra kaç tane umutsuz genç adamın
burada Eyalet Meclisi basamaklarında oturup
güneşin dağların arkasında
batışını izlediğini merak etti. Herkes her zaman genç olmanın
güzel bir şey olduğunu söylüyordu; ama aynı zamanda acı verici bir şeydi de. Yaşlı insanların
hiç bu kadar sefil olduğuna inanmıyordu. Orada, altın ışıkta, dağ kütlesi dört belirgin
sıraya ayrılıyordu ve güneş alçaldıkça tepeler, biri diğerinin arkasında, perspektifte beliriyordu. Bu, sadece göğsündeki ağrıyı daha da
güçlendiren yalnız bir ihtişamdı. Nesi vardı, diye yalvararak sordu kendine. Tekrar eve dönmeden önce bu soruyu cevaplamalıydı.

At sırtındaki Kit Carson heykeli, Meydan'da, Batı'yı işaret ediyordu; ama artık Batı diye bir şey yoktu.
Hâlâ Güney Amerika vardı; belki de Kıstağın altında bir şeyler bulabilirdi. Burada gökyüzü, dünyanın üzerine kapatılmış bir kapak gibiydi; annesi, arkasında azizleri ve şehitleri görebiliyordu.

Eh, zamanla bunların hepsinin üstesinden geleceğini düşünüyordu.
Babası bile gençken huzursuzdu ve
yeni bir ülkeye kaçmıştı. Sonunda dinen bir fırtınaydı bu, ama
bununla hiçbir şey yapmamak ne yazık! Güç israfıydı, çünkü bir tür
güçtü; ayağa fırladı ve kızıl ışığa karşı kaşlarını çatarak durdu, mücadeleci düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, alt teraslardan tırmanan ve ona bakmak için duran bir adamı fark etmedi.

Yabancı, Claude'u ilgiyle inceledi. Genç bir adam gördü
uzun basamaklarda başı açık, yumrukları tutuk bir tavırla sıkılmış, kumlu saçları, bronzlaşmış yüzü, gergin vücudu eğik ışınlarda bakır rengi. Claude bu yabancıya nasıl göründüğünü
bilseydi çok şaşırırdı.

II

Ertesi sabah Claude, Frankfort'ta trenden indi ve
şehir uyanmadan önce istasyonda kahvaltısını yaptı. Ailesi onu beklemiyordu, bu yüzden eve yürüyüp
Enid Royce'u görmek için değirmende duracağını düşündü. Ne de olsa eski dostlar en iyisiydi.

Şehri, dere boyunca kıvrılan alçak yoldan terk etti.
Söğütler yeni sarı yapraklarla
çıkmıştı ve yapışkan
pamuk tomurcukları patlamak üzereydi. Her yerde kuşlar ötüyordu ve ara sıra, söğüt dallarının arasından bir kardinalin göz kamaştırıcı kanadı parlıyordu.

Tozlu, açık kahverengi buğday tarlalarının her yerinde yumuşak bir yeşil sis vardı, milyonlarca küçük parmak yukarı uzanıp güneşte hafifçe sallanıyordu. Claude kuzeyde ve güneyde, mısır ekicilerinin düz çizgiler halinde, toprağın o kadar ince tırmıklandığı
kahverengi dönümler boyunca hareket ettiğini görebiliyordu ki, toz bulutları halinde yol kenarına doğru
uçuyordu. Bir rüzgar esintisi yükseldiğinde, neşeli küçük hortumlar açık tarlaların üzerinden geçti, havada dönen ve aniden tekrar düşen
toz toprak tirbuşonları. Sanki her çit direğinde bir tarla kuşu vardı,
dilsiz olan her şey için şarkı söylüyordu; büyük sürülmüş
topraklar, sıralardaki ağır atlar ve atları yönlendiren adamlar için.

Yol kenarlarında, ölü otların ve kurumuş mavi sap tutamlarının altından, karahindibalar temiz, parlak yüzlerini yukarı doğru uzatıyordu. Claude bunlardan birine basarsa, keskin koku ona
Mahailey'i düşündürürdü, muhtemelen bu sabah dışarıdaydı, kırık kasap bıçağıyla
çimleri oyuyordu ve önlüğüne karahindiba yeşillikleri
dolduruyordu. Her zaman gizlilik havasıyla, çok erken saatlerde yeşilliklere giderdi ve
yerin dibine eğilerek yol kenarlarında gizlice dolaşırdı, sanki fark edilip
kovulabilecekmiş gibi,
ya da karahindibalar vahşi şeylermiş ve uyurken yakalanmaları gerekiyormuş gibi.

Claude yürürken, babasıyla birlikte değirmene
gelmeyi ne kadar sevdiğini düşünüyordu. O zamanlar değirmencilik sürecinin tamamı onun için gizemliydi; değirmen evi ve değirmencinin karısı da gizemliydi; hatta Enid bile biraz öyleydi -- ta ki onu
kamışların arasında parlak güneşe
görene kadar. Temiz buğday ambarlarında oynar, unun hazneden çıkışını izler ve
kendilerini beyaz tozla kaplarlardı.

En çok, su çarkının karanlık mağarasında damlayarak asılı durduğu ve titrek güneş ışığı çizgilerinin çatlaklardan içeri girip yeşil sümük ve şistte büyüyen benekli mücevher otuyla oynadığı yere gitmeyi severdi. Değirmen keskin
kontrastların olduğu bir yerdi; parlak güneş ve derin gölge, kükreyen ses ve ağır,
damlayan sessizlik. Bir gün, Bay Royce'u eldiven ve gözlüklerle değirmen taşlarını temizlerken bulduğunda ve bunların ne kadar zararsız
görünüşlü şeyler olduğunu keşfettiğinde ne kadar şaşırdığını hatırladı. Değirmenci, kıvılcımlar
çıkana kadar keskin bir çekiçle onları kazıdı ve Claude'un elinde hala mavi bir nokta vardı
çok yaklaştığında çakmaktaşı parçasının derisinin altına girdiği yer.

Jason Royce değirmenini duygusallıktan dolayı çalıştırmış olmalı, çünkü
artık pek parası yoktu. Ama değirmencilik onun
ilk işi olmuştu ve hayatında duygusal olabilecek pek çok şey
bulmamıştı. Bazen hala tozlu değirmenci kıyafetleri içinde birileri ona rastlıyor ve adamına bir gün izin veriyordu. Uzun zaman önce
güç için Lovely Creek'in iniş ve çıkışlarına güvenmeyi
bırakmıştı ve benzinli bir motor takmıştı. Adamlarından birinin dediği gibi eski baraj şimdi "bir diş gibi" yatıyordu, yabani otlar ve söğüt çalılarıyla
büyümüştü.

Bay Royce'un ailevi işleri hiç işi kadar iyi gitmemişti. Bir oğlu olmamıştı ve beş kızından sadece ikisini büyütmeyi başarmıştı. İnsanlar değirmen evinin rutubetli ve sağlıksız olduğunu düşünüyorlardı. Bir kiracı kulübesi inşa edip değirmenin sorumluluğunu evli bir adama verene kadar Bay Royce değirmencilerini uzun süre tutamadı. Evin kasvetinden şikayet ediyorlardı ve yeterince yemek
bulamadıklarını söylüyorlardı. Bayan Royce her yaz Michigan'daki bir vejetaryen sanatoryuma gidiyordu ve orada fındık ve
kavrulmuş tahıllarla yaşamayı öğreniyordu. Ailesine yiyecek sağlıyordu, elbette, ama
gün boyunca bir erkeğin zevkle dört gözle bekleyebileceği veya memnuniyetle oturabileceği bir yemek asla olmuyordu. Bay Royce genellikle kasabadaki otelde yemek yiyordu. Yine de karısı bazı parlak mutfak
başarılarıyla öne çıkıyordu. Ekmeği kusursuzdu. Kilise yemeği yaklaştığında, her zaman harika mayonez sosu veya melek yemeği pastası için çağrılırdı; bu pasta, herhangi bir pasta topluluğunun en hafif ve süngerimsi olanı olurdu.

Sağlığıyla ilgili derin bir meşguliyet, Bayan Royce'u gizli bir kederi olan veya
tüketici bir pişmanlık tarafından avlanan bir kadın gibi yaptı. Onu bir tür duyarsızlığa sardı.
Diğer insanlardan
farklı bir şekilde yaşıyordu ve bu gerçek onu güvensiz
ve içine kapanık yaptı. Sadece sanatoryumda, putlaştırdığı doktorların bakımı altındayken anlaşıldığını ve
sempatiyle çevrili olduğunu hissetti.

Güvensizliği kızlarına yansımıştı ve sayısız küçük yolla hayat hakkındaki duygularını renklendirmişti.
"Farklı" olmanın gölgesinde büyüdüler ve hiçbir yakın arkadaşlık kurmadılar. Gladys Farmer, değirmen evine fazla giden tek Frankfort kızıydı. Caroline Royce, büyük kızı, Çin'e misyoner olmak için gittiğinde veya annesinin itiraz etmeden gitmesine kimse şaşırmamıştı. İnsanlar, Royce kadınlarının garip olduğunu söylüyorlardı; Carrie gittikten sonra, Enid'in diğer insanlar gibi büyüyeceğini umuyorlardı. İyi giyinirdi, sık sık arabasıyla şehre gelirdi ve kilisede veya halk kütüphanesinde çalışmaya her zaman hazırdı. Ayrıca, Frankfurt'ta Enid çok güzel kabul edilirdi, başlı başına insanlaştırıcı bir özellikti. İnce yapılı, küçük, biçimli bir başı, pürüzsüz, soluk bir cildi ve kalın kirpikli büyük, koyu, opak gözleri vardı. Kulak memesinden çenesinin ucuna kadar uzanan uzun çizgi, yüzüne belli bir katılık veriyordu, ancak bu tür konularda en iyi eleştirmenler olan yaşlı hanımlar için bu, sağlamlık ve onur anlamına geliyordu. Hızlı ve zarif bir şekilde hareket ediyordu,
sadece nesnelere dokunmak yerine onları 
sürüyordu, böylece incecik vücudunda bir kaçma,
çevresinden kayma
ima hissi vardı. Pazar Okulu'nda vivants tabloları verildiğinde,
Enid, Pompeii'nin kör kızı Nydia ve "Mesih veya Diana"daki
şehit için seçilmişti. Teninin solukluğu,
alnının itaatkar eğimi ve koyu, değişmez
gözleri, insana "erken Hristiyan" bir şey düşündürüyordu.

Bu Mayıs sabahı Claude Wheeler değirmen yolundan yukarı doğru ağır ağır yürüdüğünde, Enid bahçede, çitin yakınına yapılmış sarmaşıklar için bir kafesin yanında, ağaçların yoğun gölgesinden uzakta duruyordu. O,
bir gün önce kazılmış toprağı tırmıklıyor ve
tohumları atmak için oluklar açıyordu. Yolun köşesinden,
düğümlü yaşlı söğütlerin yanında, Claude onun pembe kolalı elbisesini ve
küçük beyaz güneş başlığını gördü. Hızla ilerledi.

"Merhaba, çiftçilik mi yapıyorsun?" diye seslendi çite yaklaşırken.

O anda eğilmiş olan Enid hızla ayağa kalktı, ama
irkilmeden. "Neden, Claude! Batı'da bir yerlerde olduğunu
sanıyordum. Bu bir sürpriz!" Toprağı ellerinden
sildi ve ona cansız beyaz parmaklarını uzattı. Dirseğinin altında çıplak olan kolları inceydi ve sanki çok erken yazlık bir elbise giymiş gibi soğuk görünüyordu.

"Bu sabah yeni döndüm. Eve yürüyorum. Ne
ekiyorsun?"

"Tatlı bezelye."

"Ülkedeki en iyileri her zaman sendedir. Kilisede veya başka bir yerde bir demetini gördüğümde, onları her zaman tanırım."

"Evet, bezelyelerimle oldukça başarılıyım," diye itiraf etti.
"Burada toprak zengin ve bol güneş alıyorlar."

"Sadece bezelyelerin değil. Başka hiç kimsede böyle leylaklar veya
sarmaşık güller yok ve sanırım Frankfurt bölgesindeki tek wistaria asması sende."

"Annem bunu uzun zaman önce, buraya ilk taşındığında dikmişti.
Wistaria'ya çok düşkün. Korkarım ki bu zor kışlardan birinde onu kaybedeceğiz."

"Ah, bu çok yazık olurdu! Ona iyi bak. Her neyse, bunlara bakmak için çok zaman harcıyorsundur." Hayranlıkla konuştu.

Enid çite yaslandı ve küçük başlığını geriye itti. "Belki de insanlardan çok çiçeklere ilgi duyuyorum. Seni sık sık kıskanıyorum, Claude; çok fazla ilgi alanın var."

Kızardı. "Ben mi? Aman Tanrım, pek çok ilgi alanım yok! Çok
memnunsuz bir adamım. Okula gitmeyi umursamadım, ta ki bırakmak zorunda kalana kadar, sonra da geri dönemediğim için
çok üzüldüm. Sanırım bütün kış boyunca bu konuda somurttum."

Sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı. "Neden
memnunsuz olman gerektiğini anlamıyorum; çok özgürsün."

"Peki, sen de özgür değil misin?"

"İstediğimi yapmamak. Gerçekten yapmak istediğim tek şey
Çin'e gidip Carrie'ye işinde yardım etmek. Annem yeterince
güçlü olmadığımı düşünüyor. Ama Carrie burada hiç güçlü olmadı. Çin'de
daha iyi ve sanırım ben de öyleyim."

Claude endişelendi. Enid'i kızak yolculuğundan beri görmemişti,
o zamanlar her zamankinden daha neşeliydi. Şimdi ise
yorgunluk içindeydi. "Böyle düşüncelerin üstesinden gelmelisin, Enid. Tek başına
böyle dolaşmak istemezsin. İnsanları tuhaflaştırıyor. Burada yapılacak çok
misyonerlik işi yok mu?"

İç çekti. "Herkes öyle diyor. Ama hepimizin bir şansı var, eğer onu değerlendirirsek. Dışarıda onlar yok. Karanlıkta yaşayıp ölen milyonlarca insanı düşünmek korkunç."

Claude sedirlerin arasında gizlenmiş kasvetli değirmen evine baktı, sonra da parlak, tozlu tarlalara. Enid'in melankolisinden biraz da kendisinin sorumlu olduğunu hissetti. Geçtiğimiz yıl pek komşuluk yapmamıştı. "İnsanlar burada da karanlıkta yaşayabilir,
eğer buna karşı koymazlarsa. Bana bak. Sana bütün kış
somurtkan olduğumu söylemiştim. Hepimiz yeterince arkadaş canlısı hissediyoruz, ama
yavaş yavaş ilerliyoruz ve asla bir araya gelmiyoruz. Sen ve ben eski arkadaşız,
ve yine de birbirimizi neredeyse hiç görmüyoruz. Annem iki yıldır
koşup onu ziyaret edeceğine söz verdiğini söylüyor. Neden
gelmiyorsun? Onu memnun eder."

"O zaman gelirim. Anneni her zaman sevmişimdir." Bir an durakladı, dalgınlıkla başlığının iplerini çevirdi, sonra
hızlı bir hareketle başlığını başından çekip parlak ışıkta ona
dikkatle baktı. "Claude, gerçekten özgür
düşünür olmadın, değil mi?"

Açıkça güldü. "Neden, benim öyle olduğumu düşünmene sebep olan ne?"

"Herkes Ernest Havel'in olduğunu biliyor ve insanlar senin ve onun birlikte
bu tür kitapları okuduğunu söylüyor."

"Bunun arkadaş olmamızla bir ilgisi var mı?"

"Evet, var. Sana karşı aynı güveni hissedemedim.
Bunun için epey endişelendim."

"Pekala, sen onu kesip at. Bir kere, ben buna değmem," dedi
hızla. "Ah, evet, öylesin! Endişelenmenin bir faydası olacaksa--" başını ona sitem edercesine salladı.

Claude aralarındaki çit kazıklarını iki eliyle tuttu. "İyi olacak! Sana burada yapılacak misyonerlik
işleri olduğunu söylememiş miydim? Son birkaç yıldır bana karşı bu kadar mesafeli olman bu yüzden mi, beni ateist
olduğumu düşünüyordun?"

"Ernest Havel'ı hiç sevmedim," diye mırıldandı.

Claude değirmenden ayrılıp eve doğru yola çıktığında, yaz boyunca ona yardımcı olacak
bir şey bulduğunu hissetti. Enid'le tek başına karşılaşıp onunla
kesintisiz konuşabildiği için ne kadar da şanslıydı,--Bayan Royce'un yüzünü bir kez bile görmeden, her zaman pudrayla maskelenmiş, çekilmiş bir perdenin ardından ona bakıyordu. Bayan Royce, küçük kızlarıyla kiliseye geldiği uzun zaman önce bile her zaman yaşlı görünürdü; minik, yüksek topuklu ayakkabılar ve sallanan tüylü büyük bir şapka giymiş, siyah elbisesi borazanlarla ve parıldayan, şakırdayan ve dışarıdan bakıldığında onu bir böcek gibi sert gösteren jetlerle kaplı minik bir kadındı. Evet, Enid'in etrafta dolaşıp başka insanları daha fazla görmesini sağlamalıydı. Annesi ve kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldü. Çiçekler ve yabancı misyonlar, bahçesi ve büyük Çin krallığı; meşguliyetlerinde alışılmadık ve dokunaklı bir şeyler vardı. Oldukça çekici bir şey de. Kadınlar dindar olmalıydı; inanç, zihinlerinin doğal kokusuydu. İnandıkları şeyler ne kadar inanılmazsa, inanma eylemi de o kadar güzeldi. Ona göre "Kayıp Cennet" hikayesi "Odysseia" kadar efsaneviydi; ancak annesi ona yüksek sesle okuduğunda, sadece güzel değil, aynı zamanda gerçekti. Uzaklardaki gizemli şeyler hakkında kutsal düşünceleri olmayan bir kadın, bir erkek gibi sıradan ve sıradan olurdu.

III

Sonraki birkaç hafta boyunca Claude, keyifli bir akşamda arabasını sık sık değirmen evine sürer ve Enid'i kendisiyle birlikte Frankfurt'a gidip bir sinema gösterisi izlemeye veya komşu bir kasabaya gitmeye ikna ederdi. Bu arkadaşlık biçiminin avantajı, kişinin konuşma
güçlerini çok fazla zorlamamasıydı. Enid hayranlık uyandıracak kadar sessiz olabilirdi ve
sessizlikten veya konuşmaktan asla utanmazdı. Her koşulda
soğukkanlı ve kendinden emindi ve bu, arabayı bu kadar iyi sürmesinin bir nedeniydi -- Claude'dan çok daha iyi,
gerçekten.

Bir Pazar günü, kiliseden sonra buluştuklarında, Claude'a alışveriş yapmak için Hastings'e gitmek istediğini söyledi ve Salı günü babasının büyük arabasıyla onu götürmesi için anlaştılar. Kasaba kuzeydoğuya doğru yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaydı ve
Frankfort'tan trenle zahmetli bir yolculuktu.

Salı sabahı Claude değirmen evine tam güneş
nemli tarlaların üzerinden yükselirken ulaştı. Enid ön verandada onu bekliyordu, baharlık giysisinin üzerine bir battaniye ceket giymişti.
Koşarak kapıya gitti ve yanındaki koltuğa oturdu.

"Günaydın Claude. Başka kimse kalkmadı. Muhteşem bir
gün olacak, değil mi?"

"Muhteşem. Yılın bu zamanı için biraz sıcak. O
paltoya uzun süre ihtiyacın olmayacak."

İlk saat boyunca yolları boş buldular. Tüm tarlalar
çiyden griydi ve erken güneş ışığı her şeyin üzerinde
yeni yakılmış bir ateşin şeffaf parlaklığıyla yanıyordu. Makine milleri sessizce kat ederken, gökyüzü
daha derin ve mavi oldu ve yol kenarındaki çiçekler
ıslak çimenlerde açtı. Artık her tepede adamlar ve atlar vardı. Kısa süre sonra okula giderken çocukların yanından geçmeye başladılar, çocuklar durup parlak yemek kaplarını iki yolcuya salladılar. Saat onda Hastings'e varmışlardı.

Enid alışveriş yaparken, Claude birkaç beyaz ayakkabı ve ördek pantolonu satın aldı. Yazlık kıyafetlerine her zamankinden daha fazla ilgi duyuyordu.
Öğle yemeği için otelde buluştular, ikisi de çok aç ve ikisi de sabahki işlerinden memnundu. Yemek odasında, karşısında Enid ile oturan Claude, kasabaya gelen bir taşralı kız ve erkek çocuğuna hiç benzemediklerini, ancak arabalarıyla gezen deneyimli insanlara benzediklerini düşündü.

Tatlılarını beklerken, "Akşam yemeğinden sonra benimle bir görüşme yapar mısın?" diye sordu.

"Tanıdığım biri var mı?"

"Elbette. Kardeş Weldon şehirde. Toplantıları bitti ve
gitmiş olabileceğinden korkuyordum, ancak Bayan Gleason'la birkaç gün daha kalacak. Okuması için Carrie'nin mektuplarından bazılarını
getirdim."

Claude ekşi bir surat yaptı. "Beni gördüğüne pek sevinmeyecektir. Okulda
asla iyi geçinemedik. Eğer bilmek
istiyorsanız, o tam bir beceriksiz öğretmendir," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Enid onu yargılayıcı bir şekilde inceledi. "Bunu duyduğuma şaşırdım; o
çok iyi bir konuşmacı. Siz de gelseniz iyi olur. Eski öğretmenleriniz
ile
soğukkanlılık yaşamak çok aptalca."

Bir saat sonra Rahip Arthur Weldon iki genci Bayan Gleason'ın yarı karanlık salonunda kabul etti ve orada kendisi de o hanımefendi kadar
evindeymiş gibi görünüyordu. Ev sahibi, ziyaretçilerle birkaç dakika
içtenlikle sohbet ettikten sonra, bir P. E. O. toplantısına gitmek için izin istedi. Herkes onun
ayrılmasıyla ayağa kalktı ve Bay Weldon Enid'e yaklaştı, elini tuttu ve başını eğip eğik bir şekilde
gülümseyerek ona baktı. "Sizi tekrar görmek beklenmedik bir zevk, Bayan Enid. Ve siz de, Claude," dedi Claude'a doğru hafifçe dönerek.
"Bu güzel günde Frankfurt'tan birlikte mi geldiniz?" Ses tonu sanki, "Sizin için ne kadar da güzel!" der gibiydi.

Konuşmalarının çoğunu Enid'e yöneltti ve her zamanki gibi, Claude'a kesinlikle hitap etmediği sürece bakmaktan kaçındı.

"Bu yıl çiftçilik mi yapıyorsun, Claude? Sanırım bu baban için büyük bir memnuniyet. Ve Bayan Wheeler gayet iyi?"

Bay Weldon kesinlikle kötü niyetli değildi, ancak Claude'un adını her zaman "Clod" kelimesiyle aynı şekilde telaffuz ediyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Elbette, Enid de adını aynı şekilde telaffuz ediyordu, ancak Claude bunu fark etmemişti veya ondan rahatsız olmamıştı. Derin, karanlık bir kanepeye
çöktü ve şapkasını dizine koyup oturdu,
Bu sırada Kardeş Weldon karanlık odanın açık penceresine bir sandalye çekti ve Carrie Royce'un mektuplarını okumaya başladı.
Bunu yapması istenmeden, onları yüksek sesle okudu ve ara sıra yorum yapmak için durdu. Claude, Enid'in Bayan Wheeler gibi tüm klişelerini
içtiğini hayal kırıklığıyla gözlemledi. Daha önce hiç
Weldon'a bu kadar uzun süre bakmamıştı. Işık, genç adamın armut biçimli kafasına ve ince, dalgalı saçlarına tam olarak düştü. Annesi ve Enid Royce gibi aklı başında kadınlar, bu mırıldanan, beyaz kravatlı adamda hayranlık duyacak ne bulabilirdi?
Enid'in
koyu gözleri, derin bir saygı ifadesiyle ona dikildi.
Hem ona baktı hem de Claude'a karşı gösterdiğinden daha fazla duyguyla konuştu.

"Görüyorsun, Kardeş Weldon," dedi içtenlikle, "Ben doğal olarak insanlara fazla ilgi duymam. Evde kilise işlerine gereken ilgiyi göstermekte zorluk çekiyorum. Sanki her zaman yabancı saha için kendimi saklı tutuyormuşum gibi görünüyor, yani kişisel bağlar kurmayarak. Gladys Farmer Çin'e gitseydi, herkes onu özlerdi. Lisede onun yerini asla kimse tutamazdı. İnsanları kendine çeken bir çekiciliği var. Ama ben kendimi her zaman Carrie'nin yaptığını yapmak için özgür tuttum. Orada işe yarayabileceğimi biliyorum." Claude, Enid'in böyle konuşmasının kolay olmadığını gördü. Yüzü sıkıntılı görünüyordu ve genç vaize aklından geçenleri tam olarak anlatmaya çalışırken koyu kaşları keskin bir açıyla birleşti. Her zamanki, gülümseyen dikkatiyle dinledi, katlanmış mektup sayfalarının kağıtlarını düzeltti ve mırıldandı, "Evet, anlıyorum. Gerçekten de, Bayan Enid?"

Kendisinden tavsiye istediğinde, hangi alanda en faydalı olunabileceğini bilmenin her zaman kolay olmadığını söyledi; belki de bu kısıtlama ona özellikle ihtiyaç duyduğu manevi disiplini veriyordu. Kendini adamamaya, dua dışında hiçbir şeyi koşulsuz olarak tavsiye etmemeye dikkat ediyordu.

"Bence her şey duada bize açıklanır, Bayan
Enid."

Enid ellerini kavuşturdu; şaşkınlığı yüz hatlarını daha da keskinleştirdi. "Ama bu çağrıyı en güçlü şekilde
dua ettiğimde hissediyorum. Sanki bir parmak beni oraya doğru işaret ediyormuş gibi.
Bazen küçük şeylerde rehberlik istediğimde, hiçbir şey alamıyorum ve
sadece işimin çok uzakta olduğu ve bunun için
bana güç verileceği hissine kapılıyorum. O yola girene kadar, Mesih kendini
saklıyor."

Bay Weldon ona rahatlamış bir tonda cevap verdi, sanki belirsiz bir şey
açıklığa kavuşmuş gibi. "Eğer durum buysa, Bayan Enid, bence
endişelenmemize gerek yok. Eğer çağrı size duada tekrarlanırsa ve Kurtarıcınızın isteğiyse, o zaman
yolun ve aracın açığa çıkacağından emin olabiliriz. Şu anda
Peygamberlerden birinin bir bölümü aklıma geliyor; 'Ve işte, ayaklarının önünde bir yol açılacak; sen o yolda yürü.' Bu vaadin aslında
Enid Royce için olduğunu söyleyebiliriz! Tanrı'nın
kendi sözünün bölümlerini kişisel olarak sahiplenmemizi sevdiğine inanıyorum." Bu son söz şakacı bir şekilde, sanki bir tür Hristiyan
Endeavour şakasıymış gibi söylenmişti. Ayağa kalktı ve Enid'e mektupları geri verdi.
Açıkça, görüşme bitmişti.

Enid eldivenlerini giyerken ona onunla konuşmanın çok yardımcı olduğunu ve ona her zaman ihtiyacı olanı verdiğini söyledi. Claude bunun ne olduğunu merak etti. Weldon'ın onun hevesli soruları karşısında geri çekilmekten başka bir şey yaptığını görmemişti. O, bir "ateist" olarak ona daha güçlü bir destek verebilirdi.

Claude'un arabası, Bayan Gleason'ın evinin önündeki akçaağaçların altında duruyordu. İçeri girmeden önce, Enid'in dikkatini batıdaki bir
fırtına bulutuna çekti.

"Bana fırtına gibi görünüyor. Bu gece otelde kalmak akıllıca olabilir."

"Ah, hayır! Bunu yapmak istemiyorum. Hazırlıklı gelmedim."

Ona, gece için ihtiyaç duyabileceği her şeyi satın almasının imkansız olmayacağını hatırlattı.

"Kendi eşyalarım olmadan yabancı bir yerde kalmaktan hoşlanmam," dedi kararlı bir şekilde.

"Korkarım ki doğrudan oraya gireceğiz. Oldukça
zor bir şeyle karşılaşabiliriz,--ama dediğin gibi." Hâlâ tereddüt ediyordu, eli kapıdaydı.

"Sanırım denesek iyi olur," dedi sessizce kararlılıkla.
Claude, Enid'in her zaman beklenmedik olana karşı çıktığını henüz öğrenmemişti ve planlarının insanlar veya koşullar tarafından değiştirilmesine dayanamıyordu.

Bir saat boyunca bulutları endişeyle izleyerek en iyi hızıyla sürdü. Plato, ufuktan ufka, güneş ışığında parlıyordu ve gökyüzünün kendisi, batıda yuvarlanan, parlak kenarları yeni kesilmiş kurşun gibi olan mor buhar kütlesi nedeniyle daha da parlak görünüyordu. Hava aniden soğuduğunda elli mil kadar yol almıştı ve on dakika içinde tüm parlayan gökyüzü
karaya döndü. Yere atladı ve tekerleklerini kaldırmaya başladı. Bir tekerlek yerden ayrılır ayrılmaz Enid zinciri ayarladı. Claude ona daha önce hiç bu kadar çabuk zincir takmadığını söyledi. Arka koltuktaki paketleri bir muşambayla örttü ve fırtınaya doğru ilerledi.

Yağmur dalgalar halinde üzerlerine yağdı, hem çimenlerden yükseliyor hem de bulutlardan düşüyor gibiydi. Su birikintilerinden geçerek ve sıvılaşmış yollardan kayarak beş mil daha yol aldılar. Aniden ağır araba, zincirleri ve her şeyiyle iki ayaklık bir sete
sıçradı, fren onu yakalamadan önce çimenlerin üzerinden on iki metre geçti, sonra yarım daire çizdi ve hareketsiz kaldı. Enid sakin ve hareketsiz oturdu.

Claude derin bir nefes aldı. "Eğer bu bir menfezde olsaydı,
araba üstümüzdeyken hendekte olurduk. Bunu kontrol edemiyorum. Tüm üst toprak gevşek ve tutunacak hiçbir şey yok. Şuradaki Tommy Rice'ın yeri. Geceyi orada geçirmesi için onu ikna etsek iyi olur."

"Ama orası otelden daha kötü olurdu," diye itiraz etti Enid. "Çok temiz insanlar değiller ve çok fazla çocuk var."

"Ölü olmaktansa kalabalık olmak daha iyidir," diye mırıldandı. "Buradan sonra,
şans meselesi olacak. Herhangi bir yere inebiliriz."

"Yerinizden sadece on mil uzaktayız. Bu gece
annenle kalabilirim."

"Çok tehlikeli, Enid. Bu sorumluluğu sevmiyorum. Baban böyle bir risk aldığım için beni suçlar."

"Biliyorum, gergin olman benim yüzümden." Enid yeterince makul bir şekilde konuştu. "Bir süre araba kullanmama izin verir misin?
Sadece üç kötü tepe kaldı ve sanırım yanlamasına kayabilirim; bunu sık sık denedim."

Claude arabadan indi ve onun koltuğuna oturmasına izin verdi, ancak direksiyona geçtikten sonra elini onun koluna koydu. "Bu kadar
aptalca bir şey yapma," diye yalvardı.

Enid gülümsedi ve başını iki yana salladı. Kadın cana yakındı, ancak esnek değildi.

Kollarını kavuşturdu. "Devam et."

İnatçılığından rahatsızdı ama arabayı
kullanmadaki becerikliliğine hayrandı. En
kötü tepelerden birinin dibinde, sıvı çamurla kaplı yeni bir çimento menfez vardı,
zincirlerin tutunabileceği hiçbir şey yoktu. Araba menfezin
kenarına kaydı ve tam kıyıda durdu. Tepenin diğer tarafını sürerken Enid şöyle dedi;
"İyi ki marş motorunuz iyi çalışıyor; küçük bir kavanoz
bizi devirirdi."

Karanlıktan hemen önce Wheeler çiftliğine vardılar ve Bayan
Wheeler, başında lastik bir ceketle koşarak onları karşılamaya geldi.

"Zavallı boğulmuş çocuklar!" diye bağırdı, Enid'i kollarına alarak.
"Eve nasıl döndün? Hastings'te
kalmış olmanı çok isterdim."

"Bizi eve götüren Enid'di," dedi Claude ona. "O korkunç derecede cüretkar bir kız ve biri onu sarsmalı ama
iyi bir sürücü."

Enid, alnından ıslak bir tutamı geriye doğru iterken güldü.
"Elbette haklıydın; mantıklı olan
Rice'ın evine gitmekti; ancak ben istemedim."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Claude, bunu yapmadıkları için mutluydu.
Evde olmak ve Enid'i akşam yemeği masasında, babasının sağında oturmuş ve annesinin yeni gri ev elbiselerinden birini giymiş halde görmek hoştu.
Rice'larda, Rice çocuklarının işgal ettiği yataklar dışında uyuyacakları
yatak olmadığı için, çok kötü vakit geçireceklerdi. Enid daha önce hiç annesinin misafir odasında uyumamıştı ve orada ne kadar rahat edeceğini
düşünmek onu mutlu etti.

Erken bir saatte Bayan Wheeler, misafirini yatağa yatırmak için bir mum aldı; Enid, Claude odadan çıkarken sandalyesinin yanından geçti.
"Beni affettin mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Seni bu kadar inatçı yapan neydi? Beni korkutmak mı istedin? Yoksa
bana ne kadar iyi araba kullanabileceğini göstermek mi?"

"İkisi de değil. Eve gitmek istiyordum. İyi geceler."

Claude sandalyesine yaslandı ve gözlerini gölgelendirdi. Claude, o zaman
burasının ev olduğunu hissediyordu. Babasının şakalarından korkmamıştı veya Mahailey'nin bilmiş sırıtışından rahatsız olmamıştı. Evdeki rahatlığı ona anlatılmaz bir zevk veriyordu. Bir kitap aldı ama okumadı. Annesi yarım saat sonra geri döndüğünde kitap dizinin üzerinde açık duruyordu.

"Yukarı çıkarken sessizce hareket et, Claude. O kadar yorgun ki
çoktan uyumuş olabilir."

Ayakkabılarını çıkardı ve son derece dikkatli bir şekilde
çıktı.

IV

Ernest Havel bir yaz sabahı parlak, ışıldayan genç mısır tarlasını ekip biçiyordu, bir şekilde hafızasında canlanan bir resimle bağlantılı olan eski bir Alman şarkısını ıslıkla söylüyordu. Hatırlayabildiği en eski saban sürmenin resmiydi.

Daha yüksek sırtların yarıklarında hala kar bulunan yeşil tepelerden oluşan yarım daire gördü; tepelerin arkasında koyu çam ormanlarıyla kaplı
keskin dağlardan oluşan bir duvar yükseliyordu. O tepelerin eteğindeki çayırlarda,
ilk sarı-yeşil ve kahverengi tarlalarında boynuzsuz söğütlerin olduğu
kıvrımlı bir dere vardı. Kendisi de küçük bir çocuktu, derenin yanında oynuyor ve
babasının ve annesinin iki büyük öküzle saban sürmesini izliyordu, öküzlerin başlarına ve uzun boynuzlarına ipler bağlanmış.
Annesi öküzlerin yanında yalınayak yürüyor ve onları yönlendiriyordu; babası ise sabanı yönlendirerek arkadan yürüyordu. Babası her zaman aşağı bakardı. Annesinin yüzü neredeyse tarlalar kadar kahverengi ve kırışıktı,
ve gözleri ilkbaharın başlarındaki gökyüzü gibi soluk maviydi.
İkisi sabah boyunca böyle aşağı yukarı gidip gelirlerdi,
sadece öküzlerle konuşurlardı. Ernest uzun bir ailenin sonuncusuydu ve
dere kenarında oynarken, ebeveynlerinin neden bu kadar yaşlı göründüğünü merak ederdi.

Leonard Dawson arabasını çite sürdü ve bağırdı, Ernest'i hayallerinden uyandırdı. Takımına ayağa kalkmalarını söyledi ve
tarlanın kenarına koştu.

"Merhaba, Ernest," diye seslendi Leonard. "Claude Wheeler'ın dünden önceki gün yaralandığını duydun mu?"

"Sen öyle demiyorsun! Kötü bir şey olamaz, yoksa bana haber verirlerdi."

"Ah, çok kötü bir şey değil sanırım, ama yüzü telde epeyce çizik oldu. Hayatımda gördüğüm en
tuhaf
şeydi. Katır takımı ve ağır bir sabanla dışarıdaydı, onların yeri ile benimki arasındaki o derin yarıkta yolda çalışıyordu. Benzinli motorlu kamyon geldi, normalden daha fazla
gürültü yapıyordu, belki. Ama o katırlar motorlu kamyonu bilir ve yaptıkları şey saf küfürdü. Dikine çıkıp o derin yarığa dalmaya başladılar. Tarlada mısırlarımı işliyordum ve benzinciye durması için
bağırdım, ama beni duymadı. Claude yaratıkların
kafalarına atladı ve onları parçalarından yakaladı, ama o zamana kadar
iplere takılmıştı. O lanet katırlar onu ayaklarından
kaldırdı ve koşmaya başladı. Oluktan aşağı ve kıyıdan yukarı
ve tarlaların üzerinden geçtiler, o büyük saban bıçağıyla
üç veya dört her klipte ayakları havaya kalkıyordu.
Emindim ki
katırlardan birini kesecekti ya da Claude'un içinden geçecekti.
Eğer parçaları elinde tutmasaydı, onu da yakalayacaktı.
Onu havada sallanarak taşıdılar ve sonunda
dikenli tel çite çarptılar ve yüzünü ve boynunu kestiler."

"Aman Tanrım! Çok kötü mü kesildi?"

"Hayır, çok kötü değil, ama dün sabah mısır ekiyordu,
tamamen sıvayla kaplıydı. Bunun aptalca bir şey olduğunu biliyordum; tozda aşırı ısınırsanız tel kesilmesi kötüdür. Ama
bir Wheeler'a hiçbir şey söyleyemezsiniz. Şimdi yüzünün
şiştiğini ve kendisini çok kötü acıttığını ve doktora görünmek için şehre gittiğini söylüyorlar. Bu gece oraya gidip, ona kendi başının çaresine bakabilir misin diye baksan iyi olur."

Leonard yola devam etti ve Ernest ekibine geri döndü. "O çocukla ilgili garip bir şey," diye düşünüyordu. "Büyük ve güçlü, eğitimi ve güzel bir toprağı var ama pek de uyum sağlayamıyor gibi görünüyor." Bazen Ernest arkadaşının şanssız olduğunu düşünürdü.
Bu fikir aklına geldiğinde içini çekip silkelerdi. Çünkü Ernest bunun için bir çare olmadığına inanıyordu; bu rasyonalizmin açıklayamadığı bir şeydi.

Ertesi öğleden sonra Enid Royce'un arabası Wheeler çiftliğine kadar geldi. Bayan Wheeler, Enid'in arabasından indiğini gördü ve onu karşılamak için
yokuş aşağı indi, nefes nefese ve sıkıntılı bir şekilde. "Ah, Enid!
Claude'un kazasını duydun mu? Kendine bakmadı ve şimdi de erizipel oldu. Çok acı çekiyor, zavallı
çocuk!"

Enid kolunu tuttu ve eve doğru tepeye doğru yürümeye başladılar.
"Claude'u görebilir miyim, Bayan Wheeler? Ona bu
çiçekleri vermek istiyorum."

Bayan Wheeler tereddüt etti. "İçeri girmenize izin verip vermeyeceğini bilmiyorum,
canım. Dün gece Ernest'i birkaç dakika görmeye ikna etmek için çok uğraştım. Çok asık suratlı görünüyor ve
sargılarının şekli konusunda hassas. Odasına gidip ona soracağım."

"Hayır, lütfen benimle yukarı çık. Seninle içeri girersem,
bunun için endişelenecek zamanı olmayacak. Eğer o istemezse kalmam ama onu görmek istiyorum."

Bayan Wheeler bu öneri karşısında endişelendi ama Enid onun
kararsızlığını görmezden geldi. Birlikte üçüncü kata çıktılar ve Enid kapıyı
kendisi tıklattı.

"Benim, Claude. Bir dakika içeri girebilir miyim?"

Boğuk, isteksiz bir ses cevap verdi. "Hayır. Bunun
bulaşıcı olduğunu
söylüyorlar, Enid. Ve her neyse, beni böyle görmeni
istemiyorum."

Beklemeksizin kapıyı itti. Koyu renkli panjurlar
kapalıydı ve oda güçlü, acı bir kokuyla doluydu. Claude yatakta yatıyordu, başı ve yüzü cerrahi pamukla öylesine
doldurulmuştu ki
sadece gözleri ve burnunun ucu görünüyordu.
Yüz hatlarına bulaşan
kahverengi macun gazlı bezin
kenarlarından sızıyor ve pansumanlarını düzensiz gösteriyordu. Enid bu
ayrıntıları bir bakışta
gözlerinde canlandırdı.

"Işık gözlerini acıtıyor mu? Bir anlığına perdelerden birini
açayım, çünkü bu çiçekleri görmeni istiyorum. Sana
ilk tatlı bezelyelerimi getirdim."

Claude, önünde tuttuğu parlak renkli demete gözlerini kırpıştırdı. Claude onları yüzüne koydu ve ilaçlarından
bunları koklayıp koklayamayacağını sordu. Bir anda utanmayı
bıraktı. Annesi bir cam kase getirdi ve Enid çiçekleri yanındaki
küçük masaya yerleştirdi.

"Şimdi, odayı tekrar karartmamı ister misin?"

"Henüz değil. Bir dakika otur ve benimle konuş. Çok fazla şey söyleyemem
çünkü yüzüm kaskatı."

"Sanırım öyle olmalı! Dün yolda Leonard Dawson'la karşılaştım ve bana biçildikten sonra tarlada nasıl çalıştığını
anlattı. Seni sertçe azarlamak istiyorum, Claude."

"Yap. Kendimi daha iyi hissetmemi sağlayabilir." Elini tuttu ve bir an yanında tuttu. "Batı'dan döndüğüm gün ektiğin bezelyeler bunlar mıydı?"

"Evet. Bu kadar erken çiçek açmaları iyi olmadı mı?"

"İki aydan az. Bu garip," diye iç çekti.

"Garip mi? Ne?"

"Ah, bir avuç tohum birkaç hafta içinde her şeyi bu kadar güzel yapabilirken, bir adamın bir şey yapması çok uzun sürüyor ve sonra pek de önemli olmuyor."

"Bu, şeylere bakmanın yolu değil," dedi sitem edercesine.

Enid, yatağının ayağındaki bir sandalyede ciddi ve dik bir şekilde oturuyordu. Çiçekli
organdi elbisesi, getirdiği bukete çok benziyordu ve sarkık hasır şapkasında büyük bir leylak fiyonk vardı. Claude'a babasının geçirdiği birkaç erizipel atağı hakkında anlatmaya başladı.
O, dalgın bir şekilde dinliyordu.
Enid'in, nezaket konusunda katı fikirleriyle, odasına gelip
onunla böyle oturacağına asla inanmazdı. Annesinin de kendisi kadar
şaşırdığını fark etti. Annesi, ziyaretçinin etrafında birkaç dakika dolandı ve sonra, Enid'in oldukça rahat olduğunu görünce,
aşağı kata, işine gitti. Claude, Enid'in hiç konuşmamasını, orada oturup ona bakmasını diledi. Odaya
aldığı güneş ışığı ve onun sakin, hoş kokulu varlığı, onu
sakinleştirdi. Şu anda ona bir şey sorduğunu fark etti.

"Ne oldu, Enid? Bana verdikleri ilaç beni aptallaştırıyor. Hiçbir şey
anlamıyorum."

"Satranç oynayıp oynamadığını soruyordum."

"Çok kötü."

"Babam fena oynamadığımı söylüyor. Daha iyi olduğunda
Carrie'nin Çin'den bana gönderdiği fildişi satranç taşlarımı getirmeme izin vermelisin.
Çok güzel oyulmuşlar. Ve şimdi gitme zamanım geldi."

Ayağa kalktı ve elini okşayarak, insanları görmek konusunda
aptal olmaması gerektiğini söyledi. "Bu kadar kibirli olduğunu bilmiyordum.
Bandajlar sana
herkese olduğu kadar yakışıyor. Senin için
karanlık perdeyi tekrar çekeyim mi?"

"Evet, lütfen. Artık bakılacak bir şey olmayacak."

"Neden, Claude, tam bir kadın avcısı oluyorsun!"

Enid'in bunu söyleyişindeki bir şey onu biraz ürpertti.
Yanan yüzünün biraz daha ısındığını hissetti. Aşağı indikten sonra bile, bunu söylememiş olmasını diledi.

Annesi ona ilacını vermek için geldi. İlacı yutarken yanında durdu. "Enid Royce gerçekten aklı başında bir kız--" dedi bardağı alırken. Yukarı doğru vurgusu, inanç değil, şaşkınlık ifade ediyordu.

Enid her öğleden sonra geliyordu ve Claude onun ziyaretlerini sabırsızlıkla bekliyordu; başına gelen tek hoş şeylerdi ve zehirlenmiş ve şekli bozulmuş yüzünün aşağılanmasını unutturuyordu. Kendine iğrenç geliyordu; alnındaki ve saçlarının altındaki kabarıklıklara dokunduğunda, kendini
kirli ve sefil hissediyordu. Geceleri, ateşi yükseldiğinde ve başında ve boynunda ağrılar
sıkışmaya başladığında, bu onu
rahatsız edici bir heyecan seviyesine getiriyordu. Onunla bir bulldog'un diğeriyle dövüştüğü gibi dövüştü. Zihni, işkencenin karanlık efsaneleri arasında dolaştı, Engizisyon, raf ve tekerlek hakkında okuduğu her şey.

Enid, güzel yazlık kıyafetleri içinde serin ve taze bir şekilde odasına girdiğinde, aklı onunla tanışmak için sıçradı. Çok fazla konuşamıyordu ama
ona bakarak ve tatlı bir memnuniyetle nefes alarak yatıyordu. Bir süre sonra, yarı giyinik bir şekilde bir vapur sandalyesinde oturup onunla satranç oynayacak kadar iyileşti.

Bir öğleden sonra, aralarında satranç tahtasıyla
oturma odasının batı penceresinin yanındaydılar ve Claude yine yenildiğini kabul etmek zorundaydı.

"Benimle oynamak senin için sıkıcı olmalı," diye mırıldandı, alnındaki ter damlalarını silerek. Yüzü artık temizdi, o kadar beyazdı ki
çilleri bile kaybolmuştu ve elleri
hasta bir adamın yumuşak, uyuşuk elleriydi.

"Daha güçlü olduğunda ve zihnini buna odaklayabildiğinde daha iyi oynayacaksın," diye güvence verdi Enid. Kafası karışmıştı çünkü bazı şeyler için iyi bir kafası olan Claude'un satranç için hiç kafası yoktu ve onun asla iyi oynayamayacağı açıktı.

"Evet," diye iç çekti, sandalyesine geri çökerek, "aklım
başka yerlere
gidiyor. Şu ufuktaki buğday tarlama bak. Çok
güzel değil mi? Ve şimdi onu hasat edemeyeceğim. Bazen başladığım
bir şeyi bitirebilecek miyim diye merak ediyorum."

Enid satranç taşlarını kutularına geri koydu. "Artık daha iyi olduğuna göre, kendini üzgün hissetmeyi bırakmalısın. Babam senin
sorunlarınla ​​insanların her zaman depresif olduğunu söylüyor."

Claude, sandalyenin arkasına yaslanmış başını yavaşça salladı. "Hayır, o değil. Düşünmek için çok fazla zamanım olması
beni üzüyor. Görüyorsun ya, Enid, şimdiye kadar bana tatmin
veren hiçbir şey
yapmadım. Bir şeye iyi geliyor olmalıyım.
Sakin
yatıp düşündüğümde, hayatımın
bana mı yoksa başkasına mı olduğunu merak ediyorum.
Benimle pek bir bağlantısı yok gibi görünüyor. Çok fazla bir başlangıç ​​yapmadım."

"Ama henüz yirmi iki yaşında değilsin.
Başlamak için bolca zamanın var.
Her zaman bunu mu düşünüyorsun!"
Parmağını ona doğru salladı.

"Her zaman iki şey düşünüyorum. Bunlardan biri bu."
Bayan Wheeler, Claude'un dört sütüyle içeri girdi;
aşağıya indiği ilk gündü.

Çocukken, değirmen barajının yanında oynarken, Claude
geleceği, kendisi ve Enid'in her zaman birlikte bir şeyler
yapacağı aydınlık bir belirsizlik olarak görmüştü. Sonra, kızların rahatsız edici ve can sıkıcı olduğu bir zamanda, Ernest'le her şeyi yapmak istediği bir zaman geldi ve tüm bunları bir kenara itti, bir gün bununla tekrar yüzleşmesi gerektiğini biliyordu. Şimdi, Enid'in geri döneceğini her zaman bildiğini söyledi; ve o öğleden sonra, uyuşturucu kokan odasına girip güneş ışığını içeri aldığında gelmişti. Bunu, ondan başkası için yapmazdı. Yetkili olarak tanıdığı geleneklerden kolayca uzaklaşacak bir kız değildi. Onu, bebek sınıfındaki diğer küçük kızlarla birlikte Çocuk Günü egzersizleri için platforma yürürken hatırlıyordu; dik beyaz elbisesi içinde, tek bir buklesi veya çorabında tek bir kırışıklık olmadan, küçük yoldaşlarını, "Böyle yapmak ve Doğru olanı yapmak ne kadar hoş!" der gibi görünen, itaatkar bir ciddiyetle düzenliyordu. O günlerde papaz olan Yaşlı Bay Smith, fırtınalı ve asabi bir eş tarafından çok sarsılmış iyi bir adamdı ve gözleri küçük Enid Royce'a özlemle bakardı, kendi ifadelerinden birini kullanırsak, onda "erdemli ve hoş bir Hıristiyan kadınlığı" vaadini görürdü. Koridorun karşısındaki erkek sınıfında olan Claude, onunla dalga geçer ve dikkatini dağıtmaya çalışırdı, ancak onun ciddiyetine saygı duyardı. Birlikte oynadıklarında adil davranırdı, incindiğinde sızlanmazdı ve hiçbir zaman bir kızın hoş olmayan bir şeyden muafiyetini talep etmezdi. Sakindi, hatta değirmen barajına düştüğü ve onu
kurtardığı gün bile; boğulmayı
ve çamurlu su öksürmeyi bırakır bırakmaz, yüzünü küçük
ıslak etekleriyle sildi ve titreyerek oturdu ve tekrar tekrar,
"Ah, Claude, Claude!" dedi. Bu tür olaylar artık ona önemli ve kadersel geliyordu.

Claude'un gücü ona geri dönmeye başladığında, bu
çok güçlüydü. Vücudu hala zayıfken kanı güçleniyor gibiydi, böylece canlılık dalgası onu sarsıyordu.
Yaşama arzusu, vücudu dengesizken damarlarında şarkı söylüyordu.
Gençliğin dalgaları onu ele geçirdi ve onu bitkin bıraktı.
Enid onunlayken bu duygular hiç bu kadar güçlü olmamıştı; onun
gerçek varlığı dengesini geri kazandırdı - neredeyse. Bu gerçek onu
şaşırtmadı; bunu kızın doğasındaki güzel bir şeye, o kadar hoş ve incelikli bir özelliğe, sevgiyle bağlıyordu ki
bunun için bir isim yok.

İyileşmesinin ilk günlerinde tek yaptığı hayatın
sürünen kıpırtısının tadını çıkarmaktı. Nefes almak yumuşak bir fiziksel
hazdı. Geceleri, o kadar uzun ki, onları uyuyarak geçiremedi,
gökyüzünde tembelce süzülen bir bulutun
üzerinde yatmak keyifliydi. Bu bitkinliğin derinliklerinde Enid düşüncesi
tatlı, yakıcı bir acı gibi
başlardı ve o, ne engelleyebildiği ne de
kontrol edebildiği hislerle
karanlığa doğru sürüklenirdi. Buğday tarlasında sürebilse, saman atabilse veya sırtını
kırabilse, efendiydi; ama şimdi
kendisi tarafından ele geçirilmişti. Enid onun için yaratılmıştı ve o da onun için gelmişti; onu
asla bırakmayacaktı. Onun onu ne kadar özlediğini asla bilmemeliydi. Onun hissettiklerinin en ufak bir kısmını bile
hissetmekte yavaş kalacaktı; bunu biliyordu. Uzun zaman alacaktı. Ama ona karşı
sonsuzca sabırlı, sonsuzca şefkatli olacaktı. Acı çeken o olmalıydı, o değil. Rüyalarında bile onu hiç uyandırmadı,
ama hareketsiz ve baygınken bir heykel gibi onu sevdi.
Nedenini bilmeden ısınana ve değişene kadar ona sevgi saçardı.

Bazen Enid onun yanında şüphelenmeden oturduğunda, yüzünde hızlı bir kızarma
geçerdi ve ona karşı suçluluk hissederdi, uysal ve mütevazı, sanki bir şey için ondan af dilemek zorundaymış gibi.
Çoğu zaman Enid gittiğinde ve onu yalnız bırakıp onun hakkında
düşünmesine sevinirdi. Onun varlığı ona akıl sağlığı getirirdi ve bunun için
minnettar olmalıydı. Onunla birlikteyken, onu dünyayla
düzeltecek ve etrafındaki hayata uyum sağlayacak kişinin o olacağını düşünürdü. Annesini rahatsız etmiş ve
babasını hayal kırıklığına uğratmıştı. Evliliği, şimdiye kadar yaptığı ilk doğal, görev bilinciyle yapılmış,
beklenen şey olacaktı. Bu,
yararlılığın ve mutluluğun başlangıcı olacaktı; annesinin sık sık tekrarladığı Mezmur'da dediği gibi,
ruhunu onaracaktı. Enid'in onu dinlemeye istekli olduğundan
şüphesiz ki. Hastalığı sırasında ona olan bağlılığı
muhtemelen arkadaşları tarafından bir nişanla eşdeğer görülüyordu.

V

Claude'un Frankfort'a ilk seyahati saçını kestirmek içindi.
Berber dükkanından
çıktıktan sonra, Jason Royce'un ofisine
bayrumla parıldayarak kendini sundu. Bay Royce, kasasını kapatırken
döndü ve genç adamın elini tuttu.

"Merhaba Claude, seni tekrar etrafta gördüğüme sevindim! Hastalık senin gibi güçlü bir
çiftçiye pek bir şey yapamaz. Yaşlı adamlarla, bu
başka bir hikaye. Ben de nehrin güneyindeki yoncama bakmak için yola çıkıyorum. İçeri gir ve benimle gel."

Kaldırımda duran açık arabaya doğru yürüdüler ve
olgunlaşan tahıl tarlaları arasında dönerken
Claude sessizliği bozdu. "Sanırım ne görmek istediğimi biliyorsunuzdur, Bay Royce?"

Yaşlı adam başını salladı. Başladıklarından beri
meşgul ve asık suratlıydı.

"Pekala," diye devam etti Claude mütevazı bir şekilde, "Enid'e gönlümü kaptırdığımı duymak sizi şaşırtmamalı. Ona henüz hiçbir şey söylemedim, ama eğer bana karşı değilseniz, onu benimle evlenmeye
ikna etmeye çalışacağım."

"Evlilik son çaredir, Claude," dedi Bay Royce. Koltuğuna çökmüş bir şekilde oturdu, önündeki yolu yoğun bir soyutlamayla izliyordu, her zamankinden daha kasvetli ve sinirli görünüyordu.
"Enid vejetaryen, biliyorsun," diye beklenmedik bir şekilde belirtti.

Claude gülümsedi. "Bu benim için pek bir fark yaratmaz, Bay.
Royce."

Diğeri hafifçe başını salladı. "Biliyorum. Senin yaşında bunun bir fark yaratmadığını düşünüyorsun. Ancak bu tür şeyler fark yaratır." Dudakları yarı
bitmiş purosunun üzerine kapandı ve bir süre
açmadı.

"Enid iyi bir kız," dedi sonunda. "Kesinlikle konuşursak, bir kızın ihtiyaç duyduğundan daha fazla
beyni var. Bayan Royce'un evde başka bir kızı daha olsaydı, Enid'i ofisime alırdım. İyi bir
karar kabiliyeti var. Bilmiyorum ama bir işi bir evden daha iyi
yönetebilir." Bunu söyledikten sonra, Bay Royce kaşlarını çattı, purosunu ağzından çıkardı, baktı ve tekrar
yakmadan dişlerinin arasına koydu.

Claude şaşkınlıkla onu izliyordu. "Enid hakkında hiçbir soru yok, Bay Royce. Size onu sormaya gelmedim," diye haykırdı. "Beni damadın olarak isteyip istemediğinizi sormaya geldim. Biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, Enid benimle evlenmekten
çok daha iyisini yapabilir. Şimdiye kadar pek bir şey gösteremedim."

"İşte geldik," diye duyurdu Bay Royce. "Arabayı şu karaağacın altına bırakacağım ve tarlanın kuzey ucuna gidip bir göz atacağız."

Tel örgünün altından sürünerek geçtiler ve engebeli arazide mor çiçeklerle dolu bir tarladan geçmeye başladılar. Sarı kelebek bulutları önlerinde uçuştu. Sarsıntılı bir şekilde yürüdüler,
güneşin
kavurduğu kabuğun altından yumuşak toprağa doğru ilerlediler. Bay Royce
taze bir puro yaktı ve kibriti atarken elini
genç adamın omzuna koydu. "Babanı her zaman kıskanırdım.
Küçük bir tıraş makinesiyken beni cezbettin ve seni
su çarkını görmeye
alırdım. Su gücünden vazgeçip
bir motor taktığımda kendi kendime şöyle dedim: 'Kırda eski çarkın
gitmesine üzülecek tek bir adam var, o da
Claude Wheeler.'"

"Umarım evlenmek için çok genç olduğumu düşünmüyorsundur," dedi Claude,
yürürlerken.

"Hayır, genç bir adamın evlenmesi doğru ve yerindedir. Evliliğe
karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye inatla itiraz etti Bay Royce. "Enid'in misyonerlik güdülerinde biraz muhalefet bulabilirsiniz. Şu anda bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum. Soruşturmuyorum. Onun bu tür düşüncelerden kurtulmasını görmekten
memnun olurum. Bir kadına hiçbir faydası olmaz."

"Onun bunlardan kurtulmasına yardım etmek istiyorum. Eğer sizin için uygunsa,
Enid'i bu sonbaharda benimle evlenmeye ikna edebileceğimi umuyorum."

Jason Royce başını hızla arkadaşına doğru çevirdi, bir an
onun sade, umutlu yüzünü inceledi ve sonra
kaşlarını çatarak başka tarafa baktı.

Yonca tarlası bir köşede yukarı doğru eğimliydi, yamaca atılmış parlak yeşil ve mor bir mendil gibi uzanıyordu. En
üst köşede, yoncanın üzerinde
uçan küçük kelebek sürüleri kadar hafif ve hareketli yaprakları olan ince, genç bir kavak ağacı yetişmişti. Bay Royce bu ağaca doğru yürüdü, siyah
paltosunu çıkardı, katladı ve titrek gölgede oturdu. Gömleğinde büyük nem lekeleri vardı ve ter, kahverengi boynundaki kırışıklıklar boyunca berrak damlalar halinde yuvarlanıyordu. Ellerini dizlerinin üzerine koymuş, topuklarını yumuşak toprağa dayamış bir şekilde oturdu ve boş boş tarlaya baktı. Claude'a iletmek istediği engin deneyime kesinlikle dokunamayacağını fark etti. Fiziksel bir sefalet gibi göğsünde yatıyordu ve konuşma isteği orada mücadele ediyordu. Ama ne kelimeleri vardı, ne de kendini
anlatmanın bir yolu. Sunacak bir argümanı. Yapmak istediği şey, hayatı bulduğu gibi, bir resim gibi, genç arkadaşına göstermekti; onu, açıklama yapmadan, belirli
kalp
kıran hayal kırıklıklarına karşı uyarmaktı. Bunun yapılamayacağını gördü. Ölüler, yaşlıların gençlerle konuşması gibi, yaşayanlarla konuşmaya çalışabilirdi. Claude'un sırrını paylaşabilmesinin tek yolu yaşamaktı. Güçlü sarı dişleri, ilki gibi sönmüş olan puroya daha da sıkı kenetlendi. Claude'a bakmadı, ama rüzgarın tarlada yumuşak, çiçekli yolları sürmesini izlerken, çocuğun yüzü açıkça önündeydi, çekingen gurur ifadesi, memnun etme arzusuyla eriyordu ve omuzlarının hafif sertliği, bir tür inatçı sadakatle yerleşmişti. Claude, yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu,
güneşte yürüyüşünden sonra oldukça yorgundu, biraz melankolikti,
ama nedenini bilmiyordu.

Uzun bir süre sonra Bay Royce, geniş, kalın parmaklı değirmenci ellerini açtı ve bir an için yumuşatılmış puroyu çıkardı. "Pekala, Claude," dedi kararlı bir neşeyle, "her zaman baba ve damat arasında yaygın olandan daha iyi arkadaş olacağız. Hayat hakkında inandığın hemen hemen her şeyin, özellikle de evlilik hakkında, yalan olduğunu göreceksin. İnsanların neden böyle bir dünyada yaşamayı tercih ettiğini bilmiyorum ama tercih ediyorlar."

VI

Bay Royce ile görüşmesinden sonra Claude doğrudan değirmen evine gitti. Gölgeli yoldan yukarı çıkarken, güneşli çiçek bahçesinde hareket eden bir yerine iki beyaz elbisenin parıltısını hayal kırıklığıyla gördü. Ziyaretçi Gladys
Farmer'dı. Bu onun tatil zamanıydı. Sabahın serinliğinde Enid ile birlikte günü geçirmek için değirmene gitmişti. Şimdi su teresi toplamaya gidiyorlardı ve bahçede durup heliotrope'u koklamışlardı. Bu kavurucu
öğleden sonra mor püsküller çiçek tarhının üzerinde asılı duran ve yanaklarını sıcak bir nefes gibi okşayan bir koku yayıyordu. Kızlar aynı anda başlarını kaldırıp Claude'u tanıdılar. Ona el salladılar ve iyileşmesi için onu tebrik etmek üzere kapıya doğru acele ettiler. Claude küçük teneke kovalarını aldı ve onları takip etti
eski baraj başının etrafından ve kumlu bir geçitten yukarı, değirmenin hemen yukarısındaki Lovely Creek'e akan berrak bir su şeridi boyunca. Derenin iki karaağaç ağacının açıkta kalan köklerinin altında oyulmuş bir kaynaktan kaynaklandığı çakıllı tepeye geldiler. Kaynağın etrafında ve sığ derenin kumlu yatağında tereler serin ve yeşil büyüdü.

Gladys'in yerler hakkında güçlü duyguları vardı. Memnuniyetle etrafına baktı. "Eskiden oynadığımız tüm yerler arasında, Enid, burası benim en sevdiğim yerdi," diye ilan etti.

"Siz kızlar karaağaç köklerinin üzerinde oturun," diye önerdi Claude. "Ayağını bu yumuşak çakıla nereye koyarsan koy, su birikir.
Beyaz ayakkabılarını mahvedeceksin. Tereyi sana getireceğim."

"Kovamı olabildiğince doldur o zaman," diye seslendi Gladys,
otururlarken. "Acaba İspanyol hançeri bu tepede neden bu kadar kalın büyüyor, Enid? Küçükken bu bitkiler yaşlı ve sertti.
Burası çok hoşuma gidiyor."

Sıcak, parıldayan yamaca yaslandı. Güneş, karaağaç tepelerinden kırmızı ışınlar halinde
batıyordu ve tüm çakıl taşları ve kuvars parçaları göz kamaştırıcı bir şekilde parıldıyordu. Dere yatağında, ışığı
yakaladığı yerde, su solmuş altın gibi parıldıyordu.
Claude'un kumlu başı ve çökük omuzları, yeşil lekelerin üzerinde hareket ederken güneş ışığıyla benek benekti ve ördek pantolonu olduğundan çok daha beyaz görünüyordu. Gladys seyahat edemeyecek kadar fakirdi, ancak Frankfort'un birkaç mil ötesinde çok şey görebilecek kadar şanslıydı ve sıcak bir hayal gücü hayatı ilginç bulmasına yardımcı oldu. Enid'e itiraf ettiği gibi, Colorado'ya gitmek istiyordu; hiç dağ görmemiş olmaktan
utanıyordu.

Claude, iki parlayan, damlayan kovayla kıyıya geldi. "Şimdi birkaç dakika seninle oturabilir miyim?"

Enid, yanına yer açmak için hareket ettiğinde, onun zayıf yüzünün terden
bol boncuk olduğunu fark etti. Cebindeki mendil ıslak ve kumluydu, bu yüzden ona kendi mendilini verdi, sahiplenici bir tavırla. "Neden Claude, oldukça yorgun görünüyorsun! Fazla mı yaptın? Buraya gelmeden önce neredeydin?"

"Babanınla kırsaldaydım, onun yoncasına bakıyordum."

"Ve seni sıcak güneşte tarlada gezdirdi, sanırım?"

Claude güldü. "Öyle yaptı."

"Bu gece onu azarlayacağım. Sen burada kal ve dinlen. Ben Gladys'i
eve götüreceğim."

Gladys itiraz etti, ama sonunda ikisinin de Claude'un arabasıyla onu
eve götürmeleri konusunda anlaştılar. Ancak bir süre daha oyalandılar,
kaynakların yumuşak, sevimli kaynamasını dinlediler; bilge, göze batmayan bir ses, gece gündüz mırıldanarak, gerçeği
anlayamayan insanlara sürekli olarak anlatıyordu.

Eve geri döndüklerinde Enid, Bayan Farmer için bir demet heliotrope kesmek için yeterince uzun süre durdu,--ancak güneşin batmasıyla birlikte zengin kokusu çoktan kaybolmuştu.
Gladys'i ve çiçeklerini ve terelerini, şimdi yarı yarıya gösterişli trompet sarmaşıklarıyla gizlenmiş olan beyaz kulübenin kapısında bıraktılar.

Claude arabasını çevirdi ve Enid ile birlikte loş, alacakaranlık yolda geri döndü. "Genellikle Gladys'i görmeyi severim ama onu bu öğleden sonra seninle birlikte bulduğumda bir dakikalığına çok hayal kırıklığına uğradım. Babanla konuşuyordum ve
doğrudan sana gelmek istedim. Sence benimle evlenebilir misin, Enid?"

"Bunun en iyisi olacağına inanmıyorum, Claude." Üzgün ​​bir şekilde konuştu.

O pasif elini tuttu. "Neden olmasın?"

"Aklım başka planlarla dolu. Evlilik çoğu kız içindir ama
herkes için değil."

Enid şapkasını çıkarmıştı. Claude loş akşam ışığında
kahverengi saçlarının altındaki soluk yüzünü inceledi. Başını tutuşunda zarif ve çekici bir şey vardı, hem itaatkarlığı hem de büyük bir kararlılığı çağrıştıran bir şey. "Ben de
o uzaklardaki hayalleri gördüm, Enid; ama şimdi düşüncelerim senden
daha uzağa gitmiyor. Eğer benim başlamamı biraz olsun umursayabilseydin, geri kalanını riske atmaya razı olurdum." İçini çekti. "Seni önemsediğimi biliyorsun. Bunu hiç saklamadım. Ama olduğumuz gibi mutluyuz, değil mi?"

"Hayır, değilim. Kendi hayatımı yaşamalıyım, yoksa
parçalanırım. Eğer beni istemezsen, Güney Amerika'yı denerim ve
ben yaşlı bir adam ve sen yaşlı bir kadın olana kadar geri dönmem."

Enid ona baktı ve ikisi de gülümsedi.

Değirmen evi, üst kattaki bir penceredeki ışık dışında
siyahtı. Claude arabasından fırladı ve Enid'i nazikçe
yere indirdi. Claude onun yumuşak, serin ağzını ve uzun
kirpiklerini öpmesine izin verdi. Sadece birkaç beyaz yıldızla aydınlatılmış, soluk, tozlu alacakaranlıkta ve
havada çoktan bir derenin soğuğu varken, eski değirmen barajının olduğu yerdeki sazlıklardan
çıkan titreyen küçük bir hayalet gibi görünüyordu. Çocuğun
yüreğinde korkunç bir melankoli vardı. Bunun böyle olacağını hiç düşünmemişti.
Kendini zayıf ve kırılmış hissederek eve doğru sürdü.
Dış dünyada kendi hislerine cevap verecek hiçbir şey yok muydu ve her fırsatta
yeni bir hayal kırıklığı mı oluyordu? Hayat neden bu kadar gizemli bir şekilde zordu?
Bu ülkenin kendisi bile üzgündü, diye düşündü, etrafına bakarak ve
bu hikayeyi mutsuz bir insan
yüzünde değiştiremeyeceğin gibi bunu da değiştiremezdin. Keşke tekrar hasta olsaydım diye düşündü;
dünya dolaşmak için fazla
zor bir yerdi.

O gece dünyada Claude için üzülen bir kişi vardı. Gladys Farmer uzun süre yatak odası penceresinde oturdu,
yıldızları izledi ve o öğleden sonra yeterince açıkça gördüklerini düşündü. Enid'i küçük kız olduklarından beri sevmişti ve onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Claude
Frankfort sokaklarında dolaşan o ölü insanlardan biri olacaktı; Claude olan her şey yok olacaktı
ve onun kabuğu gelip gidecek, yiyecek ve elli yıl boyunca uyuyacaktı. Gladys bu tür birçok ölü adamın
çocuklarına ders vermişti. Kendisi için güçlü inançlar ve karışık figürlerle dolu sisli bir felsefe geliştirmişti. Dünyayı güzelleştirebilecek her şeyin -sevgi ve nezaket,
eğlence ve sanat-
hapishanede tutulduğuna ve Bayliss Wheeler gibi başarılı adamların
anahtarları elinde tuttuğuna inanıyordu. Bunları insanları mutlu etmek için ortaya çıkaran cömertler bir şekilde zayıftı ve
parmaklıkları kıramadı. Kendi küçük hayatı bile Bayliss gibi insanların egemenliğiyle
doğal olmayan bir şekle sokulmuştu. Örneğin, o baharda Chicago Opera Şirketi'nin üç gösterisi için Omaha'ya gitmeye cesaret edememişti. Böyle bir savurganlık tüm arkadaşlarında ve okul yönetiminde bir düzeltme ruhu uyandırırdı; muhtemelen ona gelecek yıl umduğu küçük maaş artışını vermemeye karar verirlerdi.

Frankfort'ta bile hayal gücü ve cömert dürtüleri olan insanlar vardı, ama itiraf etmeliydi ki hepsi
etkisizdi - başarısızlardı. Gerçeği söyleyemeyen ateşli, duygusal yaşlı hizmetçi Bayan Livingstone; tozlu ofisinde bütün gün Shakespeare ve Dryden okuyan, müvekkili olmayan bir avukat olan yaşlı Bay Smith; serbest şiir ve "film" senaryoları yazan ve soda çeşmesine bakan kadınsı eczane görevlisi Bobbie Jones.

Claude onun tek umuduydu. Liseyi bitirdikleri andan itibaren, öğretmenlik yaptığı dört yıl boyunca, onun ortaya çıkıp kendini kanıtlamasını beklemişti. Bayliss'ten daha başarılı olmasını ve hala CLAUDE olmasını istiyordu. Ona yardım etmek için her türlü fedakarlığı yapardı. Claude gibi güçlü, bu kadar yetenekli ve korkusuz bir çocuk, sadece doğasında daha ince bir çizgi olduğu için başarısız olmak zorundaysa, o zaman hayat onun gibi tutkulu bir kalp için taşıdığı üzüntüye değmezdi.

Sonunda Gladys kendini yatağa attı. Enid ile evlenirse, bu son olurdu. Bay Royce gibi güçlü ve ağır bir şekilde dolaşacaktı; yayları içeriden kırılmış büyük bir makine.

VII

Claude, hasat bitmeden tarlalara gidecek kadar iyiydi. Temmuz ayının ortası gelmişti ve çiftçiler hala tahıl biçiyorlardı. Buğday ve yulaf verimi o kadar fazlaydı ki, normal sürede
harmanlayacak kadar makine yoktu.
İnsanlar sıralarını beklemek zorundaydı, tahıllarının geğiren siyah bir motor tarlaya girene kadar
şok içinde kalmasına izin veriyorlardı.
Yağmurlar felaket olurdu; ama bu çiftçilerin anlattığı, her şeyin yolunda gittiği o "iyi yıllardan" biriydi.
Yağmura ihtiyaç duyduklarında, bol miktarda yağıyordu; ve şimdi
günler kuru, parıldayan sıcaklığın mucizeleriydi.

Her sabah güneş kırmızı bir top gibi doğuyordu, hemen çiği içiyordu
ve tüm canlılarda titrek bir heyecan başlatıyordu.
Böyle büyük
hasat mevsimlerinde, sıcaklık, yoğun ışık ve eldeki önemli iş insanları bir araya getiriyor ve onları
dost kılıyordu.
Komşular, insanı besleyen tahılın ağır bolluğuyla başa çıkmak için birbirlerine yardım ediyorlardı; kadınlar, çocuklar ve yaşlılar, onu kurtarmak ve barındırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Atlar bile her zamankinden daha çeşitli ve sosyal bir yaşam sürüyorlardı, komşu atların arabaları, bağlayıcıları ve başlıkları çekmesine yardım etmek için bir çiftlikten diğerine gidiyorlardı. Eski arkadaşlarının taylarını kokluyor, garip yemliklerden yiyor ve garip su teknelerinden içiyor veya içmeyi reddediyorlardı. Wheelers'ın dik bacaklı Molly'si ve Leonard Dawson'ın astımlı öksürüğü çeyrek milden duyulabilen Billy'si gibi emekli maaşıyla yaşayan bakımsız atlar şimdi hizmete alınıyordu. Bu sakat hayvanların güçlü genç kısraklar ve kısraklarla nasıl başa çıkabildikleri de harikaydı; istekli başlarını eğip, sanki boyunlarındaki tasmanın sürtünmesi onlara tatlı geliyormuş gibi çekiyorlardı. Güneş, tüm hayvan enerjisini canlandıran ve hakkını alan büyük bir ziyaret varlığı gibiydi. Akşam vakti pelerinini açıp tarlaların kenarından aşağı indiğinde, arkasında tükenmiş ve bitkin bir dünya bıraktı. Atlar, erkekler ve kadınlar zayıfladı, bütün gün kendi terlerinde kaynadılar. Akşam yemeğinden sonra, kırmızı şafak doğuda tekrar, trompetlerin fanfarı gibi
ortaya çıkana ve sinirler
ve kaslar güneş ısısıyla titremeye başlayana kadar, her yerde uyudular.

Claude'un haftalarca gazeteleri okumaya vakti olmadı; gazeteler evde desteler halinde, açılmamış bir şekilde duruyordu, çünkü
Nat Wheeler artık tarladaydı, bir dev gibi çalışıyordu. Claude neredeyse her akşam Enid'i görmek için değirmene koşardı; Enid arabasından inmezdi ve Enid at sırtındaki günlerden kalma eski
stilde otururken onunla sohbet ederdi. Hasat tarlasından yeni çıkmış erkeklerden hoşlanmadığını açıkça söylerdi ve Claude onu suçlamazdı. Giysileri üzerinde kurumaya başladıktan sonra kendini pek sevmezdi. Ama akşam yemeği ile yatma arasındaki bir iki saat, birini görebileceği tek zamandı. Eski kahramanlar gibi uyudu; dünyada en çok arzuladığı şeymiş gibi yatağına gömülürdü ve uykunun tatlılığını, onu alt etmeden önce bir anlığına hissederdi. Sabahleyin, derinlere daldığı yerlerden
çıkabilmesi için saatlerce çalar saatinin çığlığını duyar gibi oldu. Alarmın ilk vızıltısından, elini uzatıp alarmı durduracak kadar uyanık olduğu ana kadar her türlü uygunsuz macera onun başına geldi. Örneğin, akşam olduğunu ve her zamanki gibi Enid'i görmeye gittiğini
rüyasında gördü. Evden patikadan aşağı inerken, üzerinde hiç kıyafet olmadığını
fark etti! Sonra, harikulade bir
çeviklikle, çitin üzerinden bir hint fasulyesi kümesine atladı ve alacakaranlıkta durup, bahçedeki Adem gibi, Enid'e dişlerini gıcırdatarak sıradan şeyler
söyleyerek, her an onun durumunu
fark edebileceğinden korkarak, kendini yapraklarla örtmeye çalıştı.

Bayan Wheeler ve Mahailey, tıpkı atlar gibi,
dövme zamanında her zaman kilo kaybederlerdi; bu yıl Nat Wheeler'ın, dönüm başına otuz buşele yakın olan altı yüz dönümlük kışlık buğdayı vardı. Böyle bir hasat kadınlar için de erkekler kadar zordu. Leonard Dawson'ın karısı Susie, Bayan Wheeler'a yardım etmek için geldi, ancak sonbaharda bir bebek bekliyordu ve sıcaklar ona fazla geldi. Sonra Yoeder kızlarından biri geldi; ancak metodik Alman kızı Mahailey'nin tuhaf tavırlarıyla o kadar meşguldü ki Bayan Wheeler, Mahailey'nin psikolojisini açıklamaya devam etmektense işi kendisinin yapmasının daha kolay olduğunu söyledi. Günler geçtikçe on aç adam mutfaktaki uzun yemek masasına oturdu. Bayan Wheeler, fırının kaldırabileceği kadar hızlı turtalar, kekler ve ekmek somunları pişirdi ve sabahtan akşama kadar ocak bir lokomotifin ateş kutusu gibi ısıtıldı. Mahailey, "şişkin engerek gibi" dediği gibi, bilekleri şişene kadar tavukların boynunu sıktı. Temmuz ayının sonuna doğru heyecan yatıştı. Yemek masasından fazla yapraklar
alındı, Wheeler atları
ahırlarına tekrar kavuştular ve kümesteki terör
saltanatı
son buldu.

Bir akşam Bay Wheeler, kolunun altında bir deste
gazeteyle akşam yemeğine indi. "Claude, Avrupa'daki bu savaş korkusunun
piyasaya vurduğunu görüyorum. Buğday bir sıçrama yaptı. Chicago'da
seksen sekiz sent ödüyorlar. Tekrar düşmeden önce birkaç
yüz buşelden kurtulsak iyi olur. Yarından itibaren
taşımaya başlasak iyi olur. Sen ve ben, takım değiştirerek Vicount'a günde iki sefer yapabiliriz,--söz konusu not yok."

Kahve dökerken tutuklanan Bayan Wheeler, kahve
cezvesini havaya kaldırarak oturdu, kahvenin kendisinde olduğunu unutmuştu. "Eğer bu sadece bir gazete korkusuysa, düşündüğümüz gibi, neden piyasayı etkilesin ki," diye mırıldandı hafifçe. "Kesinlikle New York ve Boston'daki o büyük bankacılar söylentiyi gerçeklerden ayırmanın bir yolunu bulmuşlardır."

"Lütfen bana biraz kahve ver," dedi kocası huysuzca. "Piyasayı açıklamak zorunda değilim, sadece bundan faydalanmam gerekiyor."

"Ama bir sebep yoksa, neden buğdayımızı Vicount'a
getiriyoruz? Tahıl adamlarının bir savaş söylentisi altında sakladıkları bir plan olduğunu mu düşünüyorsunuz? Finansörler ve basın daha önce hiç halkı böyle kandırdılar mı?"

"Bu konuda dünyada hiçbir şey bilmiyorum, Evangeline ve sanırım da bilmiyorum. Bir saat önce Vicount'taki asansörü aradım ve bana sabahki fiyat tekliflerinde değişiklik olmak üzere yetmiş sent ödeyeceklerini söylediler. Claude," gözlerinde bir ışıltıyla,
"bu gece değirmene gitmesen iyi olur. Erken yat. Eğer yarın saat altıda yola çıkarsak,
günün sıcağından önce şehre
varırız."

"Tamam, efendim. Akşam yemeğinden sonra gazetelere bakmak istiyorum.
Dövüşten
önceki zamandan beri manşetlerden başka bir şey okumadım.
Ernest, o Büyük Dük'ün öldürülmesiyle ilgili olarak heyecanlanmıştı ve
Avusturyalıların sorun çıkaracağını söyledi. Ama içinde hiçbir şey olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Zaten bir bushel'da yetmiş sent var," dedi babası, sıcak bir bisküviye uzanarak.

"Eğer o kadar çoksa, daha fazlasının olacağından korkuyorum," dedi Bayan Wheeler düşünceli bir şekilde. Kağıt sinek fırçasını almış ve düzensizce sallayarak oturmuştu, sanki bir sürü kafa karıştırıcı fikri
süpürmeye çalışıyormuş gibi.

"Ernest'i arayıp Bohemya gazetelerinin bu konuda ne söylediğini sorabilirsin," diye önerdi Bay Wheeler.

Claude telefona gitti, ancak Havel'lerden hiçbir cevap alamadı. Muhtemelen Bohemya kasabasında bir ahır dansına gitmişlerdi. Yukarı çıktı ve gazetelerle dolu bir koltuğa oturdu; Omaha World Herald'ın ön sayfasındaki büyük puntolarla yazılmış
kara telgraflardan mantıklı hiçbir şey çıkaramıyordu. Alman ordusu Lüksemburg'a giriyordu; Lüksemburg'un nerede olduğunu, bir şehir mi yoksa bir ülke mi olduğunu bilmiyordu; bir saray olduğu konusunda belirsiz bir fikri varmış gibi görünüyordu! Annesi, Avrupa'nın bir haritasını aramak için "Mahailey'nin kütüphanesine", çatı katına çıkmıştı; Nebraska çiftçilerinin pek ihtiyaç duymadığı bir şeydi bu. Ama o gece, birçok çayır çiftliğinde, kadınlar, Amerikalı ve yabancı doğumlu, bir harita arıyorlardı.

Claude o kadar uykuluydu ki annesinin
dönmesini beklemedi. Yukarı kata sendeleyerek çıktı ve karanlıkta soyundu. Gece, gökyüzünde gök gürültülü bulutlar ve batı ufkunda sürekli bir şimşek oyunuyla boğucuydu. Sivrisinekler gündüz odasına girmişti ve kendini yatağa attıktan sonra, yüksek, dayanılmaz
titreşimleriyle üzerinden uçmaya başladılar. Bir yandan diğer yana döndü ve yastıkla kulaklarını kapatmaya çalıştı. Rahatsız edici ses, uykulu beyninde, gazetenin ön sayfasındaki büyük yazıyla birleşti; o siyah harfler sanki kafasının etrafında yumuşak, tiz, şarkı söyler gibi bir vızıltıyla uçuyordu.

VIII

Ağustos ayının 6'sının öğleden sonrasının geç saatlerinde, Claude ve boş vagonu, Vicount ile Lovely Creek vadisi arasındaki düz arazide düz yolda sarsılarak ilerliyordu. O gün şehre iki kez gitmişti. En ağır atlarını sıcak öğleden sonra çekimi için saklamış olmasına rağmen, atları yürüyüşten
çıkarılamayacak kadar yorgundu. Boyunları ter lekeleriyle mermerleşmişti ve yanları her adımda yükselen beyaz tozla sıvanmıştı. Başları öne eğikti ve nefesleri derin ve yavaştı. Yeşil boyalı vagon koltuğunun ahşabı dokunulduğunda
yakıcı derecede sıcaktı. Claude bir ucunda oturuyordu, başı açıktı, bazen boynunu ve çenesini kurutan ve mendilini çıkarma zahmetinden kurtaran hafif hava hareketini yakalamak için. Her tarafta buğday sapları millerce uzanıyordu. Yalnız saman yığınları güneşte sarı renkte dikiliyor ve uzun gölgeler oluşturuyordu. Claude, yolun nereye gittiğini anlatan uzaktaki akasya çalılarına endişeyle bakıyordu. Ernest Havel, eve giderken bir yerde onunla buluşmaya söz vermişti. Ernest'i bir haftadır görmemişti: O zamandan beri Zaman harikalar doğurmuştu. Sonunda Havel'lerin ekibini çok uzakta tanıdı ve dikenli bir çalının yanında durup Ernest'i bekledi, düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Güneş çoktan alçalmıştı. Sapların üzerinde, gri suda yansıyan bir
güneşin görüntüsü gibi, süt beyazı ve pembe renkte asılı duruyordu. Doğuda dolunay yeni
doğmuştu ve ince gümüş yüzeyi pembeye bürünmüştü ta ki
tıpkı batan güneş gibi görünene kadar. Her birinin
göklerde işgal ettiği yer dışında, Claude hangisinin
hangisi olduğunu söyleyemezdi. Dünyanın zıt kenarlarına yaslandılar, iki parlak kalkan, ve sanki onlar da randevulaşmış gibi birbirlerine baktılar.

Claude ve Ernest aynı anda yere atladılar ve uzun zamandır birbirlerini görmediklerini hissederek el sıkıştılar.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Ernest?"

Genç adam başını ihtiyatla salladı, ama daha fazla cevap vermedi.
Atlarını okşadı ve boyunlarındaki tasmaları gevşetti.

"Hastings gazetesini şehirde bekledim," diye devam etti Claude sabırsızlıkla. "İngiltere dün gece savaş ilan etti."

"Almanlar," dedi Ernest, "Liege'de. Orasının nerede olduğunu biliyorum.
Buraya geldiğimde Antwerp'ten yelken açtım."

"Evet, gördüm. Belçikalılar bir şey yapabilir mi?"

"Hiçbir şey." Ernest vagon tekerleğine yaslandı ve piposunu cebinden çıkarıp yavaşça doldurdu. "Kimse bir şey yapamaz.
Alman ordusu istediği yere gider."

"Eğer durum bu kadar kötüyse, Belçikalılar neden mücadele ediyor?"

"Bilmiyorum. İyi ama sonunda hiçbir şeye varmayacak.
Sana Alman ordusu hakkında bir şey anlatayım, Claude."

Ernest, çekirge çalılığının yanında aşağı yukarı dolaşırken
büyük tartışmayı prova etti; hazırlık, organizasyon, konsantrasyon,
tükenmez kaynaklar, tükenmez adamlar. O konuşurken
güneş kayboldu, ay büzüldü, katılaştı ve yavaşça
soluk gökyüzüne tırmandı. Tarlalar hala gün ışığından kalan soluk yansımayla parıldıyordu ve mesafe gölgeli hale geldi, karanlık değildi ama uykuyla doluydu.

"Evde olsaydım," diye sonlandırdı Ernest, "şu anda Avusturya ordusunda olurdum. Sanırım tüm kuzenlerim ve yeğenlerim
Ruslarla veya Belçikalılarla savaşıyor. Hasat
ortasında böyle huzurlu bir ülkeye
yürütülmeyi ve orayı yok etmeye başlamayı nasıl isterdin?"

"Elbette bunu yapmazdım. Kaçar ve vurulurdum."

"O zaman ailen zulüm görürdü. Kardeşlerin, hatta belki de
baban, Avusturyalı subayların emrine verilir ve
ağızlarına tekme atılırdı."

"Ben bununla uğraşmazdım. Erkek akrabalarımın
ne sıklıkla tekmeleneceklerine kendileri karar vermelerine izin verirdim."

Ernest omuzlarını silkti. "Siz Amerikalılar küçük çocuklar gibi
övünüyorsunuz; hem yaparsınız hem yapmazsınız! Size söylüyorum, hiç kimsenin iradesinin bununla
bir ilgisi yok. Bu ekilen her şeyin hasadı. Hayatım boyunca geleceğini hiç düşünmemiştim ama geleceğini
biliyordum."

Çocuklar bir süre oyalandılar, gökyüzünün yumuşak
ışıltısına baktılar. Hiçbir yerde bulut yoktu ve tarlalardaki alçak parıltı, fark edilmeyecek şekilde
tam, saf ay ışığına dönüşmüştü.
Şu anda iki vagon beyaz yolda sürünmeye başladı ve
her birinin arkalıksız koltuğunda sürücü öne doğru eğilmiş,
düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Ernest'in güneye döndüğü köşeye vardıklarında, seslerini yükseltmeden iyi geceler dediler. Claude'un
atları uykularında yürüyormuş gibi devam ettiler. Ağır ayak seslerinin
yaydığı alçak toz bulutuna hapşırmadılar bile, gecenin engin sessizliğindeki tek sesler.

Ernest'in ona karşı neden bu kadar sabırsız olduğunu merak etti Claude. Ernest gibi hissediyormuş gibi yapamazdı. Avrupa'da olup bitenler hakkında
fikirlerini şekillendirecek veya duygularını renklendirecek hiçbir şey yoktu; bunu ancak gün be gün hissedebiliyordu. Alman halkının Amerikalıların en çok hayran olduğu erdemlerde
önde gelen
bir halk olduğu her zaman öğretilmişti; bir ay önce, iyi bir Amerikalı çocuğunun uğruna savaşacağı
tüm ideallere sahip olduklarını söylerdi.
Belçika'nın işgali, arkadaşlarında ve komşularında bildiği Alman karakteriyle çelişiyordu.
Hala büyük bir hata yapılmış olma umudunu besliyordu; bu muhteşem halkın özür dileyip dünyayla hesaplaşacağı umudunu.

Bay Wheeler, Claude ahıra girerken başı açık ve ceketsiz bir şekilde tepeden aşağı indi. "Yorgun olduğunuzu tahmin ediyorum. Takımını
göndereceğim. Herhangi bir haber var mı?"

"İngiltere savaş ilan etti."

Bay Wheeler bir an durdu ve başını kaşıdı. "Sanırım
yarın erken kalkmana gerek yok. Eğer bu kesin bir savaş olacaksa, buğday daha da yükselecek. Şimdiye kadar bunun bir blöf olduğunu düşünüyordum.
Gazeteleri annene götür."

IX

Enid ve Bayan Royce, her yazın bir kısmını geçirdikleri Michigan sanatoryumuna gitmişlerdi ve Ekim'e kadar geri dönmeyeceklerdi. Claude ve annesi tüm dikkatlerini
savaş haberlerine verdiler. Ağustos ayının ilk iki haftası boyunca, gün be gün, küçük kasabalardan çiftçilik bölgesine
şaşırtıcı haberler sızıyordu.

Ayın ortalarına doğru, Liege'deki kalelerin düşüşü haberi geldi, dokuz gün boyunca hırpalandılar ve sonunda arkadan getirilen kuşatma silahlarıyla birkaç saat içinde yıkıldılar. Bu silahlar, açıkça var olan veya inşa edilebilecek tüm tahkimatları yok edebilirdi. Sessiz buğday yetiştiren bu insanlar için bile, Liege'in önündeki kuşatma topları bir tehditti; güvenlikleri veya malları için değil, rahat, yerleşik düşünce biçimleri için. Daha sonra bu savaşa gelgit dalgaları, depremler veya volkan patlamaları gibi öngörülemeyen doğal afetlerin etkisini tekrar tekrar getiren insanüstü gücü tanıttılar. Yirmi üçünde Namur'daki kalelerin düştüğü haberi geldi; dünyada benzeri görülmemiş bir yıkım gücünün serbest kaldığına dair bir kez daha uyarıda bulundu. Birkaç gün sonra Louvain'deki eski ve huzurlu öğrenim merkezinin yok edilmesinin hikayesi, bu gücün inanılmaz amaçlara yönlendirildiğini açıkça ortaya koydu. Bu zamana kadar gazeteler sivil nüfusun yok edilmesiyle ilgili haberlerle doluydu. İnsanlık arasında yeni ve kesinlikle kötü bir şey iş başındaydı. Kimse buna bir isim vermeye hazır değildi. İnsan davranışını tanımlayan eski kelimelerden hiçbiri yeterli görünmüyordu. "Attila" ismi etrafında toplanan lakaplar çok kişiseldi, çok
dramatikti, çok eski, tanıdık insan tutkusuyla doluydu.

Eylül ayının ilk haftasında bir öğleden sonra Bayan Wheeler mutfakta salatalık turşusu yaparken Claude'un arabasının
Frankfort'tan döndüğünü duydu. Bir anda içeri girdi,
sinek kapıyı arkasından çarparak kapattı ve
masaya bir deste posta
fırlattı.

"Ne düşünüyorsun, Anne? Fransızlar hükümet merkezini
Bordeaux'ya
taşıdı! Görünüşe göre, Paris'i tutamayacaklarını düşünüyorlar."

Bayan Wheeler solgun, terli yüzünü önlüğünün
etek ucuyla sildi ve en yakın sandalyeye oturdu. "Yani Paris artık Fransa'nın
başkenti değil mi? Bu doğru olabilir mi?"

"Öyle görünüyor. Gazeteler bunun sadece bir
önlem tedbiri olduğunu söylüyor."

Ayağa kalktı. "Haritaya gidelim. Bordeaux'nun tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyorum. Mahailey, sirkemin yanmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

Claude onu oturma odasına kadar takip etti, yeni haritası halılı koltuğun üstündeki duvarda asılıydı. Bir söğüt sallanan sandalyenin arkasına yaslanarak elini parlak renkli, parlak yüzeyin üzerinde gezdirmeye başladı ve mırıldandı, "Evet, orada
Bordeaux var, çok güneyde; ve orada Paris var."

Claude, onun arkasında, omzunun üzerinden baktı. "Sence
şehrini Almanlara Noel hediyesi gibi
verecekler mi? Sanırım önce onu yakarlar, tıpkı Rusların Moskova'ya
yaptığı gibi. Şimdi bundan daha iyisini yapabilirler,
dinamitleyebilirler!"

"Böyle şeyler söyleme." Bayan Wheeler, sobayı ve mutfağın sıcağını
bıraktığı için çok yorgun olduğunu fark ederek derin söğüt sandalyeye çöktü. Yüzünün önünde palmiye yaprağı yelpazesini
zayıfça sallamaya başladı. "Çok
güzel bir şehir olduğu söyleniyor. Belki Almanlar, Brüksel'i yaptıkları gibi, onu da bağışlarlar. Artık yıkımdan bıkmış olmalılar. Ansiklopediyi
al ve ne yazdığına bak. Gözlüklerimi
aşağıda bıraktım."

Claude kitaplıktan bir cilt çıkardı ve
salonda oturdu. Başladı: "Fransa'nın başkenti Paris ve Seine Bölgesi,--tarihi atlayayım mı?"

"Hayır. Hepsini oku. "

Boğazını temizledi ve tekrar başladı: "Tarihte ilk ortaya çıktığında, Paris'in Avrupa'da ve dünyada oynayacağı önemli rolü önceden haber verecek hiçbir şey yoktu," vb.

Bayan Wheeler sallandı ve yelpazelendi, sanki hiç olmamış gibi mutfağı ve salatalıkları
unuttu. Yorgun bedeni dinleniyordu ve asla yorulmayan zihni, Merovenj kralları
altındaki erken dini temellerin anlatımıyla meşguldü. Gözleri, kızıl saçlı oğlunun
güneş yanığı boynuna ve mancınık omuzlarına
düştüğünde her zaman hoş bir şekilde meşguldü.

Claude, soluk soluğa kalana kadar daha hızlı ve daha hızlı okudu.

"Anne, kralların sayfaları var! Bunu başka bir zaman
okuyacağız. Şimdi nasıl olduğunu ve
daha fazla tarih olup olmayacağını öğrenmek istiyorum." Parmağını sütunlarda yukarı aşağı
gezdirdi. "İşte, bu bir iş gibi görünüyor.

"Savunmalar: Paris, dünyanın en büyük kalelerinin yakın tarihli bir Alman anlatımında, üç ayrı savunma halkasına sahiptir"--burada sözünü kesti. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir
Alman anlatımı ve bu bir İngiliz kitabı! Dünya, Almanlar hakkında baştan beri bir hata yaptı. Sanki buraya bir komşumuzu davet etmişiz ve ona sığırlarımızı ve ahırlarımızı göstermişiz ve o da
gece gelip bizi yataklarımıza
kamış gibi planlar yapıyormuş gibi."

Bayan Wheeler elini alnının üzerinden geçirdi. "Yine de çok sayıda Alman komşumuz oldu ve hiçbiri nazik ve yardımsever değildi."

"Biliyorum. Bayan Erlich'in bana Almanya hakkında anlattığı her şey
oraya gitmemi istedi. Ve kadınlar ve çocuklar hakkında tüm o güzel şarkıları
söyleyen insanlar Belçika köylerine gittiler ve--"

"Yapma, Claude!" annesi, sanki onun sözlerini geri itmek istercesine ellerini uzattı. "Paris'in savunmaları hakkında okuyun; şimdi düşünmemiz gereken şey bu. Almanların kitaplarına yazmadıkları bir kale olduğuna ve bunun ayakta kalacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. Paris'in kötü bir şehir olduğunu biliyoruz, ancak orada Tanrı'dan korkan birçok insan olmalı ve Tanrı onu tüm bu yıllar boyunca korumuş. Gazetede kiliselerin gün boyu dua eden kadınlarla dolu olduğunu gördün." Öne eğildi ve ona hoşgörüyle gülümsedi. "Ve sen bu duaların hiçbir işe yaramayacağına mı inanıyorsun, oğlum?"

Claude, annesi belirli konulara değindiğinde her zaman yaptığı gibi kıvrandı. "Görüyorsun ya, Almanların da dua ettiğini unutamam. Ve sanırım onlar doğal olarak Fransızlardan daha dindar." Kitabı eline alıp bir kez daha başladı: "Yine alçak arazide, Marne'nin büyük halkasının en dar noktasında," vb.

Claude ve annesi, birkaç gün sonra kara manşetlerde yer almaya başlamadan önce, o nehrin ismine ve stratejik önemine aşina olmuşlardı.

Sonbaharda sürüm her zamanki gibi başlamıştı. Bay Wheeler tekrar altı yüz dönüm buğday ekmeye karar vermişti. Dünyanın diğer tarafında ne olursa olsun, ekmeğe ihtiyaçları olacaktı. Üçüncü bir ekip alıp her sabah Dan ve Claude'a yardım etmek için tarlaya gidiyordu. Komşular, Nat Wheeler'ı düzenli işe Kaiser'den başka kimsenin getiremediğini söylüyordu.

Adamların hepsi tarlada olduğundan, Bayan Wheeler artık her sabah, postacının bıraktığı dünkü Omaha ve Kansas City gazetelerini almak için çeyrek mil uzaklıktaki kavşaktaki posta kutusuna gidiyordu. Hevesle açtı ve okumaya başladı
eve doğru dönerken ve ayakları, asla emin olmadan, ayçiçekleri ve bufaloburlar arasında dolaştı. Bir sabah,
gerçekten de, yol kenarındaki kırmızı bir çimenliğe oturdu ve
hareket etmeden önce tüm savaş haberlerini okudu, bu sırada
çekirgeler eteklerinin üzerinden sıçrama
oynadı ve gophers
deliklerinden çıkıp ona göz kırptı. O öğlen, Claude'un ekibini su tankına götürdüğünü gördüğünde,
şapkasını bulmak için durmadan aceleyle ona doğru
gitti ve nefes nefese
yel değirmenine ulaştı.

"Fransızlar geri çekilmeyi bıraktı, Claude. Marne'da duruyorlar. Büyük bir savaş sürüyor. Gazeteler bunun
savaşın sonucunu belirleyebileceğini söylüyor. Paris'e o kadar yakın ki ordunun bir kısmı
taksilerle yola çıktı." Claude doğruldu. "Eh, en azından
Paris'i belirleyecek, değil mi? Kaç tümen?"

"Anlayamıyorum. Hesaplar çok kafa karıştırıcı. Ama orada sadece birkaç İngiliz var ve Fransızlar korkunç
bir şekilde az. Baban senden önce geldi ve
yukarıda kağıtları var."

"Yirmi dört saatlik. Bu gece işimi bitirdikten sonra Vicount'a gidip
Hastings gazetesini alacağım."

Akşam, şehirden döndüğünde, babasıyla
annesinin onu beklediğini gördü. Bir an oturma odasında durdu. "Çok fazla haber yok, sadece savaşın
başladığı ve neredeyse tüm Fransız ordusunun savaşa girdiği dışında. Almanlar, adam olarak onlardan beş kat fazla ve topçu olarak da ne kadar fazla olduklarını kimse bilmiyor. General Joffre, Fransızların daha fazla geri çekilmeyeceklerini söylüyor." Oturmadı, bunun yerine doğrudan yukarı odasına çıktı.

Bayan Wheeler lambayı söndürdü, soyundu ve uzandı, ama uyumadı. Uzun süre sonra Claude, onun bir pencereyi nazikçe kapattığını duydu ve karanlıkta kendi kendine gülümsedi. Annesinin, Paris'i her zaman en kötü şehir, hafifmeşrep, şarap içen, Katolik bir halkın başkenti olarak düşündüğünü biliyordu. Bu insanlar, St. Bartholomew katliamından ve sırıtan ateist Voltaire'den sorumluydu. Son iki haftadır, Fransızlar Lorraine'de geri çekilmeye başladığından beri, onun Paris'e olan artan ilgisini eğlenerek fark etmişti.

Karanlıkta uyanık yatarken bunun ilginç olduğunu düşündü: dört gün önce hükümet merkezi Bordeaux'ya taşınmıştı. Bunun sonucunda Paris, aniden başkent olmuş gibiydi. Fransa, ama dünyanın! Bu gece Marne'ın yanında olmayı dileyen tek çiftçi çocuğunun kendisi olmadığını biliyordu. Nehrin telaffuz edilebilir bir isme sahip olması, ortasında bir kilit taşı gibi duran sert bir Batı "r" harfi olması, bir şekilde insanın hayal gücünün duruma daha sıkı tutunmasını sağlıyordu. Claude hareketsiz yatarak ve hızlı düşünerek, kendisinin bile Fransız "nezaketinin" -Alman kurşunlarından çok daha korkutucu-
barışçıl çıtasını
aşabileceğini ve sayıca az olan o orduya fark edilmeden girebileceğini hissetti. Bu gece, 8 Eylül 1914 gecesi Marne'da birinin görgü kurallarının bir önemi olmayacaktı. Yeryüzünde, yüzyıllar boyunca çok şey ifade etmiş olan şehrin önünde yükselen, eriyen ve tekrar yükselen o et ve kan duvarındaki bir atom kadar
memnun olacağı hiçbir şey yoktu.
Adı soyut bir fikrin saflığına kavuşmuştu. Büyük uykulu kıtalarda, karayla çevrili hasat kasabalarında, denizin küçük adalarında, dört gün boyunca adamlar o ismi, geceleyin bir kuyrukluyıldızı izlemek veya bir yıldızın düşüşünü görmek için dışarı çıkarken izlediler.

X

Pazar öğleden sonraydı ve Claude değirmen evine gitmişti, çünkü Enid ve annesi bir gün önce Michigan'dan dönmüşlerdi. Bayan Wheeler, sallanan bir sandalyede yaslanmış bir şekilde okuyordu ve Bay Wheeler, gömlek kollarını giymiş, Pazar yakası açık bir şekilde ceviz sekreterinin yanında oturmuş, rakamlarla eğleniyordu. Hemen ayağa kalktı ve esnedi, kollarını başının üstüne uzattı.

"Claude, hemen kereste iddiasının yanındaki çeyrekte inşa etmeye başlamak istiyor. Ben keresteyi düşünüyordum. Şu anda inşaat malzemeleri ucuz, bu yüzden sanırım devam etmesine
izin vermem daha iyi olacak."

Bayan Wheeler dalgın dalgın sayfadan başını kaldırdı. "Neden, sanırım öyle."

Kocası bir sandalyeye oturdu ve kollarını sandalyenin arkasına yaslayarak ona baktı. "Bu maç hakkında ne düşünüyorsun,
neyse? Duyduğum kadarıyla bilmiyorum."

"Enid iyi, Hıristiyan bir kız..." diye başladı Bayan Wheeler kararlı bir şekilde, ama cümlesi havada bir soru gibi asılı kaldı.

Sabırsızca hareket etti. "Evet, biliyorum. Ama Claude gibi güçlü bir çocuk neden böyle bir kızı seçer ki? Neden,
Evangeline, o yine yaşlı kadın olacak!"

Görünüşe göre bu kuşkular Bayan Wheeler için yeni değildi, çünkü onu durdurmak için elini uzattı ve ciddi bir heyecanla fısıldadı,
"Hiçbir şey söyleme! Nefes alma!"

"Ah, karışmam! Asla karışmam. Onu bir eş olmaktansa, gelin olarak tercih ederim, kesinlikle. Claude benim düşündüğümden daha aptalmış." Şapkasını alıp ahıra doğru yürüdü, ancak karısı sakinliğini o kadar kolay toparlayamadı. Rahatlamak için umutla yerleştiği sandalyeyi bıraktı, bir tüy toplayıcı aldı ve odada dikkatsizce hareket etmeye başladı, mobilyaların yüzeyini fırçaladı. Savaş haberleri kötü olduğunda veya Claude hakkında endişelendiğinde, evi temizlemeye veya dolapları elden geçirmeye başladı, böylesine düzensiz bir dünyada küçük bir şeyi düzeltebildiği için minnettardı. Sonbahar ekimi biter bitmez, Claude kuyucuları kasabadan getirip yeni kuyusunu açtırdı ve onlar çalışırken bodrumunu kazmaya başladı. Evini babasının kereste arazisinin yanındaki düz alana inşa ediyordu, çünkü küçük bir çocukken o ağaç korusunun dünyadaki en güzel yer olduğunu düşünmüştü. Kare bir Yaklaşık otuz dönümlük, dişbudak, akçaağaç ve kavak ağaçlarıyla kaplı, güney tarafında kalın bir dut çiti olan bir alan. Ağaçlar son yıllarda ihmal edilmişti, ancak orada yaşıyorsa onları budayabilir ve ara sıra onlara bakabilirdi.

Artık her sabah Ford'a atlayıp mahzeninde çalışıyordu.
Mahzen ne kadar derinse o kadar iyi olduğunu duymuştu; ve
bunun yeterince derin olması gerektiğini kastediyordu. Bir gün Leonard
Dawson ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için durdu.
Çukurluğun kenarında durup, aşağıda terleyen çocuğa
bağırdı.

"Aman Tanrım, Claude, bu kadar derin bir mahzenden ne istiyorsun?
Karın Çin'e gitmeye karar verdiğinde, bir
kapak açıp onu oradan atabilirsin!"

Claude kazmasını fırlattı ve merdivenden yukarı koştu. "Enid'in bu tür düşünceleri olmayacak," dedi öfkeyle.

"Eh, sinirlenmene gerek yok. Bunu duyduğuma sevindim. Diğer kız gittiğinde üzüldüm. Bana göre Enid'in yüzü hep Çin'e dönüktü ama onu uzun zamandır görmedim, -- yaşlı kadınla Michigan'a gitmesinden beri."

Leonard gittikten sonra Claude hala neşesiz bir şekilde işine geri döndü. Enid konusunda pek de mutlu değildi. Değirmene gittiğinde genellikle onu alıkoymaya çalışan Enid değil, Bay Royce olurdu,
onu kapıya kadar takip eder ve
gitmesine üzülmüş gibi görünürdü. Enid'i yaptığı şeye karşı ilgisizliğiyle suçlayamazdı. O, yeni evden başka hiçbir şey düşünmez ve konuşmazdı ve önerilerinin çoğu iyiydi.
Sık sık onun mantıksız ve
abartılı bir şey istemesini isterdi. Ama onun bencil kaprisleri yoktu ve hatta onun bu kadar özenle planladığı
rahat üst kat yatak odasının bir misafir odası için ayrılmasında ısrar etti.

Ev şekillenmeye başladığında, Enid sık sık arabasıyla gelip,
büyümesini izliyor, Claude'a duvar kağıtları ve
perde örnekleri veya bir dergiden kestiği bir pencere koltuğu tasarımı gösteriyordu. Her ayrıntıda gurur duyduğundan şüphe edilemezdi.
Hayal kırıklığı yaratan şey, onun eve ondan daha fazla ilgi duyuyor gibi görünmesiydi.
İstedikleri kadar birlikte olabildikleri bu ayları, o sadece bir ev inşa ettikleri bir zaman dilimi olarak görüyordu.

Evlendiklerinde her şey yoluna girecekti, Claude kendi kendine söyledi. Annesinin dönüşümün mucizevi etkilerine inanması gibi, o da evliliğin dönüştürücü gücüne inanıyordu.
Evlilik tüm kadınları ortak bir paydaya indirgiyordu;
soğukkanlı, kendini beğenmiş bir kızı sevgi dolu ve cömert birine dönüştürüyordu. Enid'in karısı olduğunda olacağı her şeyin şu anda bilincinde olmaması oldukça doğruydu. Kendi kendine, aksi halde bunu istemeyeceğini söyledi. Ama yine de yalnızdı. Küçük eve, Enid'in ihtiyaç duymadığı ilgi ve şefkat dolu özeni gösterdi. Marangozların başında durup dolapların ve dolapların bitişinde, rafların uygun şekilde yerleştirilmesinde, eşiklerin ve kasaların tam olarak birleştirilmesinde en büyük inceliği yapmaları için ısrar etti. Genellikle, gürültülü çizmeleriyle işçiler akşam yemeğine gittikten sonra akşam geç saatlere kadar kalırdı. Üst verandadaki bir kirişe veya iskelete
oturur ve her zamankinden daha uzakta görünen şeyleri bekleyerek düşüncelere dalardı. Ölen ışık, sessiz yıldızlar dost canlısı ve sempatikti. Bir gece bir kuş içeri uçtu ve bölmelerin arasında çılgınca uçuştu, korkuyla çığlık attıktan sonra üst pencerelerden birinden dışarı fırladı ve özgürlüğe doğru yolunu buldu.

Marangozlar merdiveni yerleştirmeye hazır olduklarında Claude Enid'i aradı ve gelip basamakların tam olarak hangi yükseklikte olmasını istediğini göstermesini istedi. Annesi her zaman çok dik olan
merdivenleri tırmanmak zorunda kalmıştı. Enid arabasını saat dörtte Frankfurt Lisesi'nde durdurdu ve Gladys Farmer'ı kendisiyle birlikte gelmeye
ikna etti.

Geldiklerinde Claude'u arka verandadaki kafesli bölmede çalışırken buldular. "Claude Jonah gibi," diye güldü Enid. "Buraya kabak asmaları dikmek istiyor, böylece kafesin üzerinden geçip gölge yapacaklar. Daha dekoratif olabilecek başka asmalar da düşünebiliyorum."

Claude çekicini bıraktı ve tatlılıkla şöyle dedi: "Hiç
bir kabak asması gördün mü, Enid? Ne kadar güzel olduklarına inanamazsın; büyük yeşil yapraklar,
ve her tarafta aynı anda sarkan kabaklar ve sarı çiçekler. Lincoln yolundaki istasyonlardan birinde öğle yemeği tezgahı işleten yaşlı bir Alman kadın, bunları arka verandasına kadar
koşturuyor ve ben de ilk gördüğümden beri
birkaç tane dikmek istiyordum."

Enid hoşgörüyle gülümsedi. "Sanırım, ön verandaya
ya akasma koymama izin vereceksin, neyse? Adamlar gitmeye
hazırlanıyor, bu yüzden basamaklara baksak iyi olur."

İşçiler gittikten sonra Claude kızları merdivenle yukarı çıkardı. Küçük bir girişten hem ön hem de arka salonlara uzanan
büyük bir odaya çıktılar. Marangozlar
buraya "bilardo salonu" adını verdiler. Verandanın çatısına açılan iki uzun pencere, kapı gibi, ve eğimli tavanda iki çatı penceresi vardı, biri kuzeye, kereste iddiasına, diğeri güneye, Lovely Creek'e bakıyordu. Gladys, boş ve sıvasız olmasına rağmen, bu odada hemen tek bir hoşluk hissetti. "Ne hoş bir oda!" diye haykırdı.

Claude onu hevesle aldı. "Öyle düşünmüyor musun? Görüyorsun ya, ikinci katı insanların genelde yaptığı gibi küçük kutulara bölmek yerine kendimize ayırmak benim fikrim. Buraya gelip çiftliği, mutfağı ve tüm dertlerimizi unutabiliriz. Her birimiz için büyük bir dolap yaptım ve her şey tam yerinde.
Ve şimdi Enid bu odayı vaazcılar için saklamak istiyor!"

Enid güldü. "Sadece vaizler için değil, Claude. Gladys için, bizi ziyarete
geldiğinde -görüyorsun ya, hoşuna gidiyor- ve annen için
bir hafta geçirmek ve dinlenmek için geldiğinde. Bence
en iyi odayı kendimiz için almamalıyız."

"Neden olmasın?" diye hararetle tartıştı Claude. "Bütün evi kendimiz için
yapıyorum. Verandanın çatısına çık, Gladys. Sıcak geceler için
iyi değil mi? Etrafına bir korkuluk koyup
bunu bir balkona dönüştürmek istiyorum, orada sandalyeler ve hamak olabilir."

Gladys alçak pencere pervazına oturdu. "Enid, bunu bir misafir odası olarak saklamak aptallık olur. Kimse senin kadar
çok zevk alamaz. Buradan bütün ülkeyi görebilirsin."

Enid gülümsedi, ama pes etme belirtisi göstermedi. "Bekleyelim ve
güneşin batışını izleyelim. Dikkatli ol, Claude. Seni orada yatarken
görmek beni gerginleştiriyor. "

Çatının kenarına uzanmıştı, bir bacağı sarkıyordu ve başı kolunun üstündeydi. Düz tarlalar kırmızıya döndü, uzaktaki yel değirmenleri beyaz parladı ve üstlerindeki gökyüzünde küçük pembe bulutlar belirdi.

"Eğer burayı bir balkona dönüştürürsem," diye mırıldandı Claude, "çatının tepesi öğleden sonra her zaman üzerine bir gölge düşürecek ve
gece yıldızlar tam tepede olacak. Hasat zamanında uyumak için güzel bir yer olacak."

"Oh, sıcak bir gecede uyumak için her zaman buraya gelebilirsin," dedi Enid
hızla.

"Aynı olmazdı."

Gökyüzünde ışığın sönmesini izleyerek oturdular ve Enid ile
Gladys sonbahar akşamının serinliği
gelirken birbirlerine yaklaştılar. Üç arkadaş aynı şeyi düşünüyordu;
ve yine de, eğer bir büyüyle her biri düşüncelerini yüksek sesle söylemeye başlasaydı,
hepsinin üzerine şaşkınlık ve acı çökerdi.
Enid'in düşünceleri en kusursuz olanlardı.
Misafir odasıyla ilgili tartışma ona Kardeş Weldon'ı hatırlatmıştı. Eylül ayında,
Michigan'a Bayan Royce ile giderken, bir günlüğüne Lincoln'de durup Arthur Weldon'a "kurtarılmamış bir adam" olarak tanımladığı biriyle evlenip evlenmemesi konusunda danışmıştı.
Genç Bay Weldon bu konuya temkinli bir şekilde yaklaştı,
ama adamın söz konusu Claude Wheeler'dı,
alışkın olduğundan daha taraflı oldu. Claude ile evlenmesinin onu geri kazanmanın tek yolu olduğunu düşünüyor gibiydi ve dindar kızların kilise için yapabileceği en önemli hizmetin, gelecek vaat eden genç erkekleri kiliseye
destek olmak olduğunu söylemekten çekinmedi. Enid, Bay Weldon'ın ona danışmadan önce onun yolunu onaylayacağından neredeyse emindi, ancak onun onayı
her zaman gururunu okşuyordu. Ona kendi evi olduğunda yaz tatilinin bir kısmını orada geçirmesini beklediğini söyledi ve o da utanarak bunu yapmaya
istekli olduğunu ifade etti.

Gladys de kendi düşüncelerine dalmıştı,
onu oldukça tembel gösteren o rahatlıkla oturuyordu, başı boş pencere çerçevesine yaslanmış, batan güneşe bakıyordu. Pembe ışık, kahverengi gözlerini eski bakır gibi parlatıyordu ve
sanki zihninde bir şeye meydan okuyormuş gibi, onlarda asık suratlı bir ifade vardı. Claude ona
tesadüfen baktığında, bir toplumdaki sıra dışı kişi olmanın, diğerlerinden daha yetenekli veya daha zeki olmanın
zor bir kader olduğunu düşündü. Bir kız için iki kat daha zor olmalıydı. Aniden doğruldu ve uzun sessizliği bozdu.

"Unuttum, Enid, sana söylemem gereken bir sırrım var. Geçen gün ormanlık alanda bir bıldırcın sürüsü çıkardım. Bu civarda
tek kalanlar olmalılar ve ormandan
çıktıklarından şüpheliyim. Oradaki mavi otlar yıllardır biçilmemişti,--ben ilk okula gittiğimden beri ve belki de
ot tohumlarıyla yaşıyorlardı. Elbette yazın, dutlar var."

Enid, kuşların ormanlık alanda saklanmak için dünya hakkında yeterince şey öğrenip öğrenemeyeceklerini merak etti. Claude emindi.

"Babam dışında kimse oraya yaklaşmaz; o da bazen orada durur. Belki onları görmüştür ve tek kelime etmemiştir. Tıpkı onun gibi olurdu." Onlara, kuşların Leonard Dawson'ın mısır tarlasına uçup gitmemesi için
çimenlere kabuklu mısır serptiğini söyledi. "Leonard onları görseydi, muhtemelen onlara
bir atış yapardı."

"Neden ona bunu yapmamasını söylemiyorsun?" diye önerdi Enid.

Claude güldü. "Bu çok büyük bir şey istemek olurdu. Bir sürü bıldırcın mısır tarlasından çıktığında,
bir adam avlanmayı seviyorsa, çok cezbedici bir görüntü oluştururlar. Gelecek yaz dışarı çıktığında senin için bir piknik yaparız, Gladys. Orada ormanda
çok güzel yerler var."

Gladys ayağa kalktı. "Aman, gece oldu bile! Burası çok güzel,
ama beni eve götürmelisin, Enid."

İçeriyi karanlık buldular. Claude, Enid'i merdivenden aşağı indirdi ve
arabasına götürdü ve sonra Gladys'e geri döndü. Gladys, merdivenin tepesindeki
yerde oturuyordu. Elini ona uzatarak
kalkmasına yardım etti.

"Demek küçük evimi beğendin," dedi minnettar bir şekilde.

"Evet. Ah, evet!" Sesi duygu doluydu ama daha fazlasını söylemek için kendini zorlamadı. Claude kaymasını önlemek için
önüne indi. Claude onu
karmaşık kapılardan geçirirken ve zemini kaplayan
çıta yığınlarının üzerinden geçmesine yardım ederken geride kaldı. Açık bodrum girişinin kenarında durdu ve bir an için yorgun bir şekilde koluna yaslandı. Konuşmadı ama yeni evinin onu üzdüğünü;
onun da eski yoldan
çıkması gereken yere geldiğini anladı. Ona fısıldayıp kardeşiyle
evlenmemesi için yalvarmayı özledi. Oyalandı ve tereddüt etti, karanlıkta
el yordamıyla ilerledi. Claude'un kendi lanetli duyarlılığı vardı; hayattan çok fazla şey bekler ve hayal kırıklığına uğrardı. Onu
soğuk akşama doğru bir ricada bulunmadan
çıkmaya isteksizdi.
İsteyerek yolculuklarını uzatırdı,--
birçok oda ve koridordan. Belki de, bu mümkün olsaydı, içindeki güç aradığını
bulurdu; bu kısa aralıkta bile kıpırdanmış ve kendini hissettirmiş,
karmaşık bir çağrıda bulunmuştu. Claude kendine
çok
şaşırmıştı.

XI

Enid, Haziran ayının ilk haftasında evleneceğine karar verdi.

Mayıs ayının başlarında sıvacılar ve boyacılar yeni evde çalışmaya
başladılar. Duvarlar parlamaya başladı ve Claude bütün gün
ortalıkta dolaşıp sert çam zeminleri ve lambrileri yağlayıp parlattı.
Herhangi birinin zeminine basmasından nefret ediyordu.
Arka verandaya kabak asmaları dikti, akasma ve leylak çalıları dikti
ve bir mutfak bahçesi kurdu. O ve Enid düğün gezileri için Denver ve Colorado Springs'e gidiyorlardı, ancak Ralph o sırada evde olacaktı ve hava kuru olursa gelip çiçekleri ve çalıları sulamaya söz vermişti. Enid sık sık işlerini getiriyor ve ön verandada dikiyordu, Claude ise evin içindeki ahşap işlerini ovuyordu veya dışarıda kazıyor ve ekiyordu. Bu, onun kur yapmasının en iyi kısmıydı. Ona daha önce hiç bu kadar mutlu
günler geçirmemiş gibi geliyordu. Enid gelmezse, yola bakmaya ve dinlemeye devam ediyordu, bir şeyden diğerine geçiyor ve hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. Enid, kucağında dantel, kurdeleler ve muslinle verandada oturduğu sürece kendini enerji dolu hissediyordu. İçeri girip çıkarken yanından geçtiğinde ve bir anlığına yanında olmak için durduğunda, onun orada kalmasına memnun görünüyordu. Onun iğne işlerine hayran olmasını seviyordu ve ona yeni iç çamaşırlarına koyduğu
tüy dikişlerini ve nakışlarını göstermekten çekinmiyordu. Birbirlerine bakışlarından, ressamların bu kadar yakında gelin olacak birinin
çok cesurca bir davranış sergilediğini görebiliyordu. Kendisi de bunu çok çekici bir davranış olarak görüyordu, ancak
bunu Enid'den asla beklemezdi. Ona ne kadar güvendiğini, ondan ne kadar az korktuğunu
fark ettiğinde kalbi hızla çarpıyordu! Onun orada oyalanmasına izin veriyordu,
üstünde dikilip
hızlı parmaklarına bakıyor veya
ayaklarının dibinde yere oturup, dizine tutturulmuş musline bakıyordu, ta ki kendi nezaket duygusu ona işine koyulmasını ve ressamların duygularını
korumasını söyleyene kadar.

"Benimle ne zaman ormanlık alana gidiyorsun?" diye sordu,
sıcak ve rüzgarlı bir öğleden sonra onun yanına düşerek. Enid
verandanın zemininde oturuyordu, sırtı bir sütuna dayalıydı ve
ayakları sertçe dövülmüş toprağın üzerinde büyüyen
yuvarlak sedirlerden birinin üzerindeydi. "Bıldırcın sürümü tekrar buldum.
Yılın çoğunda su tutan
bir hendeğin yanındaki
derin otların arasında yaşıyorlar. Oraya birkaç sıra bezelye ekeceğim, böylece
evde bir beslenme alanları olacak. Leonard'ın mısır tarlasını büyük bir
tehlike olarak görüyorum. Onu sırdaşım olarak kabul edip etmeme konusunda
bilmiyorum."

"Sanırım Ernest Havel'a söyledin?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Claude, sesindeki küçük
acı tonun farkında olmamaya çalışarak. "Tamamen güvende. Orası
kuşlar için bir cennet. Ağaçlar yuvalarla dolu. Sabahleyin orada durup genç kızılgerdanların kahvaltı için
gaklamalarını duyabilirsiniz. Yarın sabah erken gelip
benimle birlikte gidin, olmaz mı? Ama ağır ayakkabılar giyin; uzun
çimenlerde ıslak."

Konuşurlarken aniden bir kasırga evin köşesini
çevreledi, katlanmış dantel korse kılıflarının küçük yığınını
yakaladı ve tozlu bahçeye saçtı. Claude Enid'in çiçekli iş çantasıyla
onların peşinden koştu ve
birbiri ardına yabani otların arasında çırpınanlara rastlayınca onları içine
soktu. Geri döndüğünde Enid iğne kutusunu katlamış ve şapkasını
takıyordu. "Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek. "Her şeyi
buldun mu?"

"Sanırım öyle." Suçlu yüzünü gizlemek için arabaya doğru koştu.
Çantaya koymadığı ama cebine
sokmuş olduğu küçük bir dantel şey.

Ertesi sabah Enid, ormandaki kuşların sesini duymak için erkenden kalktı.

XII

Düğününden önceki gece Claude erken yattı.
Bütün gün Ralph ile arabada koşturmuş, son
hazırlıklar ve bitkin düşmüştü. Neredeyse hemen uykuya daldı.
Evdeki kadınlar yarınki büyük
olayı kolay kolay unutamazlardı. Akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan sonra Mahailey, Claude için bir düğün hediyesi olarak uzun zamandır sakladığı
yorganı almak için tavan arasına tırmandı.
Yorganı sandıktan çıkardı, açtı ve
desendeki yıldızları saydı - saymak gurur duyduğu bir başarıydı -
yorganı sarmadan önce. Yarın diğer hediyelerle birlikte değirmen evine gidecekti.
Bayan Wheeler o gece birçok kez yatağa girdi.
Bakılması gereken şeyleri düşünmeye devam etti;
kalkıp Claude'un ağır iç çamaşırlarının
dağlarda üşüme ihtimaline karşı sandığına konduğundan emin olmak için gitmek;
ya da aşağıya inip düğün yemeğinde yardımcı olacak altı kızarmış tavuğun kedilerden güvenli bir şekilde
örtülü olduğundan emin olmak. Bu görevleri yerine getirirken,
sürekli dua etti. Marne savaşından beri
bu kadar uzun ve hararetli dua etmemişti.

Ertesi sabah erkenden Ralph büyük arabayı hediyelerle
ve yiyecek sepetleriyle doldurdu ve Royce'lara doğru koştu. Şehirden gelen iki motor değirmen avlusunda duruyordu; düğün için evi süslemek üzere Frankfurt'taki tüm Haziran gülleriyle birlikte gelen bir kız grubu getirmişlerdi. Ralph kornasını çaldığında,
yarım düzine kişi onu selamlamak için dışarı koştu ve kardeşini
getirmediği için onu azarladı. Ralph hemen
hizmete sokuldu. Merdiveni
kendisine söylenen her yere taşıdı, çivi çaktı ve törenin yapılacağı kemeri oluşturarak ön ve arka salonlar arasındaki sütunların etrafına dikenli gül dalları
sardı.

Gladys Farmer, bu dostça işe yardım etmek için Lise'deki derslerinden ayrılamamıştı, ancak saat on birde ön bahçesinden beyaz ve pembe şakayıklarla yüklü bir
otomobil geldi ve Hastings'ten Enid için sipariş ettiği bir kutu sera çiçeği getirdi. Kızlar onlara hayran kaldılar, ancak Gladys'in her zamanki gibi abartılı olduğunu söylediler; kendi bahçesinden gelen çiçekler gerçekten yeterli olurdu. Arabayı, kasaba garajında ​​çalışan ve kimse ondan tek kelime alamadığı için "Sessiz Irv" olarak adlandırılan sıska, perişan bir çocuk kullanıyordu. Neredeyse hiç sesi yoktu, boğazının tepesinden gelen incecik bir gıcırtı, trans halindeki bir medyumun soluk soluğa fısıldaması gibi. Ön kapıya geldiğinde, kolları şakayıklarla doluyken, hırıltıyla söylemeyi başardı:

"Bunlar Bayan Farmer'dan. Aşağıda daha fazlası var."

Kızlar onunla birlikte arabasına geri döndüler ve o, beyaz kurdeleler ve küçük gümüş çanlarla bağlanmış,
gelin buketini içeren kare bir kutu çıkardı.

"Bunları nasıl elde ettin?" diye sordu Ralph zayıf çocuğa. "Onları almak için
şehre gidecektim."

Haberci yutkundu. "Bayan Farmer bana
burada işaretlenmiş başka çiçekler varsa
yanımda getirmemi söyledi."

"Çok nazikti." Ralph elini pantolonunun
cebine soktu. "Ne kadar? Unutmadan önce seninle anlaşalım."

Çocuğun solgun yüzünde pembe bir kızarıklık belirdi,
-dağınık saçların altında narin bir yüz, bir tür küçülen mutsuzlukla büzülmüştü.
Gözleri her zaman yarı kapalıydı, sanki etrafındaki dünyayı görmek veya onun tarafından görülmek
istemiyormuş gibi. Bir rüya
içindeymiş gibi dolaşıyordu. "Bayan Farmer," diye fısıldadı, "bana para ödedi."

"Eh, her şeyi düşünüyor!" diye haykırdı kızlardan biri.
"Sen Gladys'e gidiyordun, değil mi, Irv?"

"Evet, hanım." Kapıyı açmadan arabasına bindi,
bir yılan balığı gibi direksiyon çubuğunun etrafından kayarak uzaklaştı.

Kızlar Ralph'ı çakıllı yoldan eve doğru takip ettiler. Biri diğerlerine fısıldadı: "Sence Gladys bu gece Bayliss Wheeler ile dışarı çıkacak mı? Ben de onun kalbinde Claude'a karşı
çok sıcak bir yer olduğunu düşünürdüm."

Birisi konuyu değiştirdi. "Irv'in bu kadar çok konuşmasını duymaktan
acımıyorum. Gladys ona büyü yapmış olmalı."

"Okulda ona karşı her zaman nazikti," dedi sessiz çocuğa soru
soran kız. "Derslerinde iyi olduğunu söyledi,
ama o kadar korkuyordu ki asla ezbere okuyamıyordu. Cevapları masasında
yazmasına izin verdi."

Ralph öğle yemeğine kaldı, annesi onu çağırana kadar kızlarla oynadı. "Şimdi eve gidip kardeşime bakmam gerekecek, yoksa bu gece çizgili bir gömlekle gelecek."

"Ona sevgilerimizi iletin," diye seslendi kızlar arkasından, "ve ona
geç kalmamasını söyleyin."

Ralph çiftliğe doğru giderken Dan ile karşılaştı ve Claude'un sandığını kasabaya götürdü. Arabasını yavaşlattı. "Bir mesajın var mı?" diye seslendi.

Dan sırıttı. "Hayır. Onu beklenebileceği kadar iyi bir şekilde bıraktım."

Bayan Wheeler, Ralph ile merdivenlerde karşılaştı. "Yukarıda odasında. Yeni ayakkabılarının çok dar olduğundan şikayet ediyor. Sanırım gerginlik.
Belki de seni tıraş etmene izin verir; eminim kendini kesecektir. Ve
Keşke berber saçını bu kadar kısa kesmeseydi, Ralph. Erkeklerin kulaklarının arkasını
kesme modasından nefret ediyorum. Ensesi bir erkeğin en çirkin yeridir." Öyle bir
kızgınlıkla konuştu ki Ralph kahkaha attı.

"Anne, sana göre bütün erkekler aynıydı! Neyse,
Claude hiç güzel değil."

"Banyonuzu ne zaman yapmak istiyorsunuz? Herkesin aynı anda sıcak su istememesi için
bir şeyler yapmam gerekecek." Sekretere çek yazan
Bay Wheeler'a döndü. "Baba,
şimdi banyonuzu yapıp, ortalıktan çekilebilir misiniz?"

"Banyo?" diye bağırdı Bay Wheeler, "Banyo istemiyorum! Bu gece
evlenmeyeceğim. Sanırım Enid için
tüm evi kaynatmamıza gerek kalmayacak."

Ralph kıkırdadı ve yukarı çıktı. Claude'u yatakta otururken buldu, bir ayakkabısı çıkarılmış, bir ayakkabısı giyilmişti. Halının üzerine dağılmış bir
çorap yığını. Bir sandalyenin üzerinde açık bir valiz ve diğerinde siyah bir seyahat çantası.

"Çok küçük olduklarından emin misin?" diye sordu Ralph.

"Yaklaşık dört beden."

"Peki, neden yeterince büyük almadın?"

"Yaptım. Hastings'teki köpekbalığı, ben bakmıyorken
başka bir çift ayakkabı daha çıkardı. Sorun değil," kardeşinin incelemek için aldığı ayakkabıyı kaptı. "Umurumda değil, yeter ki
ayakta durabileyim. Sen
terminali arayıp trenin vaktinde gelip gelmediğini sorsan iyi olur."

"Henüz bilmiyorlar. Trenin vaktine yedi saat var."

"Daha sonra ara. Ama bir şekilde öğren. Treni
bekleyerek
o istasyonda dolaşmak istemiyorum."

Ralph düdük çaldı. Açıkça, genç adamı idare etmesi zor biri olacaktı. Rahatlatıcı bir önlem olarak banyo yapmayı önerdi. Hayır, Claude
banyosunu yapmıştı. O zaman valizini hazırlamış mıydı?

"Ne giyeceğimi bilmediğim halde nasıl
hazırlayabilirim ki?"

"Bir gömlek ve bir çift çorap giyeceksin. Ben
bu şeylerin bir kısmını senin için halledeceğim." Ralph bir avuç çorap aldı ve onları ayırmaya koyuldu. Birkaçının ayak parmaklarında parlak kırmızı
noktalar vardı. Gülmeye başladı. "Ayakkabının neden acıdığını biliyorum, ayağını kesmişsin!"

Claude sanki bir eşek arısı sokmuş gibi ayağa fırladı. "Buradan
çıkıp gidecek misin," diye bağırdı, "ve beni yalnız bırakacak mısın?"

Ralph ortadan kayboldu. Annesine hemen giyineceğini söyledi, çünkü
son anda Claude'a karşı güç kullanmak zorunda kalabilirlerdi. Düğün töreni sekizde olacaktı, ardından akşam yemeği yenecekti ve
Claude ile Enid Denver
ekspresiyle saat 10:25'te Frankfort'tan ayrılacaklardı. Ralph saat altıda kardeşinin kapısını çaldığında, onu tıraş olmuş, fırçalanmış ve giyinmiş halde buldu, sadece paltosu hariç. Gömleği buruşuk değildi ve kravatı düzgünce düğümlenmişti. Ne kadar acı gizlerlerse gizlesinler, rugan ayakkabıları pürüzsüz, parlak ve kararlı bir şekilde sivriydi.

"Hazır mısın?" diye sordu Ralph şaşkınlıkla.

"Neredeyse. Keşke her şeyi gözden geçirip biraz daha derli toplu hale getirebilsen. Bir kızın o valizin içini, olduğu gibi görmesinden nefret ederim. Purolarımı nereye koyacağım? Nereye koysam her şeyin kokmasına neden olacaklar. Tüm
giysilerim yemek, nişasta veya başka bir şey kokuyor gibi. Mahailey'nin onlara ne yaptığını bilmiyorum," diye acı bir şekilde bitirdi.

Ralph öfkelenmiş görünüyordu. "Eh, tüm nankörlükler! Mahailey bir haftadır senin
lanet olası eski gömleklerini ütülüyor!"

"Evet, evet, biliyorum. Beni kızdırma. Bagajıma herhangi bir
mendil koymayı unuttum, bu yüzden hepsini bir
yerden içeri sokman gerekecek."

Bay Wheeler kapıda belirdi, pazar günü giydiği siyah pantolonu beyaz bir gömleğinin üzerine yukarıdaydı, dağınık saçlarından zengin bir
bayrum kokusu geliyordu. İnce katlanmış bir kağıdı kalın parmaklarının arasında nazikçe tutuyordu.

"Hesap defterin nerede, oğlum?"

Claude attığı pantolonunu aldı ve cebinden bir deri parçası çıkardı. Babası aldı ve kağıt parçasını banknotların yanına koydu. "Karının hoşuna giden bir şeyler almak isteyebilirsin," dedi. "Demiryolu
biletlerin burada mı? İşte Dan'in getirdiği bagaj çekin. Unutma, biletlerinle birlikte koydum ve C. W. olarak işaretledim, böylece hangisinin senin çekin hangisinin Enid'in olduğunu bileceksin."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Claude bankadan ihtiyacı olan tüm parayı çoktan çekmişti. Bu ek banka çeki, Bay Wheeler'ın birkaç gün önce Claude'un Denver ekspresinde bir kamara ayırttığını keşfettiğinde yaptığı alaycı yorumlardan dolayı üzgün olduğunun itirafıydı. Claude, Enid ve annesi Michigan'a gittiklerinde her zaman bir kamaraları olduğunu ve onunla daha az konforlu bir şekilde seyahat etmesini istemeyeceğini kısaca söylemişti.

Saat yedide Wheeler ailesi yel değirmeninin yanında bekleyen iki arabayla yola çıktı. Bay Wheeler büyük Cadillac'ı sürüyordu ve Ralph Mahailey ve Dan'i Ford'a bindirdi. Değirmen evine vardıklarında dış avlu motorlarla kararmıştı ve verandayla salonlar konuşan ve hareket eden insanlarla doluydu.

Claude doğrudan yukarı çıktı. Ralph, katlanır sandalyeleri merdivenlerin dibinden o sabah inşa ettiği çiçekli kemere kadar bir geçit bırakacak şekilde düzenleyerek misafirleri oturtmaya başladı. Vaizin elinde İncil'i vardı ve ışığın altında durup bölümünü arıyordu. Enid, Bay Weldon'ın Lincoln'den gelip onunla evlenmesini tercih ederdi, ancak bu Bay Snowberry'yi derinden yaralardı. Sonuçta,
Arthur Weldon gibi belagatli ve ikna edici olmasa da, onun bakanıydı. Çoğu insandan daha az İngilizce kelime biliyordu ve onlar bile ona
kolayca gelmiyordu. Minberinde onları aradı ve onlarla mücadele etti
ta ki alnından ter damlaları yuvarlanıp
kaba, keçeleşmiş kahverengi sakalına düşene kadar. Ama söylediklerine inanıyordu ve dil onun için o kadar az bir beceriydi ki
inandığından fazlasını söylemeye meyletmiyordu. İç Savaş'ta
davulcu bir çocuktu, kaybeden taraftaydı ve o
basit, cesur bir adamdı.

Ralph hem görevli hem de sağdıç olacaktı. Gladys Farmer nedimelerden biri olamazdı çünkü düğün marşını çalacaktı. Saat sekizde Enid ve Claude birlikte aşağı indiler, Ralph onları yönetti ve gelin gibi beyazlar giymiş dört kız onları takip etti. Vaizin önündeki kemerin altına oturdular. Vaiz, Yaratılış'tan insanın yaratılışı ve Adem'in kaburga kemiğiyle ilgili bölümü okumaya başladı, sanki neden o bölümü seçtiğini bilmiyormuş ve bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi zorlanarak okudu. Burun camları sürekli düşüp açık kitabın üzerine düşüyordu. Bu uzun
süreli beceriksizlik boyunca Enid sakince durdu, ona saygıyla baktı, kısa duvağıyla çok güzeldi. Claude o kadar solgundu ki
doğal görünmüyordu, daha önce hiç kimse onu böyle görmemişti. Çok siyah giysileri ve pürüzsüz, kumlu saçları arasındaki yüzü
beyaz ve sertti ve cevaplarını boğuk bir sesle söyledi. Mahailey, odanın arkasında, üzerinde yeşil
bektaşi üzümü olan siyah bir şapkayla, hiçbir şeyi kaçırmamak için ayaktaydı.
Bay Snowberry'yi sanki gerçekleştirdiği mucizenin görünür bir
işaretini yakalamayı umar gibi izliyordu.
Vaizin dünyadaki
en yanlış şeyi dünyadaki
en doğru şey yapmak için ne yaptığını hep merak ederdi.

Bittiğinde, Enid seyahat
elbisesini giymek için yukarı çıktı ve Ralph ile Gladys misafirleri akşam yemeği için oturtmaya başladılar.
Sadece yirmi dakika sonra Enid aşağı indi ve uzun masanın başında Claude'un yanındaki yerini aldı.
Şirket ayağa kalktı ve
gelinin sağlığına üzüm suyuyla içti. Ancak, Bay Royce,
misafirler otururken, Bay Wheeler'ı meyve mahzenine götürmüştü.
İki eski arkadaş orada birer kadeh iyi baharatlanmış Kentucky viskisi içip el sıkıştılar. Masaya geri döndüklerinde, geri çekildiklerinden daha genç görünüyorlardı, vaiz içki kokusunu aldı ve kendini
küçümsenmiş hissetti. Üzüntülü bir şekilde kırmızı kadehine baktı ve
Kana'daki düğünü düşündü. İncil'ini
gerçekten hayata uygulamaya çalıştı ve bu günlerde yüksek sesle söylemeye cesaret edemese de
Rab'ından neden daha iyi olduğunu asla göremiyordu.

Ralph, tören ustası olarak, kafasını korudu ve hiçbir şeyi unutmadı.
Başlama zamanı geldiğinde, Claude'un omzuna dokundu ve
babasının en iyi hikayelerinden birinde sözünü kesti.
Geleneğin
aksine, gelin ve damat istasyona refakatsiz gidecekti ve masanın başından sadece misafirlere bir baş selamı ve bir gülümsemeyle
kayboldular. Ralph onları aceleyle Enid'in el bagajını yerleştirdiği hafif vagona götürdü. Sadece
büzüşmüş küçük Bayan Royce mutfaktan dışarı
çıkıp onlara veda etti.

O akşam kasabadan birkaç kötü çocuk gelmiş ve değirmenin yakınındaki yola düzinelerce kırık cam şişe
serpmişti,
sonra eğlenceyi beklemek için yabani erik çalılıklarına saklanmışlardı.
Ralph'ınki ilk çıkan arabaydı ve farları bu sivri cam yatağında parıldasa da
durmak için zaman yoktu; yol her iki tarafta da hendek vardı, bu yüzden düz devam etmek zorundaydı ve
Frankfort'a patlak lastiklerle
girdi. Ekspres, istasyona yanaştığı anda düdük çaldı. Claude ve o dört parça el bagajını alıp kamaraya koydular. Enid'i çantalarla orada bırakarak, iki çocuk gözlem arabasının arka platformuna son ana kadar konuşmak için gittiler. Ralph, Claude'a
uğrayacağına söz verdiği şeylerin listesini parmaklarıyla işaretledi. Claude ona duygu dolu bir şekilde teşekkür etti. Ralph olmadan asla evlenemeyeceğini hissetti. Son iki haftadır
olduğu kadar iyi arkadaş olmamışlardı.

Tekerlekler dönmeye başladı. Ralph, Claude'un elini tuttu,
arabanın önüne koştu ve indi. Claude yanından geçerken,
mendilini sallayarak durdu,--istasyon ışıklarının altında, siyah giysileri ve sert hasır şapkasıyla, kısa
bacakları iyice açık, tedavi edilemez neşeli havasını takınmış oldukça komik bir figürdü. Tren, yaz karanlığında, ağaçlıklı nehir vadisi boyunca sessizce süzüldü. Claude arka platformda tek başınaydı,
sinirli bir puro içiyordu. Lovely Creek'in nehre aktığı derin yarıktan geçerken, değirmen evinin ışıklarının bir anlığına uzaktan parladığını gördü. Gece havası durgundu;
raylar boyunca yüksekte yetişen tatlı yoncanın ve
çiyden ıslanmış yabani asmaların kokusuyla ağırlaşmıştı. Kondüktör
biletleri istemek için geldi ve bilgece bir gülümsemeyle, hanımı rahatsız etmek istemediği için
onu aradığını söyledi.

Gittikten sonra, Claude saatine baktı, purosunun ucunu
attı ve Pullman vagonlarından geri döndü.
Yolcular yatağa girmişti; tren Frankfort'tan ayrılırken
üstteki ışıklar her zaman kısık olurdu.
Sallanan yeşil perdelerin arasından geçti ve
kamu odasının kapısını tıklattı. Biraz açıldı ve Enid orada, üzerinde çok sayıda fırfır bulunan beyaz ipek bir sabahlık ve omuzlarında iki düzgün örgüyle duruyordu.

"Claude," dedi alçak bir sesle, "bu gece arabada bir yerde bir yer bulabilir misin? Kapıcı hepsinin dolu olmadığını söylüyor. Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Sanırım tavuk salatasının sosu çok yoğun olmalı."

Mekanik bir şekilde cevapladı. "Elbette. Sana bir şey
getiremez miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Uyku bana her şeyden daha iyi gelecek.
İyi geceler."

Kapıyı kapattı ve Enid kilidin kaydığını duydu. Bir an panelin cilalı ahşabına bakarak durdu, sonra kararsızca döndü ve hafifçe sallanan yeşil perdeler koridorunda geri yürüdü. Gözlem vagonunda iki hasır sandalyeye uzandı ve bir puro daha yaktı. Saat
on ikide kapıcı geldi.

"Bu vagon gece için kapalı, efendim. Siz
on dörtteki kamaradaki beyefendi misiniz? Daha düşük bir vagon ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sigara içilen bir vagon var mı?"

"Gündüz vagonu sigara içen vagon ama bu saatte pek temiz olmayabilir."

"Önemli değil. İleride mi?" Claude dalgınlıkla ona bir
madeni para uzattı ve kapıcı onu çok kirli bir vagona götürdü, zemini gazeteler ve puro izmaritleriyle doluydu ve deri yastıklar tozdan grileşmişti. Birkaç çaresiz görünümlü adam ayakkabılarını çıkarmış ve askıları sırtlarından aşağı sarkmış bir şekilde yatıyordu. Onları görünce Claude sol ayağının
çok ağrıdığını ve ayakkabılarının bir süredir
onu acıtıyor olması gerektiğini hatırladı. Onları çıkardı ve ipek çoraplarıyla ayaklarını karşı koltuğa koydu.

O uzun, kirli, rahatsız yolculukta Claude birçok şey hissetti,
ama en belirgin his vatan hasretiydi. Acısı, onu
güneşin doğuşu kadar kesin olan eski, tanıdık şeylere bir tür acı dolu korkaklıkla döndüren türdendi. Keşke
yıldızların parladığı adaçayı çalılıkları ovası, aniden dağılıp Güzel Deresi'nin kıvrımlarına dönüşebilseydi, babasının evi tepede, yaz gecesinde karanlık ve sessizdi! Gözlerini kapattığında annesinin penceresindeki ışığı görebiliyordu; ve daha aşağıda, başını sallayıp eski gömleklerini onardığı Mahailey'nin lambasının parıltısını. İnsan
sevgisi harika bir şeydi, dedi kendi kendine ve en
az kazanacağı yerde en harikasıydı.

Sabah olduğunda, gözlem arabasına ilk oturduğunda içinde kaynayan öfke, hayal kırıklığı ve aşağılanma fırtınası
sönüp gitmişti. Bir şey kalmıştı; karısının onu gönderdiğindeki tuhaf bir şekilde sıradan,
kayıtsız, ilgisiz ses tonu. İnsanların sıradan şeyler hakkında
sıradan yorumlarda bulunduğu düz tondu.

Gün, yaz adaçayında gümüşi bir parlaklıkla doğdu.
Gökyüzü
pembeleşti, kum altın rengine döndü. Şafak rüzgarı pencerelerden içeri
acı çalılarının keskin kokusunu getirdi: Sabahın erken saatlerinde, her zaman özgürlük vaat ediyormuş gibi görünen
özellikle uyarıcı bir koku... geniş alanlar, yeni başlangıçlar, daha iyi
günler. Tren saat sekizde Denver'a varacaktı. Tam yedi buçukta Claude, Enid'in kapısını çaldı, bu sefer kararlı bir şekilde. Giyinmişti ve şapkasını elinde tutarak taze, gülümseyen bir yüzle onu karşıladı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet! Bu sabah gayet iyiyim. Tüm
eşyalarını senin için oraya, koltuğa koydum."

Onlara baktı. "Teşekkür ederim. Ama korkarım
üstümü değiştirmeye vaktim olmayacak."

"Ah, sen değiştirmez misin? Dün gece çantanı vermeyi unuttuğum için çok üzgünüm. Ama en azından bir kravat daha takmalısın. Damat gibi görünüyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu, dudaklarında belli belirsiz bir kıvrımla.

Gereken her şey lüks koltuğa özenle yerleştirilmişti;
gömlek, yaka, kravat, fırçalar, hatta bir mendil. Ceplerindekiler, bütün gece esen külleri
silmekle kararmıştı ve onları yere atıp temiz olanı aldı. Üzerinde nemli bir nokta vardı ve açarken Enid'in sık sık kullandığı bir kolonyanın kokusunu
aldı. Nedense bu ilgi onu rahatsız etti. Gözlerinde yaşların acısını hissetti ve onları gizlemek için metal leğenin üzerine eğilip yüzünü
ovmaya başladı. Enid arkasında durup aynada şapkasını düzeltti.

"Ne kadar da dumanlısın, Claude. Umarım kahvaltıdan önce sigara
içmiyorsundur?"

"Hayır. Bir süre sigara içilen arabadaydım. Sanırım giysilerim
doluydu."

"Sen de toz ve külle kaplısın!" Raftan
giysi süpürgesini aldı ve onu fırçalamaya başladı.

Claude onun elini yakaladı. "Lütfen yapma!" dedi sertçe. "Hamal
bunu benim için yapabilir."

Enid, valizini kapatıp kayışlarını bağlarken onu gizlice izledi. Erkeklerin kahvaltıdan önce
sinirlendiğini sık sık duymuştu.

"Hiçbir şeyi unutmadığından emin misin?" diye sordu çantasını kapatmadan önce.

"Evet. Ben trende asla bir şey kaybetmem, ya sen?"

"Bazen," diye cevapladı ihtiyatla, avı
kapatırken başını kaldırmadan.

Üçüncü Kitap; Prairie'de Gün Doğumu

I

Claude babasıyla çiftçiliğe devam edecekti ve düğün yolculuğundan
döndükten sonra hemen işe koyuldu.
Hasat, neredeyse bir önceki yazki kadar boldu ve
haftada altı gün tarlada meşguldü.

Ağustos ayında bir öğleden sonra ekibiyle eve geldi, atları yavaşça suladı ve besledi ve sonra arka kapıdan evine girdi. Enid'in orada olmayacağını biliyordu. O, Anti-Saloon Birliği'nin bir toplantısı için
Frankfort'a gitmişti. Yasaklama
partisi o yaz Nebraska'da hareketleniyordu, ertesi yıl eyaletin kuru oylamayla seçileceğinden emindi ve bu amaçlarını
zaferle başardı.

Enid'in öğleden sonra güneşiyle dolu mutfağı, yeni
boya, tertemiz muşamba ve mavi-beyaz pişirme kaplarıyla parlıyordu.
Yemek
odasında örtü seriliydi ve masa bir kişi için özenle hazırlanmıştı.
Claude akşam yemeğinin onun için hazırlandığı buzdolabını açtı; beyaz soslu bir tabak konserve somon; soyulmuş ve marul yapraklarının arasında duran haşlanmış
yumurtalar; bir kase
olgun domates, biraz soğuk pirinç pudingi; krema ve tereyağı. Bunları
masaya koydu, biraz ekmek kesti ve yüzünü ve ellerini
dikkatsizce yıkadıktan sonra, iş gömleğiyle
yemek yemeye oturdu. Gazeteyi kırmızı bir cam sürahiye dayayıp akşam yemeğini yerken savaş haberlerini okudu. Evin etrafından gelen ağır ayak seslerini duyduğunda sinirlendi. Leonard Dawson mutfak kapısından başını uzattı ve Claude
hızla kalkıp şapkasına uzandı; ama Leonard davetsizce içeri
girdi ve oturdu. Kahverengi gömleği, askılarının omuzlarını
kavradığı yerlerde ıslaktı ve çıkarmadığı geniş hasır
şapkasının altındaki yüzü tıraşsız ve tozla
yolmuştu.

"Hadi, yemeğini bitir," diye bağırdı. "Kendi arabası olan bir eşe sahip olmak, hiç karısı olmamasına
benzer. Nasıl da
sürünmeyi seviyorlar! Susie'nin hiç araba kullanmayı
öğrenmediğinden emin olmak için çok
suçlandım. Bak, Claude,
harman makinesini bana ne kadar
yakında verebileceğini düşünüyorsun? Buğdayım
çok yakında şokta filizlenmeye başlayacak. Babanın, sana yardım edersem, makineyi bir gün daha erken boşaltmak için Pazar günü çalışmaya
isteyeceğini düşünüyor musun?"

"Korkarım hayır. Annem bundan hoşlanmazdı. Biz bunu
hiç yapmadık, kalabalık olduğumuzda bile."

"Sanırım gidip annenle konuşacağım.
Buğday şoklarımın içine bakabilseydi, belki onu ikna edebilirdim
komşunun öküzünün Şabat günü bir çukura düşmesine oldukça yakın bir durum."

"Bu iyi bir fikir. O her zaman mantıklıdır."

Leonard ayağa kalktı. "Haberler ne?"

"Almanlar bir İngiliz yolcu gemisini, Arap'ı torpidoladılar; "Bu tarafa da geliyor."

"Sorun değil," diye ilan etti Leonard. "Belki Amerikalılar artık
evde kalıp kendi işlerine bakacaklar. Orada birbirlerini
ne kadar çiğnedikleri umurumda değil, hiç! Birinin
haritadan silinmesini
diğerinin silinmesini tercih ederim."

"Büyükannen ve büyükbaban İngilizlerdi, değil mi?"

"Bu çok uzun zaman önceydi. Evet, büyükannem bir şapka ve
küçük beyaz bukleler takardı ve Susie'ye bebeğin büyükannemin tenine
sahip olmasının umrumda olmayacağını söyledim. Gördüğüm en
güzel ten rengine sahipti."

Arka kapıdan çıktıklarında, kırmızı ibikli bir beyaz tavuk sürüsü
gırtlak sesler çıkararak onlara doğru koştu. Kümes hayvanlarının
genellikle beslendiği saatti. Leonard onları hayranlıkla izlemek için durdu. "Çok güzel bir tavuğunuz var. Beyaz leghornları her zaman
sevmişimdir. Horozların nerede?"

"Sadece bir tane var. Kümeste kapalı. Kuluçka tavukları
yumurtluyor. Enid kış yavrularını büyütmeyi deneyecek."

"Sadece bir horoz mu? Ve bu tavukların ne yaptığını sorabilir miyim?"

Claude güldü. "Yine de yumurtluyorlar, daha iyi. Sıcak havalarda bozulan
döllenmiş yumurtalardır."

Bu bilgi Leonard'ı kızdırmış gibi görünüyordu. "Daha önce böyle
lanet olası
bir saçmalık duymadım," diye böbürlendi. "Tavukları doğal olarak yetiştiriyorum, yoksa hiç yetiştirmiyorum." Daha fazlasını söylemekten korkarak
arabasına atladı.

Eve vardığında karısı akşam yemeğini kaldırıyordu ve bebek
arabasında onun yanında oturuyor, bir çıngırağıyla oynuyordu. Kirli ve terli olmasına
rağmen Leonard temiz bebeği aldı ve onu öpmeye ve koklamaya başladı, sakallı çenesini yumuşak boynunun kıvrımlarına sürttü. Küçük kız sevinçten kendinden geçmişti.

"Git ve akşam yemeği için elini yüzünü yıka, Len," diye seslendi Susie ocaktan.
Bebeği bıraktı ve teneke leğende su sıçratmaya başladı, gözleri kapalı bir şekilde konuşmaya

başladı.

"Susie, çok sinirliyim. Claude'un o lanet karısına
dayanamıyorum!"

Büyük bir demir tencereden kızarmış kulakları çıkarıyordu ve buharın arasından yukarı baktı. "Neden, onu gördün mü? Bu sabah telefonda dinliyordum ve Bayliss'e geç saatlere kadar şehirde olacağını
söylediğini duydum." "Ah, evet! Şehre gitti ve
Bayliss orada tek başına soğuk bir akşam yemeği yiyor. O kadın bir
fanatik. İnsanlığa yasak koymakla yetinmiyor; şimdi de tavuklara başladı." Sandalyeleri yerleştirirken ve bebeği masaya götürürken, Enid'in kümes hayvanı yetiştirme
yöntemlerini karısına anlattı. Karısı bunun
bir zararı olmadığını söyledi.

"Şimdi dürüst ol, Susie; tavukların horoz olmadan yumurtlamaya devam edeceğini hiç biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum ama eski usulde yetiştirildim. Enid'in kümes hayvanları ve bahçe kitapları ve bunun gibi şeyler var. Onlardan iyi fikirler aldığından şüphem yok. Ama neyse, dikkatli ol.
O bizim en yakın komşumuz ve onunla sorun yaşamak istemiyorum."

"O zaman onun yolundan çekilmem gerekecek. Tavuklarım arasında herhangi bir misyonerlik yapmaya çalışırsa, kocasının ona söylemeye utandığı birkaç ev gerçeğini ona söylerim. Bence o çocuğu
zaten sindirmiş."

"Şimdi, Len, tavuklarını rahatsız etmeyeceğini biliyorsun. Sen
sessiz ol. Ama Claude insanlardan kaçınıyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Susie, kocasının tabağını tekrar doldururken. "Bayan Joe Havel diyor ki
Ernest artık Claude'a gitmiyor. Görünüşe göre Enid oraya gitti ve Ernest'in ahırlarına Bohemyalılara örnek olması için on beş milyon sarhoşla ilgili Yasaklama posterleri yapıştırmasını istedi. Ernest bunu yapmadı ve ona barlara oy vereceğini söyledi ve Enid oldukça kinciydi, dedi Bayan Havel.
Çok yazık, o çocuklar böylesine arkadaşken. Onları birlikte görmeyi severdim." Susie o kadar nazik konuştu ki kocası ona utangaç bir şefkatle kısa bir bakış attı.

"Sence Claude, henüz iki ay evlenmemişken, o vaizin onları ziyaret etmesinden hoşlanıyor muydu? Claude buğday biçerken her gün beyaz kravatla ön verandada oturmak?"

"Neyse, sanırım Claude, Kardeş Weldon orada kaldığında daha fazla yiyecek yiyordu. Vaizler kalorilerle beslenmeyecekler, ya da
Enid'in onlara ne diyorsa," dedi Susie, olayların olumlu tarafına bakmaya meyilli. "Claude'un karısı harika bir mutfak işletiyor; ama ben de onun kadar yemek pişirmesem,
ben de yapabilirdim."

Leonard ona anlamlı bir bakış attı. "Bir teneke kutudan besleyebileceğin türden bir adamla yaşayacağına inanmıyorum."

"Hayır, yaşayacağıma inanmıyorum." Arabayı ona doğru itti.
"Onu yukarı çıkar, Baba. Seninle oynamak istiyor."

Leonard bebeği omzuna koydu ve domuzları göstermek için
taşıdı. Susie masayı toplarken ve bulaşıkları yıkarken kendi kendine gülmeye devam etti; kocasının ona
söyledikleri onu çok eğlendirmişti.

O akşam geç saatlerde, Leonard yatağa girmeden önce her şeyin yolunda olduğunu görmek için ahıra doğru yola çıktığında, ay ışığında anayolda yuvarlanan gizli siyah bir nesne gördü, arkada kırmızı bir kıvılcım göz kırpıyordu. Susie'yi kapıya çağırdı.

"Bak, işte gidiyor; Claude'a toplantının başarısını bildirmek için
eve gidiyor. Karını içeri
getirmenin güzel bir yolu olmaz mıydı?"

"Şimdi, Leonard, eğer Claude beğenirse--"

"Beğenir mi?" Büyük Leonard dikleşti. "Ne yapabilir, zavallı
çocuk? Soktu!"

II

Leonard onu terk ettikten sonra Claude akşam yemeğinin kalıntılarını temizledi ve süt sağmaya gitmeden önce kabak asmasını suladı. Aslında
aslında bir kabak asması değildi, eğri boyunlu, siğilli, turuncu renkli bir yaz kabağıydı ve şimdi
olgun kabaklarla doluydu, sert yeşil yapraklar ve dikenli filizler arasında güçlü saplardan sarkıyordu. Claude onun hızlı büyümesini ve benekli sarı çiçeklerinin
açılışını izlemişti, oraya
konulduğu işi şehvetle yapan bir şeye minnettar hissediyordu. Aynı hissi, her gece
dolu memeleriyle eve gelen ve sadece iyi niyetli bir ineğin yapacağı gibi
kuyruğunu yüzünden uzak tutarak sütünü isteyerek veren küçük Jersey ineği için de hissediyordu.

Sağımı bitirince ön verandaya oturdu ve bir puro yaktı.
sigara içiyordu, sessizlikten ve atmosferin yavaş yavaş soğumasından başka hiçbir şey düşünmüyordu ve hareketsiz oturmanın ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Ay, büyük ve büyülü bir şekilde, büyük bir çiçek gibi çıplak buğday tarlalarının üzerinden yüzüyordu. Hemen birkaç banyo havlusu aldı,
bahçeden yel değirmenine gitti, kıyafetlerini çıkardı ve
teneke at tankına girdi. Su, tüm öğleden sonra
güneş tarafından ısıtılmıştı ve vücudundan çok daha soğuk değildi. Kendini
içine uzattı ve başını metal çerçeveye yasladı, sırtüstü uzandı ve aya baktı. Gökyüzü
gece yarısı mavisiydi, sıcak, derin, mavi su gibiydi ve ay
bir nilüfer gibi üzerinde yatıyordu, görünmez bir
akıntıyla ileri doğru
yüzüyordu. Büyük yapraklarının açıldığını görmek bekleniyordu.

Bir nedenden dolayı Claude, onun parladığı
uzak zamanları ve ülkeleri düşünmeye başladı. Güneşin
uzak diyarlardan geldiğini veya diğer çağlarda insan yaşamına katıldığını hiç düşünmemişti. Ona göre güneş buğday tarlalarının etrafında dönüyordu. Fakat
ay, bir şekilde, tarihi geçmişten geldi ve ona
Mısır'ı ve Firavunları, Babil'i ve asma bahçeleri düşündürdü. Özellikle erkeklerin çılgınlıklarına ve hayal kırıklıklarına; eski zamanlardaki kölelerin mahallelerine,
hapishane pencerelerine ve tutsakların
çürüdüğü kalelere tepeden bakıyor gibiydi.

Yaşayan insanların içinde de tutsaklar çürüdü. Evet,
güneşin altında yürüyen ve çalışan insanların içinde,
doğumdan ölüme kadar hiç görülmeyen, karanlıkta yaşayan tutsaklar vardı.
Bu hapishanelere ay parlıyordu ve tutsaklar
pencerelere doğru sürünüyor ve hiçbir sırrı ele vermeyen ve her şeyi kavrayan beyaz küreye hüzünlü gözlerle bakıyorlardı. Belki de
Bayan Royce ve kardeşi Bayliss gibi insanlarda bile buna benzer bir şey vardı -- ama bu ürpertici bir düşünceydi.
Elini suyun içinde hızlı bir hareketle savuşturdu,
bu hareket ettirildiğinde ışığı yakalayıp,
canlı bir şey gibi, göğsünün üzerinde siyah ve altın rengi oynuyordu. Kendi annesinde, hapsedilmiş ruh, neredeyse onun bedensel benliğinden daha fazla insanlara karşı mevcuttu. Bu gibi yaz gecelerinde onunla birlikte oturduğunda bunu çok sık hissetmişti. Mahailey'nin de bir tane vardı, ancak hapishanesinin duvarları çok kalındı ​​ve Gladys Farmer. Ah, evet, Gladys'in bu mükemmel sırdaşa ne kadar çok şey anlatması gerek! Kalpleri yüksekte olan insanlar böyle bir ilişkiye ihtiyaç duyuyorlardı - istekleri o kadar güzeldi ki, bu dünyada onu tatmin edecek hiçbir deneyim yoktu. Ve ayın bu çocukları, yatıştırılmamış özlemleri ve boş hayalleriyle, güneşin çocuklarından daha iyi bir ırktı. Bu anlayış, çocuğun kalbini ikinci bir ay doğumu gibi doldurdu, belirsiz ve güçlü bir şekilde içinden aktı, onu kaybetme korkusuyla ölümcül bir şekilde hareketsiz yatarken.

Sonunda, Leonard Dawson'ın öfkeli gözüne çarpan siyah kübik nesne, anayol boyunca yuvarlanarak geldi. Claude
giysilerini ve havlularını kaptı ve ikisini de
kullanmayı beklemeden, çıplak beyaz bir avluda beyaz bir adam gibi koştu.
Evin sığınağına ulaşınca, bornozunu buldu ve
üst verandaya kaçtı, orada hamakta uzandı. Şu anda
adının, sanki "Clod" diye yazılmış gibi telaffuz edildiğini duydu. Karısı merdivenlerden yukarı çıktı ve ona baktı.
Kıpırdamadan, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu. Karısı gitti.
Her şey tekrar sessizleştiğinde, durgun ülkeye ve
karanlık lacivert gökyüzündeki aya baktı.
Açığa çıkan şey onu hala ele geçiriyordu,
tüm vücudunu sıkıca gerilmiş bir yay gibi hassaslaştırıyordu. Sabahleyin, bir önceki gece çok gerçek ve tamamen kendisine ait gibi görünen şeyi unutmuştu veya bundan utanıyordu. Çoğunlukla, bu tür şeyleri düşünmemenin daha iyi olduğunu kabul etti ve
mümkün olduğunda düşünmekten kaçındı.

III

Hasatın ağır işi bittikten sonra, Bayan Wheeler, kocasını, at arabasıyla yola çıkarken, onu Claude'un yeni evine kadar götürmeye sık sık ikna ederdi. Enid'in, Bayan Royce'unki gibi, kendi salonunu karanlık tutmamasına seviniyordu. Kapılar ve pencereler her zaman açıktı, asmalar ve pencere kasalarındaki uzun petunyalar esintide dalgalanıyordu ve odalar güneş ışığıyla doluydu ve mükemmel bir düzendeydi. Enid, işine beyaz elbiseler, beyaz ayakkabılar ve çoraplar giyiyordu. Bir evi kolayca ve sistematik bir şekilde idare ediyordu. Pazartesi sabahı Claude işe gitmeden önce çamaşır makinesini çevirdi ve saat dokuzda giysiler ipe dizilmişti. Enid ütü yapmayı severdi ve Claude daha önce hayatında hiç bu kadar temiz gömlek giymemişti veya bunları bu kadar memnuniyetle giymemişti. Ona, iş gömleklerinden tasarruf etmesine gerek olmadığını söyledi; altıyı ütülemek üçü ütülemek kadar kolaydı.

Enid'in arabası birkaç ay içinde Yasaklama davası için iki bin milden fazla yol kat etmiş olsa da, reform için evini ihmal ettiği söylenemezdi. Kocasını ihmal edip etmediği, onun ne kadar hakkı olduğuna dair kişinin anlayışına bağlıydı.
Bayan Wheeler, küçük kuruluşlarının ne kadar iyi yönetildiğini, oraya biri uğradığında Enid'in ne kadar neşeli ve çekici göründüğünü gördüğünde, Claude'un neden mutlu olmadığını merak etti. Ve Claude'un kendisi de merak etti. Evliliği onu bazı açılardan hayal kırıklığına uğrattıysa, bir erkek olmalı, dedi kendi kendine ve
içindeki iyi olan şeylerden en iyi şekilde yararlanmalıydı. Karısı onu sevmiyorsa, bunun nedeni aşkın onun için bir şey, karısı içinse bambaşka bir şey ifade etmesiydi. Karısı onunla gurur duyuyordu, tarladan döndüğünde onu gördüğüne seviniyordu ve onun rahatı için endişeleniyordu.
Enid için bir erkeğin kucaklamasıyla ilgili her şey tatsızdı;
kadınlara verilen bir şeydi, doğum sancısı gibi, --belki de Eve'in günahı için.

Bu tiksinti fiziksel olmaktan öteydi; her türlü şevkten, hatta dinsel şevkten bile nefret ediyordu. Claude'a evlenmeden önce şimdi olduğundan daha düşkündü; ama bir
yeniden uyum sağlamayı umuyordu. Belki bir gün onu tekrar aynı şekilde sevebilirdi. Kardeş Weldon bile ona, gelecekteki huzurları için çocuğa karşı daha hoşgörülü olması gerektiğini ima etmişti. Ve o da hoşgörülü davrandığını düşünüyordu. Çaresizce sessizliğini, bazen söylediği acı, ısırıcı sözleri, pazar öğleden sonraları derin çimenlerde boş boş yatarken, kereste arazisinde ona katılmak için yanına gittiğinde hissettiği belirgin rahatsızlığı anlayamıyordu. Claude orada uzanır ve bulutları izlerdi, kendi kendine, "Benim için her şeyin sonu geldi," derdi. Kendisinden başka erkekler hayal kırıklığına uğramış olmalıydı ve buna bir ömür nasıl katlandıklarını merak ediyordu. Claude iyi huylu bir çocuktu çünkü bir idealistti; aşkta harika bir şekilde mutlu olmayı ve mutluluğunu hak etmeyi dört gözle bekliyordu. Başka türlü olabileceğini hiç hayal etmemişti. Bazen, parlak bir
yaz sabahı tarlalara çıktığında, Doğa'nın sadece gülümsemekle kalmayıp,
geniş bir şekilde ona güldüğünü düşünürdü. Gururundan, ama daha da
fazlasından,
ideallerinden, neyin güzel olduğuna dair belirsiz duygusundan acı çekiyordu. Enid,
hiç bilmeden hayatını onun için çirkinleştirebilirdi.
Böyle zamanlarda, onun gönülsüzce gösterdiği misafirperverliği kabul ettiği için kendinden nefret ediyordu. Kendisinde bir şeyleri yanlış yapıyordu.

Enid, kişiliğinde hala ona çekici geliyordu.
Neden onun doğal zarafetine, hareketlerinin hafifliğine, bazen onu şaşırttığı nazik, neredeyse hüzünlü vücut tavırlarına karşılık gelen hiçbir duygu tonu olmadığını merak ediyordu.
İşten
geldiğinde ve onu verandada otururken, bir sütuna yaslanmış, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, başı biraz öne eğik halde bulduğunda, her dönüşte karşılaştığı katılığa
inanamıyordu. İçinde itici bir şey mi vardı? Sonuçta, bu onun hatası mıydı?

Enid, babasına karşı başka herhangi birine göre daha hoşgörülüydü, fark etti. Bay Wheeler neredeyse her gün onu görmek için duruyordu ve hatta eski at arabasıyla onu gezdiriyordu. Bayliss ara sıra akşamı geçirmek için şehirden
dışarı çıkıyordu. Enid'in vejetaryen akşam yemekleri ona uygundu ve Yasaklama kampanyasında onunla birlikte çalıştığı için, her zaman tartışacakları işleri oluyordu.
Bayliss'in alkole karşı hem sosyal hem de hijyenik bir önyargısı vardı ve alkolden verdiği zarardan çok verdiği zevkten nefret ediyordu. Claude, Anti-Saloon Birliği'nin faaliyetlerine katılmayı veya Bayliss ile Enid'in "edebiyatımız" dediği şeyi
dağıtmayı sürekli olarak reddediyordu.
Çiftçilik kasabalarında "edebiyat" terimi yalnızca özel bir tür basılı malzemeye uygulanıyordu; Yasaklama edebiyatı,
Cinsel Hijyen edebiyatı ve bir sığır hastalığı salgını sırasında
Ağız-Ayak edebiyatı vardı. Kelimenin bu özel kullanımı Claude'u rahatsız etmedi, ancak eski kafalı bir okul öğretmeni olan annesi bundan şikayet etti.

Enid, kocasının yakıcı bir soruya karşı kayıtsızlığını anlayamıyordu ve bunu yalnızca Ernest Havel'in etkisine bağlayabiliyordu. Bazen Claude'dan komite toplantılarından birine kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu. Pazar günüyse, yorgun olduğunu ve
gazete okumak istediğini söylüyordu. Hafta içiyse, ahırda yapacak bir işi vardı veya kereste
idari alanını temizlemeyi planlıyordu. Gerçekten de birkaç ölü dalı kesti ve yıldırımın
patlattığı bir ağacı kesti. Bundan daha fazlası, kimsenin ormanlık alanı boşaltmasına izin vermezdi; onu savunurken ölürdü.

Ormanlık alanı onun sığınağıydı. Açık, çimenli yerlerde, sararmış dişbudak ağaçlarının çalılık duvarlarıyla çevrili, bekar ve özgür hissediyordu; istediği kadar sigara içmekte, okumakta ve
rüya görmekte özgürdü. Rüyalarından bazıları genç karısının kanını
dehşetle dondururdu -- ve bazıları da annesinin kalbini
acımayla eritirdi. Sıcak güneşte uzanıp sonbahar gökyüzünün paslanmaz mavisine bakmak, yaprakların düşerken çıkardığı kuru hışırtıyı ve daldan dala sıçrayan cesur sincapların sesini duymak; böyle uzanıp hayal gücünün hayatla oynamasına izin vermek -- yapabileceği en iyi şey buydu. Düşüncelerinin, kendi düşünceleri olduğunu söyledi. Artık bir çocuk değildi. Kendisinden daha deneyimli ve
ilginç olan, uzlaşmalarla kendini bağlamamış genç bir adamla tanışmak için ormanlık alana gitti.

IV

Bayan Wheeler üst kattaki penceresinden Claude'un batı tarlasında ileri geri hareket ettiğini, buğday ektiğini görebiliyordu. Onun için yalnız hissediyordu. Eve eskisi kadar sık ​​gelmiyordu. Her zaman
memnun olmayan insanlardan olup olmadığını merak etmeye başlamıştı; ama hayal kırıklıkları ne olursa olsun, onları kendi
göğsünde saklı tutuyordu. İnsan hayatın derslerini öğrenmeliydi.
Yine de, onu yirmi üç yaşında bu kadar yerleşik ve
kayıtsız görmek onu biraz üzdü.

Birkaç dakika pencereden izledikten sonra, telefona döndü ve Claude'un evini arayıp Enid'e akşam yemeğine
gelmesine aldırıp aldırmadığını sordu. "Mahailey ve ben Bay Wheeler çok uzaktayken yalnız kalıyoruz," diye ekledi.

"Hayır, Anne Wheeler, tabii ki hayır." Enid her zamanki gibi neşeyle konuştu. "Ona söylemek için
gönderebileceğin biri var mı?"

"Kendim yürüyeceğimi düşündüm, Enid. Eğer zaman ayırırsam çok da uzak değil."

Bayan Wheeler öğleden biraz önce evden çıktı ve uzun tepeye tırmanmadan önce dinlenmek için
derede durdu. Tarlanın
kenarında çimenli bir setin önünde oturdu ve atlar uzun sıralar boyunca
yürüyene kadar bekledi. Claude onu gördü ve
onları içeri çekti.

"Bir sorun mu var, Anne?" diye seslendi.

"Ah, hayır! Seni akşam yemeğine
ben götüreceğim, hepsi bu. Enid'i aradım." Takımını çözdü ve annesiyle birlikte tepeden aşağı doğru atların arkasından yürüyerek yürümeye başladılar.

Uzun zamandır böyle yalnız kalmamış olsalar da, kişisel olmayan şeyler hakkında konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Sana o İngiliz hemşirenin infazı hakkında bir makale vermeyi unutmama izin verme."

"Edith Cavell? Bunu okudum," diye cevapladı isteksizce. "Şaşırtıcı
bir şey değil. Lusitania'yı batırabildilerse,
bir İngiliz hemşireyi kesinlikle vurabilirler."

"Bir şekilde bunun farklı olduğunu hissediyorum," diye mırıldandı annesi.
"John Brown'ın asılmasına benziyor. Acaba cezayı infaz edecek
askerler bulabilirler mi?"

"Ah, sanırım böyle askerleri bolca var!"

Bayan Wheeler ona baktı. "Daha uzun süre bunun dışında nasıl kalabileceğimizi bilmiyorum, ya sen? Sanırım ordumuz, atlatabilsek bile, bir damla su olmazdı. Bize savaşa girerek
olabileceğimizden daha fazla tarım ve imalathanelerde
yararlı olabileceğimizi söylüyorlar. Umarım bu bir seçim kampanyası konuşması değildir. Demokratlara
güvenmiyorum."

Claude güldü. "Anne, sanırım bunda parti siyaseti yok."

Başını iki yana salladı. "Şu ana kadar parti siyaseti olmayan
bir kamu sorusuyla karşılaşmadım. Eh, sadece görevimizi
yapabiliriz ve inancımız olur. Bu tarla senin sonbahar
işini bitiriyor mu?"

"Evet. Şimdi bu yerle ilgili bazı şeyler yapmak için zamanım olacak. Bu
kış
iyi bir buz evi yapıp kendi buzumu koyacağım."

"Bir süreliğine Lincoln'e gitmeyi mi düşünüyordun?"

"Sanırım hayır."

Bayan Wheeler içini çekti. Ses tonu eski zevklere ve eski dostlara sırtını döndüğünü gösteriyordu. "Sen ve Enid Frankfurt'taki konferans için bilet aldınız mı?"

"Sanırım öyle, Anne," diye biraz sabırsızca cevapladı. "Bir gün şehre geldiğinde katılabileceğini söyledim."

"Elbette," diye ısrar etti annesi, "programların bazıları pek iyi değil, ama onlara destek olmalı ve elimizdeki
şeyi en iyi şekilde kullanmalıyız."

Annesi ve kendisi de biliyordu ki, o bu konuda pek iyi değildi.
Atları su deposunun önünde durdu. "Beni bekleme. Bir dakikaya
gelirim." Annesinin üzgün yüzünü görünce gülümsedi.
"Önemli değil, Anne, bana kuru üzümlü bir hap vermeye çalıştığında seni her zaman yakalayabilirim. Birimiz diğerini kandırmak için oldukça
zeki olmalı."

Gözleri neredeyse
kaybolmuş bir gülümsemeyle ona gözlerini kırpıştırdı. "O zamanlar kendimi zeki sanıyordum!"

Tepeye doğru aceleyle tırmanırken, onu tekrar yakalamak, hatta dikkatini çekmek bir teselli oldu, diye düşündü.

Claude akşam yemeği için çamaşır yıkarken, Mahailey ona Alman vahşetini gösteren bir sayfa gazete karikatürüyle geldi. Ona göre hepsi fotoğraftı, başka bir resim
yapmanın yolunu bilmiyordu.

"Bay Claude," diye sordu, "bu Almanların hepsi neden bu kadar çirkin görünüyor? Yoeder'ler ve buradaki Alman halkı
çirkin görünmüyor."

Claude onu hoşgörüyle geçiştirdi. "Belki de savaşanlar çirkin olanlardır ve evdekiler komşularımız gibi iyidir."

"O zaman neden askerlerini evde tutmuyorlar ve gidip başkalarının eşyalarını kırmıyorlar ve onları evlerinden
kovmuyorlar," diye mırıldandı öfkeyle. "Geçen kış karda küçük bebekler doğduğunu ve çamurcuları için ateş
yokmuş
hiçbir şey yokmuş. 'Gerçekten, Bay Claude, bizim savaşımızda böyle değildi;
askerler kadınlara ve çocuklara hiçbir şey yapmadılar. Evimiz birçok
zaman Kuzeyli askerlerle doluydu ve onlar
benim çamurcunun bacasının bir parçasını bile kırmadılar."

"Bana bir ara tekrar anlatman gerekecek, Mahailey.
Akşam yemeğimi yiyip işe dönmeliyim. Eğer buğdayımızı
almazsak, oradaki insanlar yiyecek bir şey bulamayacak, biliyorsun."

Resimli gazeteler Mahailey için çok şey ifade ediyordu, çünkü İç Savaş'ı
belli belirsiz hatırlayabiliyordu. Kampların, savaş alanlarının ve harap olmuş köylerin
fotoğraflarına bakarken,
bir şeyler aklına geldi; Annesinin soğuk dağ pınarında içmek için duran tozlu Birlik piyade birlikleri.
Onların çizmelerini çıkarıp kanayan
ayaklarını koşuda yıkadıklarını görmüştü. Annesi bitli bir çocuğa
temiz bir gömlek vermişti ve sırtının görüntüsünü asla unutmamıştı,
"kaşıdığı yerde sığır eti kadar çiğ." Beş kardeşi
Konfederasyon ordusundaydı. Bull Run'daki ikinci savaşta biri yaralandığında, annesi bir vagon ve atlar ödünç almış,
sahra hastanesine üç günlük yolculuk yapmış ve çocuğu
dağdaki evine getirmişti. Mahailey, ablalarının gün boyu ve gece boyunca onun kangrenli
bacağına sırayla soğuk kaynak suyu döktüklerini hatırlayabiliyordu. Mahallede hiç doktor kalmamıştı ve kimse çocuğun bacağını kesemediği için, çocuk santimlerle ölmüştü. Mahailey, Wheeler
evinde savaşı kendi gözleriyle görmüş tek kişiydi ve bu gerçeğin ona kesin bir üstünlük sağladığını hissediyordu.

V

Claude bir buçuk yıldır evliydi. Bir Aralık sabahı
kayınpederinden bir telefon mesajı aldı, hemen
Frankfort'a gelmesini istiyordu. Bay Royce'u her zamanki gibi sigara içerek masasına gömülmüş halde buldu, önündeki masada birkaç yabancı görünümlü
mektup vardı. Bunları
zarflarından çıkarıp sayfaları ayırırken Claude ellerinin ne kadar titrediğini fark etti.

Caroline Royce'un ders verdiği misyon okulunun tıbbi personel şefinden gelen bir mektup, Bay Royce'a kızının misyon hastanesinde ciddi şekilde hasta olduğunu bildiriyordu. Dinlenmek ve tedavi için ülkenin daha sağlıklı bir bölgesine gönderilmesi gerekecekti ve bir yıl veya daha uzun süre görevine geri dönebilecek kadar güçlü olmayacaktı. Ailesinden biri gelip onunla ilgilenebilirse, okul yetkilileri büyük bir endişeden kurtulurdu. Ayrıca bir meslektaş öğretmenden ve Caroline'in kendisinden oldukça tutarsız bir mektup vardı. Claude bunları okumayı bitirdikten sonra, Bay Royce ona bir puro kutusu itti ve umutsuzca misyonerler hakkında konuşmaya başladı. "Ona gidebilirdim," diye yakındı, "ama bunun ne faydası olacak? Onun fikirlerine katılmıyorum ve bu onu sadece üzerdi. Eve dönmemeye karar verdiğini görebilirsiniz. Bir halkın kendi yollarını veya dinlerini bir başkasına zorla kabul ettirmeye çalıştığına inanmıyorum. Ben öyle bir adam değilim." Purosuna bakarak oturdu. Uzun bir duraklamadan sonra aniden patladı, "Çin
kulaklarıma çalındı. Bela
avlamak için uzun bir yol gibi görünüyor, değil mi? Bir adamın kendi hayatı üzerinde pek fazla kontrolü yok, Claude. Eğer onu rahatsız eden yoksulluk veya hastalık değilse, haritada bir isimdir. Çin ve başka şeyler olmasaydı, oldukça iyi anlayabilirdim... Carrie kıyafetleri için ders vermek ve notlarımı ödemeye yardım etmek zorunda kalsaydı, ihtiyar Harrison'ın kızları gibi, yeterince evde kalırdı. Her zaman bir şeyler vardır. Bu mektupları Enid'e göstermek hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ah, bunu bilmesi gerekecek, Bay Royce. Eğer Carrie'ye gitmesi gerektiğini
düşünüyorsa, benim karışmam doğru olmaz."

Bay Royce başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Çin'in senin de üzerinde asılı kalması adil görünmüyor."

Claude eve vardığında Enid'e mektupları uzatırken,
"Babanız bundan çok rahatsız oldu. Onu hiç bugün olduğu kadar yaşlı görmemiştim." dedi.

Enid, düzenli küçük masasında oturarak içeriklerini inceledi,
Claude ise gazeteyi okuyormuş gibi yaptı.

"Gidecek olanın ben olduğum açık," dedi bitirdiğinde.

"Birinin gitmesinin gerekli olduğunu mu düşünüyorsun? Ben göremiyorum."

"Hiçbirimiz gitmezsek çok garip görünür," diye cevapladı Enid neşeyle.

"Nasıl, garip mi görünüyor?"

"Neden, ailesine karşı hissizmiş gibi görünür."

"Ah, eğer hepsi buysa!" Claude ters bir şekilde gülümsedi ve
gazetesini tekrar eline aldı. "Acaba sen gidip kocanı
bırakırsan buradaki insanlara nasıl görünür?"

"Ne kadar da kötü bir şey söylemişsin, Claude!" Kadın sertçe ayağa kalktı, sonra tereddüt etti, şaşkına döndü. "Buradaki insanlar beni bundan daha iyi tanır. Annenin yanında
tamamen rahat edemediğin gibi değil." Adam gazetesinden başını kaldırmadığı için, kadın mutfağa girdi.
Claude, Enid'in akşam yemeği için ocağı açarken yaptığı hızlı hareketleri dinleyerek kıpırdamadan oturdu. Odadaki ışık
daha da grileşti. Dışarıdaki tarlalar akşam yaklaşırken birbirine karıştı.
Bahçedeki genç ağaçlar, sert bir kuzey rüzgarı altında eğilip savruldu. Kışın ön kapısının önünde öldüğünü sık sık gururla düşünmüştü; içeride, cereyanlı koridorlar, soğuk köşeler yoktu. Burada ikinci yıllarıydı. Eve giderken, bu evden uzun süre
kurtulabileceği düşüncesi içinde hoş bir heyecan uyandırmıştı; ama şimdi,
burayı terk etmek istemiyordu. İçinde bir şey yumuşadı. Tekrar deneyip işleri daha iyi hale getiremeyeceklerini merak etti. Enid
mutfakta kısık, oldukça yalnız bir sesle şarkı söylüyordu. Ayağa kalktı ve sağım ceketini ve kovasını almak için dışarı çıktı. Karısının pencerenin önünden geçerken durdu ve kolunu
sorgularcasına onun omzuna doladı.

Kadın başını kaldırdı. "Haklısın. Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi? Öyle olacağını düşünmüştüm. Aman Tanrım, ne kadar da pis bir ceket,
Claude! Sana bir tane daha bulmalıyım."

Claude bu tonu biliyordu. Enid kendi kararlarının doğruluğunu asla sorgulamazdı. Kararını verdiğinde, onu geri çevirmenin bir yolu yoktu. Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş, parlak kovası kolunda asılı bir şekilde ahıra giden patikadan aşağı yürüdü. Tekrar dene--deneyecek ne vardı? Basmakalıp sözler, önemsiz şeyler, sahtelikler...
Hayatı onu boğuyordu ve onunla
kopacak cesareti yoktu. Bırak gitsin! Bırak istediği zaman gitsin!... İçine
doğmak için ne kadar iğrenç bir dünya! Yoksa sadece onun için mi iğrençti?
Dokunduğu her şey elinin altında ters gidiyordu--her zaman ters gitmişti.

Bir saat sonra arka salondaki akşam yemeği masasına oturduklarında, Enid yorgun görünüyordu, sanki bu seferki kararı ona
bir şeye mal olmuş gibiydi. "Annenin yanında dinlendirici bir kış geçirebileceğini düşünüyorum," diye neşeyle başladı. "Burada olduğun kadar çok şeye
bakman gerekmeyecek. Bu evdeki şeyleri
rahatsız etmemize gerek yok. Gümüşleri anneme götüreceğim ve
her şeyi olduğu gibi bırakabiliriz. Babanın garajında ​​arabam için yer olur mu? Belki sana
uygun gelir."

"Ah, hayır! İhtiyacım olmayacak. Değirmen evine koyacağım," diye cevapladı dikkatsizce.

Lambanın ışığında etraflarında duran tüm tanıdık nesneler, sanki nefeslerini tutuyormuş gibi, her zamankinden daha durgun ve daha ciddi görünüyordu.

"Sanırım tavukları annenin yanına götürsen iyi olur," diye devam etti Enid sakin bir şekilde. "Ama onların Plymouth Kayalıkları'yla karışmasını istemem; şu anda aralarında tek bir koyu tüy bile yok. Lütfen Anne Wheeler'dan tüm yumurtaları kullanmasını ve tavuklarımın ilkbaharda kuluçkaya yatmasına izin vermemesini iste."

"İlkbaharda mı?" Claude tabağından başını kaldırdı.

"Elbette, Claude. Zavallı Carrie'ye yardım etmek istiyorsam, önümüzdeki sonbahardan önce geri dönemem. Hasat için eve dönmeyi deneyebilirim, eğer bu senin için daha uygun olacaksa." Tatlıyı getirmek için ayağa kalktı.

"Ah, benim hesabıma acele etme!" diye mırıldandı, kaybolan
şeklinin ardından bakarak.

Enid sıcak puding ve yemek sonrası kahve
eşyalarıyla geri döndü. "Bu başımıza o kadar ani geldi ki hemen planlarımızı yapmalıyız," diye açıkladı. "Sanırım annen Rose'u bizim için
almaktan
memnun olurdu; o çok iyi bir inek. Ve sonra
istediğin kadar krema yiyebilirsin."

Annenin ona uzattığı küçük altın çerçeveli kupayı aldı. "Eğer gelecek
sonbahara kadar gideceksen, Rose'u satacağım," diye duyurdu sertçe.

"Ama neden? Onun gibi bir başkasını bulman uzun sürebilir."

"Ne olursa olsun onu satacağım. Atlar, elbette, Babamın;
onların parasını o ödedi. Eğer burayı boşaltırsan, burayı kiralamak isteyebilir. Çin'den döndüğünde burada bir kiracı bulabilirsin." Claude kahvesini yudumladı, fincanı bıraktı ve
ön salona gitti, orada bir puro yaktı.
Aşağı yukarı yürüdü, gözlerini hala
asılı lambanın ışığı çemberinde masada oturan karısına dikti.
Biraz öne eğilmiş başı, kahverengi saçlarının düzgün kısmını gösteriyordu.
Şaşkın olduğunda, yüzü her zaman daha keskin, çenesi daha uzun görünürdü.

"Eğer oraya karşı bir hissin yoksa," dedi Claude diğer odadan, "burada takılıp onunla ilgilenmemi bekleyemezsin. Seçim kampanyası yaptığın tüm süre boyunca, ben burada hizmetçilik yaptım."

Enid'in gözleri kısıldı, ama kızarmadı. Claude karısının
soluk, pürüzsüz yanaklarına hiç renk geldiğini görmemişti.

"Çocuksu olma. Burayı önemsediğimi biliyorsun; burası bizim
evimiz. Ama hiçbir duygu beni görevimi yapmaktan alıkoyamazdı. İyisin ve annenin evine gitmen gerekiyor.
Carrie hasta ve yabancıların arasında."

Bulaşıkları toplamaya başladı. Claude hızla dışarı çıktı
ve onunla yüzleşti. "Sadece senin gitmen değil. Benim
sorunumun ne olduğunu biliyorsun. Gitmek istediğin için.
Bu vaizlerin, onların tatlı konuşmaları ve
yalanlarıyla
uzaklaşma şansına sahip olduğun için mutlusun."

Enid tepsiyi aldı. "Eğer mutluysam, bunun nedeni senin hayatlarımızı Hristiyan ideallerine göre yönetmeye
istemen. İçinde sürekli
isyan eden bir şey var. Evliliğimizden bu yana çok sayıda önemli
sorun ortaya çıktı ve sen bunların her birine karşı
kayıtsız veya alaycıydın. Tamamen
bencil bir hayat
sürmek istiyorsun. "

Odadan kararlı bir şekilde çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. Daha sonra, geri döndüğünde Claude orada değildi. Şapkası ve
paltosu şapka askısından gitmişti; ön kapıdan sessizce
çıkmış olmalıydı. Enid on bire kadar oturdu ve sonra
yattı.

Sabah, yatak odasından çıktığında, Claude'u
sandalyede, giyinik ve paltosunu giymiş halde uyurken buldu. Bir an
korktu ve üzerine eğildi, ancak hiçbir
ruh kokusu alamadı. Sessizce hareket ederek kahvaltı hazırlıklarına başladı.

Bir keresinde kız kardeşinin yanına gitmeye karar veren Enid hiç vakit kaybetmedi. Yola çıktı ve misyon okuluna telgraf çekti. Noel'den önceki hafta Frankfort'tan ayrıldı. Claude ve Ralph onu Denver'a kadar götürdüler ve kıtalararası bir eksprese bindirdiler.
Claude eve döndüğünde, annesinin yanına taşındı ve
ineğini ve Leonard Dawson'a tavuklar. Bay Royce'u görmeye gittiği zamanlar hariç, artık çiftlikten nadiren ayrılıyordu ve komşularından uzak duruyordu. Onların ev işlerini tartıştıklarını hissediyordu, ki tabii ki öyleydiler. Royce'lar ve Wheeler'lar, dediler ki, başkaları gibi davranamazlardı ve denemelerinin bir faydası yoktu. Claude mahalledeki en iyi evi inşa etse bile, doğal olarak orada yaşamazdı. Ve eğer bir karısı varsa, Çin'de karısı olması ona yakışırdı!

Karlı bir gün, etrafta kimse yokken, Claude büyük arabaya bindi ve
kış için evi kapatmak ve
mahzende kalan konserve meyve ve sebzeleri götürmek için kendi evine gitti.
Enid en iyi çarşaflarını sedir sandığına koymuştu ve gitmeden önce
mutfak ve çini dolaplarını titizlikle düzenlemişti. Döşemeli sandalyeleri ve şilteleri
çarşaflarla örtmeye başladı, halıları topladı ve pencereleri
güvenli bir şekilde bağladı. Çalışırken elleri giderek daha fazla uyuştu ve
uyuşuklaştı ve kalbi bir buz parçası gibiydi. Özenle seçtiği ve
bu kadar gurur duyduğu tüm bu şeyler, artık onun için herhangi bir ikinci el satıcısının
dükkanında yığılmış keresteden daha fazla değildi.

Bu tür nesneler, onları değerli kılan his artık var olmadığında, ne kadar da içsel olarak hüzünlü ve çirkindi!
İnsan hayatının enkazı, doğadaki ölü ve çürüyen şeylerden daha değersiz ve çirkindi. Çöp... hurda... aklı,
hayatın her gün devam ettiği tüm
kasvetli, yorucu, sürekli tekrarlanan eylemleri böylesine açığa vuran ve kınayan
hiçbir şeyi hayal edemiyordu. Anlamsız eylemler... Dışarıya baktığında
ve yavaşça düşen karın arasından gri manzarayı gördüğünde,
insanların tarlalar gibi uyuyabilseler; karın altında örtünebilseler,
yaraları iyileşmiş ve yenilgileri
unutulmuş olarak uyanabilseler ne kadar daha iyi olacağını düşünmeden edemedi.
Ruhundaki bu hasta hissin
den kurtulamazsa, önündeki yıllara nasıl devam edeceğini merak etti.

Sonunda kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
bir puro içmek ve oraya veda etmek için
odunluk arazisine gitti.

Çatallarında boş kuş yuvaları olan
çatlak ağaçların altında bir saatten fazla ayık bir şekilde yürüdü.

Çitin bir aralığına her geldiğinde, küçük
evin kendisini çok uysalca yalnızlığa teslim ettiğini görebiliyordu. Orada bir daha asla
yaşayacağına inanmıyordu. Neyse, babasının
oraya yatırdığı para
kaybolmayacaktı; Orada rahat bir ev sahibi olmak için her zaman daha iyi bir kiracı bulabilirdi.
Mahalledeki birkaç çocuk yıl içinde
evlenmeyi planlıyordu. Evin geleceği güvendeydi. Ve
o? Yürüyüşü aniden durdu; ayakları beyaz zeminde belirsiz,
amaçsız bir iz bırakmıştı. Kendi ayak izlerini görmek onu
rahatsız etti. Neydi--onun sorunu neydi?
En azından neden bir şeyler hissetmeyi ve umut etmeyi bırakamıyordu? Şimdi
umut edilecek ne vardı?

Bir sıkıntı sesi duydu ve geriye baktığında, geçimini sağlamak için geride bırakılan ahır kedisini gördü. Çitin içinde duruyordu, simsiyah tüyleri ıslak kar tanelerine karşı kabarmış, bir pençesi kalkık, sefilce miyavlıyordu. Claude yanına gidip onu
kucakladı.

"Ne oldu, Blackie? Ahırda fareler mi çoğalıyor?
Mahailey senin uğursuz olduğunu söyleyecek. Belki de öylesindir, ama buna
elinde değil, değil mi?" Onu paltosunun cebine kaydırdı.
Daha sonra, arabasına binerken onu yerinden oynatmaya
ve bir sepete koymaya çalıştı, ama o cebindeki yuvasına
tutundu ve pençelerini astarına geçirdi. Adam güldü. "Eğer sen
uğursuzsan, sanırım benimle kalacaksın!"

Şaşkın sarı gözlerle ona baktı ve
miyavlamadı bile.

VI

Bayan Wheeler, Claude'un kendi evine sahip olduktan sonra eski yeri rahat bulmayacağından korkuyordu. En iyi sallanan sandalyesini ve okuma lambasını yatak odasına koydu. Sık sık
bütün akşam orada oturup, elini gözlerine siper ederek
okuyormuş gibi yapardı. Akşam yemeğinden sonra alt katta kaldığında annesi ve
Mahailey minnettardı. Savaş resimleri toplamanın yanı sıra,
Mahailey artık tavan arasındaki eski dergileri karıştırıp
Çin resimleri arıyordu. Büyük mutfak takvimine Enid'in Hong-Kong'a geleceği günü işaretlemişti.

"Bay Claude," derdi, akşam yemeği bulaşıklarını yıkarken lavabonun başında dururken, "Bayan Enid'in olduğu yerde gün ışığı var, değil mi? Çünkü dünya yuvarlak ve eski güneş, orada sarı insanlar için parlıyor."

Bayan Wheeler, birlikte çalıştıkları zamanlarda, Mahailey'e Çin gelenekleri hakkında bildiklerini anlatırdı. Yaşlı
kadın daha önce hiç aynı anda iki kişisel olmayan ilgiye sahip olmamıştı ve onlarla ne yapacağını bilemiyordu. Yarı Claude'a yarı kendine mırıldanmaya devam ediyordu: "Bayan Enid'in olduğu yerde kavga etmiyorlar, değil mi? Ve beyaz bir kadın olduğu için onların
gibi giyinmek zorunda kalmayacak. Kız bebeklerini öldürmelerine veya her zaman yaptıkları gibi korkunç şeyler yapmalarına izin vermeyecek ve onlara taştan putlara dua etmelerine izin vermeyecek, çünkü onlara hiçbir şey yapamazlar. Bayan Enid'in her zaman bir yığın iyilik yapacağını düşünüyorum."

Ancak diplomatik monologlarının ardında Mahailey'nin kendi fikirleri vardı ve Enid'in gidişinden çok rahatsız olmuştu. İnsanların Claude'un karısının "kaçıp onu terk ettiğini" söylemesinden korkuyordu ve sosyal standartlarının oluştuğu Virginia dağlarında, bu şekilde terk edilmiş bir koca veya karı gürültülü bir alay konusu oluyordu. Bir keresinde Bayan Wheeler'ı bodrumun karanlık bir köşesinde durdurup fısıldamıştı, "Bay Claude'un karısı kız kardeşi gibi orada kalmayacak, değil mi?"

Yoeder oğlanlarından veya Susie Dawson'dan biri akşam yemeği için Wheeler'lardaysa Mahailey her zaman Enid'den yüksek sesle bahsetmeyi ihmal etmezdi. "Bay Claude'un karısı, patateslerini tavada çiğ olarak keser ve kızartır. Benim gibi önce haşlamaz. Çok iyi bir aşçı olduğunu biliyorum, biliyorum."
Giden karısına yapılan kolay göndermelerin her şeyi daha iyi gösterdiğini hissetti.

Ernest Havel şimdi Claude'u görmeye geldi, ama sık sık değil. İkisi de eski yakınlıklarını yenilemenin kabalık olacağını düşündüler. Ernest, sanki Enid kupayı kendi düzeltici eliyle dudaklarından kapmış gibi, birasından dolayı hâlâ incinmiş hissediyordu. Leonard gibi, Claude'un evlilikte kötü bir pazarlık yaptığını düşünüyordu; ama Ernest ona acımak yerine, onun ikna edilmesini ve cezalandırılmasını istiyordu. Enid ile evlendiğinde, Claude liberal ilkelere aykırı davranmıştı ve onun dinden dönmesinin bedelini ödemesi
doğruydu. Claude eve yaşamaya geldikten sonra Wheelers'larda bir akşam geçirmek için ilk kez geldiğinde, Ernest Yasaklara itirazlarını açıklamaya girişti. Claude omuzlarını silkti. "Neden bırakmıyorsun? Bu beni ilgilendirmeyen bir konu, bir şekilde. "

Ernest gücendi ve yaklaşık bir ay boyunca geri dönmedi - ta ki Almanya'nın sınırsız denizaltı savaşını yeniden başlatacağı duyurusu herkesin komşusuna
sorgulayıcı bakışlar atmasına neden olana kadar.

Bu haberin çiftçilik bölgesine ulaşmasından sonraki gece Wheelers'ın mutfağına girdi ve Claude ile annesini masada oturmuş, gazeteleri parça parça birbirlerine yüksek sesle okurken buldu. Ernest daha yeni oturmuştu ki telefon zili çaldı. Claude aramayı açtı.

"Frankfort'taki telgraf operatörü," dedi, ahizeyi kapatırken. "Babasından Wray'den gelen bir mesajı tekrarladı: 'Yarından sonraki gün eve döneceğim. Gazeteleri oku.' Ne demek istiyor? Ne yaptığımızı mı sanıyor?"

"Bu, durumumuzu çok ciddi bulduğu anlamına geliyor. Telgraf çekmek
hastalık durumu dışında ona göre değil." Bayan Wheeler ayağa kalktı
ve sanki kocasının ruh halini daha fazla açığa vurabilecekmiş gibi dalgın dalgın telefon kulübesine yürüdü.

"Ama ne tuhaf bir mesaj! Sana da hitap ediyordu, Anne,
bana değil."

"Benim bu konudaki hislerimi bilirdi. Babanın adamlarından bazıları
Portsmouth'tan denizcilerdi. Gemilerimizin okyanusta nereye gidebileceği ve nereye gidemeyeceği söylendiğinde ne anlama geldiğini bilir. Washington'un bizim için böyle bir hakareti kabul etmesi mümkün değil. Şu anda, tüm zamanlar arasında, bir Demokrat yönetimimiz
olması gerektiğini düşünmek!"

Claude güldü. "Otur, Anne. Bir iki gün bekle. Onlara
zaman verin."

"Washington bir şey yapamadan savaş bitecek, Bayan Wheeler," diye kasvetli bir şekilde ilan etti Ernest, "İngiltere açlıktan kırılacak ve Fransa tamamen yok olacak. Tüm Alman ordusu şimdi Batı cephesinde olacak. Bu ülke ne yapabilir? Bir ordunun
ne kadar süreceğini sanıyorsun?"

Bayan Wheeler huzursuzca volta atarken aniden durdu ve onun
huysuz bakışlarıyla karşılaştı. "Hiçbir şey bilmiyorum, Ernest, ama İncil'e inanıyorum. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede
değişeceğimize inanıyorum!"

Ernest yere baktı. İnanca saygı duyuyordu. Dediği gibi, ona
saygı duymalı ya da onu hor görmelisin, çünkü yapılacak başka bir şey yoktu.

Claude dirseklerini masaya dayayarak oturdu. "Her zaman aynı şeye
dönüyor, Anne. Ham bir ordu bir şey yapabilse bile,
onu oraya nasıl götüreceğiz? İşte Almanların günde üç denizaltı ürettiğini söyleyen bir deniz yetkilisi. Muhtemelen okyanusu temiz tutacak kadar denizaltı inşa edene kadar bunu bize söylemediler."

"Ne başarabileceğimizi söylemiyorum oğlum. Ama ahlaki olarak bir yerde durmalıyız. Bize hep şunu söylediler: Müttefiklere savaşta olduğumuzdan daha fazla yardım edebiliriz, çünkü mühimmat ve erzak gönderebiliriz. Eğer bu yardımı geri çekmeyi kabul edersek, neredeyiz? Almanya'ya yardım ederken, her zaman kendi işimize bakıyormuş gibi yapıyoruz! Eğer tek alternatifimiz denizin dibinde olmaksa, orada olmamız daha iyi olur!"

"Anne, otur! Bu gece bunu çözemeyiz. Seni hiç bu kadar
telaşlı görmemiştim."

"Baban da çok
telaşlı, yoksa o telgrafı asla göndermezdi." Bayan Wheeler isteksizce iş sepetini aldı ve
çocuklar eski, rahat dostluklarıyla konuştular.

Ernest gittiğinde, Claude onunla birlikte Yoeders'ın evine kadar yürüdü
ve kış yıldızlarının buzlu parlaklığı altında karla kaplı tarlalardan geri döndü. Onlara baktığında,
her zamankinden daha fazla, ulusların kaderiyle ve dünyada olup biten anlaşılmaz şeylerle bir ilgileri olması gerektiğini hissetti. Düzenli evrende, bu tek mutsuz gezegenin bilmecesini okuyan,
bu saatin karanlık tutulmasında neyin oluştuğunu bilen bir zihin olmalıydı. Bir
soru havada asılıydı; etrafındaki tüm bu sessiz topraklar,
kendisi, hatta annesi için. Ülkesi için korkuyordu,
tıpkı o gece Eyalet Meclisi'nin merdivenlerinde olduğu gibi Denver,
bu savaş hayal bile edilmiyorken, zamanın rahminde saklıyken.

Claude ve annesinin beklemesi uzun sürmedi. Üç gün sonra Alman büyükelçisinin görevden alındığını ve Amerikan büyükelçisinin Berlin'den geri çağrıldığını öğrendiler. Yaşlı erkekler için bu olaylar düşünülmesi ve konuşulması gereken konulardı; ancak Claude gibi çocuklar için yaşam ve ölüm, kaderdi.

VII

Fırtınalı bir sabah Claude büyük vagonu bir yük kereste almak için şehre sürüyordu. Yollar çözülmeye başlamıştı ve ülke siyah ve kirli görünüyordu. Koyu çamurun üzerinde orada burada gri kar kabukları, petek gibi delinmiş, ıslak ot sapları içlerinden dışarı çıkıyordu. Vagon Frankfort'un hemen yukarısındaki yüksek arazide gıcırdayarak ilerlerken Claude okul binasının kubbesinden dalgalanan parlak yeni bir bayrak fark etti. Bayrağı daha önce 4 Temmuz veya siyasi bir miting dışında hiçbir şey ifade etmediğinde hiç görmemişti. Bugün sanki ilk kez görüyordu; bando yok, gürültü yok, hatip yok;
Sırılsıklam Mart gökyüzüne karşı
huzursuz bir renk noktası.

Lise'nin önünden geçmek için yolundan çıktı, takımını
kurdu ve öğle zili çalana kadar birkaç dakika bekledi.
Önce büyük oğlanlar ve kızlar, bir yağmurluk ve şemsiye telaşıyla
çıktılar. Şu anda Gladys Farmer'ı gördü, sarı bir "yağmurluk" ve yağmurluk şapkasıyla, ve ona el salladı. O, vagona
yaklaştı.

"Süslemenizi beğendim," dedi, kubbeye doğru bakarak.

"Üst sınıf oğlanlarının atletik
paralarıyla aldıkları ipek bir şey. Onlara bu yağmurda yukarı çekmemelerini söyledim, ama
sınıf başkanı bana o bayrağı fırtınalar için aldıklarını söyledi."

"İçeri gir, seni eve bırakayım."

Onun uzattığı elini tuttu, ayağını direksiyonun göbeğine koydu ve yanındaki koltuğa tırmandı. O, takımına
gıdıkladı.

"Yani liseli oğlanlarınız bu günlerde savaş havasında mı hissediyor?"

"Çok. Ne düşünüyorsun?"

"Bence duygularını ifade etme şansları olacak."

"Öyle mi, Claude? Çok gerçek dışı görünüyor."

"Başka hiçbir şey de gerçek gibi görünmüyor. Bir
yük kereste çıkaracağım ama içine çivi çakmayı asla beklemiyorum. Bu
şeylerin artık bir önemi yok. Yapmamız gereken tek bir şey var ve tek bir önemli şey var; hepimiz biliyoruz."

"Her geçen gün yaklaştığını mı hissediyorsun?"

"Her gün."

Gladys cevap vermedi. Ona sadece sakin, cömert kahverengi gözleriyle ciddi bir şekilde baktı. Pencereleri çiçeklerle dolu alçak evin önünde durdular. Claude onun elini tuttu ve
kendisini yere doğru salladı, bir an için onu tutarak
vedalaştı. Claude kereste deposuna geri döndü. Frankfort gibi bir yerde, karısı Çin'de olan bir çocuk, dedikoduya yol açmadan Gladys'i görmeye gidemezdi.

VIII

Mart ayının kasvetli ayı boyunca Bay Wheeler neredeyse her gün at arabasıyla şehre giderdi. Hayatında ilk kez gizli bir endişesi vardı. Ailesinin ona hiç
en ufak bir sorun çıkarmamış olan tek üyesi, oğlu Bayliss, şu anda
bir bulutun altındaydı.

Bayliss bir Pasifistti ve insanlara eğer sadece
Amerika Birleşik Devletleri bu savaşın dışında kalırsa ve
Avrupa'nın israf ettiğini
toplarsa, yakında dünyanın başkentinin gerçek sahibi olacağını söylüyordu. Bayliss'in sözlerinde Nat Wheeler'ın bir bakış açısının diğerinden daha iyi olduğu şeklindeki sarsılmaz varsayımını sarsan bir tür mantık vardı. Bayliss dram ve sigarayla mücadele ettiğinde, Wheeler sadece gülüyordu. Oğlunun Yasakçı olması, takdir edebileceği bir şakaydı.
Ancak Bayliss'in mevcut krizdeki tavrı onu rahatsız ediyordu. Günlerce oğlunun iş yerinde oturup,
komik hikayelerle tartışmalarını bölüyordu. Bayliss o ay hiç eve gitmedi.
Babasına, "Hayır, annem çok vahşi. Gitmesem daha iyi." dedi.

Claude ve annesi akşamları gazete okuyorlardı, ancak okudukları hakkında o kadar az konuşuyorlardı ki Mahailey endişeyle orada hâlâ kavga edip etmediklerini sordu. Claude'u bir an yalnız bırakabildiğinde, harap olmuş ülkelerin Pazar günü ek fotoğraflarını çıkardı ve ona, evlerinin yıkıntıları arasında fotoğraflanan bu ailenin, yol kenarında bohçalarıyla oturan bu yaşlı kadının başına ne geleceğini söylemesini istedi. "Nereye gidiyor zaten? Bakın, Bay Claude, demir tenceresi var, o zavallı yaşlı şey, taa yol boyunca taşıyor!"

Gaz maskeli askerlerin fotoğrafları onu şaşırttı; gaz, İç Savaş'ta
öğrenmediği bir şeydi, bu yüzden bu maskelerin ordu aşçıları tarafından, soğan doğrarken gözlerini korumak için takıldığını kendi kendine anladı! "Bütün o soğanları
kesmek zorundalar, bir şey
takmazlarsa gözlerini
oynarlar," diye savundu.

8 Nisan sabahı Claude erkenden aşağı indi ve kuru çamurla
dolmuş botlarını temizlemeye başladı. Mahailey sobasının yanına çömelmiş, içine üfleyip
tüttürüyordu. Hava kötü olduğunda ateş her zaman yavaş
yaşardı. Claude eski bir bıçak ve bir fırça aldı ve ayağını batı penceresinin yanındaki bir sandalyeye koyup ayakkabısını
tırmaya başladı. Mahailey'e günaydın demişti, başka bir şey dememişti. İyi
uyuyamamış ve solgundu.

"Bay Claude," diye homurdandı Mahailey, "bu soba Bay Ralph'ın benden aldığı eskisi kadar
iyi yanmadı. Onunla hiçbir şey yapamam. Belki önümüzdeki Pazar siz temizlersiniz."

"Eğer siz öyle diyorsanız bugün temizlerim. Önümüzdeki Pazar burada olmayacağım.
Gidiyorum."

Mahailey'nin sesindeki bir şey, gözlerini hala dumandan kırpıştırarak ayağa kalkmasını ve ona sertçe bakmasını sağladı. "Bayan Enid'in olduğu yere gitmiyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, Mahailey." Ayakkabı fırçasını düşürmüş ve bir ayağını sandalyeye koymuş, dirseğini dizine dayamış, kendini unutmuş gibi pencereden dışarı bakıyordu. "Hayır, Çin'e gitmiyorum. Almanlarla savaşmaya yardım etmeye gidiyorum."

Hala ıslak tarlalara bakıyordu. Onu durduramadan, ne yaptığını anlamadan önce, değersiz elini
yakalayıp öpmüştü.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye hıçkırdı. "Bunu yapacağını her zaman biliyordum, sen
iyi çocuk, sen! Yaşlı Mahail biliyordu!"

Yukarı dönük yüzü her yerinde çalışıyordu; ağzı, kaşları, hatta
alnındaki kırışıklıklar bile çalışıyor ve seğiriyordu. Claude, o yüze şefkatle bakarken boğazında bir sıkışma hissetti; solgun gözlerin ardında, pek fazla düşünceye yer olmayan düşük kaşların altında, bir fikir mücadele ediyor ve onu rahatsız ediyordu. Kendisini rahatsız eden aynı fikir.

"İyisin, Mahailey," diye mırıldandı, sırtını sıvazladı ve
arkasını döndü. "Hadi acele kahvaltı."

"Çamurcuna henüz söylemedin mi?" diye fısıldadı.

"Hayır, henüz söylemedin. Ama o da iyi olacak." Şapkasını kaptı
ve atlara bakmak için ahıra indi.

Claude döndüğünde, aile çoktan kahvaltı
masasındaydı. Koltuğuna oturdu ve annesinin ilk fincan kahvesini
içmesini izledi. Sonra babasına seslendi.

"Baba, askerlik için beklemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Eğer bana
izin verirseniz, bir yerlerde bir eğitim kampına katılmak istiyorum. Bir komisyon alma şansım olduğuna inanıyorum."

"Şaşmamalıyım." Bay Wheeler cömertçe kreplerine akçaağaç şurubu döktü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
Evangeline?"

Bayan Wheeler bıçağını ve çatalını sessizce bırakmıştı.
Kocasına belirsiz bir endişeyle baktı, parmakları ise masa örtüsünün üzerinde huzursuzca
hareket ediyordu.

"Düşündüm ki," diye devam etti Claude aceleyle, "belki yarın Omaha'ya gidip eğitim kamplarının nerede olduğunu öğrenirim ve askerlik istasyonundaki görevlilerle konuşurum. Elbette," diye ekledi hafifçe, "beni istemeyebilirler. Gereksinimlerin ne olduğunu bilmiyorum."

"Hayır, ben de pek bir şey anlamıyorum." Bay Wheeler
üstteki krepini yuvarladı ve ağzına götürdü. Bir an
çiğnedikten sonra, "Yarın gitmeyi düşünüyor musun?" dedi.

"İstiyorum. Bagajla uğraşmayacağım--valizimde birkaç gömlek ve
iç çamaşırı. Hükümet beni isterse,
beni giydirir."

Bay Wheeler tabağını geri itti. "Şimdi, sanırım
benimle dışarı çıkıp buğdaya baksan iyi olur. Bilmiyorum ama
en iyisi o güney bölgesini sürüp mısır ekmem. "Bunun pek bir işe yarayacağına inanmıyorum."

Claude ve babası kapıdan çıktıklarında, Dan her zamankinden daha çevik bir şekilde ayağa fırladı ve onların peşinden koştu. Bayan Wheeler ile yalnız kalmak istemiyordu. Bayan Wheeler, ıssız kahvaltı masasının dibinde oturmaya devam etti. Ağlamıyordu. Gözleri tamamen kördü. Sırtı o kadar eğilmişti ki
bir yükün altında eğilmiş gibiydi. Mahailey bulaşıkları sessizce
temizledi.

Claude çamurlu tarlalarda babasıyla konuşmasını bitirdi.
Kimseye veda etmeden
kaybolmak istediğini açıkladı. "Bir yolum var, biliyorsun," dedi kızararak, "bir şeye başlamanın ve çok da ileri gitmemenin bir yolunu biliyorum. Emin olana kadar bu konuda hiçbir şey söylenmesini istemiyorum. Bir sebepten dolayı
reddedilebilirim."

Bay Wheeler gülümsedi. "Sanırım hayır. Ancak Dan'e ağzını kapalı tutmasını söyleyeceğim. Sadece Leonard Dawson'a gidip ödünç aldığı
anahtarını alır mısın? Öğlen civarı ve muhtemelen
evde olacaktır." Claude, büyük Leonard'ı yel değirmeninde ekibine su verirken buldu. Leonard ona Başkan'ın mesajı hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, hemen askere yazılmak için Omaha'ya gideceğini söyledi. Leonard uzanıp neredeyse hareketsiz tekerleği kontrol eden
kolu çekti.

"Birkaç hafta bekleyip seninle gelsem iyi olur. Deniz Piyadeleri için
deneyeceğim. Gözümü alıyorlar."

Tankın kenarında duran Claude neredeyse geriye doğru düşüyordu.
"Neden, ne--neden?"

Leonard ona baktı. "Aman Tanrım, Claude, buralarda pantolon giyen tek kişi sen değilsin! Ne için? Peki, sana ne için olduğunu söyleyeyim," üç büyük kırmızı parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı;
"Belçika, Lusitania, Edith Cavell. O pislik tenime işledi. Mısırımı ekeceğim ve sonra babam geri dönene kadar Susie'ye bakacak."

Claude derin bir nefes aldı. "Pekala, Leonard, beni kandırdın. Bana kimin kimi çiğnediğini umursamadığımla ilgili verdiğin tüm bu saçmalıklara inandım."

"Ve artık umursamıyorum," diye itiraz etti Leonard, "hiç umursamıyorum! Ama
bir sınır var. Lusitania'dan beri gitmeye hazırım. Artık yerimden hiç tatmin olmuyorum. Susie de aynı şekilde hissediyor."

Claude iri yarı komşusuna baktı. "Pekala, yarın gidiyorum,
Leonard. Aileme bundan bahsetme ama orduya giremezsem donanmaya katılacağım. Her zaman
sağlam bir adamı alırlar. Ben buraya geri dönmeyeceğim." Elini uzattı
ve Leonard bir şaplakla aldı.

"İyi şanslar, Claude. Belki yabancı bir yerde buluşuruz. Şaka olmaz mıydı? Yazdığında Enid'e sevgilerimi ilet. Her zaman onun iyi bir kız olduğunu düşündüm, ancak Yasak konusunda onunla aynı fikirde değildim." Claude tarlaları mekanik bir şekilde geçti, nereye gittiğine bakmadan. Görme gücü henüz tamamen hayali olan sahnelere ve olaylara doğru içe yönelmişti.

IX

Parlak bir Haziran günü Bay Wheeler arabasını Frankfort'taki yeni preslenmiş tuğladan Adliye binasının önündeki bir motor sırasına park etti.
Adliye binası, pamuk ormanlarıyla çevrili açık bir meydanda duruyordu. Çimler yeni biçilmişti ve çiçek tarhları çiçek açmıştı. Bay Wheeler üst kattaki mahkeme salonuna girdiğinde, salon zaten yarı yarıya çiftçiler ve kasabalılarla doluydu, yaz sinekleri açık pencerelerden girip çıkarken alçak sesle konuşuyorlardı. Tek kollu, beyaz saçlı ve favorili bir adam olan yargıç masasında oturuyordu ve sol eliyle yazıyordu.
Frankfort ilçesinde eski bir yerleşimciydi, ama frakından
ve kibar tavırlarından, otuz yıl önce değil de dün Kentucky'den geldiğini düşünebilirdiniz. Bu sabah iki Alman çiftçiye karşı yöneltilen sadakatsizlik suçlamasını duyacaktı. Suçlananlardan biri, Wheeler'ların en yakın komşusu August Yoeder ve diğeri de kontluğun kuzey kesiminden zengin bir Alman olan Troilus Oberlies'di. Oberlies güzel bir çiftliğe sahipti ve bir tepede bulunan büyük beyaz bir evde yaşıyordu. Güzel bir meyve bahçesi, arı kovanları, ahırlar, tahıl ambarları ve kümes hayvanları bahçeleri vardı. Hindi ve güvercin yetiştiriyordu ve birçok kaz ve ördek hayvan barınaklarında yüzüyordu. "Alman İmparatorumuz gibi" altı oğlu olduğunu övünürdü. Komşuları onun yeri ile gurur duyuyorlardı ve yabancılara bunu gösteriyorlardı. Oberlies'in fakir bir adam olarak Frankfurt kontluğuna nasıl geldiğini ve çalışkanlığı ve zekasıyla servetini nasıl kazandığını anlattılar. Anavatanını tekrar ziyaret etmek için iki kez okyanusu geçmişti ve çayırlardaki evine döndüğünde herkese hediyeler getirmişti; avukatı, bankacısı ve Frankfurt ve Vikont'ta iş yaptığı tüccarlar. Komşularının her birinin salonunda bir
tahta oyma veya dokuma parçası veya Oberlies'in Almanya'da aldığı
bir tür yaratıcı mekanik oyuncak vardı. Yoeder'den daha yaşlı bir adamdı, saçları gibi beyaz ve kıvırcık kısa bir sakalı vardı ve boyu kısa olmasına rağmen şişkin kırmızı yüzü ve
mavi gözleri ve arabasındaki belli bir küstahlık ona önemli bir görünüm veriyordu. Övünen ve çabuk sinirlenen biriydi, ancak
Avrupa'da savaş çıkana kadar hiç kimse onunla
bir sorun yaşamamıştı. O zamandan beri sürekli olarak kusur bulmuştu ve
şikayet ediyordu,--Eski Ülke'de her şey daha iyiydi.

Bay Wheeler, ihtiyacı olursa Yoeder'e yardım etmeye hazır bir şekilde şehre gelmişti. Otuz yıldır bitişik tarlalarda çalışıyorlardı.
Komşusunun başının derde girmesine şaşırmıştı. O
Oberlies gibi blöf yapan biri değildi, ama ciddi, iri hatlı bir yüze ve nadiren açılan sert bir ağza sahip iri, sessiz bir adamdı. Yüzü kırmızı kumtaşından oyulmuş gibiydi,
çok ağır ve sabitti. O ve Oberlies yargıcın masasının korkuluğunun dışındaki iki tahta sandalyeye oturdular.

Yargıç yazmayı bıraktı ve Troilus Oberlies'e karşı suçlamaları dinleyeceğini söyledi. Birkaç komşu sırayla kürsüye çıktı; şikayetleri karışık ve neredeyse komikti. Oberlies, Amerika Birleşik Devletleri'nin yenileceğini söylemişti
ve bu iyi bir şey olurdu; Amerika büyük bir ülkeydi, ancak
aptallar tarafından yönetiliyordu ve Almanya tarafından yönetilmek başına gelebilecek en iyi şeydi. Tanık devam etti ve
Oberlies bu ülkede para kazandığından beri--

Yargıç burada sözünü kesti. "Lütfen kendinizi, sanığın huzurunuzda yaptığı, sadakatsizce olduğunu düşündüğünüz ifadelerle sınırlayın." Tanık devam ederken, yargıç gözlüklerini çıkarıp masaya koydu ve ipek bir mendille camları parlatmaya başladı, onları denedi ve tekrar ovuşturdu, sanki daha net görmek istiyormuş gibi.

İkinci bir tanık, Oberlies'in Alman denizaltılarının birkaç asker gemisini batırmasını umduğunu söylediğini duymuştu; bu, Amerikalıları korkutup evde kalıp kendi işlerine bakmalarını öğretecekti. Üçüncüsü, yaşlı adamın pazar öğleden sonraları ön verandasında oturup, komşularının büyük rahatsızlığına rağmen, bir slayt trombonunda Die Wacht am Rhein çaldığından şikayet etti. Burada Nat Wheeler, yüksek sesle kahkaha atarak dizine vurdu ve bir kıkırdama mahkeme salonunda dolaştı. Sanığın şişkin kırmızı yanakları, Yaratıcısı tarafından o delici alete ses vermek için biçimlendirilmiş gibiydi.

Bu suçlamalara söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda, yaşlı adam ayağa kalktı, omuzlarını geriye attı ve mahkeme salonuna meydan okurcasına bir bakış attı. "Malımı alıp beni hapse atabilirsiniz, ama ben hiçbir
açıklama yapmam ve hiçbir şeyi geri almam," diye yüksek sesle ilan etti.

Yargıç mürekkep hokkasına gülümseyerek baktı. "Bu olayın doğasını yanlış anlıyorsunuz, Bay Oberlies. Sizden geri
çekilmeniz istenmiyor. Sizden sadece daha fazla sadakatsiz
söylemlerden vazgeçmeniz isteniyor, hem kendi korumanız ve rahatınız hem de komşularınızın duygularını dikkate almak için. Şimdi Bay Yoeder'e karşı suçlamaları duyacağım."

Bay Yoeder, bir tanık olarak, İngiltere tarafından satın alındığı için Birleşik Devletler'in Cehenneme gitmesini umduğunu söyledi. Tanık, Kayzer vurulursa savaşın sona ereceğini söylediğinde, Yoeder hayırseverliğin evde başladığını ve birinin Başkan'a bir kurşun sıkmasını dilediğini söyledi.

Çağrıldığında, Yoeder ayağa kalktı ve yargıcın önünde bir kaya gibi durdu. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Suçlamalar doğru. Ben
buranın bir adamın aklından geçeni söyleyebileceği bir ülke olduğunu düşünmüştüm."

"Evet, bir adam aklından geçeni söyleyebilir, ancak burada bile sonuçlarına katlanmak zorundadır. Lütfen oturun." Yargıç sandalyesine yaslandı ve önündeki iki adama bakarak düşünmeye başladı: "Bay Oberlies ve Bay Yoeder, ikiniz de biliyorsunuz ve
arkadaşlarınız ve komşularınız da neden burada olduğunuzu biliyor. Yaşamın hemen hemen tüm işlemlerinde dikkate alınması gereken uygunluk unsurunu tanımadınız; medeni yasalarımızın çoğu buna dayanmaktadır. Kendi içinde asil bir duygunun sizi sürüklemesine ve ikinizin de kastetmediğine emin olduğum abartılı ifadeler
yapmanıza izin verdiniz. Hiçbir adam
sizden doğduğunuz ülkeyi sevmeyi bırakmanızı talep edemez; ancak
bu ülkenin nimetlerinden yararlanırken,
başkalarını yüceltmek için hükümetine iftira atmamalısınız. İkiniz de sadece sadakatsiz olarak değerlendirebileceğim ifadeleri kabul ediyorsunuz. Her birinize üç yüz dolar ceza vereceğim; bu koşullar altında çok hafif bir ceza. Eğer ikinci kez bir ceza belirleme fırsatım olursa, çok daha ağır olacak."

Dava sonuçlandıktan sonra, Bay Wheeler kapıda komşusuna katıldı
ve birlikte aşağı indiler.

"Peki, Claude'dan ne haber aldın?" diye sordu Bay Yoeder.

"Hala Fort R--'de. Yelken açmadan önce izinli olarak eve dönmeyi umuyor.
Gus, mısırımı
ekmek için bana oğullarından birini ödünç vermen gerekecek. Otlar benden uzaklaşıyor."

"Evet, askere gidene kadar, oğullarımın herhangi birini alabilirsin,"
dedi Yoeder ekşi bir şekilde.

"Ben olsam endişelenmezdim. Biraz askeri eğitim bir oğlan için iyidir. Siz arkadaşlar bunu biliyorsunuz." Bay Wheeler göz kırptı ve
Yoeder'in asık suratlı ağzının bir köşesi seğirdi.

O akşam yemeğinde Bay Wheeler karısına mahkeme duruşmasının tam bir hesabını verdi, böylece karısı bunu Claude'a yazabilirdi. Bayan
Wheeler, her zaman bir ev hizmetçisinden çok bir okul öğretmeni olarak, hızlı ve rahat bir şekilde yazdı ve Claude'a yazdığı uzun mektuplarda mahalledeki tüm olayları bildirdi. Bay Wheeler onlara gereken
malzemenin çoğunu sağladı. Uzun süredir evli olan birçok erkek gibi o da karısından mahalle haberlerini saklama yoluna düşmüştü. Fakat Claude
gittiğinden beri, çocuğun ilgisini çekeceğini düşündüğü her şeyi karısına bildirdi. Mektuplarından birinde lakonik bir şekilde söylediği gibi:

"Baban evde eskisinden çok daha fazla konuşuyor ve bazen senin yerini almaya çalıştığını düşünüyorum."

X

Temmuz ayının ilk günü Claude Wheeler kendini Omaha'dan hızlı
tren, bir haftalık izin için eve gidiyordu. Üniforma, Temmuz 1917'de hala yabancı bir görüntüydü. İlk taslak henüz çağrılmamıştı ve aceleyle gidip askere giden çocuklar çok uzaktaki eğitim kamplarındaydı. Bu nedenle, uzun, düz bacakları ve dar haki renginde geniş, enerjik, sorumluluk sahibi omuzları olan kızıl saçlı genç bir adam, yolcular arasında dikkat çekici bir figür oluşturuyordu. Küçük oğlanlar ve genç kızlar koltukların üzerinden ona bakıyorlardı, erkekler onunla konuşmak için koridorda duruyorlardı, yaşlı kadınlar gözlüklerini takıp giysilerini, hantal kanvas çantasını ve hatta açıp okumayı unuttuğu kitabı inceliyordu.

Her iki yanından hızla geçen ülke, eğitimli gözü için herhangi bir kitabın sayfalarından daha ilgi çekiciydi. Hasat zamanında, yani en çok
kendisi olduğu mevsimde, bu ülkeyi
geçirmekten mutluydu. Her zamankinden daha fazla mısır olduğunu fark etti, kış buğdayının çoğu hava şartlarından ölmüştü ve tarlalar ilkbaharda sürülüp mısırla yeniden ekilmişti. Otlaklar
zaten kahverengiye dönmüştü, yonca ilk biçilişinden sonra
yeniden yeşilleniyordu. Bağlayıcılar ve biçerdöverler buğday ve yulafta dolaşıyordu, yumuşak nefes alan tahıl dalgalarını
geniş, bastırılmış kollara
topluyorlardı. Tren bir buğday tarlasındaki bir sehpaya doğru yavaşladığında, mavi gömlekli, tulumlu ve geniş hasır şapkalı biçerdöverler yolculara el sallamak için çalışmayı bıraktılar.
Claude karşı koltukta oturan yaşlı adama döndü. "Bu adamları
gördüğümde, sanki yanlış kıyafetlerle uyanmışım gibi hissediyorum."

Komşusu memnun görünüyordu ve gülümsedi. "Alışkın olduğun
üniformalar bunlar mı?"

"Temmuz ayında kesinlikle başka hiçbir şey giymedim," diye itiraf etti Claude. "Kendimi bir trenin içinde, hasatın ortasında, Fransızca fiilleri öğrenmeye çalışırken bulduğumda, dünyanın
altüst olduğunu biliyorum, kesinlikle!"

Yaşlı adam ona bir puro bastırdı ve onu sorgulamaya başladı.
Odysseia'nın kahramanı gibi, Claude da memleketine dönerken sık sık ülkesinin ne olduğunu ve kendisini doğuran ebeveynlerin kim olduğunu anlatmak zorundaydı. Sürekli olarak, askerlere faydalı olması için seçilmiş cümlelerden oluşan bir Fransızca ifade kitabını okurken, meraklı yabancıların sorularıyla kesintiye uğruyordu. Hemen ardından eşyalarını topladı, komşusuyla el sıkıştı ve şapkasını taktı - aynı eski Stetson şapka, altın bir kordon ve konik sertliğine eklenmiş iki sert püskül. "Bu istasyonda iniyorum
ve Frankfurt'a giden yük trenini bekliyorum; biz buna pamuk kuyruklu diyoruz."

Yaşlı adam ona keyifli bir ziyaret ve önümüzdeki günlerde bol şans diledi. Bavulunu bir elinde, bezi çantasını diğer elinde tutarak
perona inerken vagondaki herkes ona gülümsedi. Eski dostu, Alman kadın Bayan Voigt, restoranının önünde durup
ziline basıp yolcular için yemeğin hazır olduğunu duyurdu. Genç oğlanlardan oluşan bir kalabalık kaldırımda onun etrafında durup,
hoş olmayan, alaycı tonlarda gülüp bağırıyordu. Claude yaklaşırken, onlardan biri
zili elinden kaptı,
zili alıp
rayların üzerinden koşarak
bir mısır tarlasına daldı. Diğer oğlanlar da onu takip etti ve
biri bağırdı, "Oraya yemek yemeye gitme, asker. O bir
Alman casusu ve yemeğine öğütülmüş cam koyacak!"

Claude öğle yemeği odasına daldı ve çantalarını yere fırlattı.
"Sorun nedir, Bayan Voigt? Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Kendi taburelerinden birinde oturmuş, acıklı bir şekilde ağlıyordu, sahte kıvırcık saçları çarpıktı. Başını kaldırıp, tanıdığını belirten küçük bir
çığlık
çıkardı. "Ah, anladım, senmişsin ve daha fazla sorun
çıkmayacak! Biliyorsun, ben casus değilim, o çocukların dediği gibi
başımı sallamıyorum. O genç adamlar bana karşı çok kaba davranıyorlar. Ben onlara bebekliklerinden beri şeker satıyorum ve şimdi bana böyle
dönüyorlar.
Hindenburg, bana öyle diyorlar ve Kayzer Bill!" Tekrar ağlamaya
başladı, kısa parmaklarını koparacakmış gibi büküyordu.

"Bana biraz akşam yemeği verin, hanımefendi, sonra gidip o çeteyle yerleşeceğim. Uzun zamandır uzaktaydım ve trenden indiğimde, eskiden olduğu gibi verandada uzanan
squaw sarmaşıklarını gördüğümde eve
dönmüş gibi hissettim."

"Ya? Hatırlıyor musun?" gözlerini sildi. "Bugün bir güveç
ve ​​kendi bahçemden birkaç tane bezelye aldım."

"Lütfen getirin. Kampta konserveden başka bir şey
bulmuyoruz."

Öğle yemeği için birkaç demir yolu görevlisi geldi. Bayan Voigt, Claude'u tezgahın sonuna çağırdı, orada müşterilerine hizmet ettikten sonra oturdu ve fısıldayarak onunla konuştu.

"Aman Tanrım, o kıyafetler sana çok yakışıyor," dedi kolunu okşayarak. "Bazı savaşları da hatırlıyorum; eyaletlerimizi geri aldığımızda
Napolyon'un bizden aldıkları, Alsace ve Lorraine. Oğlanlar
bir gece gelip üzerime katran sürmeleri için sözleşmişler ve ben
bahse girmekten
korkuyorum. Hemen bir yorgana sarınıp eski sandalyeme
oturuyorum."

"Onlara aldırma. Buradaki iş adamlarıyla
bir derdin yok, değil mi?"

"Yok, tam olarak dert değil." Tereddüt etti, sonra
da tezgâhın üzerinden dürtüsel bir şekilde eğildi ve kulağına konuştu. "Ama
Eski Ülke'de her şey
söyledikleri kadar kötü değil. Fakir
insanlar köle değil ve
burada söyledikleri kadar öğütülmemişler. Ormancı her zaman fakir insanların ormana gelip
düşen dalları ve ölü ağaçları
taşımalarına izin verir. Ve eğer zengin çiftçinin ihtiyacından biraz daha fazla gübresi varsa, fakir adamın gelip birazını kendi toprağı için almasına izin verir. Zavallı insanlar
buradaki gibi ücretler almıyorlar, ama yine de rahat bir hayat yaşıyorlar. Ve
o kadar
alay ettikleri tahta ayakkabılar, çamur ve gübrede dolaşan
deriden daha temiz. Bu kadar ıslanmazlar ve bu kadar kokmazlar."

Claude, kalbinin gurbet özlemiyle dolup taştığını görebiliyordu,
gençliğinin uzak zamanlarına ve topraklarına dair tatlı anılarla
dolu. Daha önce ona bunlardan hiç bahsetmemişti, ama
şimdi, küçük bir kızken çalıştığı büyük süt çiftliğiyle ilgili bir sürü sır döküyordu; dokuz ineğe nasıl baktığını ve ineklerin, küçük olsalar da, çok güçlü olduklarını,
bütün gün saban çektiklerini ve yine de geceleri sanki bir merada otluyormuş gibi süt verdiklerini! Köylüler asla doktorlara para harcamak zorunda kalmazdı,
tüm hastalıkları kökler ve otlarla tedavi ederlerdi,
ve yaşlılar romatizmaya yakalandıklarında "küçük domuzlardan birini" yanlarına alırlardı ve kobay tüm acıyı
çekerdi.

Claude daha uzun süre dinlemek isterdi, ama eski Kadının işkencecileri treni gelmeden önce. Çantalarını ona bırakarak, mısır tarlasındaki çanın ara sıra çıkardığı şıngırtıyla yönlendirilerek tren raylarını geçti. Şu anda, bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan çeteye rastladı, tarlanın kenarından açık bir meraya uzanan sığ bir çukurda yatıyorlardı.
Kıyının kenarında durdu ve onlara baktı,
yavaşça bir puro ucunu kesip yaktı. Çocuklar ona sırıttılar, kayıtsız ve rahat görünmeye çalışıyorlardı.

"Birini mi arıyorsun, asker?" diye sordu çanı olan.

"Evet, arıyorum. O çanı arıyorum. Onu ait olduğu yere geri götürmen gerekecek.
Herkesin bildiği gibi o yaşlı kadında hiçbir kötülük yok."

"O bir Alman ve biz Almanlarla savaşıyoruz, değil mi?"

"Sanırım hiçbiriyle dövüşemezsin. Amerikan ordusunda yaklaşık on dakika dayanabilirsin. Bizim gibi değilsin. Dünyada yaşlı kadınlara zorbalık eden erkekler isteyen tek bir ordu var. Onlarla bir iş bulabilirsin."

Çocuklar kıkırdadı. Claude sabırsızlıkla işaret etti. "Şu
zili
al, evlat."

Çocuk yavaşça ayağa kalktı ve vadiden dışarı doğru tırmandı.
Mısır tarlasından geri dönerlerken, Claude aniden ona döndü. "Bak, kendinden utanmıyor musun?"

"Ah, bundan haberim yok!" diye cevapladı çocuk, zili bir top gibi havaya fırlatıp yakaladı.

"Eh, utanmalısın. Cepheye varana kadar böyle bir şey görmeyi beklemiyordum. Bir hafta içinde geri döneceğim ve
onu rahatsız eden herkes için ortalığı ateşe vereceğim." Claude'un
tren'i yanaşıyordu ve bagajını almak için koştu. "Pamuklu kuyruk"a
yerleştikten sonra, kendi ülkesine doğru yürümeye başladı.
Geçtiği her çiftliği tanıyordu.
Sahibini, ne tür ürünler verdiğini ve ne kadar değerinde olduğunu bilmese bile araziyi tanıyordu.
Bu çiftlikleri beklediği zevkle tanımadı çünkü Bayan Voigt'un maruz kaldığı aşağılanmalar yüzünden çok öfkeliydi.
Hâlâ askere alınmış adamın ilk ateşiyle yanıyordu.
Savaşı öfke olmadan, tavizsiz cömertlik ve şövalyelikle yapacak bir sefer gücüyle yurtdışına gittiğine inanıyordu.

Kamptaki arkadaşlarının çoğu onun Don Kişotvari fikirlerini paylaşıyordu. Çiftliklerden, dükkanlardan, değirmenlerden ve madenlerden, üniversiteden ve büyük şehirlerdeki zorlu mahallelerden gelen çocuklar; çobanlar, tramvay şoförleri, tesisatçı yardımcıları, bilardocular. Claude ilk geldiklerinde yüzlercesini görmüştü; ucuz, gürültülü spor takım elbiseli "gösteri adamları", örme yelekli çiftlik çocukları, parmaklarında hala yağ olan makine işçileri, Dan gibi çiftlik işçileri, tek Pazar ceketleriyle. Bazıları iple bağlanmış kağıt valizler taşıyordu, bazıları sahip oldukları her şeyi mavi bir mendille getiriyordu. Ama hepsi vermek için gelmişti, istemek için değil ve sundukları sadece kendileriydi; büyük kırmızı elleri, güçlü sırtları, gözlerindeki sabit, dürüst, mütevazı bakış. Bazen, adli tabibe yardım ettiğinde, Claude bekleyen erkeklerin uzun kuyruklarındaki endişeli ifadeyi fark etmişti. "Yeterince iyiysem beni alın. Yanınızda kalırım." der gibiydiler. Onlarla çalışmayı böyle buluyordu; kullanışlı, iyi huylu ve öğrenmeye istekli. Savaştan veya savaşmaya hazır oldukları düşmandan bahsediyorlarsa, genellikle şakacı bir tonda konuşuyorlardı; "Kayzer'i mahvedeceklerdi" veya Veliaht Prens'i geçimini sağlamak için çalıştıracaklardı. Claude, birlikte eğitim aldığı adamları seviyordu, daha iyi bir şirkette yaşamayı tercih etmezdi.

Yük treni, aklın en uzak yolculuğundan sonra her zaman geri döndüğü yer olan, ev anlamına gelen nehir vadisine doğru ilerledi. Çiftlikler hızla geçti; samanlıklar, mısır tarlaları, tanıdık kırmızı ahırlar, sonra uzun kömür depoları ve su deposu ve tren durdu.

Peronda Ralph ve Bay Royce'u gördü, onu karşılamak için bekliyorlardı. Orada, otomobilde, babası ve annesi vardı,
Bay Wheeler sürücü koltuğundaydı. Bir sıra motor, yan yol boyunca duruyordu. Eve gelen ilk askerdi ve kasabalılardan bazıları, üniformasıyla geldiğini görmek için aşağı inmişti. Bir arabadan Susie Dawson ona el salladı, diğerinden ise Gladys Farmer. Ralph durup onlarla konuşurken, çantalarını aldı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi Bay Wheeler, kornasını çalarak ve askeri aceleyle uzaklaştırdı, geride sadece bir toz bulutu bıraktı.

Bay Royce, yaşlı adam Dawson'ın arabasına gitti ve oldukça çocukça bir şekilde, "Claude'un boyu uzamış olamaz mı? Sanırım, kendilerini taşımayı bu şekilde öğreniyorlar. O her zaman erkeksi görünümlü bir çocuktu." dedi.

"Annesinin gururlu bir kadın olduğunu düşünüyorum," dedi Susie, çok
heyecanlı bir şekilde. "Enid'in onu görmek için burada olmaması çok kötü. Eğer tüm bunların olacağını bilseydi asla gitmezdi."

Susie bunu bir itme olarak kastetmemişti ama etkisini gösterdi. Bay
Royce arkasını döndü ve biraz zorlukla bir puro yaktı. Elleri
bu son yıl çok dengesizleşmişti, yine de
genel sağlığının her zamanki kadar iyi olduğunu söylüyordu. Yaşlandıkça, kadınlarının dünyanın sıcaklığına ve konforuna
çok az şey kattığı inancıyla daha da depresifleşti. Kadınlar bunu yapmalıydı, başka ne yaparlarsa yapsınlar.
Wheelers'a ve eski arkadaşlarına karşı özür
diliyor gibiydi. Kızlarının hiç kalbi yokmuş gibi görünüyordu.

XI
Kamp alışkanlıkları devam etti. Claude, evde geçirdiği ilk sabahta, Mahailey bile kıpırdamadan
aşağı indi ve hayvanlara bakmak için dışarı çıktı. Kırmızı güneş, tam da sığır ağılına doğru tepeden aşağı inerken doğdu ve babasının arazisinde, evinde olma hissini yaşadı. "Bizim tepemiz" ve "oradaki deremiz" diyebilmek neden bu kadar tatmin ediciydi? Bu kurumuş çamurun çizmelerinin altında çıtırdadığını hissetmek?

Atları görmek için ahıra girdiğinde, gözüne çarpan ilk yaratıklar, kapının yanındaki ahırlarda duran, onunla birlikte kaçan iki büyük katırdı. Claude'un aklına, bu kaslı dört ayaklıların, kaderinin gerçek yazarları olduğu geldi. O sabah onunla birlikte kaçıp onu tel örgüye
atmasalardı, Enid ona acımazdı ve her gün onu görmeye gelmezdi ve hayatı farklı olabilirdi. Belki de yaşlı insanlar biraz daha dürüst olsalardı ve bir çocuğa kadınlarda onu tamamen mutsuz edebilecek nitelikleri idealize etmesi öğretilmeseydi - Ama orada, o pişmanlıklardan
kurtulmuştu. Ama bir çift katır tarafından
evliliğe sürüklenmek ona göre değil miydi!

Onlara bakarken güldü. "Siz ihtiyar şeytanlar, siz yeşil adamlara yıllarca böyle oyunlar oynayacak kadar güçlüsünüz.
Siz bayağılıkla dolusunuz!"

Hayvanlardan biri kulağını salladı ve tehditkar bir şekilde boğazını temizledi. Katırlar güçlü sevgilere sahip olabilirler, ama
züppelerden nefret ederler, kast düşmanlarıdırlar ve bu çift Claude'da her zaman babasının onun "sahte gururu" dediği şeyi
saptamış gibi görünüyordu. Genç bir çocukken onun için bir aşağılanma kaynağı olmuşlardı, halka açık yerlerde anırıp çekiniyor, kereste deposunda veya postanenin önünde
gösteriş yapmaya çalışıyorlardı.

Yemliğin sonunda Claude, sert bacaklı gri kısrak yaşlı Molly'yi buldu. Molly'nin ön ayağında ikinci bir toynak çıkmıştı. Bu, pek çok atın övünebileceği bir başarıydı. Molly'nin onu tanıdığından emindi; Molly elini ve kolunu kokladı ve üst dudağını geriye doğru kıvırarak yıpranmış, sarı dişlerini gösterdi. Molly'yi okşarken "Bunu yapmamalısın, Molly," dedi. "Bir köpek gülebilir ama bu bir atı aptal gibi gösterir. Bana öyle geliyor ki Dan seni haftada bir kez 
köşeye götürebilir!" Bir kirişin arkasındaki oyuktan bir tarak çıkardı ve eski paltosunu ovaladı. Beyaz saçları, ince bir fırçayla sürülen Hint mürekkebi gibi, pas rengi küçük çizgilerle beneklenmişti ve yelesi ve kuyruğu yeşilimsi sarıya dönmüştü. Claude, yuvarlak, ağır kalçalarını parlatırken, on sekiz yaşında olması gerektiğini düşündü. O ve Ralph, çıplak ayaklı gençlerken onu Yoeders'a götürürlerdi, onu bir iple dizginleyerek yönlendirir ve her zaman yanlarında koşan uzun bacaklı tayı tekmelerdi.

Mutfağa girdiğinde ve Mahailey'den ellerini yıkamak için ılık su istediğinde, Mahailey onu onaylamayarak kokladı.

"Neden, Bay Claude, o yaşlı kısrağı okşuyordunuz ve asker kıyafetlerinizin her yerinde beyaz tüyler var. Tam olarak
örtülüsünüz!"

Üniforması, ayık yargıya sahip insanlarda duygu uyandırsa da, Mahailey'nin üzerinde bir büyü etkisi yaratıyordu. O kadar büyülenmişti ki, Claude evde olduğu
süre boyunca onu bir kez bile ayrıntılı olarak incelemeyi başaramadı. Onun tozluklarını geçmeden önce, gözlem güçleri heyecanla bulanıklaştı ve aklı kafesteki maymunlar gibi
zıplamaya başladı. Üniformasının hatırladığı
gibi mavi olmasını bekliyordu ve dün gece mutfağa girdiğinde onun hakkında ne düşüneceğini bilemedi.
Bayan Wheeler ona Amerikan askerlerinin artık mavi giymediğini anlattıktan sonra Mahailey kendi kendine bu kahverengi giysilerin tozu göstermediğini ve Claude'un annesinin pınarında içki içmek için duran perişan adamlara asla benzemeyeceğini tekrarladı.

"Deri taytlar dikenlerin seni çizmesini önlemek için, değil mi? Sanırım orada çok fazla diken var,
Virginia'daki tarlalardaki uzun böğürtlen asmaları gibi. Senin çakmaktaşın, askerlerin bizim savaşımızda olduğu gibi şimdi de bitlendiğini söylüyor.
Cebinde küçük bir şişe kömür yağı taşıyıp geceleri başına sürmelisin. Sirkelerin yumurtadan çıkmasını önler."

Köşedeki un fıçısının üzerine Mahailey bir Kızılhaç posteri asmıştı; bir zamanlar evi olan alçı ve bükülmüş kereste yığınını bir çubukla dürten yaşlı bir kadının kömürle çizilmiş bir resmi. Claude ellerini kurularken resme bakmak için yanına gitti.

"Resmini nereden buldun?"

"O, senin gideceğin yerde, Bay Claude. İşte orada,
yemek pişirmek için bir şeyler arıyor; ne soba, ne tabak, ne de hiçbir şey--her şey dağılmış. Sanırım seni
gelirken gördüğüne çok sevinecek."

Merdivenlerden ağır ayak sesleri duyuldu ve Mahailey aceleyle fısıldadı, "Kömür yağını unutma ve eğer elinden geliyorsa sen de berbat olma, tatlım." Aynı sınıftaki bitleri müstehcen şakalarla düşündü,--fısıldaması gereken şeyler. Kahvaltıdan sonra Bay Wheeler, Claude'u tarlalara götürdü, Ralph orada biçerdöverleri yönetiyordu. Bir süre bağlayıcıyı izlediler, sonra samanlıklara ve yoncaya bakmaya gittiler ve mısır tarlasının kenarında yürüdüler, orada genç başakları incelediler. Bay Wheeler çiftliği Claude'a sanki bir yabancıymış gibi anlattı ve gösterdi; çocuk, biçerdöverlere su taşıyabilecek kadar büyüdüğünden beri her yaz üzerinde çalıştığı bu dönümlere resmen
tanıtıldığına dair tuhaf bir his
du. Babası ona ne kadar araziye sahip olduklarını ve bunun ne kadar değerinde olduğunu ve Colorado çiftliğini devraldığında bir çeyrek için verdiği önemsiz bir ipotek dışında hiçbir engeli olmadığını söyledi. "Geri döndüğünde," dedi, "sen ve Ralph iş yapmak için etrafta dolaşmak zorunda kalmayacaksınız. İkiniz de iyi durumda olacaksınız. Şimdi yaşlı adam Dawson'ın evine gidip Susie'yi görmeye gitsen iyi olur. Leonard gittiğinde buradaki herkes şaşırdı." Claude ile birlikte Dawson arazisinin kendi arazisiyle birleştiği köşeye yürüdü. "Bu arada," dedi geri dönerken, "bir ara Yoeder'ları görmeye gitmeyi unutma. Gus, onu mahkemeye çıkardıkları için oldukça üzgün. Yaşlı büyükanneyi sor. Hiç İngilizce öğrenmediğini hatırlarsın. Ve şimdi ona Almanca konuşmanın tehlikeli olduğunu söylediler, hiç konuşmuyor ve herkesten saklanıyor. Sabah erkenden bahçeyi otlamak için dışarı çıktığında, koşar ve bektaşi üzümü çalılarının arasında çömelir, ta ki ben gözden kaybolana kadar." Claude bugün Yoeder'lara, yarın da Dawson'lara gitmeye karar verdi. Çok güzel zamanlar geçirdiği ve evde her şey sıkıcı olduğunda sık sık sığındığı bir evde kendisine karşı sert duygular olabileceğini düşünmek istemiyordu. Yoeder oğlanlarının Victrolas günlerinden çok önce bir müzik kutusu ve sihirli bir feneri vardı ve yaşlı büyükanne bir çarşafın üzerine harika gölge resimleri yapardı ve onlar hakkında hikayeler anlatırdı. Avrupa haritasını mutfak masasının üzerinde ters çevirir ve çocuklara bu pozisyonda nasıl bir jungfrau'ya benzediğini gösterirdi; İspanya'nın kızın başı, Pireneler'in dantel fırfırı, Almanya'nın kalbi ve göğsü, İngiltere ve İtalya'nın iki kol ve Rusya'nın çok büyük görünmesine rağmen sadece bir çember etek olduğunu anlatan uzun bir Alman tekerlemesi okurdu. Bu tekerleme
muhtemelen şimdi tehlikeli propaganda olarak kınanırdı!

Claude tek başına yürürken, bir zamanlar ona küçük ve sıkıcı görünen bu ülkenin şimdi nasıl büyük ve çeşitlilik açısından zengin göründüğünü düşünüyordu. Kamptaki aylar boyunca tamamen yeni işlere ve yeni arkadaşlıklara dalmıştı ve şimdi kendi mahallesi
uzun süredir unutulmuş şeylerin tazeliğiyle ona geldi,--uyumlu bir bütün olarak gözlerinin önünde bir araya geldi. Gidiyordu ve tüm kırsalı zihninde taşıyacaktı, daha önce hiç olmadığı kadar ona daha fazla şey ifade ediyordu. Orada, aşağıda akan Lovely Creek vardı, o ve Ernest'in oturup Tarih kitabının
tamamlandığına; dünyanın açgözlü bir yaşlılığa geldiğine ve asil girişimin
sonsuza dek öldüğüne hayıflandıkları yer. Ama gidiyordu...

Claude o öğleden sonrayı annesiyle geçirdi. Annesinin onu ilk kez yalnız başına görmesiydi. Ralph kalmak ve kardeşinin konuşmasını dinlemek istiyordu ama annesinin ne hissettiğini anlayarak buğday tarlasına geri döndü. Claude'un kamptaki hayatıyla ilgili Bayan Wheeler'ın duymak istemediği kadar önemsiz hiçbir ayrıntı yoktu. Yemekhane, aşçılar, çamaşırhane ve kendi görevleri hakkında sorular sordu. Ona süngü
tamirini ve makineli tüfeklerin ve otomatik tüfeklerin işleyişini anlatmasını istedi.

"Nakliyelerimiz yelken açmaya başladığında bu endişeye nasıl dayanabileceğimizi anlayamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer sizi bir kez
oraya kadar götürebilirlerse, korkmam; çocuklarımızın dünyadaki
herkes kadar iyi olduğuna inanıyorum. Ama kendi kıyılarımızda denizaltılar bildirildiğine göre, Hükümetin adamlarımızı güvenli bir şekilde nasıl geçirebileceğini merak ediyorum. Binlerce genç adamla birlikte gemilerin batması düşüncesi
çok korkunç bir şey--" ellerini hızla
gözlerinin üzerine koydu.

Claude, annesinin karşısında otururken,
ellerini daha önce gördüğü diğer ellerden bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu merak etti. Farklı olduklarını her zaman biliyordu, ama şimdi yakından bakıp nedenini görmeliydi. İncecik ve her zaman beyazdılar,
tırnakları zaman zaman lekelense bile. Parmakları
eklem yerlerinden geriye doğru kıvrılmıştı, sanki temastan
çekiliyorlardı. Huzursuzlardı ve konuştuğunda sık sık saçlarını veya elbisesini hafifçe fırçalardı. Heyecanlandığında bazen elini boğazına götürürdü veya unutulmuş bir broşu arıyormuş gibi
ellerinin yakasını yoklardı. Hassas ellerdi, ama yine de duyularla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyorlardı, neredeyse bir ruhun yoklayan parmakları gibiydiler.

"Siz çocuklar bu konuda ne hissediyorsunuz?"

Claude irkildi. "Ne hakkında, Anne? Ah, ulaşım! Biz
onun için endişelenmiyoruz. Bizi karşıya geçirmek
hükümetin işi. Bir asker, doğrudan
sorumlu olduğu şey dışında hiçbir şey için endişelenmemeli. Almanlar birkaç asker gemisini batırırsa, bu kesinlikle talihsizlik olur, ancak uzun vadede hiçbir
değeri olmaz. İngilizler, yolcu taşımak için yapılmış devasa bir zeplin
mükemmelleştiriyorlar. Eğer bizim nakliye gemilerimiz batırılırsa,
bu sadece gecikme anlamına gelir. Bir yıl sonra Yankees üzerimizden uçuyor olacak. Bizi durduramazlar."

Bayan Wheeler öne eğildi. "Bu erkek konuşması olmalı, Claude.
Böyle bir şeyin uygulanabilir olabileceğine kesinlikle inanmıyorsun?"

"Kesinlikle. İngilizler, her şey başarısız olursa, uçak
tasarımcılarının tam da bunu yapmasına güveniyorlar. Elbette,
henüz hiç kimse denizaltıların bizim durumumuzda ne kadar etkili olacağını
bilmiyor."

Bayan Wheeler tekrar elini gözlerine siper etti. "Gençken, Vermont'tayken, dünyanın
büyük adımlarla ilerlediği eski zamanlarda yaşamayı isterdim. Ve şimdi,
gözümün, üzerinde yükselen ihtişama dayanamadığını hissediyorum. Sanki havada ve denizin altında neler olup bittiğini anlamak için yeni yeteneklerle doğmamız gerekecekmiş gibi görünüyor."

XII

Öğleden sonra güneşi Bayan
Farmer'ın uzun, engebeli salonunun arka pencerelerinden içeri vuruyordu, loş odayı bir ucunda ateş olan
bir mağaraya benzetiyordu. Mobilyaların hepsi serin, desenli yazlık kreton kumaşlarındaydı. Küçük masaların üzerinde duran cam çiçek vazoları güneş ışığını yakalıyor ve minik
lambalar gibi parıldıyordu. Claude uzun zamandır orada oturuyordu ve gitmesi gerektiğini biliyordu. Dirseğinin yanındaki pencereden
çift hatmi sıralarını, yayılan
katalpanın düz yapraklarını ve
dolaşık nane yatağının sivri uçlarını görebiliyordu, hepsi altın tozu ışığında
şeffaftı. Her şey hakkında konuşmuşlardı ama onun söylemeye geldiği şey hariç. Bahçeye baktığında
asla anlayamayacağını hissetti dışarı. Nane yatağının yanma ve yüzme biçiminde, insanı kaderci yapan, karışmaktan korkan bir şey vardı. Ama o uzaklaştıktan sonra pişmanlık duyardı; belirsizlik onu başparmağındaki bir kıymık gibi rahatsız ederdi.

Birden ayağa kalktı ve özür dilemeden şöyle dedi: "Gladys, keşke
kardeşimle asla evlenmeyeceğinden emin olabilseydim."

Gladys cevap vermedi, ama rahat koltuğuna oturdu ve ona garip bir sakinlikle baktı.

"Bütün avantajları biliyorum," diye aceleyle devam etti, "ama bunlar seni
telafi edemez. Bu tür bir uzlaşma seni
çok mutsuz eder. Biliyorum."

"Sanırım Bayliss ile asla evlenmeyeceğim," Gladys her zamanki alçak, yuvarlak sesiyle konuştu, ama hızlı nefes alışı onun
canını acıtan bir şeye dokunduğunu gösteriyordu. "Sanırım onu ​​kullandım. İnsanlar istediği zaman
şehrin zengin bekarıyla evlenebileceğini düşünürse, bu bir okul öğretmenine belli bir prestij kazandırır. Ama
korkarım ki onunla evlenmeyeceğim,--çünkü sen her zaman hayran olduğum
aile üyesisin."

Claude pencereye doğru döndü. "Hayranlık duyduğum
güzel bir parti," diye mırıldandı. "Eh, doğru, neyse. Liseye gittiğimizde de böyleydi ve devam etti. Yaptığın her şey bana her zaman heyecan verici geliyor."

Claude alnında soğuk bir ter hissetti. Keşke hiç gelmeseydim diye düşündü. "Ama hepsi bu, Gladys. Ben ne yaptım ki, birbiri ardına hatalar yapmaktan başka?"

Pencereye geldi ve yanında durdu. "Bilmiyorum;
belki de insanları hataları sayesinde tanırsın, - yapamadıkları şeyler sayesinde. Eğer sen de diğerleri gibi olsaydın, onların yoluna
çıkabilirdin. Katlanamadığım tek şey buydu."

Claude kaşlarını çatarak alevler içindeki bahçeye bakıyordu. Onun cevabından tek bir kelime bile duymamıştı. "Neden kendimi
aptal yerine koymamı engellemedin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sanırım denedim--bir kez. Neyse, her şey düşündüğümden
daha iyi oluyor. Burada sıkışıp kalmadın. Yerini buldun.
Uzaklara yelken açıyorsun. Daha yeni başladın."

"Peki ya sen?"

Yumuşakça güldü. "Ah, ben lisede öğretmenlik yapacağım!"

Claude ellerini tuttu ve her şeyi
şeffaflaştıran yüzen altın ışıkta birbirlerine dikkatle bakarak durdular. Şapkasını nasıl bulduğunu ve
evden nasıl çıktığını asla tam olarak bilemedi. Sadece Gladys'in ona kapıya kadar eşlik etmediğinden emindi. Bir kez geriye baktı ve başını
parlak pencereye karşı gördü.

Tam olarak onun onu bıraktığı yerde durdu ve akşamın gelmesini izledi, hareketsiz, neredeyse nefes almadan. Aşağı indiğinde, onu
ne sıklıkla pencerenin yanında dururken veya karanlık odada dolaşırken gördüğünü düşünüyordu,
sonra olması gerektiği gibi, inançları ve yaptığı seçim gibi. Bu evin artık vergiler için satılmasına asla izin vermeyecekti.
Maaşını biriktirip ödeyecekti.
Bu odayı bu kadar sevemezdi.
Her zaman Frankfurt'tan bir sığınak olmuştu; ve şimdi bu canlı, kendine güvenen figür,
duvardaki büyükbabasının portresi kadar belirgin bir görüntü olacaktı.

XIII

Pazar günü Claude'un evdeki son günüydü ve Ernest ve Ralph ile
uzun bir yürüyüşe çıktı. Ernest, Ralph'ı kaybetmeyi tercih ederdi, ancak çocuk hasat tarlasından çıktığında
bir çapak gibi kardeşine yapıştı. Claude'un yeni
giysileri ve yeni tavırları onu büyüleyen bir şeydi ve ailelerde sıklıkla görülen ani duygu değişimlerinden birini yaşadı. Claude'un düğününden beri daha iyi arkadaş olmalarına rağmen, Ralph şimdiye kadar ondan biraz
utanmıştı. Neden, diye sorardı kendine, Claude
"kendini toparlayıp birisi olmuyordu"? Şimdi, birisi olduğu gerçeğiyle
vurgulanıyordu.

Pazartesi sabahı Bayan Wheeler göğsünde bir baygınlıkla erkenden uyandı. Bu, kendini iyi aklaması gereken gündü. Kahvaltı, Claude'un evdeki son yemeği olacaktı. Saat on birde babası ve Ralph onu trene yetişmesi için Frankfurt'a götüreceklerdi. Giyinmesi her zamankinden daha uzun sürmüştü. Aşağı indiğinde Claude ve Mahailey çoktan konuşuyorlardı. Adam tuvalette tıraş oluyordu ve Mahailey elinde bir parça pastırmayla onu izliyordu.

"Oradakilere, tabakları ve sobaları kırılmış yaşlı kadınlar için çok üzgün olduğumu söyle."

"Tamam. Yapacağım." Claude çenesini sıyırdı.

Oyalandı. "Belki de eşyalarını onarmalarına yardım edebilirsin, tıpkı benimkileri bana yaptığın gibi," diye umutla önerdi.

"Belki," diye mırıldandı dalgın dalgın. Bayan Wheeler merdiven kapısını açtı ve Mahailey sobaya doğru geri kaçtı.

Kahvaltıdan sonra Dan biçerdöverlerle tarlalara gitti.
Ralph, Claude ve Bay Wheeler bütün sabah arabayla meşguldüler.

Bayan Wheeler önlüğünü kafasına geçirip ne yaptıklarını görmek için yokuş aşağı iniyordu. Motorda gerçekten bir sorun mu vardı, yoksa adamlar sadece birlikte olmak ve evden uzak durmak için bir bahane mi uyduruyorlardı, bilmiyordu. Onun varlığının pek istenmediğini hissetti ve sonunda yukarı çıkıp oturma odasının penceresinden onları
izledi. Hemen Ralph'ın koşarak
üçüncü kata çıktığını duydu. Ellerinde Claude'un çantalarıyla aşağı indiğinde, başını kapıdan içeri uzattı ve annesine neşeyle bağırdı:

"Acele etme. Sadece hazır olsunlar diye aşağı indiriyorum."

Bayan Wheeler arkasından koşarak, hafifçe seslendi, "Bekle, Ralph! Her şeyi
yerleştirdiğinden emin misin? Onu paketlerken duymadım."

"Her şey hazır. Tekrar yukarı çıkmak zorunda kalmayacağını söylüyor.
Çok yakında gelecek. Çok zaman var." Ralph bodrumdan
aşağı fırladı.

Bayan Wheeler okuma koltuğuna oturdu. Onu uzak tutmak istiyorlardı ve bu biraz bencilceydi. Neden son saatlerini evde sessizce geçiremiyorlardı, içeri girip onu korkutmak için dışarı fırlamak yerine? Şimdi mutfaktan akan sıcak suyu duyabiliyordu; muhtemelen Bay Wheeler ellerini yıkamak için içeri girmişti. Ayağa kalkıp garajda olup olmadığını görmek için batı penceresine gitmek için kendini çok zayıf hissediyordu. Beklemek artık saniyeler meselesiydi ve nefesi yeterince kısaydı.

Merdivenlerde ağır, çivili bir çizme olduğunu fark etti, hızla tırmanıyordu. Claude elinde şapkasını taşıyarak içeri girdiğinde, yürüyüşünden, omuzlarından ve başını tutuşundan,
o anın geldiğini ve bunu kısa tutmak istediğini anladı.
Ayağa kalktı, ona doğru uzandı, adam ona doğru gelip onu kollarında yakaladı.
Yarı kapalı gözleriyle, küçük, meraklı ve samimi gülümsemesini takınıyordu.

"Ee, elveda mı?" diye mırıldandı. Ellerini omuzlarından, güçlü sırtından ve paltosunun dar kenarlarından geçirdi, sanki ölümlü bedeninin kalıbını ve ölçüsünü alıyormuş gibi. Çenesi tam göğüs cebine geliyordu ve ağır kumaşa sürttü. Claude tek kelime etmeden ona bakarak durdu. Aniden kolları gerildi ve neredeyse onu ezecekti.

"Anne!" diye fısıldadı onu öperken. Aşağıya koştu ve
arkasına bakmadan evden çıktı.

Çöktüğü sandalyeden kalkıp pencereye doğru süründü; adam olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı atlıyordu.
Babasının yanındaki arabaya atladı. Ralph çoktan direksiyondaydı ve Claude minderlere zar zor dokunmuştu ki
gittiler. Dereden aşağı ve köprüden aşağı koştular, sonra diğer taraftaki uzun tepeye çıktılar. Tepeye yaklaştıklarında, Claude arabada ayağa kalktı ve eve baktı, koni şeklindeki şapkasını salladı. Eğildi ve görüşünü zorladı, ancak gözyaşları her şeyi bulanıklaştırdı. Kahverengi, dik figür arabadan dışarı ve tarlaların üzerinden uçuyormuş gibi görünüyordu ve daha gitmeden onu kaybetti. Pencere pervazına yaslandı, şakaklarını iki eliyle kavradı ve boğuk, tutkulu bir
konuşmaya başladı. "Yaşlı gözler," diye haykırdı, "bana neden ihanet
ediyorsun? Neden muhteşem oğlumu son görüşümden mahrum
ediyorsun!"

Dördüncü Kitap: Anchises'in Yolculuğu

I

Kalabalık vagonlardan oluşan uzun bir tren, hepsi aynı cinsiyetten, neredeyse aynı yaşta, hepsi aynı şekilde giyinmiş ve şapka takmış, yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde yeşil deniz çayırlarında yavaşça buharlaşıyordu. Vagonlarda, kasılmış bacakların aralıksız esnetilmesi,
omuzların kıpırdanması, kibritlerin yakılması, sigaraların
geçmesi, can sıkıntısından inlemeler; ara sıra hiçbir şey hakkında
birlikte gelen kahkahalar. Birdenbire tren aniden duruyor. Her pencereden kesik kafalar ve
bronzlaşmış yüzler fırlıyor. Çocuklar inlemeye ve
bağırmaya başlıyor; şimdi sorun ne?

Kondüktör vagonların arasından geçiyor, ileride bir
yük kazası olduğunu söylüyor; burada yarım saat beklemesi emredilmiş. Kimse ona dikkat etmiyor. Trenin bir tarafından bir şaşkınlık
mırıltısı yükseliyor. Çocuklar
güney pencerelerine doğru toplanıyor. Sonunda bakılacak bir şey oluyor,--ama
gördükleri şey o kadar garip bir şekilde sessiz ki kendi haykırışları
çok yüksek değil. Trenleri, yeşil kıyıya kadar uzanan bir deniz kolunun yanında yatıyor. Durgun suyun kenarında, inşa edilmekte olan dört ahşap geminin gövdeleri duruyor. Kasaba yok, bacalar yok - çok az işçi var. Çimenlerin üzerinde kereste yığınları var. Geçici bir barınağın altındaki benzinli bir motor, tahta ve kiriş yığınlarının arasından aşağı inen, bir yükü kaldıran, sessizce ve kasıtlı olarak iskelet gemilerden birine doğru sallayan ve hareketsiz şeyin gövdesine bir yere indiren uzun bir vinci çalıştırıyor. Temiz gövdelerin yanlarında birkaç perçinleyici çalışıyor; asılı tahtaların üzerinde oturuyorlar, ev boyacıları gibi kasnaklarla kendilerini alçaltıyor ve yükseltiyorlar. Sadece çok dikkatli dinleyerek çekiçlerinin tıkırtısını duyabilirsiniz. Bağırarak emir verilmiyor, ağır makinelerin
gürültüsü veya demir matkapların çığlığı havayı yırtmıyor. Bu garip tekneler kendilerini inşa ediyor gibi görünüyor.

Adamların bir kısmı arabalardan inip raylar boyunca koştular,
birbirlerine teknelerin çimlerin üzerinde böyle nasıl inşa edilebileceğini sordular.
Teğmen Claude Wheeler bacaklarını karşı koltuğa uzattı ve penceresinde oturup bu garip manzaraya baktı. Gemi yapımının, gürültü,
demirhaneler, makineler ve bir sürü adam anlamına geldiğini düşünmüştü. Bu bir rüya gibiydi.
Sadece yeşil çayırlar, yumuşak gri su, batan güneşten biraz pembeleşmiş, hayalet gibi martılar,
yavaşça uçan, kanatlarında kırmızı bir parıltı olan martılar ve o dört gövde, desteklerinde yatmış, denize bakan, denizin yanında tartışıyorlardı.

Claude gemiler veya gemi yapımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bu araçlar
birbirine çivilenmiş gibi görünmüyordu,--hepsi bir heykel gibi, tek parça gibi görünüyorlardı. Ona ellerle yapılmamış evleri hatırlatıyorlardı;
basit ve büyük düşünceler gibiydiler, Atlantik'in sakin bir kolunun yanında
sessizlikte yavaşça
oluşturulan amaçlar gibiydiler. Gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama bilmek zorunda da değildi; o gövdelerin şekli -güçlü, kaçınılmaz çizgileri-
onların hikayesini anlatıyordu, ONLARIN hikayesiydi; insanın denizle olan tüm macerasını anlatıyordu.
Ahşap gemiler! Büyük tutkular ve büyük özlemler bir ülkeyi harekete geçirdiğinde, kıyıları boyunca bu tür şekiller onun yiğitliğinin kılıfı olmak üzere
oluşurdu. Claude'un daha önce hiç görmediği, duymadığı, okumadığı veya düşünmediği hiçbir şey bu denenmemiş ahşap tabanlar kadar her şeyi bu kadar açık hale getirmemişti. Onlar tam bir dürtüydü, onlar potansiyel eylemdi, onlar "geçmek"ti, çekilen oktu, büyük dile getirilmemiş
ağlamaydı, onlar Kaderdi, onlar yarındı!...

Lokomotif, yavrularını çağıran yaşlı bir hindi tavuğu gibi, dağılmış yolcularına ciyakladı. Asker oğlanlar set boyunca koşarak geri geldiler ve trene atladılar. Kondüktör, akşam yemeğine kadar Hoboken'da olacaklarını haykırdı.

II

Adamlar akşam yemeklerini yediklerinde ve
uzun iskelenin bekleme odalarının zemininde uyumak için battaniyelerini açmaya başladıklarında gece yarısıydı.
--diğer günlerde eve dönen arkadaşlarını karşılamaya veya onlara yabancı kıyılara Tanrı'nın yolunu açık bırakmaya gelen insanlarla
--dolu olurdu. Claude ve adamlarından bazıları etraflarına bakmaya
çalışmışlardı; ama görülecek pek bir şey yoktu. Siyah ve beyazın dikkat dağıtıcı desenleriyle boyanmış bir teknenin pruvası, kulübenin bir ucunda yükseliyordu,
ama suyun kendisi görünmüyordu. Aşağıdaki
Arnavut kaldırımlı sokakta, bir süre, elektrikle aydınlatılan geniş bir mağaraya bütün gece boyunca çarpıp duran uzun bir araba ve motorlu kamyon kuyruğunu izlediler; burada Amerikan Sefer Kuvvetleri olarak işaretlenmiş sandıklar, variller ve her türden mal yığılmıştı; Ohio'daki bir fabrikadan elektrikli makine kutuları, otomobil parçaları, top arabaları, küvetler,
hastane malzemeleri, pamuk balyaları, konserve kutuları, kimyasal sıvılarla dolu gri metal tanklar. Claude bekleme odasına geri döndü, uzandı ve yüzüne tam vuran bir ark ışığının parıltısıyla uykuya daldı.
Sabahın dördünde çağrıldı ve karargâha nerede rapor vermesi gerektiği söylendi. İnişlerden birinde bir masada görevli olan Yüzbaşı Maxey, teğmenlerine şirketlerinin Anchises'te saat sekizde yola çıkacağını açıkladı. Bu, Avustralya ticaretinden çekilen eski bir İngiliz gemisiydi ve sadece iki bin beş yüz kişi taşıyabiliyordu. Mürettebat İngiliz'di ancak erzakların bir kısmı (et, taze meyve ve sebzeler) Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sağlanıyordu. Yüzbaşı gece boyunca gemideydi ve pek beğenmemişti. Gül ağacından yemek odaları, havalandırma ve soğutma tesisleri ve New York ofis binası gibi tepeden tırnağa uzanan asansörleri olan güzel büyük Hamburg-Amerikan gemilerinden birine binmeyi planlamıştı. "Ancak," dedi, "en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekecek. Şu anda tabanı olan her şeyi kullanıyorlar." Şirket, çantaları ve tüfekleriyle kulübenin bir ucunda yoklama için toplandı. Beklerken onlara kahvaltı
servisi yapıldı. Betonda bir saat bekledikten sonra, cesaretlendirici
işaretler gördüler. Gemiden iki iskele tahtası indirildi
ve her birinin üzerinden şık hizmet şapkaları giymiş kahverengi bir adamlar dizisi akmaya başladı. Kansas Piyadelerinden bir
bölüğü tanıdılar ve kendi hizmet şapkalarının henüz kendilerine verilmediği için homurdanmaya başladılar; eski Stetson şapkalarıyla yelken açmak zorunda kalacaklardı. Kısa süre sonra, makinelerin üzerinden geçen kayışlar gibi, sürekli olarak geçitlerden yukarı uzanan kahverengi hatlardan birine çekildiler. Güvertede bir görevli adamları ambarlara yönlendirdi ve bir diğeri subayları kamaralarına götürdü. Claude dört kişilik bir kamaraya götürüldü. Kamara arkadaşlarından biri olan Teğmen Fanning, kendi bölüğünden, zaten oradaydı ve incecik bagajını düzenliyordu. Hizmetçi, subayların yemek salonunda kahvaltı ettiğini söyledi.

Saat yedide tüm birlikler gemiye binmişti ve adamların güverteye çıkmasına izin verildi. Claude ilk kez New York şehrinin profilini, opal renkli sabah
gökyüzünün önünde incecik ve gri bir şekilde
yükseliyordu. Gün sıcak ve sisli bir şekilde
gelmişti. Güneş, artık
yüksek olmasına rağmen, mor bulutlarla kaplı kırmızı bir top gibiydi. Çok şey duyduğu yüksek binalar,
gerçek dışı ve yanıltıcı görünüyordu; sisle birlikte dağılıp içinde kaybolabilecek gri, pembe ve mavi gölgeler.
Çocuklar hayal kırıklığına uğramıştı. Onlar Batılı adamlardı, yüksek irtifaların
sert ışığına alışkındılar ve şehri net bir şekilde görmek istiyorlardı; Buharın içinden belirsizce yükselen bu düzensiz kulelerden hiçbir şey çıkaramıyorlardı. Herkes sorular soruyordu. Bu soluk devlerden hangisi Singer Binası'ydı? Hangisi Woolworth? Siste donuk bir şekilde parlayan altın kubbe neydi? Kimse bilmiyordu. New York'tan ayrılmadan önce orada bir gün geçirememiş olmalarının utanç verici olduğunu ve Broadway'de hiç yürümediklerini itiraf etmek zorunda kaldıklarında Paris'te kendilerini aptal hissedeceklerini kabul ettiler. Römorkörler, feribotlar ve kömür mavnaları yağlı nehirde yukarı aşağı hareket ediyordu, hepsi de adamlar için yeni görüntülerdi. Canard ve Fransız rıhtımlarında çok duydukları "kamuflajın" ilk örneklerini gördüler; gözleri ağrıtan çılgın desenlerle boyanmış büyük gemiler, bazıları siyah beyaz, bazıları yumuşak gökkuşağı renklerinde.

Bir römorkör yan yana geldi ve bağlandı. Birkaç dakika sonra köprüde bir adam belirdi ve kaptanla konuşmaya başladı.
Claude'un yanında duran Genç Fanning, ona bunun pilot olduğunu ve gelişinin yola çıkacakları anlamına geldiğini söyledi.
Baş tarafta toplanan bir grubun parıldayan enstrümanlarını görebiliyorlardı.

"Eğer mümkünse diğer tarafa, korkuluklara yakın bir yere geçelim," dedi
Fanning. "Burada toplanan arkadaşlar, dışarı çıktığımızda Özgürlük Tanrıçası'na bakmak istiyorlar. Bu teknenin nehre girdiği anda döndüğünü bile bilmiyorlar.
Önce kıçtan geçtiğini düşünüyorlar!"

Güverteyi geçmek kolay değildi; her santim bir botla kaplıydı. Tüm üst yapı kahverengi üniformalarla kaplıydı;
bir sürüdeki arılar gibi tekne vinçlerine, vinçlere, korkuluklara ve vantilatörlere tutunmuşlardı. Gemi geri çekilirken
bir esinti yükseldi ve havayı temizledi. Üstümüzde mavi gökyüzü
açıldı ve uzun adadaki binaların soluk silueti
keskin ve sertleşti. Pencereler gri yanlarında alev renginde parladı, kulelerin altın ve bronz tepeleri güneş ışığının
zorla girdiği yerlerde parlamaya başladı. Nakliye aracı aşağı doğru
kayıyordu ve solda göz, birbirine karşı kafa karıştırıcı bir şekilde görünen köprülerin gümüş örümcek ağını yakaladı.

"İşte orada!" "Merhaba, yaşlı kız!" "Elveda, tatlım!"

Sürü sancak tarafına doğru aktı. Bağırdılar ve el kol hareketleri yaptılar, hepsinin aradığı görüntüye, onu beklediklerinden çok daha yakındı, yeşil kıvrımlara bürünmüş, sisler arkadan duman gibi yükseliyordu. Claude için olduğu gibi, o yirmi beş yüz çocuğun neredeyse her biri için, Bartholdi heykelini ilk kez görüyorlardı. Zihinlerinde çok belirgin bir görüntü olmasına rağmen, onu deniz ve gökyüzü ortamında, dünyanın gelip geçtiği ayaklarının altında ve arkasında hareket eden bulut kümeleriyle hayal etmemişlerdi. Kartpostal resimleri, büyük hareketinin enerjisi veya ağırlığının buharlı unsurlar arasında nasıl hafiflediği hakkında onlara hiçbir fikir vermemişti. "Fransa onu bize verdi," diye selamlaşırken tekrar tekrar söylüyorlardı. Claude ilk heyecanını atlatmadan önce, pruvadaki Kansas grubu "Over There"i çalmaya başladı. İki bin
ses, suyun üzerinde o neşeli,
inatçı kararlılığı gürleyerek yükseldi.

Staten Island feribotu, ulaşım aracının pruvasının hemen altından geçti.
Yolcular, işe giden
ofis insanlarıydı ve başlarını kaldırıp bu yüzlerce yüzü gördüklerinde,
hepsi genç, hepsi bronz tenli ve sırıtan, bağırmaya ve
mendillerini sallamaya başladılar. Yolculardan biri,
gününün ünlü bir konuşmacısı olan, artık emekli olan yaşlı bir din adamıydı ve her sabah bir kilise gazetesi için başyazılar yazmak üzere
Şehre gidiyordu.
Okuduğu kitabı kapattı, korkulukta durdu ve şapkasını çıkarıp,
zamanında hala popüler olan bir şairden ciddi bir şekilde alıntı yapmaya başladı. "Yelken aç," diye titrek bir sesle söyledi,

"Sen de yelken aç, Devlet Gemisi,
İnsanlık, tüm korkularıyla,
Gelecek yıllara dair tüm umutlarıyla,
Senin kaderine nefes nefese asılı duruyor."

Asker gemisi deniz yolundan aşağı doğru kayarken, yaşlı adam hala onu kaplumbağa sırtından izliyordu. Kahverengi kolların, şapkaların ve yüzlerin o uluyan sürüsü, bir yerde futbol maçına giden bir grup Amerikalı çocuktan başka bir şeye benzemiyordu.
Ama sahnenin yaşı yoktu; gençler bir fikir, bir duygu, bir cümlenin sesi için ölmek üzere yelken açıyorlardı... ve ayrılırken denizdeki bronz bir heykele yemin ediyorlardı.

III

Tod Fanning, ilk sabah boyunca Claude'u teknenin üzerinden gezdirdi,--Fanning'in Michigan Gölü'ndeki bir vapurdan daha büyük bir şeye hiç binmemiş olması dışında,
makineler hakkında çok şey biliyordu ve güverte görevlilerine bilmediği
herhangi bir şeyi açıklamalarını istemekten çekinmedi. Görevliler, hatta tüm mürettebat, çocuklara alışılmadık derecede iyi huylu ve yardımsever bir grup adam gibi geldi.

96 numaranın dördüncü sakini, Claude'un kamarası, öğlene kadar gelmemişti ve eşyalarından hiçbiri de gelmemişti, bu yüzden birkaç eşyasını
yerleştiren üç kişi,
buranın kendilerine ait olmasını ummaya başladı. Zaten yeterince kalabalık olurdu.
Üçüncü ranza, Kansas alayından bir subaya,
Teğmen Bird'e ayrılmıştı, Virginialı, askere kaydolduğunda Topeka'daki amcasının bankasında çalışıyordu. O ve Claude birlikte yemekhanede oturuyorlardı. Öğle yemeğinde, Virginialı çok nazik sesiyle şöyle dedi:

"Teğmen, Teğmen Fanning'i bana açıklamanızı rica ediyorum. Çok
olgun görünmüyor. Bana icat ettiği bir denizaltı muhripinden bahsediyordu, ama bana aptallık gibi görünüyor."

Claude güldü. "Fanning'i anlamaya çalışma. Sadece
içine işlemesine izin verin, ve ondan hoşlanmaya başlayacaksınız. Eskiden nasıl
bir komisyon aldığını merak ederdim. Ne çılgınca bir şey yapacağını asla bilemezsiniz."

Örneğin, Fanning, ilk ve tek özel dikim pantolonu olan beyaz flanel pantolonu gemiye getirmişti, çünkü
geminin limana yanaşacağı ve bir bahçe partisine davet edileceği önsezisine sahipti! Büyük kelimeleri yanlış yerde kullanma konusunda bir huyu vardı, hava atmaya çalıştığı için değil,
tüm kelimeler ona aynı geldiği için. Kamptaki tanışmalarının ilk günlerinde Claude'a bunun yardımcı olamadığı bir eksiklik olduğunu ve buna "anestezi" dendiğini söyledi. Bazen bu eksiklik kafa karıştırıcıydı; Fanning, Veliaht Prens'in Platon'la olan küçük hesabını kapatırken yanında olmak istediğini vecizeli bir şekilde söylediğinde, Claude, sonraki nükteli sözlerle çocuğun Plüton'u kastettiğini ortaya çıkarana kadar şaşkına dönmüştü.

Saat üçte güvertede bir bando konseri vardı. Claude, bando şefiydi ve Claude'un bir zamanlar babasıyla sığır satın almak için gittiği Kansas, Hillport'tan geldiğini ve on dört adamının hepsinin Hillport'tan geldiğini öğrenince çok sevindi. Onlar kasaba bandosuydu, bir birliğe kaydolmuşlardı, birlikte eğitime gitmişlerdi ve hiç ayrılmamışlardı. Biri her hafta Hillport Argus'u çıkarmaya yardım eden bir matbaacıydı, diğeri bir bakkalda katiplik yapıyordu, diğeri bir Alman saat tamircisinin oğluydu, biri hala lisedeydi, biri bir otomobil şirketinde çalışıyordu. Claude akşam yemeğinden sonra hepsini bir arada buldu, denizdeki ilk akşamlarına çok meraklıydılar ve su üzerindeki gün batımının Hillport'ta her gece gördükleri kadar güzel olup olmadığını tartışıyorlardı. Sessiz ve kararlı bir şekilde bir arada duruyorlardı ve biriyle konuşmaya başladığınızda, diğerlerinin de orada olduğunu
kısa sürede fark ediyordunuz. Claude, Fanning ve Teğmen Bird o gece dar odalarında soyunurken, dördüncü ranza hala sahipsizdi. Ranzalarındaydılar ve neredeyse uyuyorlardı, kayıp adam içeri girip törensizce ışığı yaktı. Kraliyet Uçan Kolordusu üniforması giydiğini ve baston taşıdığını görünce şaşırdılar. Çok genç görünüyordu, ancak ona bakan üç kişi onun önemli bir kişi olduğunu düşündü. Yakasındaki kanatları açık ceketini çıkardı, saatini kurdu ve dişlerini özel bir kişisel öneme sahipmiş gibi fırçaladı. Işığı söndürdükten ve Teğmen Bird'ün üzerindeki ranzaya tırmandıktan kısa bir süre sonra, yakın havada ağır bir rom kokusu yayıldı. Claude'un altında uyuyan Fanning, üstündeki sarkık şilteyi tekmeledi ve başını dışarı çıkardı. "Merhaba, Wheeler! Orada
ne var?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey bana pek hoş kokmuyor. Bana
soran herkesle biraz içerim."

Hiçbir yerden yanıt gelmedi. Virginialı Bird, "Kavga etmeyin," diye mırıldandı ve uyumaya gittiler.

Sabahleyin, hamam görevlisi geldiğinde, dar kabine
girdi ve başını Bird'ün üzerindeki ranzaya uzattı.
"Üzgünüm efendim, bagajınızı dikkatlice aradım ve
bulunamadı efendim."

"Size söylüyorum, bulunmalı," diye öfkelendi yukarıdan gelen huysuz bir ses.
"Onu bizzat St. Regis'ten taksiyle getirdim. İskelede, subayların bagajlarıyla birlikte dururken gördüm, her iki ucunda V.M. harfleri olan siyah bir kabin
sandığı. Hadi, peşinden git."

Görevli ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. Muhtemelen havacının gemiye
kendisinin çok doğru bir gözlem yapmasını
engelleyen bir durumda geldiğini biliyordu. "Pekala, efendim. Şimdilik size
getirebileceğim bir şey var mı?"

"Bu gömleği çıkarıp yıkatabilir ve
bu gece bana geri getirebilirsiniz. Çantamda keten yok."

"Evet, efendim."

Claude ve Fanning olabildiğince çabuk güverteye çıktılar ve orada çoktan bir sürü yoldaşlarını buldular, açık ufukta koyu duman lekelerini işaret ediyorlardı. Bu gemilerin bilinmeyen limanlardan geldiğini, bazılarının çok uzakta olduğunu, sadece komutanlarının bildiği emirler altında oraya doğru buharla gittiğini biliyorlardı. Hepsi okyanus yüzeyindeki belirli bir noktaya birbirlerinden birkaç saat arayla varacaklardı. Orada muhripleriyle yan yana yerlerine oturacaklardı ve göreli konumlarını değiştirmeden düzenli bir şekilde ilerleyeceklerdi. Refakatçileri, hangi kıyıya gidiyorlarsa oraya
gidip muhripler gelene kadar onları terk etmeyecekti, o kıyının ne olduğunu henüz kendi subayları bile bilmiyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde bu toplantı gerçekten tamamlandı.
On asker gemisi vardı, bazıları çok büyük teknelerdi ve
altı muhrip. Adamlar bütün sabah boyunca kardeş nakliye gemilerine büyülenmiş gibi bakarak, isimlerini bulmaya
çalışarak, kapasitelerini tahmin etmeye çalıştılar. Zaten bronzlaşmış olsalar da, dudakları ve burunları ateşli güneş ışığı altında kabarmaya başladı. Uzun aylar süren yoğun eğitimden sonra, aniden 
boş, sakin bir varoluşa düşmek onlar için minnettardı. Geçmişleri
ne uzun ne de çeşitli olmasına rağmen, çoğu, Claude Wheeler gibi,
daha önce oldukları her şeyden kurtulmuş olmanın ve
kesinlikle yeni bir şeyle karşılaşmanın verdiği rahatlama hissini hissetti. Tod Fanning,
tırabzana yaslanırken, "Kim isterse her sabah bir trene yetişebilir ve günlerini Westinghouse'da geçirebilir; ama artık benim için değil!" dedi.

Virginialı onlara katıldı. "O İngiliz henüz yataktan
kalkmadı. Sanırım oldukça düzenli bir şekilde içki içiyordu.
Mekan bir bar gibi kokuyor. Oda görevlisi yeni çıkıyordu ve bana göz kırptı. Cebine bir şey koyuyordu,
bir banknota benziyordu."

Claude meraklandı ve kulübeye indi. İçeri girdiğinde,
üst ranzasında yarı giyinik yatan hava adamı,
bir dirseği üzerinde doğruldu ve ona baktı. Mavi gözleri
kısılmış ve sertti, kıvırcık saçları düzensizdi, ama yanakları
bir kızınki kadar pembeydi ve üst dudağındaki küçük sarı sinek kuşu bıyığı
keskin bir şekilde kıvrılmıştı.

"Güzel havayı kaçırıyorsun," dedi Claude nazikçe.

"Ah, biz gelmeden önce epey hava olacak ve
başka hiçbir şey olmayacak!" Yastığının altından bir şişe çıkardı. "Bir yudum al?"

"Alsam da sorun değil," Claude elini uzattı.

Diğeri güldü ve yastığına gömüldü, tembelce geveledi,
"Cesur çocuk! Hadi; Kayzer'e iç."

"Neden özellikle ona?"

"Özel bir şey değil. Hindenburg'a, ya da Yüksek Komutanlığa,
ya da seni mısır tarlasından kurtaran başka bir şeye iç. Seni
oradan yakaladılar, değil mi?"

"Neyse, iyi bir tahmin. Seni nereden yakaladılar?"

"Crystal Lake, Iowa. Sanırım orasıydı." Esnedi ve
ellerini karnının üzerinde kavuşturdu.

"Neden, biz senin bir İngiliz olduğunu düşünmüştük."

"Tam olarak değil. Majestelerinin ordusunda iki yıl görev yaptım."

"Fransa'da uçtun mu?"

"Evet. İngiltere ve Fransa arasında sürekli gidip geldim.
Şimdi Fort Worth'da iki ayımı boşa harcadım. Eğitmen. Bu benim
sözlüğüm değil. Kınama olarak gönderilmiş olabilirim.
Albayım hakkında bir şey söyleyemezsin, ama; beni tehlikeden
kurtarmanın bir yolu olabilir."

Claude ona baktı, böyle bir fikir karşısında şok olmuştu.

Ranzadaki genç adam isteksiz bir şefkatle gülümsedi. "Ah,
Bosch uçaklarından bahsetmiyorum! Tehlikeler ve tehlikeler var. Bu savaş hakkında, sizi eğittikleri yer hakkında çok az bilginiz olduğunu göreceksiniz. Önemli hiçbir ayrıntıyı iletmiyorlar.
Gidiyor musunuz?"

Claude bunu amaçlamamıştı ama bu öneri üzerine kapıyı geri çekti.

"Bir dakika," diye seslendi havacı. "Altınızda yatan o uzun bacaklı eşeği susturamaz mısınız?"

"Fanning mi? O iyi bir çocuk. Nesi var?"

"Genel cehaleti ve dayanılmaz derecede tanıdık tonu," diye tersledi diğer adam arkasını dönerken.

Claude, Fanning ve Virginialı'yı dama oynarken buldu ve onlara gizemli havacının bir hemşerisi olduğunu söyledi. İkisi de
hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Pshaw!" diye haykırdı Teğmen Bird.

"Bundan sonra benimle hava atamaz," diye ilan etti Fanning.
"Crystal Lake! Neden hiç de kasaba değil!"

Yine de Claude, Crystal Lake'ten bir gencin nasıl Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun bir üyesi olduğunu öğrenmek istiyordu. Yüzlerce yabancı arasından, daha iyi tanımaya kararlı olduğu adamlar olarak yarım düzine kişi çoktan
belirmişti. Hepsini bir araya getirdiğinde, kamp günlerinin önemsiz rekabetleri ve kıskançlıkları
unutulmuş bir şekilde, güvertede güneş ışığında tembel tembel uzanırken, erkekler güzel bir görüntü oluşturuyordu. Gençlikleri, kahverengi üniformaları gibi birbirine karışmış gibiydi. Claude, böyle bir kalabalığın içinde görüldüklerinde, oldukça asil görünümlü adamlar olduklarını düşündü. Yüzlerin çoğunda,
iyi bir samimiyet ifadesi, neşeli bir beklenti ve
kendinden emin bir iyi niyet ifadesi vardı.

Gemide, ceketinde Sınır hizmeti şeritleri olan yalnız bir Deniz Piyadesi vardı. Alayı yelken açtığında Brooklyn'deki Deniz Kuvvetleri Hastanesi'nde hastaydı ve şimdi katılmak için gidiyordu. Genç bir adamdı, son hastalığından dolayı biraz solgundu,
ama Claude'un bir askerin nasıl görünmesi gerektiği konusundaki fikrine tam uyuyordu. Gözü Deniz Piyadesini bütün gün takip etti.

Genç adamın adı Albert Usher'dı ve Wyoming'deki Wind River dağlarındaki küçük bir kasabadan geliyordu, orada bir kereste kampında
çalışmıştı. O akşam yan yana durup, geniş mor güneşin mor renkli bir denize doğru batışını izlerken Claude'a bu gerçekleri söyledi.

Bu, evdeki çiftçilerin günlük işlerinden sonra ekiplerini
getirdikleri saatti. Claude, annesinin her akşam batı penceresinde durup,
güneşin batışını izleyip
zihninde onu nasıl takip ettiğini düşünüyordu. Genç Denizci gelip yanına geldiğinde, bir gurbet özlemi çektiğini itiraf etti.

Albert Usher, "Bu, boğuşmak zorunda kalmayacağım bir hastalık," dedi. "Dokuz yaşındayken ıssız bir çiftlikte yetim kaldım ve o zamandan beri kendime bakıyorum."

Claude, çocuğun boynundan temiz, güçlü çizgilerle çıkan yakışıklı kafasına yan gözle baktı ve kendisi için oldukça iyi bir iş çıkardığını düşündü. Genç Usher'ın yüzünde tam olarak neyi beğendiğini söyleyemezdi, ancak ona bir şeyler yaşamış, vücudu gibi aşağı doğru eğitilmiş ve belirgin bir karakter geliştirmiş bir yüz gibi geldi. Claude'un erkeksi, maceracı bir yaşamdan dolayı düşündüğü şey, aslında iyi şekilli kemiklerden kaynaklanıyordu; Usher'ın yüzü, etrafındaki sağlıklı yüzlerin çoğundan daha "modellenmişti".

Denizci, kendisine soru sorulduğunda, kendi evi olmasa da, her zaman iyi insanların arasında
ayaklarının üzerine düştüğünü söyledi. Pinedale veya
Du Bois'daki herhangi bir eve geri dönebilir ve bir oğul gibi karşılanabilirdi.

"Sanırım her yerde iyi kadınlar vardır," dedi, "ama bu açıdan Wyoming dünyanın geri kalanını yendi. Hiçbir zaman
bir ev eksikliği hissetmedim. Şimdi ABD Deniz Piyadeleri benim ailem.
Nerede olurlarsa olsunlar, evdeyim."

"Vera Cruz'da mıydın?" diye sordu Claude.

"Sanırım! O zamanlar bunun oldukça küçük bir parti olduğunu düşünmüştük,
ama oraya gittiğimizde önemsiz görünecek sanırım.
Birinci sınıf bir kavga göreceğimi düşünüyorum. Ne kadar zamandır ordudasın?"

"Geçen yıl Nisan ayında. Oraya varma konusunda çok şanssızdım.
Erkekleri eğitmek için
beni zıplattılar."

"O zaman seninki de gelecek. Üniversite mezunu musun?"

"Hayır. Okula gittim ama bitirmedim."

Usher, güneşin yarı batık, büyük, dikkatli bir göz gibi kapandığı suyun üzerindeki yaldızlı yola kaşlarını çatarak baktı. "Her zaman
üniversiteye gitmek istedim ama başaramadım. Laramie'deki bir adam
beni oradaki Üniversite'de bir derse dahil etmeyi teklif etti ama ben
çok huzursuzdum. Sanırım el yazımdan utanıyordum."
Sanki eski bir pişmanlıkla karşılaşmış gibi durakladı. Bir an sonra
aniden, "Paylaşabilir misin?" dedi.

"Hayır. Birkaç kelime biliyorum ama onları bir araya getiremiyorum."

"Ben de aynı durumdayım. Birkaç kelime öğreneceğimi umuyorum. Sınırda epeyce
İspanyolca sıkıştırdım."

Bu sırada güneş batmıştı ve batının her yerinde
sarı gökyüzü, koyu mavi bir taş levhaya
dönüşmüş gibi görünen durgun denizin üzerine altın bir perde gibi eşit bir şekilde iniyordu, hareketsiz yüzeyinde tek bir pırıltı bile yoktu.
Karanlık pürüzsüzlüğünde, bir kızılgerdan yumurtası gibi iki uzun soluk yeşil leke vardı.

"Suyu seviyor musun?" diye sordu Usher, nazik bir ev sahibi tonuyla. "İlk kez bir kruvazörle yola çıktığımda ona deli oluyordum.
Hâlâ da öyleyim. Ama bilirsin, Wyoming'deki o eski kel
dağları da seviyorum. Ovalardan yirmi mil ötede görebileceğin
şelaleler var; beyaz çarşaflara veya buna benzer bir şeye benziyorlar,
orada, kayalıklarda asılı duruyorlar. Ve çam ormanlarında, soğuk
derelerde, kolum kadar uzun alabalıklar var."

O akşam Claude güvertedeydi, neredeyse tek başınaydı; koğuş odasında bir
konser vardı. Batıda ağır bulutlar
yükselmişti, o kadar alçaktan hareket ediyorlardı ki, ipe asılmış siyah bir
çamaşır gibi suyun üzerinde çırpınıyorlardı.

Müzik aşağıdan iyi duyuluyordu.
Kansas'ın Lindsborg kentindeki
İskandinav yerleşiminden dört İsveçli çocuk "Long,
Long Ago" şarkısını söylüyordu. Claude kıç taraftaki korunaklı bir noktadan dinliyordu.
Onlar ve kendisi burada Atlantik'te ne yapıyordu? İki
yıl önce hayatı sona ermiş bir adam gibi görünüyordu; bir direk gibi
toprağa gömülmüş, ya da sadece başları kuşların gagalaması ve böceklerin sokması için dışarıda bırakılmış,
toprağa dikilmiş Çinli suçlular gibi. Tüm yoldaşları
ova kasabalarına saklanmışlardı, küçük işleri ve
küçük planları. Yine de buradaydılar, dünyanın dört bir yanından çağrılan bilinmeyen gemilerin eşliğinde. Bu kadar çok insan ve makinenin uyanıklığına ve bağlılığına, bu abartılı yakıt ve enerji tüketimine nasıl değmişlerdi? Tek tek ele alındıklarında, kendisi gibi sıradan adamlardı. Yine de buradaydılar. Ve bu insan kalabalığında ve hareketinde
ortada hiçbir şey yoktu; bundan emindi. Baştan sona, öngörülemez, neredeyse inanılmazdı. Dört yıl önce, Fransızlar Marne'ı tutarken, dünyanın en bilge adamları bunun mümkün olabileceğini
hiç düşünmemişlerdi; bunun dışında her türlü şansı hesaba katmışlardı. "Babam bu taşlardan İbrahim'e tohum
yetiştirebilir."

Aşağıda adamlar "Annie Laurie" şarkısını söylemeye başladılar.
Yel değirmeninin yanında sessizce oturup, hayatıyla ne yapacağını merak ettiği o yaz akşamları neredeydi?

IV

Üçüncü günün sabahı; Claude, Virginian ve
Denizci çok erken kalkmışlardı, pruvada durmuş, Anchises'in taze esen su tepelerine tırmanmasını izliyorlardı, pruvası, yükselip alçalırken, her zaman parıltıya karşı donuk bir üçgendi. Onların
eskortları rüya gemilerine benziyordu, sabahın inci rengi tonlarında yumuşak ve ışıldayan bir deniz kabuğu gibiydi. Sadece koyu duman lekeleri, bunların ateşçileri ve motorları olan mekanik gerçeklikler olduğunu söylüyordu.

Üçlü orada dururken, bir çavuş Claude'a iki adamının hasta
çağrısına gelmesi gerektiğini söyledi. Çavuş
Tannhauser gece boyunca öyle bir burun kanaması geçirmişti ki, çavuş onu durdurmadan önce ölebileceğini düşündü. Tannhauser artık kalkmıştı ve kahvaltı sırasındaydı, ancak
çavuş bunun olmaması gerektiğinden emindi. Bu Fritz Tannhauser
şirkette en uzun boylu adamdı, Alman-Amerikalı bir çocuktu,
adı sorulduğunda genellikle adının Dennis olduğunu ve
İrlanda kökenli olduğunu söylerdi. Bu sabah bile şaka yapmaya çalıştı
ve kocaman kırmızı yüzünü işaret ederek Claude'a kızamık olduğunu düşündüğünü söyledi. "Ama onlar Alman kızamığı değil, Teğmen," diye ısrar etti.

O sabah tıbbi muayene uzun sürdü. Gemide bir hastalık salgını varmış gibi görünüyordu. Claude iki adamını Doktor'a getirdiğinde, onlara aşağı inip
yatağa girmelerini söyledi. Ayrılırken Claude'a döndü.

"Onlara sıcak çay ver ve üzerlerine ordu battaniyeleri yığ. Eğer yapabilirsen onları terlet. " Claude ambarın hasta adamlar için pek de neşeli bir yer olmadığını söyledi.

"Bunu biliyorum, Teğmen, ama bu sabah çok sayıda hasta adam var ve gemideki tek doktor en hasta olan. Elbette geminin doktoru var ama o sadece mürettebattan sorumlu ve şu ana kadar pek ilgilenmiyor gibi görünüyor.
Bu sabah hastaneyi ve tıbbi malzemeleri elden geçirmem gerekiyor."

"Bir tür salgın var mı?"

"Umarım yoktur. Ama bugün yapacak çok işim var, bu yüzden
o ikisine bakman için sana güveniyorum." Doktor, Hoboken'da onlara katılan bir New England'lıydı. Keskin bakışları, temiz hatları ve soluk yüzünün renginde gri saçları olan canlı, düzgün bir adamdı. Claude hemen işini bildiğini hissetti
ve talimatları elinden geldiğince yerine getirmek için aşağı indi.

Ambardan yukarı çıktığında, adının Victor Morse olduğunu öğrendiği havacıyı korkulukta sigara içerken gördü. Bu kabin arkadaşı hala merakını uyandırıyordu.

"İlk kez yukarı çıkıyorsun, değil mi?"

Havacı, titreyen, parlak suyun üzerindeki uzak duman sütunlarına bakıyordu. "Yeterince zaman. Nereye gittiğimizi bilmeyi isterdim. Bir Fransız limanına
varırsak benim için çok garip olacak."

"Fransa'da rapor vereceğini söylemiştin sanıyordum."

"Öyleyim. Ama önce Londra'da rapor vermek istiyorum." Boyalı gemilere bakmaya devam etti. Claude, ayakta dururken çenesini çok yukarıda tuttuğunu fark etti. Artık oldukça ayık olan gözleri,
parlak bir şekilde genç ve cesurdu; etrafındaki şeylere karşı
küçümseyici görünüyorlardı. Kendini belirgin bir şekilde ayrı tutuyordu, sanki kendi türünden değilmiş gibi.

Claude, bacağından bir kümese bağlanmış, yakalanmış bir turna görmüştü,
tam olarak Mahailey'nin tavukları arasında davranan gibi; kanatlarını yanlara doğru tutuyor, başını hızla hareket ettiriyor ve dik dik bakıyordu.

"Sanırım Londra'da arkadaşların var?" diye sordu.

"Daha doğrusu!" diye cevapladı havacı duyguyla.

"Paris'ten daha mı çok seviyorsun?"

"Londra'dan daha iyi bir şey olduğunu sanmıyorum.
Paris'e gitmedim; izindeyken her zaman eve giderdim. Bizi
çok zorluyorlar. Piyade ve topçularda adamlarımız on iki ayda sadece iki hafta izin alıyor. Amerikalıların Riviera'yı kiraladığını ve Nice ve Monte Carlo'da dinlendiğini duydum. Tek Cook turu Gelibolu'ydu," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

Victor İngiliz aksanı edinme yolunda epey yol kat etmişti, diye düşündü çocuklar. En azından 'necess'ry' ve 'dizanteri' dedi ve pantolon askılarına 'braces' dedi. Claude'a bir sigara teklif etti ve purolarının kayıp sandığında olduğunu söyledi.

"Benimkilerden birini al. Kardeşim yelken açmadan hemen önce bana iki kutu gönderdi. Bir dahaki sefere aşağı indiğimde ranzana bir kutu koyacağım. Onlar
iyi."

Genç adam döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. "Bence,
bu çok naziksin! Evet, teşekkür ederim, yapacağım."

Claude dün Victor'a birkaç gömlek ödünç verdiğinde,
onu hava maceraları hakkında konuşturmaya çalışmıştı, ama bu konuda
bir istiridye kadar yakındı. Üst kolundaki uzun kırmızı yaranın bir Alman Fokker'den keskin nişancı tarafından
deldiğini itiraf etti, ama aceleyle bunun bir önemi olmadığını, çünkü
iyi bir iniş yaptığını ekledi. Şimdi, puroların gücüyle,
Claude biraz daha araştırmayı düşündü.
Kayıp sandıkta değiştirilemeyecek bir şey olup olmadığını,
"değerli" bir şey olup olmadığını sordu.

"Kesinlikle paha biçilmez bir şey var; mükemmel durumda bir Zeiss lens. Zaman zaman birkaç tane iyi fotoğrafçılık kıyafetim oluyor, ama lensler her zaman ısıdan çatlıyor,--genellikle ateşe veriyorlar. Bunu Bar-le-Duc'a indirdiğim bir uçaktan aldım ve üzerinde tek bir çizik bile yok; sadece bir mucize."

"Bir makineyi indirdiğinizde tüm ganimeti alıyorsunuz, öyle değil mi?"
Claude cesaretlendirici bir şekilde sordu.

"Elbette. İyi bir koleksiyonum var; altimetreler, pusulalar ve
gözlükler. Bu lensi her zaman yanımda taşıyorum çünkü
onu herhangi bir yerde bırakmaktan korkuyorum. "

"Sanırım bir adam, o Alman uçaklarından birini
düşürmekle kendini oldukça iyi hissediyor."

"Bazen. Yine de bir tane fazla düşürdüm; çok
hoş değildi." Victor kaşlarını çatarak durakladı. Ama Claude'un açık,
saf yüzü onun çekingenliği için fazlaydı. "Bir keresinde bir
kadını
düşürdüm. Cesur bir şeytandı, bir keşif makinesi uçurdu ve
bizi biraz rahatsız etti, hatlarımızı aştı. Doğal olarak, o düşene kadar
bir kadın olduğunu anlamadık. Şeylerin
altında ezilmişti. Birkaç saat yaşadı ve halkına bir mektup
dikte etti. Dışarı çıktım ve
hatlarının içine bıraktım. Bu
iğrenç bir işti. Oldukça bitkin düşmüştüm. Yine de Londra'da iki haftalık bir iznim vardı. Wheeler," diye patladı aniden, "Keşke
oraya gittiğimizi bilseydim!"

"Eğer gidecek olsaydık, yeterince hoşuma giderdi."

Victor omuz silkti. "Umarım öyledir!" Çenesini Claude'un yönüne doğru çevirdi. "Bak, istersen sana Londra'yı göstereyim!
Bu bir söz. Amerikalılar bunu asla görmez, bilirsin. Bir
Y. kulübesinde oturup Pollyanna'larına mektup yazarlar veya Kule'yi
aramak için dolaşırlar. Sana canlı bir şehir göstereceğim; tabii müzelere karşı bir ilgin yoksa."

Dinleyicisi güldü. "Hayır, dedikleri gibi, hayatı görmek istiyorum."

"Umph! Aklıma gelen bazı yerlere seni bırakmak istiyorum.
Pekala, Londra'daki ilk gecemizde Savoy'da benimle akşam yemeği yemeye davet ediyorum. Perde senin için
açılacak. Gece kıyafeti olmayan hiç kimse kabul etmedi. Mücevherler sizi
göz kamaştıracak. Aktrisler, düşesler, Avrupa'nın en yakışıklı kadınları."

"Ama ben Londra'nın savaştan beri karanlık ve kasvetli olduğunu düşünüyordum."

Victor gülümsedi ve küçük saman rengi bıyığını başparmağı ve orta parmağıyla
oynadı. "Birkaç parlak nokta kaldı,
teşekkür ederim!" Bir acemiye cephedeki hayatın gerçekte nasıl olduğunu anlatmaya başladı. Hizmet görmüş olan hiç kimse savaştan bahsetmedi veya düşünmedi; bu sadece
yaşadıkları bir koşuldu. Erkekler kıskandıkları özel alaydan veya tüm gösteri dövüşleri için
yerleştirilen ayrıcalıklı bölükten bahsediyordu. Herkes kendi oyununu, disipline rağmen
devam etmeyi başardığı kişisel hayatını; bir sonraki iznini, ödemeden şampanya almayı, muhafızdan kaçmayı, kadınlarla kavga etmeyi ve
tekrar dışarı çıkmayı düşünüyordu. "Fransızcanla hızlı mısın?" diye sordu.

Claude sırıttı. "Özellikle değil."

"Daha iyi tazelesen iyi olur Eğer Fransız kızlarla bir şey yapmak istiyorsan. M.P.'lerinin çok katı olduğunu duydum. Bir etek gördüğün anda lafı söyleyebilmeli ve gardiyan sana
asılmadan önce randevunu ayarlamalısın."

"Sanırım Fransız kızlarının hiç vicdanı yok?" diye belirtti Claude umursamazca.

Victor dar omuzlarını silkti. "Hiçbir yerde kızların
çok fazla vicdanı olduğunu görmedim. Biz Kanadalılar İngiltere'de eğitim alırken,
hepimizin hafta sonu eşleri vardı. Crystal
Lake'teki kızların eskiden az çok titiz olduğunu düşünüyorum,--ama bu çok uzun zaman önce ve çok
uzakta. Hiçbir zorluk çekmeyeceksin."

Victor, Claude'un daha önce duyduğundan biraz farklı olan bir aşk macerası hikayesinin ortasındayken, Tod Fanning onlara katıldı. Pilot, yeni bir dinleyicinin varlığını kabul etmedi, ancak hikayesini bitirdiğinde, özel
cesaretiyle uzaklaştı, gözleri uzaklara dikilmişti.

Fanning, iğrenerek arkasından baktı. "Ona inanıyor musun? Bence o kadar da yürek parçalayıcı değil. Sana `Leftenant' demesi
cesaretini seviyorum! Bana konuştuğunda, 
Lootenant, yoksa güzelliğini mahvederim." demek zorunda kalacak.

Adamlar o günü uzun süre hatırladılar, çünkü güzel havanın ve denizdeki o ilk uzun, kaygısız günlerin sonuydu.
Öğleden sonra Claude ve genç Denizci, Virginialı ve
Fanning, güneşin altında suyun çukurlara
dolup mavi, yuvarlanan tepeler halinde yığılmasını izleyerek birlikte oturdular. Usher, arkadaşlarına Denizcilerin Vera Cruz'a
çıkmasıyla ilgili uzun bir hikaye anlatıyordu.

"Harika bir eski şehir," diye sonlandırdı. "Orada asla
unutmayacağım bir şey var. Yerlilerden bazıları birkaçımızı denizdeki bir kayanın üzerinde duran eski hapishaneye götürdü. Bütün günü orada geçirdik ve inan bana, bu bir turist gösterisi değildi! Devlet tutuklularını tuttukları, onları yıllarca diri diri gömdükleri suyun altındaki zindanlara indik. Tüm eski işkence aletlerini gördük; bir adamın yatıp kalkamayacağı, ancak eğrilene kadar eğilmek zorunda kaldığı paslı demir kafesler. Yukarı çıktığınızda, dışarıda çok fazla güneş ve su varken, insanların orada nasıl çürümeye terk edildiğini düşünmek garip hissettiriyordu. Sanki dünyada bir sorun varmış gibi görünüyor." Daha fazla bir şey söylemedi ama Claude onun ciddi bakışından, kendisinin ve denizaşırı ülkelerden gelen vatandaşlarının tüm bunları değiştirmeye yardımcı olacağına inandığını düşündü.

V

O gece, Victor Morse'un emrinde yanaşan Virginialı, burun kanaması geçirdi ve sabah o kadar zayıfladı ki
hastaneye götürülmek zorunda kaldı. Doktor, gerçeklerle yüzleşmeleri gerektiğini söyledi; gemide tuhaf bir şekilde kanlı ve kötü huylu bir grip salgını
yayılmıştı.* Herkes biraz korkmuştu. Bazı subaylar kendilerini sigara odasına
kapattılar ve sanki bulaşmayı önleyebileceklermiş gibi viski ve soda içip bütün gün poker oynadılar.

* Amerika Birleşik Devletleri askerlerini taşıyan nakliye gemilerinde gerçek grip salgınının başlaması birkaç ay önce bekleniyor.

Teğmen Bird öğleden sonra geç saatlerde öldü ve ertesi gün gün doğarken, bir brandaya sarılmış halde, ayaklarının dibinde on sekiz kiloluk bir mermiyle gömüldü. Sabah parlak bir şekilde berrak ve
acı bir soğukla ​​başladı. Deniz, mavi su duvarları oluşturuyordu ve
tekne buz kadar keskin bir rüzgarla tırmalanıyordu. Hasta olanlar hariç, çocuklar bir adama dönüştüler. Bu, şimdiye kadar tanık oldukları ilk denizde cenaze töreniydi ve bunu ilginç bulmaktan kendilerini alamadılar. Papaz, başları açık bir şekilde ayakta dururken cenaze törenini okudu. Kansas orkestrası ciddi bir marş çaldı, İsveçli dörtlü bir ilahi söyledi. O kahverengi çuval soğuğa indirildiğinde birçok adam yüzünü çevirdi, insan türüne dostça hiçbir şeyden yoksun görünen
çivit mavisi sırtları aştılar. Bir anda her şey bitti ve onsuz yola devam ettiler.

Parıldayan su duvarları içeri doğru yuvarlanmaya devam etti, çivit mavisi, mor,
ılıman hava günlerinden daha parlaktı. Kör edici
güneş ışığı, yüzü kesen ve akciğerleri ağrıtan soğuğu yumuşatmıyordu. Kara insanları, asla olmamaları gereken
yerde olduklarına dair o sefil hissi yaşamaya başladılar. Çocuklar güvertede yığınlar halinde yatıyorlardı, birbirlerine sıkıca sarılarak ısınmaya çalışıyorlardı. Herkes deniz tutmuştu. Fanning, üstündeki elbiselerle yatağa girdi, o kadar hastaydı ki
botlarını çıkaramıyordu. Claude kalabalık kıçta yatıyordu, çok
soğuktu, hareket edemeyecek kadar zayıftı. Güneş, hiçbir teselli olmadan, alev gibi üzerlerine
döküyordu. Güçlü, kıvrılan, köpüklü
dalgalar, milyonlarca ayna gibi ışığı yansıtıyordu ve renkleri neredeyse gözün dayanabileceğinden fazlaydı. Su, eskisinden daha yoğun, erimiş cam gibi ağır görünüyordu ve her mavi sırtın
kenarlarındaki köpükler kristaller kadar keskin görünüyordu. Bir adam
içlerine düşse, paramparça olurdu.

Tüm okyanus aniden canlanmış gibiydi, dalgaların
kötü huylu, zarif, kaslı bir enerjisi vardı, bir tür
alaycı zulümle canlandırılıyordu. Sadece birkaç saat önce nazik bir çocuk
o dondurucu suya atılmış ve unutulmuştu. Evet, çoktan
unutuldu; herkesin düşünmesi gereken kendi sefaletleri vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde rüzgar dindi ve uğursuz bir
günbatımı oldu. Kızıl batının üzerinden küçük, düzensiz siyah bir bulut
hızla ilerledi,--sonra bir tane daha, ve bir tane daha. Denizden çıktılar,--hızla seyahat eden ve batıda sanki kötü bir toplantı için çağrılmış gibi buluşan vahşi, cadı benzeri şekiller. Orada,
sonraki parıltıya karşı asılı kaldılar, belirgin siyah şekiller, bir araya gelerek
bir şeyler tasarladılar. Güvertede kalan birkaç adam, böyle bir gökyüzünden
hiçbir iyi şeyin çıkamayacağını hissettiler. Keşke evlerinde,
Fransa'da, burada değil herhangi bir yerde olsalardı.

VI

Ertesi sabah Doktor Trueman, Claude'dan hasta
namazında kendisine yardım etmesini istedi. "Bir sürü çavuşum ateşlerini ölçüyor, ama
bir adamın denetlemesi için çok fazla. Orada oturup sürekli poker oynayan o adam subaylardan hiçbir şey istemek istemiyorum. Ya vicdanları yok ya da durumun ciddiyetinin farkında değiller."

Doktor, yağmurluğuyla güvertede duruyordu, dengesini korumak için ayağını korkulukta tutuyordu, uzun adamlar ona doğru gelirken dizinin üzerine bir şeyler yazıyordu. O sabah sırada yetmişten fazla kişi vardı ve bazıları sanki daha kuru bir yerde olmaları gerekiyormuş gibi görünüyordu. Yağmur, denize kurşun mermileri gibi çarpıyordu. Yaşlı Anchises, tek başına, bir gri sırttan diğerine bocaladı. Sis, kardeş gemilerin neşeli görüntüsünü kesti. Doktor, deniz tutması
istediğini bastırdığında, zaman zaman görevinden ayrılmak zorundaydı. Claude, dirseğinin dibinde, isimleri ve
ateşleri not ediyordu. İşinin ortasında çavuşlara birkaç dakika onsuz idare etmelerini söyledi.
Hattın sonuna yakın bir yerde, kendi adamlarından birinin uygunsuz davrandığını,
hıçkırarak ağladığını ve bir bebek gibi ağladığını görmüştü;
-on sekiz yaşında, hiç sorun çıkarmamış, yakışıklı, güçlü kuvvetli bir çocuk. Claude ona doğru koştu ve
omzuna vurdu.

"Bunu durduramıyorsan, Bert Fuller, görülmeyeceğin bir yere git. Tüm bu İngiliz görevlilerin etrafta durup bir Amerikan askerinin
ağlamasını izlemesini istemiyorum. Böyle bir şey duymadım!"

"Elimde değil, Teğmen," diye sızlandı çocuk. "Onu
olabildiğince uzun süre sakladım. Daha fazla tutamıyorum!"

"Neyin var senin? Gel buraya, şu kutunun üstüne otur ve bana söyle."

Er Fuller gönüllü olarak yönlendirilmesine izin verdi ve kutunun üzerine
düştü. "Çok hastayım, Teğmen!"

"Ne kadar hasta olduğunu göreceğim." Claude ağzına bir termometre
taktı ve beklerken güverte görevlisini bir fincan
çay getirmesi için gönderdi. "Tıpkı düşündüğüm gibi, Fuller. Ateşin yarım derece bile değil. Korkuyorsun ve hepsi bu. Şimdi bu çayı iç. Sanırım kahvaltı
yapmamışsındır."

"Hayır, efendim. Bu gemide o berbat şeyleri yiyemem."

"Oldukça kötü. Nerelisin?"

"Ben P-P-Platte'deki P-P-Pleasantville'denim," diye yutkundu çocuk ve gözyaşları yeniden akmaya başladı.

"Peki, şimdi, orada senin hakkında ne düşünürlerdi? Sanırım
gidip gittiğinde seni yaygara kopardılar ve iyi bir asker gönderdiklerini düşündüler. Ve ben
her zaman senin birinci sınıf bir asker olacağını düşünmüşümdür. Sanırım bunu
unutacağız. Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim. Bu çok lezzetli. Midem bulanıyordu ve dün gece göğsümde ağrılar oldu. Tüm kalabalığım
hasta ve sen büyük Tannhauser'ı, yani Çavuş'u hastaneye götürdün. Görünüşe göre burada hepimiz öleceğiz."

"Biraz kasvetli olduğunu biliyorum. Ama beni bu İngiliz görevlilerin önünde utandırma."

"Bir daha yapmayacağım efendim," diye söz verdi.

Tıbbi muayene bittiğinde Claude, Doktor'u aşağı indirdi

bütün gece öksürmüş ve hırıltılı nefes almış ve
yatağından çıkmamış olan Fanning'i görmeye. Muayene kısa sürdü.
Doktor, stetoskopu ona takmadan önce sorunun ne olduğunu biliyordu.
"Zatürre, her iki akciğerde de," dedi koridora çıktıklarında.
"Hastanede sabah olmadan ölecek bir vakam var."

"Onun için ne yapabilirsiniz, Doktor?"

"Nasıl düzeldiğimi görüyorsun; iki yüz hasta adam ve bir
doktor. Tıbbi malzemeler tamamen yetersiz. Bu teknede adamları içeride temiz tutmaya yetecek kadar hint yağı yok. Kendi
ilaçlarımı kullanıyorum ama bunlar böyle bir
salgın boyunca dayanmaz. Teğmen Fanning için pek bir şey yapamam. Ama sen yapabilirsin, eğer ona zaman verirsen. Hastanede alabileceğinden daha iyi
bakımını burada yapabilirsin. Orada boş bir yatağımız yok."

Claude, Victor Morse'u buldu ve ona diğer kamaralardan birinde
bir ranzaya yerleşmesinin daha iyi olacağını söyledi. Victor eşyalarıyla
ayrıldığında, Fanning arkasından baktı. "Gidiyor mu?"

"Evet. Yatakta kalmak zorundaysan burası çok kalabalık."

"Memnun oldum. Hikayeleri benim için çok çiğ. Ben korkak değilim ama
o adam tam bir Don Kişot."

Claude güldü. "Konuşmamalısın. Öksürtüyor."

"Virginialı nerede?"

"Kim, Bird?" diye sordu Claude şaşkınlıkla, Fanning Bird'ün cenazesinde
yanında durmuştu. "Ah, o da gitti. Eğer uyuyabiliyorsan uyu."

Akşam yemeğinden sonra Doktor Trueman içeri girdi ve Claude'a hastasına
nasıl alkol banyosu yaptıracağını gösterdi. "Bu sadece
güçlülüğünü koruyabilip
koruyamayacağınla ilgili bir soru. Burada servis ettikleri yağlı yiyeceklerden
hiçbirini deneme. Ona her iki saatte bir, gece gündüz, bir portakalın suyuna batırılmış çiğ yumurta ver. Zamanı geldiğinde onu uykusundan uyandır, iki saatlik bir süreyi bile kaçırma. Ben
masa görevline bir emir yazacağım ve sen
yumurtaları burada,
kabinde çırpabilirsin. Şimdi hastaneye gitmeliyim.
Şu bando çocuklarının orada yaptıkları harika.
Burayla biraz gurur duymaya başladım. O iri Alman seni istiyordu. Çok kötü durumda."

Gemide hemşire olmadığı için Kansas bandosu hastaneyi devralmıştı. Sedye ve ilk yardım çalışmaları için eğitilmişlerdi ve Anchises'te neler olduğunu anladıklarında bando şefi Doktor'a geldi ve adamlarının hizmetlerini teklif etti. Hemşireleri ve hastabakıcıları seçti, onları gece ve gündüz vardiyalarına ayırdı.

Claude Çavuşunu görmeye gittiğinde, büyük Tannhauser onu
tanıyamadı. Aklını kaçırmıştı ve kendi ailesiyle erken çocukluğunun dilinde konuşuyordu. Kansaslı çocuklar onu özel ilgi için seçmişlerdi. Denizlerin yüzeyinde yasak olan bir dilde konuşmaya devam etmesi bile onu diğerlerinden daha arkadaşsız ve yalnız gösteriyordu.

Claude hastaneden, ekibinden yarım düzine kişinin hasta yattığı ambarın içine indi. Ambar eski bir bodrum gibi nemli ve küflüydü, o kadar sayısız kirli kargonun kokuları ve sızıntıları
temiz yapılamayan veya tutulamayan
sayısız kirli kargo. Neredeyse hiç havalandırma yoktu ve hava hastalık, ter ve kusmukla
kokuşmuştu. Orkestradaki çocuklardan ikisi pis koku ve kir içinde
çalışıyor, görevlilere yardım ediyordu. Claude
Fanning'e beslenmesini verme zamanı gelene kadar yardım etmek için kaldı. Şimdiye kadar kadınsı olarak
aşağıladığı ve cebinde taşıdığı kol saatinin
çok faydalı bir eşya olabileceğini görmeye başladı. Fanning'e yumurtasını
yutturduktan sonra, elindeki tüm battaniyeleri üstüne yığdı ve
kabini havalandırmak için kapıyı açtı. Taze rüzgar içeri estiğinde, ranzasının kenarına oturdu ve aklını toplamaya çalıştı. Altın havanın, eğlencenin ve iyi yoldaşlığın olduğu o ilk günlerden ne olmuştu? Orkestra konserleri, Lindsborg
Quartette, denizde olmanın ilk heyecanı ve yeniliği: hepsi bir rüya gibi
geçip gitmişti.

O gece Doktor, Fanning'i görmeye geldiğinde, stetoskopunu
yatağına fırlattı ve yorgun bir şekilde, "Bu aletin
kulaklarımda kök salmaması ve orada büyümemesi
bir mucize." dedi.
Oturdu ve termometresini birkaç dakika emdi, sonra
incelemek için uzattı. Claude ona baktı ve ona yatağa gitmesi gerektiğini söyledi.

"O zaman kim kalkıp etrafta olacak? Bu gece benim için yatak yok. Ama
yakında sıcak bir banyo yapacağım."

Claude, gemi doktorunun neden hiçbir şey yapmadığını sordu ve
göründüğü kadar küçük olması gerektiğini ekledi.

"Chessup? Hayır, onu tanıdığınızda hiç de fena değil. İlaç hazırlama konusunda bana çok
yardım etti ve vakaları onunla konuşmak harika bir yardım. Hastalarla doğrudan ilgilenmek dışında
her şeyi benim için yapar. Yetkisini
aşmak istemez. Görünüşe göre İngiliz denizcisi bu tür şeyler konusunda çok
titiz. Kanadalı ve Edinburgh'daki
sınıfının birincisi olarak mezun oldu. Özel muayenehanede
dışlandığını duydum. Görüyorsunuz ya, görünüşü ona karşı. Çocuk gibi görünmek ve onun kadar utangaç olmak korkunç bir engel."

Doktor ayağa kalktı, omuzlarını dikleştirdi ve çantasını aldı.
"Sen de iyi görünüyorsun, Teğmen," diye belirtti.

"İki ebeveynin de hayatta mı? Sen doğduğunda onlar oldukça genç miydi?
Öyleyse, muhtemelen ebeveynleri de öyleydi. Bu konuda takıntılıyım.
Evet, yakında banyo yapacağım ve bir veya iki saat
uzanacağım. Hastaneyi o muhteşem bando çocukları yönetirken,
biraz daha rahat oluyorum."

Claude, Doktor'un nasıl devam ettiğini merak etti. Son kırk sekiz saatin
dört saatinden fazla uyumadığını biliyordu ve
sağlam bir bünyeye sahip bir adam değildi. Banyo görevlisi, dediği gibi, onun rahatlığıydı. Hawkins, daha iyi teknelerde daha iyi pozisyonlarda bulunmuş yaşlı bir adamdı, evet, daha iyi zamanlarda da. Önce banyo görevlisi olarak denize açılmıştı ve şimdi, savaşın
talihiyle başladığı yere geri dönmüştü, yaşlı bir adam için iyi bir yer değildi. Sırtı uysalca eğilmişti ve
kırık kemerleriyle birlikte yürüyordu. Tüm subayların rahatını düşünüyordu ve doktora bir uşak gibi bakıyordu; temiz
çamaşırlarını çıkardı, banyodan sonra uzanıp sıcak bir içecek içmeye ikna etti, mesajlarını iletmek için kapısında nöbet tuttu dinlenirken geçirdiği
kısa saatler. Hawkins savaşta iki oğlunu kaybetmişti ve askerlere hizmet etmekte ciddi bir teselli buluyor gibiydi. "Şimdi biraz rahatlayın, efendim. Orada yeterince

zorlanacaksın," derdi birine ve diğerine.

Saat on birde Kansaslılardan biri Claude'a Çavuşunun
hızla gittiğini söylemeye geldi. Büyük Tannhauser'ın ateşi onu terk etmişti,
ama diğer her şey de öyle. Sersem bir şekilde yatıyordu. Tıkalı
gözbebekleri kafasının içinde geriye doğru yuvarlanmıştı ve sadece sarımsı beyazlar
görünüyordu. Ağzı açıktı ve dili bir taraftan sarkıyordu. Claude koridorun sonundan boğazından gelen korkunç sesleri duymuştu, şiddetli kusmaya veya boğulan bir adamın
boğulma hırıltısına benzeyen sesler ve gerçekten de boğuluyordu. Bando çocuklarından biri Claude'a bir kamp sandalyesi getirdi ve nazikçe, "Acı çekmiyor. Artık mekanik. Bu kadar canlılık olmasaydı daha kolay giderdi. Doktor, eğer kalmak isterseniz, son anda birkaç bilinç anının olabileceğini söylüyor."

"Aşağı inip özel hastama yumurtasını vereceğim ve sonra geri döneceğim." Claude gitti ve geri döndü ve yatağın yanında uyuklayarak oturdu. Saat üçten sonra mücadele sesi kesildi; anında
yataktaki devasa figür yine onun iyi huylu onbaşısı oldu. Ağız kapandı, cam gibi jöleler bir kez daha
görebilen, zeki insan gözleriydi. Yüz şişmiş,
kaba görünümünü kaybetti ve tekrar bir dostun yüzü oldu. Bu kadar uzaklaşmış bir şeyin geri gelebilmesi neredeyse
inanılmazdı.
Teğmenine sanki ona bir şey sormak istercesine hüzünle baktı.
Gözleri yaşlarla doldu ve başını biraz çevirdi.

"Mein' arme Mutter!" diye fısıldadı belirgin bir şekilde.

Birkaç dakika sonra mükemmel bir onurla öldü, işkence altında mücadele etmeden, ama bilinçli olarak, Claude, -bir
cesur çocuk gibi- saklaması gerekeni geri veriyordu.

Claude kamarasına döndü, Fanning'i bir kez daha uyandırdı ve sonra
kendini devrilen ranzasına attı. Tekne dalgalarda
çalışmaya ve yayılmaya başladı, tıpkı çiftlikte yavru doğurduklarında hayvanların yaptığı gibi. Eski gemi
burada, dalgalı denizlerde ne kadar çaresizdi ve ne kadar çok sefalet taşıyordu!
Paslı su borularına ve boyanmamış bağlantılara bakarak yatıyordu. Bu gemi gerçekte "Eski Anchises"ti; onu hizmete
hazırlayan
marangozlar bile onu buna
değer görmemiş ve ona en kötü şekilde davranmışlardı. Yeni
bölmeler kirişlere birkaç çiviyle asılmıştı.

Büyük Tannhauser yelken açmak için en istekli olanlardan biriydi. Eskiden sırıtır ve şöyle derdi, "Fransa benimki gibi bir isme sahip bir adam için
sağlıklı olan tek iklimdir." New York limanındaki görüntüye diğerleriyle birlikte el sallamıştı,
diğerleri gibi ona inanıyordu. Tek istediği hizmet etmekti. Zor görünüyordu.

Tannhauser kampa ilk geldiğinde her zaman kafası karışıktı ve
talimatları hatırlayamıyordu. Claude bir keresinde onu
sıranın önüne çıkarmış ve
sağ tarafını solundan ayırt edemediği için azarlamıştı. Olayı araştırdığında, adamın hiçbir şey yemediğini,
yurt özleminden hasta olduğunu
gördü. Kasabadan korkan çiftçi çocuklarından biriydi. Uzun bir ailenin dev bebeğiydi, askere yazılmadan önce hayatında
bir gece bile evden uzakta uyumamıştı.

Onbaşı Tannhauser, dört kişiyle birlikte gün doğumunda gömüldü. Bu sefer grup yok; papaz hastaydı, bu yüzden genç kaptanlardan biri ayini okudu. Claude, denizciler diğer dört tanesinden yarım ayak daha uzun olan bir çuvalı denize kurşun renkli bir uçuruma
atana kadar kenarda durup izledi. Tek bir
sıçrama bile olmadı. Kahvaltıdan sonra Kansaslı görevlilerden biri onu
ölen adamları gömü için
hazırladıkları küçük bir kulübeye çağırdı. Ordu yönetmelikleri, ölen bir askerin eşyalarıyla ne yapılacağını ayrıntılı olarak tanımlıyordu. Üniforması, ayakkabıları, battaniyeleri,
kolları, kişisel eşyaları, hepsi talimatlara göre
atıldı. Ancak her durumda bir kalıntı vardı; ölen adamın diş fırçaları, tıraş bıçakları ve
üzerinde taşıdığı fotoğraflar. Orada beş zavallı küçük yığın halinde duruyorlardı;
onlara ne yapılmalıydı?

Claude, onbaşısına ait olan fotoğrafları aldı;
biri, kendisine çok dar gelen beyaz bir elbise ve sarkık bir şapka giymiş, tombul göğsüne küçük bir bayrak iliştirilmiş şişman, aptal görünümlü bir kızdı. Diğeri, oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuş yaşlı bir kadındı. İnce saçları, sert, köşeli bir yüzden geriye doğru sıkıca toplanmıştı - şüphesiz Eski Dünya yüzüydü - ve gözleri kameraya doğru kısılmıştı. Dürüst, inatçı ve ikna olmamış gibi görünüyordu, diye düşündü, sanki en ufak bir
anlamamış gibi.

"Bunları alacağım," dedi. "Ve diğerleri - sadece
onları fırlat, sence de öyle değil mi?"

VII

B Bölüğünün birinci subayı, Yüzbaşı Maxey, yolculuk boyunca o kadar deniz tutmuştu ki, salgın sırasında adamlarına hiçbir yardımı olmadı. Gururuna korkunç bir darbe indirmiş olmalı, çünkü
hiç kimse bir subayın tüm görevini yerine getirmek için bundan daha istekli olmamıştı.

Claude, Harris Maxey'i Lincoln'de biraz tanıyordu; onunla
Erlich'lerde tanışmıştı ve sonrasında onunla kampüste bir tanışıklık
kurmuştu. O zamanlar Maxey'den hoşlanmamıştı ve şimdi de hoşlanmıyordu, ama
onu iyi bir subay olarak görüyordu. Maxey'nin ailesi, Nemaha ilçesine yerleşmiş olan Mississippi'li yoksul insanlardı ve o sadece dünyada ilerlemek için değil, kendi deyimiyle,
"birisi olmak" için çok hırslıydı. Üniversitedeki hayatı,
toplumsal avantajlar ve yararlı tanıdıklar için ateşli bir arayıştı.
"Doğru insanlara" duyduğu his, saygıya dönüşmüştü. Mezun olduktan sonra,
Maxey Meksika Sınırı'nda görev yaptı. Yorulmak bilmeyen bir eğitim
ustasıydı ve zayıf fiziğinin
yapabildiği tüm enerjiyle kendini görevlerine adadı. Zayıf ve
açık tenliydi; sert çenesi alt dişlerini üst dişlerinin ötesine taşıyor ve yüzünün sert görünmesine neden oluyordu. Tüm tavırları, gergin ve sinirli, tutkulu bir şekilde başarılı olma arzusunun ifadesiydi.

Claude bu günlerde çifte bir hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu.
Fanning'in üzerinde çalışırken veya ambarda hasta askerlere bakmaya yardım ederken, düşünmeye vakti olmazdı,
elinin altındaki bir sonraki şeyi mekanik olarak yapardı. Ama güvertede kendine bir saat ayırdığında, giderek genişleyen özgürlüğün karıncalanma hissi içinde tekrar parladı. Hava sürekli bir maceraydı; daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Sis ve yağmur, gri gökyüzü ve okyanusun ıssız gri uzantıları, uzun zaman önce hayal ettiği bir şeye benziyordu - belki de çocukluğunda okuduğu eski deniz
hikayelerinin anıları - ve kalbinde sıcak bir nokta
yarattılar. Burada, Anchises'te, çocukluğunun kaldığı yerden
başlamış gibiydi. Aradaki çirkin boşluk kapanmıştı.
Hayatının yılları sisin içinde silinmişti.
İlk başlarda iç karartıcı olan bu sis, bir sığınak olmuştu; uzayda hareket eden bir çadır, insanı daha önce olan her şeyden saklıyor, insana hayat hakkındaki fikirlerini düzeltme ve geleceği planlama şansı veriyordu.
Geçmiş fiziksel olarak kapatılmıştı; bu onun yanılsamasıydı.
Geminin seyir defterinde belirtilenden çok daha fazla mil yol kat etmişti.
Bando Şefi Fred Max ondan satranç oynamasını istediğinde, bir an durup bu oyunun kendisi için neden bu kadar
nahoş çağrışımlar taşıdığını düşünmek zorundaydı. Enid'in soluk, aldatıcı
yüzü, böyle bir kaza onu
ortaya çıkarmadığı sürece nadiren önünde belirirdi. Eğer bir grup çocuğun sevgilileri ve savaş gelinleri hakkında
konuştuklarını görürse, bir an dinler ve sonra
gemideki en az evli
adam olduğu mutlu hissiyle
uzaklaşırdı.

Artık çok sayıda erkek deniz tutmasından veya salgından
hasta olduğundan, güvertede bolca yer vardı ve bazen o ve
Albert Usher geminin fırtınalı tarafını neredeyse kendilerine
bırakıyorlardı. Denizci, bu kasvetli
günler için en iyi arkadaştı; istikrarlı, sessiz, kendine güvenen. Ve o da her zaman
ileriye bakıyordu. Victor Morse'a gelince, Claude ona karşı giderek daha fazla olumlu bir sevgi duyuyordu. Victor her öğleden sonra subayların sigara içme odasının özel bir köşesinde çay içerdi - çay olmadan
ölürdü - ve kâhya her zaman onun için kızarmış ekmek ve reçel veya tatlı bisküviden oluşan özel garnitürler hazırlardı. Claude
genellikle o saatte ona katılmayı başarırdı.

Tannhauser'in cenazesinin olduğu gün, sigara odasına
dörtte girdi. Victor, garsona işaret etti ve çayla birlikte bir
iki sıcak viski getirmesini söyledi. "Çok ıslaksın, biliyorsun,
Wheeler ve gerçekten yapmalısın. Hadi," dedi bardağını
bırakırken, "bir içkiyle kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

"Çok. Sanırım bir tane daha alacağım. İçerisi sıcak olmak
hoş."

"İki tane daha, garson ve bana biraz taze limon getir." Odanın sakinleri ya okuyor ya da alçak sesle konuşuyorlardı.
İsveçli çocuklardan biri eski piyanoyu yumuşak bir şekilde çalıyordu. Victor
çayı koymaya başladı. Bunu yapmanın zarif bir yolu vardı ve bugün özellikle
çok ilgiliydi. "Bu İskoç sisi insanın kemiklerine işliyor, değil mi? Güvertede yanınızdan geçerken biraz bakımsız göründüğünüzü düşünmüştüm."

"Dün gece Tannhauser'la birlikteydim. Bir saatten fazla uyuyamadım," diye mırıldandı Claude esneyerek.

"Evet, büyük onbaşınızı kaybettiğinizi duydum. Üzgünüm. Ben de kötü haberler aldım. Şimdi Fransız limanına gideceğimizi öğrendik. Bu tüm planlarımı altüst ediyor. Ancak, c'est la guerre!" Omuz silkerek kupasını geri itti. "Dışarıda bir tur atalım mı?"

Claude, Victor'un kendisinden neden hoşlandığını sık sık merak etmişti, çünkü o küçük Victor'un
türküsüydü. "Eğer bir sır değilse," dedi, "zaten İngiliz ordusuna
nasıl girdiğini bilmek isterdim."

Yağmurda aşağı yukarı yürürken Victor hikayesini kısaca anlattı. Liseyi bitirdiğinde, Crystal Lake'teki babasının bankasına muhasebeci olarak girmişti. Banka mesai saatlerinden sonra, mevsime göre
kaykay yapıyor, tenis oynuyor veya çilek bahçesinde çalışıyordu. Her yaz iki çift beyaz pantolon alıyor ve gömleklerini Chicago'dan sipariş ediyor ve kendini çok iyi biri olarak görüyordu. Kendisini papazın kızıyla nişanlandırmıştı. İki yıl önce, yirmili yaşlarındayken, babası onun Niagara Şelaleleri'ni görmesini istiyordu; bu yüzden mütevazı bir çek yazdı, oğlunu meyhanelere karşı uyardı -Victor hiç birinin içine girmemişti- pahalı otellere ve tanışmadan gelip saati soran kadınlara karşı uyardı ve hamallara veya garsonlara ücret ödemenin gerekli olmadığını söyleyerek onu gönderdi. Niagara Şelalesi'nde,
Victor gözlerini birçok şeye
açan genç Kanadalı subaylarla tanıştı. Onlarla birlikte Toronto'ya gitti.
Kayıtlar hızla ilerliyordu ve bankadan ve çilek tarlasından
kaçış yolu gördü. Hava kuvvetleri, hizmetin en
zeki ve çekici kolu gibi görünüyordu. Onu kabul ettiler ve işte buradaydı.

"Bir daha asla evine dönemeyeceksin," dedi Claude inançla. "Seni
küçük bir Iowa kasabasına yerleşirken göremiyorum."

"Hava kuvvetlerinde," dedi Victor umursamazca, "gelecekle ilgili endişelenmiyoruz. Buna değmez." Claude'un daha önce fark ettiği
donuk altın bir sigara kutusu çıkardı.

"Bir dakika bana göster, olur mu? Sık sık hayranlık duydum. Sevdiğin
birinden bir hediye, değil mi?"

Bir his seğirmesi, oldukça gerçek bir şey, havacının çocuksu yüzünden geçti ve oldukça küçük kırmızı ağzı
keskin bir şekilde
sıkıştırıldı. "Evet, tanışmanı istediğim bir kadın. Al," çenesini
yüksek yakasının üzerinden seğirtti, "Maisie'nin adresini kartıma yazacağım: `A.E.F. Teğmen Wheeler'ı takdim ediyorum.' İhtiyacın olan tek şey bu. Benden önce Londra'ya varırsan, tereddüt etme.
Hemen onu ara. Bu kartı göster, seni kabul edecek."

Claude ona teşekkür etti ve kartı cebine koydu, bu sırada
Victor bir sigara yaktı. "Londra'ya birlikte gelirsek, bizimle Savoy'da yemek yiyeceğini unutmadım. Eğer oradaysam, beni her zaman bulabilirsin. Adresi benim. Maisie gibi bir kadınla tanışmak senin için gerçekten harika olacak. Sana iyi davranacak, çünkü sen benim arkadaşımsın." Devam etti ve onun için dünyadaki her şeyi yaptığını, kocasını terk ettiğini ve onun yüzünden arkadaşlarından vazgeçtiğini söyledi. Şimdi Chelsea'de bir stüdyo dairesi vardı, sadece onun gelmesini bekliyordu ve gitmesinden korkuyordu. Onun için korkunç bir hayattı. Elbette diğer subayları, eski tanıdıkları ağırladı; ama hepsi kamuflajdı. O adamdı.

Victor resmini gösterecek kadar ileri gitti ve Claude ne diyeceğini bilmeden
ağır göz kapaklı, yorgun gözlere sahip büyük ay şeklindeki yüze baktı, boynu inci bir yakayla kavranmıştı,
omuzları anaç göğüs şişkinliğine kadar açıktı. O pürüzsüz et parçasında
bir çizgi veya kırışıklık yoktu, ancak
ağır ağız ve çeneden, yüzün şeklinden, Victor'un annesi olabilecek kadar yaşlı olduğu kolayca görülebiliyordu.
Fotoğrafın üzerine büyük, sıçrayan bir el yazısıyla 'A
mon aigle!' yazılmıştı. Victor onu herhangi bir şüphede bırakacak kadar nazik olsaydı, Claude bu hanımla olan ilişkilerinin tamamen evlatlık niteliğinde olduğuna inanmayı tercih ederdi.

"Onun gibi kadınlar sizin dünyanızda basitçe yok,"
diye mırıldandı havacı, fotoğraf kutusunu çekerken. "O bir
dilbilimci ve müzisyen ve tüm bunlar. Onunla, günlük yaşam
güzel bir sanat. Hayat, onun dediği gibi, kişinin onu nasıl yaptığıdır. Kendi başına,
hiçbir şey değildir. Geldiğin yerde hiçbir şey değildir--uyku
hastalığı."

Claude güldü. "Sana katılıp katılmadığımı bilmiyorum ama
seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor."

"Şey; Fransa'nın her yeri darmadağın olmuş o kısmında,
memleketindekinden daha fazla hayatın
mahzenlerde geçtiğini göreceksin,
nerede olursa olsun. Ben, senin çayır eyaletlerinden birinde bir bankacı-kral olmaktansa, Londra rıhtımlarında bir liman işçisi olmayı tercih ederim. Londra'da,
bir şilininiz olacak kadar şanslıysanız,
bunun karşılığında bir şeyler elde edebilirsiniz."

"Evet, evde her şey oldukça sakin," diye itiraf etti diğeri.

"Evcilleştirmek mi? Tanrım, bu hayatta ölüm! İçlerindeki tüm ateşi
söndürürsen erkeklerden geriye ne kalır? Her şeyden korkarlar. Onları
tanıyorum; Pazar okulu sinsiceleri, karanlıkta o küçük kasabalarda
dolaşırlar!" Victor konuyu aniden kapattı. "Bu arada,
siz doktorla arkadaşsınız, değil mi? Kayıp
sandığımda bir yerlerde olan bir ilaca ihtiyacım var. Ona bu reçeteyi
yazabilir mi diye sormanızda bir sakınca var mı? Kendim
gitmek istemiyorum. Tüm bu doktorlar gevezelik ediyor ve beni ihbar edebilir.
Tıbbi muayenelerden kaçtığım için şanslıydım. Görüyorsun ya,
hiçbir yerde
alıkonulmak istemiyorum. Ona bunun senin için olmadığını söyle,
elbette."

Claude mavi kağıt parçasını Doktor Trueman'a uzattığında,
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. "Anlıyorum; bu bir Londra kimyageri tarafından
doldurulmuş. Hayır, bizde bu tür bir şey yok." Kağıdı geri verdi. "Bunlar sadece hafifleticiler. Arkadaşınız bunu istiyorsa, tedaviye ihtiyacı var ve bunu nereden alabileceğini biliyor."

Claude, akşam yemeğinden sonra yemek odasından ayrılırken kağıt parçasını Victor'a geri verdi ve ona
hiçbir şey
almadığını söyledi.

"Üzgünüm," dedi Victor, kibirli bir şekilde kızararak. "Çok teşekkür ederim!"

VIII

Tod Fanning, daha güçlü adamların çoğundan daha iyi dayandı; canlılığı doktoru şaşırttı. Ölüm listesi sürekli
uzuyordu; ve en kötüsü, çok hasta olmayan hastaların ölmesiydi. On dokuz ve yirmi yaşlarındaki güçlü, temiz kanlı genç adamlar dönüp öldüler çünkü cesaretlerini kaybetmişlerdi,
çünkü diğer insanlar ölüyordu,--çünkü havada ölüm vardı.
Geminin koridorlarında ölüm kokusu vardı.
Doktor Trueman, bir salgında her zaman böyle olduğunu söyledi; hastalar
ölüyordu, izole vakalar olsalardı iyileşeceklerdi.

"Biliyor musun, Wheeler," dedi doktor bir gün birlikte hastaneden hava almak için çıktıklarında, "Bazen tifo, çiçek hastalığı ve benzeri hastalıklara karşı yaptırdıkları tüm bu aşıların canlılıklarını azaltıp azaltmadığını merak ediyorum. Adam kaybetmeye devam edersem aklımı kaçırırım! Bunların hepsinden
uzaklaşmak ve çiftlikte güvende olmak için ne verirdin?"
Cevap alamayınca başını çevirdi, yağmurluğunun yakasının üzerinden baktı ve genç adamın mavi gözlerinde şaşkın, direnen bir bakış gördü, ardından da aniden kızardı.

"Çiftliğe geri dönmek istemezsin, değil mi! Biraz bile!
Eh, eh; genç olmak böyle bir şey!" Başını iki yana salladı
bir acıma, belki de kıskançlık olabilecek bir gülümsemeyle ve görevlerine geri döndü.

Claude olduğu yerde kaldı, ıslak gri havayı ciğerlerine çekti ve
sinirlendi ve azarlandı. Bunun doğru olduğunu fark etti; doktor onu yakalamıştı. Tüm bu süre boyunca eğleniyordu ve hiçbir yerde güvende olmak istemiyordu. Tannhauser ve diğerleri için üzgündü, ama kendisi için üzgün değildi. Bu yolculuğun
rahatsızlıkları ve talihsizlikleri onu
bozmamıştı. Elbette homurdandı, çünkü başkaları da öyle yaptı. Ama hayat
hiçbir zaman burada ve şimdi olduğu kadar cazip görünmemişti. Hastanedeki
ağır işlerden veya zavallı Fanning ve onun
sonsuz yumurtalarından
kalkıp on dakikada bunların hepsini unutabilirdi. İçindeki bir şey, devrildikleri gri sırtlar kadar elastik, sürekli yukarı zıplıyor ve şöyle diyordu: "Ben tamamen buradayım. Her şeyi
arkamda bıraktım. Ben gidiyorum."

Sadece o gün, Virginialı'nın cenazesinin olduğu soğuk gün,
deniz tuttuğunda, gerçekten perişan olmuştu. Kendi adamlarının, kendi arkadaşlarının acıları altında ezilmemek için
kalpsiz olması gerekiyordu, kesinlikle, ama değildi. Onları aklında tutuyordu ve onlar için elinden geleni yapıyordu, ama ona öyle geliyordu ki,
bundan da bir tür memnuniyet duyuyordu ve Doktor Trueman'a olan faydasından biraz
memnundu. Güzel bir tavır! Her sabah o özgürlük ve ilerleme hissiyle uyanıyordu, sanki dünya her geçen gün daha da büyüyor ve
kendisi de onunla birlikte büyüyordu. Diğer arkadaşlar hasta ve ölüyorlardı ve bu korkunçtu,--ama o ve tekne yola devam etti ve her zaman devam etti.

Uzun zamandır mücadele eden bir şey serbest bırakıldı,
kendi kendine söyledi. Marne'deki ilk savaştan beri Fransa'ya varması gerekiyordu;
yanlış ipuçlarını takip etmiş ve değerli zaman
ve yeterince sefalet gördü, ama sonunda doğru yoldaydı ve
hiçbir şey onu durduramazdı. Eğer bu kadar acemi, bu kadar utangaç,
hissettiklerini göstermekten bu kadar korkmuş ve yolunu
bulmakta bu kadar aptal olmasaydı, Victor gibi Kanada'ya kaydolurdu veya
Fransa'ya kaçıp Yabancı Lejyon'a katılırdı. Bunların hepsi şimdi
mükemmel bir şekilde mümkün görünüyordu. Neden yapmamıştı?

Eh, bu "Wheeler'ın yolu" değildi. Wheeler'lar istenmedikleri yerlere
girmekten, ait olmadıkları bir kalabalığa
girmekten çok korkuyorlardı. Ve yapmacık veya "romantik" görünebilecek herhangi bir şey yapmaktan daha da çok korkuyorlardı.
Göz alıcı, hele ki pitoresk bir eylem
yolunu benimsemelerine izin veremezlerdi,
tabi bunlar günlük işlerin bir parçası olmadıkça. Eh, Tarih
onun gibilerine tenezzül etmişti; bu muhteşem macera
günlük işlerin bir parçası olmuştu. Sonuçta o da buna dahil olmuştu, Victor, Deniz Piyadesi ve ilk etapta daha fazla hayal gücü ve özgüvene sahip diğer adamlarla birlikte. Üç yıl önce, bir Nebraska çiftçi çocuğunun Fransa'daki mücadeleye "çağrı" duymadığını veya aslında herhangi bir şekilde katılmadığını
gördüğü için yel değirmeninin yanında somurtarak otururdu. Kıskançlıkla
Alan Seeger ve bildikleri bir medeniyet için savaşma hakkı olan o şanslı Amerikalı çocuklar hakkında okurdu.

Ama mucize gerçekleşmişti; o kadar geniş bir mucizeydi ki
Wheeler'lar, bütün Wheeler'lar, kaba saba adamlar ve bayağı adamlar buna kapılmıştı. Evet, kaba saba adamların kendi mucizesiydi, bütün bunlar; onların altın şansıydı. O da buna dahildi ve
kendisi kenara atılmadığı sürece hiçbir şey onu engelleyemez veya cesaretini kıramazdı--bu sadece bir şakaydı, çünkü bu
asla ciddi olarak düşünmediği bir olasılıktı.
Amaç, kadersel amaç duygusu göğsünde güçlüydü.

IX

"Şuna bakın, Doktor!" Claude, Dr. Trueman'ı kahvaltıdan dönerken yakaladı ve ona D. T. Micks, Baş Kâhya imzalı yazılı bir bildiri uzattı. Daha fazla yumurta veya portakalın
stok tükendiği için hastalara sağlanamayacağını belirtti.

Doktor gazeteye gözlerini kısarak baktı. "Korkarım ki bu, hastanızın ölüm fermanı. Onu başka hiçbir şeyle
devam ettiremeyeceksiniz. Neden gidip Chessup ile konuşmuyorsunuz? O becerikli bir adam. Birkaç dakika içinde size katılacağım."

Claude, salgın patlak verdiğinden beri sık sık Dr. Chessup'ın kulübesine gitmişti; ilaç veya tavsiye almak için gittiğinde orada beklemeyi
daha çok severdi. Neşeli chintz
askılı duvar süsleriyle rahat, kişisel bir yerdi. Duvarlar, uçlarından asma kilitle tutturulmuş kayan tahta çıtalarla
tutulan kitaplarla kaplıydı. Almanca ve İngilizce çok sayıda bilimsel çalışma vardı;
geri kalanlar kağıt kapaklı Fransız romanlarıydı. Bu sabah Chessup'ı masasında beyaz tozları tartarken buldu. Ranzasının üzerindeki rafta, dün gece uyumak için okuduğu kitap vardı; siyah üzerine sarı harflerle yazılmış "Un Crime d'Amour" başlığı Claude'un dikkatini çekti. Doktor ceketini giydi ve ziyaretçisini hastaların bazen muayene edildiği
eklemli sandalyeye yönlendirdi. Claude, içinde bulunduğu durumu anlattı.

Geminin doktoru, büyük adamların ve kaba saba insanların ülkesinden gelen garip bir adamdı. Küçük elleri, ayakları ve pembe teniyle bir okul çocuğuna benziyordu. Sol elmacık kemiğinde ipeksi tüylerle kaplı büyük kahverengi bir ben vardı ve nedense bu, yüzünü efemine gösteriyordu. Özel muayenehanede neden başarılı olamadığını anlamak kolaydı.
Sıcak ve soğuktan
ham bir yüzeyi korumaya çalışan biri gibiydi; o kadar
itirazla lanetlenmiş ve çocuksu
görünüşü konusunda o kadar hassastı ki, kendini denizde sallanan
tahta bir kümese kapatmayı seçti. Avustralya'ya uzun bir yolculuk tam ona göreydi. Zorlu bir hayat ve kötü havanın
vuruşları onun için, şehirdeki bir ofisten daha az korkutucuydu ve sürekli insan kişiliklerine maruz kalıyordu.

"Onu maltlı sütle denediniz mi?" diye sordu, Claude ona Farming'in beslenmesinin tehdit altında olduğunu söylediğinde.

"Dr. Trueman'ın bir şişesi bile kalmadı. Denizde ne kadar kalacağımızı düşünüyorsun?"

"Dört gün; muhtemelen beş."

"O zaman Teğmen Wheeler dostunu kaybedecek," dedi Dr. Trueman, içeri yeni girmişti.

Chessup bir an kaşlarını çatarak ve ceketinin pirinç düğmelerini gergin bir şekilde çekiştirerek durdu. Kapısındaki sürgüyü çekti ve meslektaşına dönerek kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Eğer beni suçlamazsan sana biraz bilgi verebilirim. İstediğini yapabilirsin,
ama adımı buna karıştırma. Dün gece birkaç saat boyunca, bir uşağı tarafından Baş Kahya'nın kamarasına yumurta ve portakal kutuları taşındı. Hangi limanı yaparsak yapalım, taze yumurtalar için bir şilin,
ve belki de portakallar için altı peni alabilir. Bunlar senin mülkün,
elbette, hükümetin tarafından sağlanıyor; ama bu onun olağan
ayrıcalığı. Bu gemide altı yıldır bulunuyorum ve her zaman böyle oldu. Limana varmamızdan yaklaşık bir hafta önce, kalan
en seçkin erzak kamarasına götürülüyor ve yanaştıktan sonra onları elden çıkarıyor. Bunu nasıl başardığını söyleyemem ama başarıyor.
Kaptan bu geleneği biliyor olabilir ve Belki de buna
izin vermesinin bir nedeni vardır. Hiçbir şey görmek benim işim değil.
Baş Komiser, İngiliz bir gemide güçlü bir adamdır.
Bana karşı bir şeyi varsa, er ya da geç benim yerime geçebilir.
İşte gerçekler."

"Baş Komiser'e gitmem için izniniz var mı?" diye sordu Dr. Trueman.

"Elbette hayır. Ama benim bilgim olmadan gidebilirsiniz.
O, geçilmesi
çok zor bir adam ve sizin ve hastalarınızın için rahatsız edici olabilir."

"Pekala, bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Bana söylediğiniz için teşekkür ederim ve
bu işe karışmamanızı sağlayacağım. Benimle birlikte o yeni menenjit vakasına bakmaya gelir misin?"

Claude doktorun dönüşünü sabırsızlıkla kamarasında bekledi. Baş Komiserin neden ifşa edilmemesi gerektiğini
ve diğer rüşvetçiler gibi muamele görmemesi gerektiğini anlayamıyordu. Bir sabah eski banyo görevlisini azarladığını duyduğundan beri bu adamdan nefret ediyordu.
Hawkins kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı, ama korkunç bir şekilde dövülmüş bir köpek gibi
durdu, her yeri titreyerek
"Evet, efendim. Evet efendim," dedi şefi ona alçak, hırlayan bir sesle soğuk bir küfür savururken. Claude daha önce hiç bir insana veya bir hayvana bu kadar küçümsemeyle hitap edildiğini duymamıştı. Kahyanın zalim bir yüzü vardı, peynir kadar beyazdı, cansız, nemli saçları yüksek alnından geriye doğru taranmıştı, sadece kahyaların ve garsonların başlarında çıkan tuhaf yağlı saçlar. Gözleri tam olarak badem şeklindeydi, ancak göz kapakları o kadar şişmişti ki donuk göz bebeği sadece dar bir aralıktan görünüyordu. Uzun, soluk bir bıyık gevşek dudaklarının üzerinde bir saçak gibi sarkıyordu.

Dr. Trueman hastaneden döndüğünde, artık Bay Micks'i ziyaret etmeye hazır olduğunu söyledi. "Kötü görünümlü bir müşteri, ancak bana hiçbir şey yapamaz."

Baş Kahyanın kulübesine gidip kapıyı çaldılar.

"Ne istiyorsunuz?" diye seslendi tehditkar bir ses.

Doktor bir arkadaşına suratını buruşturdu ve içeri girdi.
Kâhya, hesap defterleriyle kaplı büyük bir masada oturuyordu.
Sandalyesinde döndü. "Affedersiniz," dedi soğuk bir şekilde, "Burada kimseyi
göremiyorum. Ben--"

Doktor elini hemen kaldırdı. "Önemli değil, Kâhya.
Rahatsız ettiğim için üzgünüm ama size özel olarak söylemem gereken bir şey var. Sizi uzun süre alıkoymayacağım." Claude, bir an bile tereddüt etse, Kâhyanın onu
kovacağına inanıyordu ama hızla devam etti. "Bu Teğmen Wheeler, Bay Micks.
Mesai arkadaşı zatürreden dolayı çok hasta, 96 numaralı kamarada yatıyor.
Teğmen Wheeler onu özel bakımla hayatta tuttu.
Midesinde yumurta ve portakal suyundan başka bir şey
tutamıyor. Bunlar varsa, ateşi düşene kadar gücünü koruyabilir
ve onu Fransa'daki bir hastaneye götürebiliriz. Eğer
onun için bunları alamazsak, yirmi dört saat içinde ölecek. Durum bu."

Kaptan ayağa kalktı ve masasının üzerindeki lambayı söndürdü. "Gemide
daha fazla yumurta ve portakal olmadığına dair bir bildirim aldınız mı? O zaman korkarım sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok. Bu gemiye
ben erzak vermedim."

"Hayır. Anladım. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
meyve, yumurta ve et sağladığına inanıyorum. Ve hastam için ihtiyaç duyduğum
malzemelerin tükenmediğini kesin olarak biliyorum. Konuya daha fazla girmeden, sizi uyarıyorum ki, onu kurtarmanın araçları
elde edilebilirken bir Birleşik Devletler subayının ölmesine izin vermeyeceğim. Kaptana gideceğim, gemideki ordu subaylarını bir araya getireceğim. Bu adamı kurtarmak için her şeyi yapacağım."

"Bu senin kendi meselen, ancak görevlerimi yerine getirmeme karışmayacaksın. Kamaramı terk eder misin?"

"Bir dakika, Kâhya. Dün gece birkaç kutu yumurta ve portakalın bu odaya taşındığını biliyorum. Şu anda buradalar ve A.E.F.'ye aitler. Erzak vermeyi kabul edersen, adamım, bildiklerim daha fazla ilerlemeyecek. Ancak reddedersen, bu konuyu
araştıracağım. Durana kadar durmayacağım."

Kâhya oturdu ve bir kalem aldı. Büyük, yumuşak eli
yüzü gibi peynir gibiydi. "Kulübenin numarası kaç?" diye sordu kayıtsızca.

"Doksan altı."

"Tam olarak neye ihtiyacınız var?"

"Her yirmi dört saatte bir düzine yumurta ve bir düzine portakal, sizin için uygun olan
herhangi bir zamanda teslim edilmek üzere."

"Ne yapabileceğime bakacağım."

Kâhya yazı tahtasından başını kaldırmadı ve
ziyaretçileri geldikleri gibi aniden gittiler.

Her sabah saat dört civarında, hatta banyo
kâhyaları bile göreve başlamadan önce, Claude'un kapısında bir tırmalama sesi duyulurdu ve
yıkanmamış, yarı çıplak, beline çuval bezinden bir önlük bağlanmış ve tüylü göğsü unla sıçramış bir haberci tarafından oraya örtülü bir sepet bırakılırdı. Hiç konuşmazdı, sadece
bir gözü ve iltihaplı bir göz çukuru vardı. Claude, Baş Kâhya'nın yarım akıllı bir kardeşi olduğunu, mutfakta patates soyan ve bulaşık yıkayan biri olduğunu öğrendi.

Bay Micks ile görüşmelerinden dört gün sonra, yolculuğun sonuna yaklaşırken, Doktor Trueman, tıbbi muayeneden sonra Claude'u alıkoyarak Baş Kâhya'nın salgına yakalandığını söyledi. "Dün gece beni çağırdı ve davasını almamı istedi, Chessup ile hiçbir ilgisi olmayacak. Chessup'ın iznini almam gerekiyordu. Davayı bana devretmekten çok memnun görünüyordu."

"Çok mu kötü?"

"Bir bakış açısı yok ve bunu biliyor. Komplikasyonlar; kronik
Bright hastalığı. Dokuz çocuğu varmış gibi görünüyor. Limana vardığımızda onu bir hastaneye yatırmaya çalışacağım ama en fazla birkaç
gün yaşayacak. Acaba biriktirdiği tüm yumurtalar ve portakallar için şilinleri kim alacak. Claude, oğlum," dedi doktor aniden enerjik bir şekilde, "bir daha karaya ayak basarsam, bu yolculuğu
kötü bir rüya gibi unutacağım. Normal
sağlığımda olduğumda, Presbiteryenim ama şu anda kötülerin bile hak ettiklerinden daha kötü olduğunu hissediyorum."

Claude'un uykudan bir hareketsizlik hissiyle uyandığı bir gün sonunda geldi. Birinin öldüğüne dair sersemlemiş bir korkuyla ayağa fırladı; ama Fanning ranzasında yatmış, sessizce nefes alıyordu.

Ambar penceresinden gözüne bir şey çarptı, - şafak vaktinin pembe ışığında yükselen büyük, gri bir kara parçası, güçlü
ve denizin sıkıntılı istikrarsızlığından sonra garip bir şekilde hareketsiz.
Soluk ağaçlar ve uzun, alçak tahkimatlar... kırmızı çatılı sık gri binalar... denize doğru sıçrayan küçük yelkenliler...
kayalığın üzerinde kasvetli bir kale.

Hep varış noktasını paramparça olmuş ve ıssız bir ülke olarak düşünmüştü, "kanlı Fransa"; ama daha önce önünde yükselen kıyı kadar güçlü, kendi kendine yeten, ilk temelden bu kadar sabit görünen hiçbir şey görmemişti.
Sonsuzluğun bir sütunu gibiydi. Okyanus ayaklarının dibinde itaatkar bir şekilde uzanıyordu ve
üzerinde erken sabahın büyük uysallığı vardı.

Bu gri duvar, sarsılmamış, güçlü, uzun hazırlığın sonuydu, tıpkı denizin sonu olduğu gibi. Son on beş aydır hayatında olan her şeyin sebebi buydu. Tannhauser ve nazik Virginialı ve onunla birlikte yola çıkan diğer pek çok kişinin hiç yaşamamasının, hatta bir askerin ölmesinin sebebi buydu. Onlar büyük bir girişimde sadece birer israftı, çürümüş ipler gibi denize atılmışlardı. Onlar için bu nazik kurtuluş, ağaçlar ve durgun bir kıyı ve sakin su, asla, asla olmayacaktı. Vücutları ne kadar süre sarsılacaktı, diye düşündü, o insanlık dışı karanlık ve huzursuzluk krallığında?

Arkasından gelen zayıf bir sesle irkildi.

"Claude, bitti mi?"

"Evet, Fanning. Bittik."

Beşinci Kitap: "Batı Kartallarına Uçma Teklifi"

I

O gün öğle vakti Claude kendini küçük dükkanların olduğu bir sokakta buldu, sıcak ve terli, tamamen kafası karışmış ve dönmüştü.
Kamyon şoförleri ve zilsiz bisikletli çocuklar ona öfkeyle, hiddetle bağırdılar. Genç bir çınarın gölgesine girdi ve sanki onu koruyabilecekmiş gibi gövdesine yakın durdu.
En azından, en büyük kaygısı elinden gitmişti. Victor Morse'un yardımıyla kırk franka bir taksi tutmuş, Fanning'i üs hastanesine götürmüş ve onu Teksas'tan gelen iri yarı bir görevlinin kollarında görmüştü. Hastaneden
nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadan
ayrılmıştı -sadece şehrin kalbine
gitmek istiyordu. Ancak, kalbi yokmuş gibi görünüyordu; sadece uzun, taşlı, sıcaklık ve gürültüyle dolu atardamarlar. Çavuş Hicks'in başını çektiği, belirsiz, kaybolmuş görünümlü kahverengi figürlerden oluşan bir grup sokaktan dolanarak geldiğinde, hâlâ orada, çınar ağacının altında duruyordu; dokuz adam, dokuz farklı umutsuzluk tavrıyla, her birinin kolunun altında uzun bir somun ekmekle. Claude'u sevinçle selamladılar, doğruldular ve sanki artık yollarını bulmuş gibi görünüyorlardı! Başkası için bir çınar ağacı olması gerektiğini gördü.

Çavuş Hicks, kasabada peynir arayarak dolaştıklarını açıkladı. On altı gün süren ağır, tatsız yemeklerden sonra, hepsinin istediği şey peynirdi. Sokağın yukarısında bir bakkal vardı, orada her şey var gibiydi. Yaşlı kadına işaretlerle anlatmaya çalışmıştı.

"Bu Fransızlar peynir yemiyor mu zaten? Bunun için ne diyorlar, Teğmen? Ben ne bileyim, ayrıca deyim
kitabım da yok. Belki sen ona anlatabilirsin?"

"Peki, deneyeceğim. Hadi çocuklar."

On adam bir araya toplanarak dükkana girdi.
İşletmeci kadın umutsuzluk
nidasıyla öne doğru koştu.
Açıkça onlarla işinin bittiğini düşünmüştü ve geri döndüklerini görmekten hiç memnun olmamıştı. Nefes almak için durduğunda,
Claude şapkasını saygıyla çıkardı ve hayatının en cesur
eyleminden birini gerçekleştirdi; bir Fransızla konuştuğu ilk deyim
kitabı cümlesini söyledi. Adamları arkasındaydı; Bir şey
söylemesi ya da kaçması gerekiyordu, başka bir yol yoktu. Yaşlı
kadının gözlerinin içine bakarak, kararlı bir şekilde şunları söyledi:

"Avez-vous du fromage, Madam?" Son kelimeyi eklemek neredeyse ilham gibiydi, diye düşündü; ve işe yaradığında,
sanki kemerindeki tabancası patlamış gibi irkildi.

"Du fromage?" diye bağırdı dükkan kadını. Masada oturan kızına bir şeyler
söyleyerek Claude'u kolundan yakaladı,
dükkandan dışarı çekti ve onunla birlikte sokakta koştu.
Onu uzun bir perdeyle karartılmış bir kapıya sürükledi,
dükkan sahibini selamladı ve sonra adamları, sanki inatçı eşeklermiş gibi, subaylarının peşinden itti.

Karanlıkta gözlerini kırpıştırarak durdular, ekşi, nemli, tereyağlı,
smear-kase kokusunu içlerine çektiler, ta ki gözleri gölgeleri delene ve
ortada peynir ve tereyağından başka bir şey olmadığını
görene kadar. Dükkan sahibi şişman bir kadındı, burnunun üstünde birleşen siyah kaşları vardı; kolları sıvanmıştı, pamuklu elbisesi beyaz boynunun ve göğsünün üzerinde açıktı. Hemen onlara süt ürünlerinde kısıtlama olduğunu söylemeye başladı; herkesin
kartı olması gerektiğini; bunları çok fazla satamayacağını söyledi. Ama kısa süre sonra tartışılacak hiçbir şey kalmadı. Çocuklar kurtlar gibi onun
sürüsüne saldırdılar. Yeşil yaprakların üzerinde duran küçük beyaz peynirler büyük ağızlara dönüştü. Onu kurtaramadan
Hicks büyük yuvarlak bir peyniri ortasından ikiye böldü ve
bir kavun gibi parçalamaya başladı. Onlara pis domuzlar olduklarını ve Boches'tan daha kötü olduklarını söyledi, ama onları durduramadı. "Annenin nesi var, Teğmen? Neyi dert ediyor? Buraya mal satmak için gelmedi mi?"

Claude olduğundan daha akıllı görünmeye çalıştı. "Anladığım kadarıyla bir tür kısıtlama var; istediğin kadarını satın almana izin verilmiyor. Bunu düşünmeliydik; burası bir savaş ülkesi. Sanırım onu ​​neredeyse temizledik."

"Oh, sorun değil," dedi Hicks çakısını silerek. "Yarın ona biraz şeker getireceğiz. Rıhtımda bize yükleri indirmede yardım eden adamlardan biri, şeker verirsen onları her zaman sakinleştirebileceğini söyledi."

Onu çevrelediler ve maaşını alması için paralarını uzattılar. "Hadi hanım, utangaç olma. Sorun ne, bu iyi para değil mi?"

Dikkatini dağıtan şey, bronzlaşmış yüzleri, beyaz dişleri ve soluk gözleriydi.
On tane büyük, biçimli el, düz parmaklar, açık avuç içleri buruşuk banknotlarla doluydu.
Adamları bir kalem arıyormuş gibi oyalayarak, hızlı hesaplamalar yaptı.
Avuçlarında duran paranın bu iri,
ikna edici, gürültücü adamlarla hiçbir ilgisi yoktu; onlar için bir şakaydı; dünyada ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Arkalarında gemiler dolusu
para vardı ve gemilerin arkasında...

Durum adil değildi. Ellerinden çok veya az şey alıp almadığı Amerikalılar için kesinlikle önemli değildi,
onların iyi mizahını bile bozamazdı. Ama peynirci kadında bir gerginlik vardı ve bir ömür boyu sürecek standartlar tehlikedeydi.
Zihni mekanik olarak iki buçukta sabitlenmişti; o,
onlara peynirin piyasa fiyatının iki buçuk katını talep ederdi.
Bu ahlaki dayanağa tutunarak, vicdanlı bir doğrulukla
bozuk para verirdi ve kimseden bir kuruş bile fazla saklamazdı. Onlara ne kadar büyük aptallar olduklarını ve bu dünyada saymayı öğrenmenin gerekli olduğunu söyleyerek, onları dükkanından dışarı
çıkarttı. Onları
yeterince seviyordu ama onlarla iş yapmak istemiyordu. Paralarını kendisi almazsa, bir sonraki alırdı. Yine de, hayali değerler ona tatsız geliyordu ve her şeyi
zayıf ve güvensiz gösteriyordu.

Kapısında durup, kahverengi grubun sokakta ağır ağır yürümesini
izledi; eski St.
Jacques kilisesinin önünden geçerlerken, öndeki ikisi kaldırım seviyesinin hemen üzerinde olan
çökük bir basamağa tökezlediler. Yüksek sesle güldü.
Arkalarına bakıp ona el salladılar. Hem dostça hem de öfkeli bir gülümsemeyle karşılık verdi. Onları seviyordu ama önlerinde ve sonrasında gelen
israf ve savurganlık efsanesini sevmiyordu.
Bu, sert gerçeklerin dünyasında gereksiz ve parçalayıcıydı.
Erkeklerin kahvaltıda et yediği ve her gün cephedeki Fransız askerlerinin bir haftada yediğinden daha fazlasını
yediği bir ordu!
Hareketli mutfakları ve erzak trenleri Fransa'nın harikasıydı. Kocasının kız kardeşinin evlendiği Arles'ın aşağısında,
Crau'nun ıssız ovasında, konserve erzakları
dağ sıraları gibi, kulübelerin ve brandaların altında yığılmıştı. Daha önce hiç kimse bu kadar çok yiyecek görmemişti; kahve, süt, şeker, pastırma, jambon;
dünyanın aç olduğu her şey. Gemiler dolusu
işe yaramaz şeyler de getirdiler. Ve işe yaramaz insanlar. Gemiler dolusu
hemşire olmayan kadınlar; bazıları subaylarla dans etmeye geldiklerini,
böylece sıkılmadıklarını söylediler.

Bütün bunlar savaş değildi, saymayı bilmeyen yetişkinlerin size
para atması gibi bir iş değildi. Diğerleri gibi bu da bir
işgaldi. İlki maddi
malları yok etti ve bu herkesin dürüstlüğünü tehdit etti. Bu tür yöntemlere karşı duyulan
tiksinti, onlara karşı derin, geri çekilen bir güvensizlik, parasını çekmeceye atıp
anahtarını çevirdiğinde peynirci kadının kaşlarını bulandırdı.

Hammaddecilere gelince, bir keresinde çökmüş basamağa ayak parmaklarını
çarptıktan sonra, ilgiyle incelediler ve kiliseyi
araştırmak için içeri girdiler. Akıllarında bir kilisenin kaçmasına izin vermemeleri gerektiği vardı, tıpkı bir Boche'nin kaçmasına izin vermeyecekleri gibi. İçeride, Kansaslı grup da dahil olmak üzere, bir grup gemi arkadaşıyla karşılaştılar ve onlara Teğmenlerinin "Fransızcayı yerli gibi konuşabildiğini" övünerek anlattılar.

Teğmen gayet iyi gittiğini düşünüyordu ama
birkaç saat sonra gururu kırılmıştı. Başka bir kilisenin yanındaki küçük üçgen parkta tek başına oturuyor, kesilmiş
akasya ağaçlarına hayran
kalıyor ve gölgede onarım yapan yaşlı kadınları izliyordu. Siyah önlüklü, kısa tıraşlı, başı çıplak küçük bir çocuk ip atlayarak geldi. Hafifçe Claude'un yanına
sıçradı ve oldukça ikna edici ve güven verici bir sesle,
"Voulez-vous me dire l'heure, s'il vous plait, M'sieu' l'
soldat?" dedi.

Claude, hayranlıkla bakan gözlerine panikle baktı. Bir adama veya güzel bir kıza karşı aptal olmayı umursamazdı ama bu korkunçtu. Dili kurudu ve yüzü kıpkırmızı oldu. Çocuğun beklenti dolu bakışları şüphe dolu bir ifadeye ve sonra da korku dolu bir ifadeye dönüştü. Daha önce anlamayan Amerikalılarla konuşmuştu ama onlar bu asker gibi kızarıp öfkeli görünmemişlerdi. Bu asker hasta olmalı veya kafasında bir sorun olmalı. Çocuk dönüp kaçtı.

Claude'u daha az üzen birçok ciddi aksilik olmuştu. O da hayal kırıklığına uğramıştı. Çocuğun yüzünde istediği... ihtiyaç duyduğu dostça bir şey vardı. Ayağa kalkarken
topuğunu çakıl taşlarına sürttü. "Bu ülkenin ÇOCUKLARIYLA konuşmayı öğrenemezsem," diye mırıldandı, "eve gideceğim!"

II

Claude, Victor Morse ile yemek yiyeceğine söz verdiği Grand Hotel'i bulmak için yola koyuldu. Oradaki hamal İngilizce konuşuyordu. Kirli bir üniforma giymiş kızıl saçlı bir çocuğu çağırdı ve ona Amerikalıyı vingt-quatre'a götürmesini söyledi. Çocuk ayrıca İngilizce de konuşuyordu. "New York'ta bol para var sanırım! Fransa'da hiç para yok." Mümkün olduğunca küflü koridorlardan ve kaygan merdivenlerden geçerek, ziyaretçiye kurnazca göz atarak ve bu arada başparmağını gergin bir şekilde parmaklarına sürterek ilerledi.

"Vingt-quatre, yirmi dört," diye duyurdu, bir eliyle kapıyı tıklatıp diğerini imalı bir şekilde açtı. Claude bir şey
koymuştu -- ondan kurtulmak için her şeyi.

Victor şöminenin önünde duruyordu. "Merhaba, Wheeler, içeri gel. Akşam yemeğimiz burada servis edilecek. Yeterince büyük, değil mi?
Günlüğü on beş dolara bir kooperatif ile burası arasında hiçbir şey
alamam."

Oda bir ziyafet için yeterince genişti; iki büyük yatak,
ve menteşelerle içeri açılan büyük pencereler, kapılar gibi, ve kesinlikle savaştan önce yıkanmamıştı. Ağır kırmızı
pamuklu brokar perdeler ve dantel perdeler tozdan kaskatı kesilmişti,
kalın halı sigara izmaritleri ve kibritlerle doluydu.
Jilet bıçakları ve "Khaki Comfort" kutuları şifonyerin üzerinde duruyordu,
ve eski sakinler imzalarını masanın üzerindeki toza
bırakmışlardı.
Subaylar orada uyudular ve gittiler, diğer subaylar
geldi ve oda aynı kaldı, tıpkı gezginlerin gece kamp yaptığı bir orman gibi. Valet de chambre sadece kullanabileceği şeyleri
taşıdı; atılmış gömlekler, çoraplar ve eski ayakkabılar.
Parti yapmak için oldukça kasvetli bir yer gibi görünüyordu.

Garson geldiğinde önlüğüyle masayı tozdan arındırdı ve
temiz bir bez, peçeteler ve bardaklar koydu. Victor ve konuğu
kırık bir abajuru olan elektrik ampulünün altına oturdular, etrafında
sessiz bir sinek halkası durmaksızın hareket ediyordu. Vızıldamıyor, yukarı fırlamıyor veya çorbayı denemek için aşağı inmiyorlardı,
sanki aydınlatma sisteminin bir parçasıymış gibi odanın ortasında asılı duruyorlardı.
Garsonun sürekli orada olması Claude'u utandırıyordu;
izleniyormuş gibi hissediyordu.

"Bu arada," dedi Victor çorba tabakları kaldırılırken, "bu şarap hakkında ne düşünüyorsun? Bana şişesi otuz franka mal oldu."

"Bana çok güzel geliyor," diye cevapladı Claude. "Ama bu hayatımda içtiğim
ilk şampanya."

"Gerçekten mi?" Victor bir kadeh daha içti ve içini çekti. "Sana imreniyorum.
Keşke her şeyi yeniden yaşayabilseydim. Hayat çok kısa, biliyorsun."

"İyi bir başlangıç ​​yaptığını söylemeliyim. Crystal Lake'ten çok
uzağız."

"Yeterince uzak değil." Ev sahibi masanın üzerinden uzanıp
Claude'un boş bardağını doldurdu. "Bazen uyandığımda
geri döndüğümü hissediyorum. Ya da kötü rüyalar görüyorum ve kendimi cam kafesteki o
lanet olası taburede otururken buluyorum ve kitaplarımı dengeleyemiyorum; yaşlı adamın özel odasında öksürdüğünü duyuyorum, ihtiyacı olan zavallı bir şeytana kredi vermeyi reddederkenki gibi öksürüyor.
Kıl payı kurtuldum, Wheeler; 'yanmaktan bir marka gibi'. Hatırladığım tek Kutsal Kitap bu."

Victor'un yanaklarındaki parlak kırmızı lekeler, soluk alnı, parlak gözleri ve küstah küçük bıyıkları alıntıya tuhaf bir canlılık kazandırmış gibiydi. Claude ona gıpta ediyordu. Bir rolü üstlenip sonuna kadar oynamak çok eğlenceli olmalı; kendini
başkalaştırdığına inanmak ve yarattığın adama
hayran olmak. O da bir şekilde Victor'a hayrandı, ama ona
tamamen inanmıyordu.

"Asla geri dönmeyeceksin," dedi, "Ben olsam bunun için endişelenmezdim."

"Bana inan, asla geri dönmeyecek binlerce kişi var! Kayıplardan bahsetmiyorum. Siz Amerikalılardan bazıları muhtemelen
bu seyahatte dünyayı keşfedecek... ve bu çok büyük bir fark yaratacak! Siz çocuklar asla adil bir şansa sahip olmadınız. Kilise ve Devlet'in sizi aşağıda tutmak için bir komplosu var. Bu gece birkaç kızla oynamaya gidiyorum, sen de gelir misin?"

Claude güldü. "Sanırım hayır."

"Neden olmasın? Yakalanmayacaksın, garanti ederim."

"Sanırım hayır." Claude özür dilercesine konuştu. "Akşam yemeğinden sonra
Fanning'i görmeye gidiyorum."

Victor omuz silkti. "O kıç!" Garsona bir şişe daha açmasını ve kahveyi getirmesini işaret etti. "Pekala, benimle fındık
çıldırmak için son şansın." Claude'a dikkatle baktı ve
bardağını kaldırdı. "Geleceğe ve bir sonraki buluşmamıza!" Boş kadehini
bıraktığında, "Bugün bir telgraf çektim; Yarın gidiyorum."

"Londra'ya mı?"

"Verdun'a."

Claude hızlı bir nefes aldı. Verdun... isminin sesi bile
kasvetliydi, davulların boş sesi gibi. Victor yarın
oraya gidecekti. Burada Verdun'a veya
yakınına trenle gidilebilirdi, tıpkı evde Omaha'ya trenle gidildiği gibi. Daha önce olduğundan daha fazla
"bitmiş" hissediyordu ve heyecandan ufak bir
çıtırtı tüm vücudunu kapladı. Dikkatsiz olmaya çalıştı:

"O zaman Londra'ya yakında varamayacaksın?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Victor kasvetli bir şekilde. Tavana baktı ve hafifçe ıslık çalmaya başladı, ilgi çekici bir hava. "Biliyor musun? Maisie'nin sık sık çaldığı bir şey; 'Picardy'nin Gülleri.' Bir kadınla tanışana kadar onun ne olabileceğini bilemezsin, Wheeler."

"Umarım bu zevki yaşarım. Şu an için onu
unutmuş olup olmadığınızı merak ediyordum. Bu tür
aldatmalara itiraz etmiyor mu?"

Victor kaşlarını eski kibirli tavrıyla kaldırdı. "Kadınlar
hava hizmetinde bu tür bir sadakate ihtiyaç duymazlar. Nişanlarımız
çok belirsiz."

Yarım saat sonra Victor aşk macerası arayışına çıkmıştı
ve Claude, tüm uluslardan askerler ve denizcilerle dolu parlak ışıklı bir sokakta tek başına dolaşıyordu. Siyah
Senegalliler, etekli İskoçlar ve Siam'dan küçük kamyon şoförleri vardı - hepsi kabare ve sinema salonlarının sıraları arasında yavaşça hareket ediyordu. Çınar ağaçlarının geniş dalları
yukarıda buluşuyor, gökyüzünü ve çatıyı turuncu parıltıyla kapatıyordu. Kaldırımlar, denizcilerin ve askerlerin şnaps, konyak ve kahve içtikleri
sandalyeler ve küçük masalarla doluydu. Her kapıdan müzik makineleri caz melodileri ve tiz Sousa marşları çalıyordu. Gürültü şaşırtıcıydı. Sokağın ortasında, başı açık, dayanıklı ve sert görünümlü bir grup kız, bir dizi garip Amerikalıyı takip ediyor, onlara
çarpıyor, dirsek atıyordu onlardan ikramlar istedi, "Bana Fausse-trot dansı yapar mısın, Sammie?" diye bağırdı.

Claude, elektrik ışıklarıyla
"Amour, quand tu nous tiens!" yazan
bir sinema salonunun önüne yerleşti ve insanları izlemeye başladı. Yanından geçen derede, gözü kol kola yürüyen, ellerini kenetlemiş, hevesle konuşan ve kalabalığın farkında olmayan iki kişiye takıldı. Hemen diğer tüm yürüyen, şefkatli çiftlerden farklı olduğunu gördü.

Adam Amerikan üniforması giymişti; sol kolu dirseğinden kesilmişti ve başını eğik tutuyordu, sanki boynu tutulmuş gibiydi.
Esmer, zayıf yüzünde yoğun bir endişe ifadesi vardı, kaşları sürekli acı çekiyormuş gibi seğiriyordu. Kız da sıkıntılı görünüyordu. Yanından geçerken, Amour tabelasının kırmızı ışığı altında, Claude gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görebiliyordu. Geniş, mavi gözlerdi, masum görünüyorlardı ve indiğinden beri gördüğü en güzel yüze sahipti.
İpek şalından ve mavi ipli ve beyaz fırfırlı küçük başlığından, onun bir köy kızı olması gerektiğini düşündü. Askerin ağzını yarı açık bir şekilde dinlerken, asker onun iki ön dişinin arasında, ikinci dişleri yeni çıkmış çocuklarda olduğu gibi bir boşluk gördü. Kalabalığın içinde ilerlerken, yanındaki adama dikkatle baktı veya ışığın bulanıklığına baktı, orada hiçbir şey göremiyordu. Genç ve yumuşak yüzü, yeni duygulara kapılmış gibiydi ve şaşkın bakışı, nereye döneceğini bilmediğini hissettiriyordu. Claude ne yaptığını fark etmeden, kalabalığın arasından onları takip etti, sonra da daha da ıssız bir sokağa girdi, evler sanki uzun süredir uyuyormuş gibi görünüyordu. Burada sokak lambaları yoktu, pencerelerde bile bir ışık yoktu, doğal karanlık vardı; tepede yükselen ay, beyaz parke taşlarının üzerine keskin gölgeler düşürüyordu. Dar sokak bir viraj aldı ve o öğleden sonra yoldaşlarıyla birlikte girdiği kiliseye çıktı. Geceleyin daha büyük görünüyordu
ve çökük basamak olmasa, aynı olduğundan emin olmayabilirdi. Karanlık komşu evler ona doğru eğilmiş gibiydi,
ay ışığı hırpalanmış ön yüzünde gümüş-gri parlıyordu.

Önünde yürüyen ikisi basamakları tırmandı ve derin kapıya doğru çekildiler, orada uzun süre
ve hareketsizce birbirlerine sarıldılar ki bu ölüm gibiydi. Sonunda titreyerek
ayrıldılar. Kız kapının yanındaki taş sıraya oturdu.
Asker kendini ayaklarının dibindeki kaldırıma attı ve
başını onun dizine koydu, bir kolu da kucağındaydı.

Karşısındaki evlerin gölgesinde, Claude bir nöbetçi gibi nöbet tutuyordu, eğer bir alarm onları ürkütürse
kendilerini almaya hazırdı. Kız askerinin üzerine eğildi, başını o kadar yumuşak bir şekilde okşadı ki
onu uyutuyor olabilirdi; bir elini tuttu ve sanki oradaki acıyı durdurmak istercesine göğsüne bastırdı. Tam arkasında, heykelsi kapıda, sivri bir şapka ve kırık bir asa takan yaşlı bir piskopos iki parmağını kaldırarak duruyordu.

III

Ertesi sabah Claude, Fanning'i görmek için hastaneye vardığında, herkesin onunla ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu gördü.
Avlu ambulanslarla doluydu ve kapının dışında uzun bir kamyon kuyruğu bekliyordu. Bir tren dolusu yaralı Amerikalı, tahliye hastanelerinden geri gönderilmişti, eve ulaşımı bekliyorlardı.

Adamlar yanından taşınırken, uzun süredir hasta gibi göründüklerini düşündü - aslında, asla iyileşemeyecek gibi görünüyorlardı. Anchises'te ölen çocuklar hiç bu kadar hasta görünmemişlerdi. Ciltleri sarı veya mordu,
gözleri çökmüştü, dudakları ağrıyordu. Sağlığa ait olan her şey onları terk etmişti, gençliğin tüm özellikleri gitmişti. Yüzü ve gövdesi pamukla sarılmış zavallı bir adam inlemeyi hiç
durdurmuyordu ve koridorda taşınırken korkunç
kokuyordu. Teksaslı görevli Claude'a, "Başlangıçta
birinin sadece bir parmağı kopmuştu; inanır mısın?" dedi.

Claude'un gördüğü ilk yaralı adamlar bunlardı. Parlak
kan dökmek, cesaretin kırmızı rozetini takmak, - bunlar bir şeydi; ama
bu duruma düşmek bambaşka bir şeydi. Elbette, bu çocuklar ne kadar erken
ölürse o kadar iyi. Sonraki yükünü taşıyan Teksaslı, Claude'a neden ofise girip telaş bitene kadar beklemediğini sordu. Claude, cam kapıdan içeri baktığında, korkulukla çevrili bir masada yazan genç bir adam gördü. Figüründe, başını tutuş biçiminde tanıdık bir şey vardı. Defterinin sayfasını açmak için sol kolunu kaldırdığında, dirseğinin altında bir kütük vardı. Evet, buna şüphe yoktu; soluk, keskin yüz, gaga burun, çatık, huzursuz kaşlar. Şu anda, sanki meraklı bir göz üzerindeymiş gibi, genç adam hızlı yazısını durdurdu, omuzlarını kıpırdattı, kitabının sayfasının üzerine demir bir kağıt ağırlığı koydu, cebinden bir kutu çıkardı ve masanın üzerine bir sigara salladı. Korkuluğa yaklaşan Claude, ona bir puro teklif etti. "Hayır, teşekkür ederim. Artık kullanmıyorum.
Bana çok ağır geliyorlar." Bir kibrit çaktı,
omuzlarını sanki sıkışıkmış gibi tekrar hareket ettirdi ve
masasının kenarına
oturdu.

"Bu yaralılar nereden geliyor?" diye sordu Claude. "Dün Anchises'e
girdim."

"Çeşitli tahliye hastanelerinden geliyorlar. Sanırım
çoğu Belleau Wood'da."

"Kolunu nerede kaybettin?"

"Cantigny. Birinci Tümen'deydim.
Eylül'den beri oradaydım, bir şeyler olmasını bekliyordum ve sonra ilk
çatışmamda iyileştim."

"Eve gidemez misin?"

"Evet, gidebilirim. Ama gitmek istemiyorum. Buradaki şeylere alıştım.
Bir süre Paris'teki Karargah'a bağlıydım."

Claude korkuluğa yaslandı. "Evde Cantigny hakkında okuduk,
elbette. Çok heyecanlıydık; sanırım siz de öyleydiniz?"

"Evet, gergindik. Ateş altında olmamıştık ve bir savaş makinesi inşa etmenin elli yıl sürdüğüne dair tüm o şeylerden bıkmıştık. Hun'un güçlü bir konumu vardı; o uzun tepeye baktık ve nasıl davranacağımızı merak ettik." Konuşurken çocuğun gözleri sürekli hareket ediyor gibiydi, muhtemelen
başını hiç hareket ettiremediği için. Sigarası bitene kadar derin duman bulutları
üfledikten sonra, defterine oturdu ve sayfaya konuşamayacak kadar meşgul olduğunu gösteren bir şekilde kaşlarını çattı.

Claude, Dr. Trueman'ın kapıda onu beklediğini gördü.
Fanning'e sabah ziyaretlerini yaptılar ve hastaneden birlikte ayrıldılar. Doktor, aklında bir şey varmış gibi ona döndü.

"Seni o çarpık boyunlu çocukla konuşurken gördüm. Nasıl görünüyordu, tamam mı?"

"Tam olarak değil. Yani, çok gergin görünüyor. Onun hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Ah, evet! Burada yıldız bir hasta, psikopat bir vaka. Ben
doktorlardan biriyle onun hakkında konuşuyordum,
dışarı çıktığımda sizi onunla gördüm. Cantigny'de boynundan vuruldu,
kolunu kaybetti. Yara iyileşti, ama hafızası
etkilendi; sanırım beyninin o kısmıyla bağlantılı bir sinir
kesiği var. Bu psikopat, Phillips, ona çok ilgi duyuyor ve onu gözlemlemek için
burada tutuyor. Onun hakkında bir
kitap
yazıyor. Adamın Fransa'ya gelmeden önceki hayatıyla ilgili neredeyse her şeyi unuttuğunu söylüyor. Garip olan şey, en çok etkilenen şeyin
kadınlarla ilgili anıları olması. Babasını
hatırlayabiliyor, ama annesini değil; kız kardeşleri olup olmadığını
bilmiyor,--evde kızları gördüğünü
hatırlayabiliyor, ama kuzenleri
olabileceklerini düşünüyor. Yaralandığında fotoğrafları ve eşyaları kayboldu, cebinde olan bir sürü mektup hariç. Onlar nişanlı olduğu bir kız ve onu hiç hatırlayamadığını söylüyor; neye benzediğini veya
onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve nişanlandığını hatırlayamıyor. Doktorun
mektupları var. Kendi kasabasında, kendisinin en iyi şekilde
yaşaması için çok hırslı olan hoş bir kızdan geliyor gibi görünüyorlar. Bu hastaneye gönderildikten kısa bir süre sonra firar etti,
kaçtı. Burada, oğullarının öldürüldüğü ve insanların onu bir şekilde evlat edindiği kırsalda bir çiftlikte bulundu. Üniformasını
çıkarmıştı ve ölen oğullardan birinin kıyafetlerini
giyiyordu. Muhtemelen, o çarpık boynu olmasaydı bundan sıyrılabilirdi. Birisi onu tarlada görmüş ve tanımış ve ihbar etmiş. Sanırım bu psikopat doktordan başka kimse pek umursamamış; evcil hastasını geri almak istiyormuş. Burada ona 'kayıp Amerikalı' diyorlar."

"Bir tür büro işi yapıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Claude.

"Evet, çok iyi eğitimli olduğunu söylüyorlar. Okuduğu kitapları kendi hayatından daha iyi hatırlıyor. Memleketinin veya evinin nasıl olduğunu hatırlayamıyor. Ve kadınlar açıkça silinip gitti,
evleneceği kız bile."

Claude gülümsedi. "Belki de bu konuda şanslıdır."

Doktor ona şefkatle döndü, "Şimdi Claude, bu ülkeye
indiğin anda böyle konuşmaya başlama."

Claude, St. Jacques kilisesinin önünden geçti. Dün gece
zaten bir rüya gibiydi ama onu rahatsız ediyordu.
O çocuğa yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi diledi;
onu, kendisi hakkında bir kitap
yazmakta olan doktordan ve kendisinden en iyi şekilde
yararlanmasını isteyen kızdan uzaklaştırmak;
uzaklaşmak ve
bulmak için yeterince şanslı olduğu şeyde tamamen kaybolmak. Claude gelip gittikçe
bütün gün, kalabalığın arasında o genç yüzü aradı, o kadar şefkatli ve şefkatliydi.

IV

Çiçeklerle dolu Fransa'nın derinliklerine!
Claude, tekerleklerin sarsıntısına
karşı kendi kendine sürekli söylediği cümle buydu,
uzun Birlik treni, kendisi ve
şirketinin limandan ayrılmasından sonraki ikinci gün güneye doğru yola çıktı. Buğday
tarlaları, yulaf tarlaları, çavdar tarlaları; tüm alçak tepeler ve
hasatla kaplı engebeli yaylalar. Ve her yerde, çimenlerde,
sararmış tahıllarda, yol yatağı boyunca, dökülen
ve akan gelincikler. İkinci gün çocuklar hala
birbirlerine gelincikler hakkında sesleniyorlardı; başka hiçbir şey onların beklentilerini bu kadar
aşmamıştı. Gelinciklerin
sadece savaş alanlarında veya savaş muhabirlerinin beyinlerinde
büyüdüğünü sanmışlardı.
Omaha paketleme evlerinden Avusturyalı bir çocuk olan Willy Katz dışında kimse peygamber çiçeklerinin ne olduğunu bilmiyordu ve o da onlar için sadece
sakıncalı bir isim biliyordu, bu yüzden hiçbir bilgi vermedi. Uzun
bir süre kırmızı yonca çiçeklerinin yabani çiçekler olduğunu düşündüler, yabani güller kadar büyüktüler. İlk yonca tarlasını geçtiklerinde, tüm tren kahkahalarla çınladı; yonca, kendi çayır eyaletlerinin dışında
hiç duyulmamış bir şey olduğuna inanıyorlardı.

B Şirketi, aşağıya doğru giderken, yeni şeyler yerine eski şeyler buluyordu.
--Ya da, onların düşüncesine göre, eski şeyler yerine yeni şeyler.
--Görmeyi umdukları hasır çatılar çok azdı ve çok uzaktaydı.
--Fakat, iyi bilinen markaların Amerikan bağlayıcıları, tarlaların
olgunlaşmaya başladığı yerde duruyordu ve yağlanıp düzenleniyorlardı,
"köylüler" tarafından değil, işlerini biliyor gibi görünen bilge görünümlü yaşlı çiftçiler tarafından. Duvara asma gibi dikilmiş armut ağaçları,
her yerde büyüyen tanıdık pamuk ağacının görüntüsü kadar onları şaşırtmıyordu. Claude, bu ağacın ne kadar güzel olabileceğini daha önce hiç fark etmediğini düşündü. Yemyeşil küçük vadilerde, berrak nehirler boyunca, kavaklar sallanıyor ve hışırdıyordu; ve bu nehirlerde çok sayıda bulunan küçük adalarda, sivri kütleler halinde duruyorlardı, toprağa
derinden tutunuyor ve sanki sonsuza dek oradaymışlar ve sonsuza dek orada olacaklarmış gibi rahatlıyor gibiydiler. Evlerinde, Frankfurt'un her yerinde, çiftçiler kavaklarını kesiyorlardı
çünkü "sıradan"lardı, onların yerine mücadele etmeleri için akçaağaç ve dişbudak ağaçları dikiyorlardı. Önemi yok; kavaklar
Fransa için yeterince iyiydi ve kendisi için de yeterince iyiydi!
Bunların kendisi ve bu insanlar arasında gerçek bir bağ olduğunu hissediyordu.

B Bölüğü ilk kez kuzey orta Fransa'daki bir eğitim kampına gitme emri aldığında, tüm adamlar hayal kırıklığına uğramıştı.
Birlikler olduklarından çok daha ham halde cepheye gönderiliyorlardı, o yüzden
neden daha fazla oyalanıyorlardı? Ama şimdi gecikmeye razı olmuşlardı. Fransa'nın savaş olmayan büyük bir kısmı varmış gibi görünüyor ve böyle bir ülkede biraz dolaşmaktan çekinmezlerdi. Hasat her zaman memleketlerinden bir ay sonra mı oluyordu, bu yıl olduğu gibi? Çiftçiler neden her tarlanın kenarlarına sıra sıra ağaç dikiyorlardı? Toprağın gücünü almıyorlar mıydı? Çiftçiler hardal tarlalarını diğer ekinlerin hemen yanına dikmekle neyi kast ediyorlardı? Hardalın buğday tarlalarına girip tahılı boğduğunu bilmiyorlar mıydı? Çocuklar ikinci geceyi Rouen'da geçirecekti ve ertesi gün etrafı inceleyeceklerdi. Herkes Rouen'da ne olduğunu biliyordu; bilmeyen varsa komşuları ona haber vermek için fazlasıyla istekliydi! Pazar yerinde olmuştu ve pazar yerini bulacaklardı. Yarın, geldiğinde, hava karanlık ve soğuk, sağanak yağmurlu bir gün olacaktı. Dar, kalabalık sokaklarda ilerlerken,
o sert Norman şehri pek de neşelendirici bir görünüm sunmuyordu.
Sonunda, su kıyısını buldukları, köprüye çıkıp
nehrin üzerindeki büyük açık alanda havayı soludukları için mutluydular,
araba tekerleklerinin takırtısından ve bu kasabalıların sert seslerinden ve
kurnaz yüzlerinden uzakta, kaba ve
dostça olmayan. Köprüden beyaz tebeşir tepelerine baktılar, tepeleri alçak, kurşun renkli gökyüzünün altında yoğun yeşil bir bulanıklıktı. Ayaklarının altından gelip giden, eğimli bacalarıyla geniş, derin
yerli nehir mavnalarının filolarını izlediler. Nehrin yukarısında sadece biraz ileride, her züppenin gitmeyi planladığı yer olan Paris vardı; ve korkuluklara yaslanıp
aşağıya doğru yavaş akan suya baktıklarında, her birinin zihninde bunun nasıl olacağına dair karışık bir resim vardı. Seine Nehri'nin orada çok daha geniş olduğundan emindiler ve üzerinde Missouri Nehri'nin üzerindeki Omaha köprüsünden daha uzun olan birçok köprü vardı. Sayısız kuleler ve altın kubbeler, Chicago'daki her şeyden daha yüksek binalar ve göz kamaştırıcı bir şekilde parlak, bu eski Rouen gibi gri ve bakımsız hiçbir şey yoktu. Arzuladıkları şehre, hesaplanamaz bir büyüklük, şaşırtıcı genişlik, Babil'in devasalığı ve ağırlığını atfediyorlardı; hayran olmaları öğretilen tek özellikler bunlardı. Sabahın geç saatlerinde Claude kendini St. Ouen Kilisesi'nin önünde yalnız buldu. Katedrali arıyordu ve burası doğru yer gibi görünüyordu. Yağmurluğundan suyu silkeledi ve içeri girdi, kapıda şapkasını çıkardı. Dışarıdaki karanlık gün, içeride daha da karanlıktı;... uzakta, birkaç
dağınık mum, hâlâ küçük ışık noktaları... hemen önünde, gri alacakaranlıkta, uzun sıralar halinde ince beyaz sütunlar,
gümüş kavakların gövdeleri gibi.

Nefin girişi bir kordonla kapatılmıştı, bu yüzden sağdaki koridordan yukarı doğru yürüdü, yumuşak adımlarla, birkaç mumun ışığında yalnız kadınların diz çöktüğü şapellerin yanından geçti. Onlar hariç, kilise boştu... boştu. Bu sessizlikte kendi nefesi
duyulabilirdi. Bir yankı uyandırmamak için dikkatli hareket etti.

Koroya ulaştığında döndü ve çok arkasında, mor kalbi olan gül penceresini gördü. Şapkasını elinde tutarak, şapellerdeki taş figürler kadar hareketsiz bir şekilde dikilirken, yukarıda büyük bir çan, derin, melodik gırtlağından saatin geldiğini çalmaya başladı; on bir vuruş, ölçülü ve birbirinden uzak, penceredeki renkler kadar zengin
sonra sessizlik... sadece hafızasında
hayal bile edilemeyen bir ses kalitesinin zonklaması. Camın ve çanın ifşaları neredeyse aynı anda gelmişti, sanki biri diğerini üretiyordu; ve ikisi de zihninin her zaman
el yordamı olduğu en üstün niteliklerdi, ya da o zamanlar ona öyle geliyordu.

Koro önünde, onu kapatacak bir ip olmadan, nef açıktı. Taş zeminin bir bayrağı üzerinde birkaç hasır sandalye toplanmıştı. Biraz tereddüt ettikten sonra birini aldı, çevirdi ve
pencereye doğru oturdu. Birisi gelip ona bir şey, herhangi bir şey söylese, ayağa kalkar ve "Pardon, Mösyö; je ne sais pas c'est defendu" derdi. Bunu kendi kendine tekrar ederdi, böylece hazır olduğundan emin olurdu. Trende, aşağı inerken, çocuklara Amerikalıların her yerde tembel tembel dolaşıp her şeye burnunu sokmalarıyla ilgili kötü bir ün
kazandıkları hakkında konuşmuş ve onları dikkatli olmaları konusunda uyarmıştı. "Ama Teğmen," diye atıldı Pleasantville'li çocuk, "bu Sefer'in tamamı bir burnunu sokma değil mi? Sonuçta, bu bizim savaşımız değil." Claude güldü, ama ona kabadayılık yapan adamı örnek almak istediğini söyledi.

Artık aklında huzursuz arkadaşlarının olmadığı için oldukça memnundu. Öğlene kadar burada sessizce oturabilir ve
zilin tekrar çaldığını duyabilirdi. Bu arada, şunu düşünmeye çalışmalıydı: Bu
elbette, Gotik mimariydi; bunun hakkında az çok okumuştu ve bir şeyler hatırlayabilmesi gerekirdi. Gotik...
bu sadece bir kelimeydi; ona çok
sivri ve sivri bir şey çağrıştırıyordu, keskin kemerler, dik çatılar. Bunun
bu kadar dümdüz ve
uzaklara yükselen bu ince beyaz sütunlarla--ya da karanlık tonozunda yanan pencereyle--hiçbir ilgisi yoktu....

Mimarlık hakkında boş yere düşünmeye çalışırken,
eski astronomi derslerinin bazı anıları beyninde gezindi,--yıldızların ışığının dünyaya ve insan gözüne ulaşmadan önce
yüzlerce yıl uzayda seyahat ettiğiyle ilgili bir şey. Bu pencerenin mor, kızıl ve tavus kuşu yeşili, ona ulaşana kadar
tam da o kadar uzun süre parlamıştı....
Onun içinden geçtiğini ve daha da öteye gittiğini açıkça hissetti...
sanki annesi omzunun üzerinden bakıyormuş gibi. Saat on ikiye kadar
ciddi bir şekilde oturdu, dirsekleri dizlerinde,
konik şapkası elinde sallanırken,
alacakaranlığın içinden samimi, düşünceli gözlerle yukarı baktı.

Claude istasyonda bölüğüne katıldığında,
onunla alay ettiler. Katedrali bulmuşlardı ve aslan yüreğinin gömüldüğü yerin üzerinde Aslan Yürekli Richard'ın bir heykeli vardı; "aynı organ," diye temin etti şişman Çavuş Hicks.
Ama hepsi Rouen'den ayrılmaktan memnundu.

V

B Bölüğü S'deki eğitim kampına ulaştı-- otuz altı adam eksik:
yolculukta yirmi beş kişiyi gömmüşlerdi ve on bir hasta
üs hastanesinde bırakılmıştı. Bölük, daha önce hizmete girmiş bir tabura bağlanacaktı ve Yarbay Scott komuta ediyordu. Sabah erkenden gelen subaylar,
hemen Karargah'a rapor verdiler. Yüzbaşı Maxey, Albay'ın selamını kabul etmek için masasından kalkıp, sonra da onlarla el sıkışıp, yolculukları hakkında soru sorduğunda büyük bir şok yaşamış olmalı. Albay pek de savaşçı bir figür değildi; kısa boylu, şişman, çökük omuzlu ve bir patates çuvalı gibi şişkin bir sırtı vardı. Kırk yaşını çok geçmemiş olmasına rağmen keldi ve yakası, düğmelerini açmadan kolayca başının üzerinden kayıyordu. Küçük, pırıl pırıl gözleri ve neşeli yüzünde ufacık bir kibir veya resmi bir onur kırıntısı yoktu. Yıllar önce, o zamanlar incecik bir bele ve sarı bıyıklara sahip yakışıklı, genç bir Teğmen olan General Pershing, Nebraska Üniversitesi'nde Komutan olarak görevlendirildiğinde, Walter Scott, Teğmenin askeri turnuvalara götürdüğü bir öğrenci bölüğünde subaydı. Pershing Tüfekleri olarak adlandırılıyorlardı ve gittikleri her yerde ödüller kazandılar. Mezun olduktan sonra Scott, gelişen bir Nebraska kasabasında bir hırdavat işi yapmaya başladı ve yirmi yıl boyunca gazlı ocak ve bahçe hortumu sattı. Pershing Meksika sınırına gönderildiğinde Scott, sonunda rüzgarda bir şeyler olabileceğini ve eğitime girmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Ulusal Muhafızlarla birlikte Teksas'a gitti. Fransa'ya Birinci Tümenle gelmişti ve terfilerini sağlam, askersi nitelikleriyle kazanmıştı. Albay, konferanslarında "Görüyorum ki bir subay eksiğiniz var, Yüzbaşı Maxey," dedi. "Sanırım onun yerini alacak bir adamım var. Teğmen Gerhardt New York'lu, bandoda geldi ve piyadeye transfer edildi. Son zamanlarda iyi hizmetinden dolayı bir komisyon aldı. Biraz deneyimi var ve yetenekli bir adam." Albay, emir subayını subaylara Teğmen David Gerhardt olarak tanıttığı genç bir adamı getirmesi için gönderdi. Claude, her zaman kendini aptal gibi gösteren ve amcası Kongre Üyesi olmasaydı asla komisyon alamayan Tod Fanning'den utanıyordu. Ancak Teğmen Gerhardt'ın gözleriyle karşılaştığı anda, içinde kıskançlık benzeri bir şey
yayıldı. Bir anda yeni subayla kıyaslandığında acı çektiğini hissetti; tetikte olması ve kendisine patronluk taslanmasına izin vermemesi gerektiğini düşündü. Albayın ofisinden birlikte ayrılırken, Gerhardt ona yerini alıp almadığını sordu. Claude,
adamlar odalarına girdikten sonra, kendisi için bir şeyler arayacağını söyledi.

Genç adam gülümsedi. "Korkarım zorluk çekebilirsiniz. Buradaki insanlar asker tutmaktan aşırı
çalıştılar ve eskisi kadar istekli değiller. Köyde hoş bir yaşlı çiftle birlikteyim. Sizi içeri
alabileceğimden neredeyse eminim. Eğer siz de gelirseniz, başka birileri onlara kızmadan önce onlarla konuşuruz."

Claude gitmek istemiyordu, iyilik kabul etmek istemiyordu, yine de gitti. Kavak ağaçlarıyla çevrili, yarı olgun buğday tarlalarının arasından geçen tozlu bir yolda birlikte yürüdüler. Yol kenarında yetişen yabani sabah şanları ve Kraliçe Anne dantelleri hala çiyden parlıyordu. Taze bir esinti sakallı tahılı karıştırdı, onu karıklara ayırdı ve kızıl gelincik çizgileri açtı. Yeni subay kesinlikle müdahaleci değildi. Kendi kendine yumuşakça ıslık çalarak yürüyordu, sabahın tazeliğinde veya kendi düşüncelerinde
tamamen kaybolmuş gibiydi. Şimdiye kadar tavırlarında küçümseyici hiçbir şey olmamıştı ve Claude onun yanında neden kendini rahatsız hissettiğini merak etmeye başladı.
Belki de diğerlerine benzemediği içindi.
Genç olmasına rağmen çocuksu görünmüyordu.
Deneyimli görünüyordu; yolda olan bir şeyden ziyade
tamamlanmış bir ürün. Yakışıklıydı ve yüzü, tavırları ve yürüyüşü gibi
farklı bir şeye sahipti. Geniş beyaz bir alın
kızıl kahverengi saçların altında, bakışlarında hiçbir belirsizlik olmayan ela gözler, ince kesilmiş kartal burun, hassas, alaycı bir ağız,
bir şekilde yüzünün nazik ama biraz çekingen ifadesini bozmadı.

Teğmen Gerhardt bir süredir bu civarda olmalıydı; insanları tanıyor gibiydi. Yolda birkaç köylünün yanından geçtiler; kaba görünümlü bir kız bir ineği otlatmaya götürüyordu,
kolunda sepet olan yaşlı bir adam, bisikletindeki postacı;
hepsi Claude'un arkadaşıyla sanki onu iyi tanıyormuş gibi konuşuyorlardı.

"Her yerde yetişen bu mavi çiçekler nedir?" diye sordu Claude aniden, ayağıyla bir kümeyi işaret ederek.

"Peygamber çiçekleri," dedi diğeri. "Almanlar onlara
Kaiser-blumen diyor."

Bir ormanın kenarında bulunan köye yaklaşıyorlardı,--o kadar büyük bir ormandı ki, sonunu görmek mümkün değildi;
Çamların sırtıyla
ufka doğru uzanıyordu. Köy sadece tek bir
sokaktı. Her iki tarafta da kil rengi duvarlar, burada ve orada boyalı
tahta kapılar ve yeşil panjurlar vardı. Claude'un rehberi
bu kapılardan birini
açtı ve küçük kumlu bir
bahçeye girdiler; ev üç taraftan onun etrafına inşa edilmişti.
Kiraz ağacının altında siyah elbiseli bir kadın oturuyordu, dikiş dikiyordu, yanında bir
çalışma masası vardı.

Belki elli yaşındaydı, ama saçları gri olmasına rağmen genç bir
görünüşe sahipti; ince yanakları, pembeyle hafifçe kızarmıştı
ve sessiz, gülümseyen, zeki gözleri vardı. Claude onun bir
New England kadınına benzediğini düşündü, tıpkı annesinin kuzenlerinin ve okul arkadaşlarının
fotoğraflarındaki gibi. Teğmen Gerhardt onu
Madam Joubert'le tanıştırdı. Ardından gelen konuşmadan oldukça
morali bozulmuştu. Açıkça yeni meslektaşı, Madam Joubert'in
şaşırtıcı dilini kendisi kadar rahat konuşuyordu ve dinlerken sinirli ve isteksiz hissediyordu. Nerede kalırsa kalsın, insanlarla biraz konuşmayı öğrenebileceğini umuyordu; ancak bu yetenekli genç adam etraftayken, asla denemeye cesaret edemezdi. Madam Joubert'in Gerhardt'ı sevdiğini, onu çok sevdiğini görebiliyordu; ve tüm bunlar, bir sebepten dolayı, onu cesaretsizleştiriyordu.

Gerhardt, Claude'a döndü ve konuşmaya Madam Joubert'i de dahil ederek konuştu, ancak bunu anlayamıyordu: "Madam Joubert, senin gelmene izin verecek, ancak o da
kendisi üzerine düşeni yaptı ve gerçekten başka kimseyi içeri almak zorunda değil. Ancak burada o kadar iyi durumda olacaksın ki, onun buna razı olmasına sevindim.
Odamı paylaşmak zorunda kalacaksın, ancak iki yatak var. Sana
gösterecek."

Gerhardt kapıdan çıktı ve onu ev sahibiyle baş başa bıraktı. Ev sahibinin zihni onun düşüncelerini okuyor gibiydi. Bir kelime veya buna benzeyen herhangi bir ses söylediğinde, ev sahibi sanki bu şekilde konuşmaya alışmış ve yabancılardan sadece tek heceli kelimeler bekliyormuş gibi, hızla ve akıcı bir şekilde bir cümle
kuruyordu. Ona karşı nazikti, hatta biraz şakacıydı; ama bunun tamamen iyi bir davranış olduğunu ve aslında onun onu hiç düşünmediğini hissediyordu. Üst kattaki fayans döşeli yatak odasında tek başınayken, battaniyelerini açıp tıraş
malzemelerini düzenlerken, pencereden dışarı baktı ve kiraz ağacının altında dikiş
dikerken onu izledi. Çok üzgün bir yüzü vardı, diye düşündü; bu keder değildi, üzüntü gibi keskin ve belirgin bir şey değildi. Eski, sessiz, kişiliksiz bir üzüntüydü, -- ifadesinde tatlıydı, müziğin hüznü gibi.

Evden çıkıp kışlaya doğru yürümeye başladığında, ona eğildi ve "Au revoir, Madam. Jusq' au ce
soir" demeye çalıştı. Duvarın her yerine uzanan, krem ​​rengi, pembe uçlu güllerle dolu, arkalarındaki kil duvardan sadece bir ton daha koyu renkli, çok dallı bir gül asmasına bakmak için mutfak kapısının yakınında durdu. Madam Joubert yanına geldi ve yanında durdu, ona ve daha güllü olana baktı, "Oui,
c'est joli, n'est-ce pas?" Kemerinden bir kurdeleyle asılı duran makası aldı, çiçeklerden birini kesip düğme deliğine
taktı. "Voila." İnce eliyle hafifçe hareket etti.

Sokağa adım attığında, arkasından ahşap kapıyı kapatmak için döndü ve dirseğinin yanındaki karanlık alet kulübesinde hafif bir kıpırtı duydu. Tırmıklar ve kürekler arasından bir çocuğun korkmuş yüzü ona bakıyordu. Kucağı yavru kedilerle dolu bir şekilde yerde oturuyordu. Donuk, solgun yüzünü ancak bir anlığına görebildi.

VI

Ertesi sabah Claude uzun zamandır sahip olmadığı bir fiziksel esenlikle uyandı. Güneş beyaz sıvalı duvarlara ve zeminin kırmızı fayanslarına
parlak bir şekilde parlıyordu. Yarı çekilmiş yeşil jaluziler iki pencerenin üst kısmını gölgeliyordu.
Çıtalarının arasından kapının yanında büyüyen eski bir akasya ağacının çatallı dallarını görebiliyordu. Bir sürü güvercin üzerinden uçtu, gümüş kanatların keskin bir parıltısıyla eğilip yükseldi. Kadınların baktığı bir evde tekrar yatmak güzeldi. Bunu uykudayken bile hissetmiş olmalı,
çünkü gözlerini açtığında Mahailey'i ve
çiftlikteki kahvaltıyı ve yaz sabahlarını düşünüyordu. Sabahın erken saatleri
tatlıydı ve vücuduna değen kuru, temiz çarşaf hissi.
Sıcak yastığında lavanta kokusu vardı.
Teğmen Gerhardt'ı uyandırma korkusuyla hareketsiz yatıyordu. Bu,
yalnız başına tadını çıkarmak isteyeceği türden bir huzurdu. Dirseğinin üzerinde dikkatlice
kalkıp diğer yatağa baktığında, boştu.
Refakatçisi giyinmiş ve gün ilk doğduğunda dışarı çıkmış olmalıydı.
Yalnız başına bir şeylerin tadını çıkarmayı seven başka biri; bu umut verici görünüyordu. Ama şimdi yer kendisine ait olduğu için kalkmaya karar verdi. Giyinirken yaşlı M.'yi görebiliyordu. Joubert bahçedeydi, bitkileri ve asmaları suluyor, kumu taze ve pürüzsüz hale getiriyordu, ölü yaprakları ve solmuş çiçekleri kesip bir el arabasına atıyordu. Bu insanlar savaşta iki oğullarını da kaybetmişlerdi, ona söylenmişti ve şimdi torunları için mülke bakıyorlardı, büyük oğlunun iki kızı. Claude, Gerhardt'ın bahçeye girdiğini ve dün gece akşam yemeğini yedikleri ağaçların altındaki masaya oturduğunu gördü. Ona katılmak için acele etti. Gerhardt ona bankta yer açtı.

"Sen her zaman böyle mi uyuyorsun? Bu bir başarı. Giyinirken yeterince ses çıkardım, sürekli bir şeyler düşürdüm ama sana hiç ulaşmadı."

Madam Joubert, mor çiçekli bir sabahlıkla mutfaktan çıktı, saçları dantel bir başlığın altında kıvırcık kağıtlarla kaplıydı. Kahveyi kendisi getirdi ve
üzerinde bez olmadan boyanmamış masaya oturdular ve büyük çanak çömlek kaselerden içtiler.
Yanında taze süt vardı, Claude'un uzun zamandır tattığı ilk süt ve Gerhardt'ın cebinden çıkardığı şeker.
Yaşlı aşçı kahvesini mutfak kapısında tutuyordu ve
ayaklarının dibinde, basamakta garip, solgun küçük kız oturuyordu.

Madam Joubert, Claude'a nazikçe hitap etti; Amerikalıların farklı bir sabah yemeğine alışkın olduğunu biliyordu ve eğer kamptan pastırma getirmek isterse, memnuniyetle
onun için pişirirdi. Hatta daha önce orada kalan subaylar için krep bile yapmıştı. Ancak, Claude'un bir süredir bunlardan bıktığını öğrenince memnun olmuş gibiydi. David'i adıyla çağırdı, Fransız usulü telaffuz ederek ve Claude onun kendisi için de aynısını yapmasını umduğunu söylediğinde, Ah, evet, onun çok güzel bir Fransız adı olduğunu söyledi, "mais un peu, un peu...
romanesque", ve David kızararak, onunla dalga geçip geçmediğini tam olarak anlayamadı.

"İngilizcede de öyle, değil mi?" diye sordu David.

"Eğer bunu kastediyorsan, bu bir ibne adı."

"Evet, biraz öyle," diye itiraf etti David içtenlikle. Tören alanındaki günlük iş
zordu ve Yüzbaşı Maxey'nin adamları yumuşaktı,
sıcağı hissediyordu,--hizmetten sertleşmiş Kansaslı çocuklarla pek anlaşamıyordu. Albay B Bölüğünden memnun değildi ve onlara yeni kışlalar inşa etmelerini ve
sıhhi tesisat sistemini genişletmelerini söyledi. Claude dışarı çıktı ve adamlarla birlikte çalıştı. Gerhardt onun örneğini izledi, ancak daha önce hiç kereste veya teneke çatı işi yapmadığını görmek kolaydı. Aralarında bir tür rekabet
ortaya çıkmış gibiydi, ikisi de
nedenini bilmiyordu.

Claude, çavuşların ve onbaşıların Gerhardt konusunda biraz
kararsız olduklarını görebiliyordu. Onların zevk aldıkları pitoresk argoyla
hiçbir zaman süslenmemiş olan lakonik konuşması, ciddiyeti ve
nadir görülen, inanmaz gülümsemesi onları şaşırtıyordu. Yeni subay bir adam mıydı? Çavuş Hicks, arkadaşı Dell Able'a sordu. Hayır, o bir adam değildi. O bir züppe miydi? Hayır, hiç de değildi; ancak iyi bir kaynaşmacı değildi. O bir "Doğulu"ydu; daha fazlası
sonra ortaya çıkacaktı. Claude onda alışılmadık bir şeyler hissetti. Gerhardt'ın Fransızca bildiği kadar çok şey bildiğinden ve insanların bazen kendilerini eşit hissetmediklerinde yaptığı gibi bunu gizlemeye çalıştığından şüpheleniyordu; bu fikir onu rahatsız etti. Gerhardt verilen ölçülere göre kereste seçemediğini açıkladığında, küçümseyici olma fırsatını değerlendiren Claude oldu. Ertesi öğleden sonra, yağmur nedeniyle yeni kışladaki çalışmalar iptal edildi. Çavuş Hicks bir boks maçı düzenlemeye koyuldu, ancak teğmenleri davet etmeye gittiğinde ikisi de ortadan kaybolmuştu. Claude köye doğru yürüyordu, geldiğinden beri onu cezbeden büyük ormana girmeye kararlıydı. Anayol köy sokağı oldu ve sonra ormanın kenarında tekrar bir köy yolu oldu. Biraz daha ileride, gölgenin daha da yoğunlaştığı yerde, ikisi soluk ve az kullanılan üç vagon yoluna ayrıldı. Bunlardan biri de Claude'du. Yağmur, sabit bir 
pıt sesiyle azalmıştı, ancak patikada büyüyen uzun frenler onu ortada sıçrattı ve ayakları süngerimsi, yosunlu toprağa battı. Etrafındaki ışık, hava bile yeşildi. Ağaçların gövdeleri küf gibi yumuşak yeşil bir yosunla kaplıydı. Bu ormanın her zaman nemli, kasvetli bir yer olup olmadığını merak ediyordu ki, aniden güneş
çıktı ve tüm ormanı altınla parçaladı. Daha önce hiç yosunun titrek zümrüdüne, damlayan kayın tepelerinin ipeksi yeşiline
benzeyen bir şey görmemişti. Her şey uyandı; tavşanlar patikada koştu, kuşlar şarkı söylemeye başladı ve aniden frenler vızıldayan böceklerle doldu.

Dolambaçlı patika tekrar döndü ve aniden gri kayalarla
yığılmış açık bir açıklığın üzerindeki bir yamaçta belirdi. Karşıdaki yükseltide, çıplak, kırmızı gövdeli bir çam korusu duruyordu. Etraflarındaki ve altlarındaki ışık, pembe bir
günbatımı gibi kırmızıydı. Neredeyse tüm gövdeler, yaklaşık yarı yolda iki büyük kola ayrılmıştı ve tepede tekrar bir araya geliyorlardı, tıpkı eski Yunan lirlerinin
resimleri gibi. Çimenli açıklıkta, çakmak taşı yığınlarının arasında, küçük beyaz huş ağaçları hafifçe hareket eden havada parlak yapraklarını sallıyorlardı. Kayaların etrafında mor fundalıklar vardı; aralarındaki çatlaklara ateş gibi uzanıyordu. Bu kel kayalardan birinin üzerinde, Teğmen Gerhardt, şapkasız, yorgunluk veya derin bir üzüntü içinde, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, bronz saçları güneşte kızarıyordu. Claude, onu birkaç dakika izledikten sonra, uzun eğrelti otlarını savurarak yamaçtan aşağı indi. "Yolda mı duracağım?" diye sordu kayaların dibinde dururken.

"Ah, hayır!" dedi diğeri, biraz kıpırdanarak ve elini açarak.

Claude bir kayanın üzerine oturdu. "Bu funda mı?" diye sordu. "Sanırım 'Kaçırılan'dan tanımıştım. Dünyanın bu kısmı
benim için olduğu kadar sizin için de yeni değil."

"Hayır. Öğrenciyken birkaç yıl Paris'te yaşadım."

"Ne okuyordun?"

"Keman."

"Sen müzisyen misin?" Claude ona şaşkınlıkla baktı.

"Müzisyendim," diye cevapladı diğeri küçümseyici bir gülümsemeyle, bacaklarını fundalıkta uyuşuk bir şekilde uzatarak.

"Bu çok kötü görünüyor," diye belirtti Claude ciddi bir şekilde.

"Ne?"

"Neden, özel yeteneği olan adamları almak için. Hiç yeteneği olmayan yeterince insan var."

Gerhardt sırtüstü yuvarlandı ve ellerini başının altına koydu. "Ah, bu olay istisnalar için çok büyük; evrensel.
Yirmi altı yıl önce doğmuş olsaydın, kaçamazdın. Bu savaş seni bir şekilde öldürmediyse, başka bir şekilde öldürürdü." Claude'a Camp Dix'te eğitim aldığını ve sekiz aydan uzun bir süre önce alay bandosuyla geldiğini ama yapmak zorunda olduğu işten nefret ettiğini ve piyadeye transfer edildiğini söyledi.

Adımlarını geri çektiklerinde, orman yeşil alacakaranlıkla doluydu. İlişkileri son yarım saatte biraz değişmişti ve ev benzeri sokaktan kendi bahçelerinin kapısına kadar gizli bir sessizlik içinde yürüdüler.

Yağmur dindiğinden beri, Madam Joubert önceki akşamlarda olduğu gibi, örtüyü kiraz ağacının altındaki tahta masanın üzerine sermişti.
Mösyö sandalyeleri getiriyordu ve küçük kız ağır tabaklardan oluşan bir yığın taşıyordu. Onları karnına yasladı ve yürürken dengede durmak için geriye yaslandı. Ayakkabılar giydi ama çorap giymedi ve solgun pamuklu elbisesi kahverengi bacaklarının etrafından geçti. Annesi ile birlikte oraya gönderilen küçük bir Belçikalı mülteciydi. Anne artık ölmüştü ve çocuk mezarını ziyaret etmeye bile gitmiyordu. Avludan sessiz sokağa ikna edilemiyordu. Komşu çocuklar bir iş için bahçeye geldiklerinde, kendini
saklıyordu. Kediden başka oyun arkadaşı yoktu; ve şimdi alet evinde
yavru kediler vardı.

O akşam yemeği çok neşeliydi. M. Joubert fırtınanın buğdaya zarar verecek kadar uzun sürmemiş olmasından memnundu. Yağmurdan sonra bahçe taze ve parlaktı. Kiraz ağacı, esinti hareketlendiğinde masa örtüsüne parlak damlalar
seriyordu. Anne kedi, Madame Joubert'in dikiş
sandalyesindeki kırmızı minderde uyukluyordu ve güvercinler ıslak kumda
kıvranan solucanları kapmak için aşağı uçuyordu. Evin gölgesi yemek
masasının üzerine düşüyordu, ancak ağaç tepeleri tam güneş ışığında duruyordu ve
sarı güneş toprak duvara ve krem ​​rengi
güllere
dökülüyordu. Yağmurla dalgalanan yaprakları ıslak, baharatlı bir
koku yayıyordu.

M. Joubert karısından on yaş büyük olmalıydı.
Tavırlarında büyük bir memnuniyet ve gözlerinde hoş bir
parıltı vardı. Genç subayları severdi. Gerhardt orada iki haftadan fazla kalmıştı ve ikinci oğul hastanede öldüğünden beri evin üzerine çöken
durgunluğu biraz olsun rahatlatmıştı.
Joubert'ler her şeyden çekilmişti. Ellerinden geleni yapmışlardı, sahip oldukları her şeyi göz önünde bulundurarak ve şimdi dört gözle bekleyecekleri hiçbir şey yoktu, --tüm Fransa'nın dört gözle beklediği olay hariç.
Baba, Gerhardt'a Amerikalıların Bordeaux'yu yaptıkları büyük limandan bahsediyordu; savaştan sonra oraya gitmeyi, her şeyi kendi gözleriyle görmeyi planladığını söyledi.

Madam Joubert, ormanda yürüdüklerini duyduğunda memnun oldu. Ve funda çiçek açmış mıydı? Keşke ona da getirselerdi. Belki bir dahaki sefere. Sık sık
oraya yürürdü. Claude, bundan bahsettiğinde gözlerinin onlara yaklaştığını düşündü ve belli ki ormanda çiçek açan şeylerle, Amerikalıların Garonne'da yaptıklarından çok daha fazla ilgileniyordu. Keşke Gerhardt gibi onunla konuşabilseydi. Kendisini uyandırma ve onları ilgilendirme biçimine hayrandı, zor dilini böylesine canlı ve kesin bir şekilde konuşuyordu. Bu mırıldanılamayan bir dildi;
enerji ve ateşle konuşulması gereken ya da hiç konuşulmaması gereken.
Sadece o titiz dili konuşmak, kırık bir ruhu toparlamaya yardımcı olurdu, diye düşündü.

Onlara servis yapan küçük hizmetçi sessizce hareket ediyordu.
Donuk
gözleri hiç bakmıyor gibiydi; ancak ağır çorba kasesini
ne zaman getirmenin ve ne zaman almanın zamanı olduğunu görüyordu.
Madam Joubert, Claude'un patateslerini etle birlikte sevdiğini fark etmişti --et olduğunda-- ve tek başına bir yemek olarak değil. Her seferinde küçük kıza gidip onları getirmesini söylemek zorundaydı.
Çocuk bunu açıkça isteksizce yapıyordu --asık suratla, sanki yanlış bir şey yapmaya zorlanıyormuş gibi. O, baştan sona çok tuhaf bir
yaratıktı. İki asker masadan ayrılıp kampa doğru yola koyulduğunda, Claude alet evine uzandı ve
yavru kedilerden birini aldı, gözlerini kırpıştırdığını görmek için ışığa tuttu. Mutfaktan yeni çıkan küçük kız,
çok tiz bir çığlık attı, gerçekten korkunç bir çığlık ve çömeldi,
elleriyle yüzünü kapattı. Madam Joubert onu azarlamak için
dışarı çıktı.

"Bu çocuğun nesi var?" diye sordu Claude, kapıdan aceleyle
çıktıklarında. "Sence yaralanmış mı, yoksa bir şekilde tacize uğramış mı?"

"Terörize edilmiş. Geceleri sık sık böyle çığlık atıyor. Duymadın mı? Onu durdurmak için gidip uyandırmaları gerekiyor. Hiç Fransızca konuşmuyor; sadece Valonca. Ve öğrenemiyor veya öğrenmek istemiyor, bu yüzden
zavallı küçük kafasının içinde neler olup bittiğini anlayamıyorlar."

Takip eden iki haftalık yoğun eğitimde Claude, Gerhardt'ın ruhuna ve dayanıklılığına hayran kaldı. Siper operasyonlarının kas gerginliği, diğer subayların hepsinden daha fazla onun için bir yüktü. Claude kadar uzundu ama sadece 146 pound ağırlığındaydı ve diğerlerinin çoğu gibi kaba bir şekilde yetiştirilmemişti. Meslektaşları, mesleğinin keman sanatçısı olduğunu, tercüman veya kamp eğlenceleri organizatörü olarak
yumuşak bir işi olabileceğini öğrendiklerinde, artık onun çekingenliğine veya ara sıra küstahlığına kızmadılar. Sıyrılabilecekken sıyrılamayan bir adama saygı duydular. VII

Sonunda yürüyüşe geçtiler; parlak bir Ağustos günü Albay
Scott'ın taburu, Somme'un doğusundaki tozlu, aşınmış yollardan birinde ilerliyordu, demiryolu üssü arkalarındaydı. Yol engebeli bir araziden geçiyordu; tarlalar, tepeler, ormanlar, küçük köyler parçalanmış ama hala yaşanabilir durumdaydı, insanlar askerleri izlemek için
dışarı çıkıyorlardı.

Amerikalılar her köyden yürüyüş adımlarıyla geçiyorlardı, bayraklar uçuşuyordu, bando çalıyordu, subayların dediği gibi "moralin yüksek olduğunu göstermek için". Claude, bazen bölüğünün önünde, bazen arkasında, stoacı bir yüz ifadesi takınarak, adamlarından, havadan ve ülkeden duyduğu memnuniyeti açığa vurmaktan korkarak yürüyordu.

Büyük gösteriye gidiyorlardı ve her tarafta güven verici işaretler vardı: uzun, zayıf, ölü ağaç sıraları, kömürleşmiş ve
parçalanmış; tarlalarda ve yamaçlarda yarı yarıya yeni çalılıklarla gizlenmiş büyük delikler açılmıştı; toprakta kıvrımlı çukurluklar, yol boyunca uzanan enkaz halindeki motorlu kamyon ve otomobil gövdeleri ve her yerde şans eseri konulmuş gibi görünen, hiçbir amacı olmayan, bitmek bilmeyen paslı dikenli tel şeritleri.

"Sanki içeri giriyormuşuz gibi görünüyor, Teğmen," dedi Çavuş Hicks, selamının ardından gülümseyerek.

Claude başını salladı ve öne geçti.

"Bizim için çok erken varamayız, çocuklar?" Çavuş omzunun üzerinden baktı ve sırıttılar, dişleri kırmızı, terli yüzlerinde beyaz parlıyordu. Claude, rota üzerindeki herkesin, hatta bebeklerin bile onları görmeye gelmesine şaşırmadı;
dünyadaki en güzel manzara olduklarını düşündü. Bu, teneke şapkalarını
ilk kez taktıkları gündü; Gerhardt onlara
başlarını serin tutmak için
içlerine ot ve yaprak doldurmayı göstermişti.
Dörtlü gruplar halinde düştüklerinde ve grup bir kasabaya yaklaşırken çalmaya başladığında, Platte'deki Pleasantville'den Bert Fuller, yolculukta
hıçkırıklara boğulmuş, sağdaki rehberdi ve Claude yanından her geçtiğinde yüzü sanki "Aceleyle
bana hiçbir şey
bulamazsın, Teğmen!" diyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde, yarı yanmış çamlarla kaplı bir tepede kamp kurdular. Claude, Bert, Dell Able ve İsveçli Oscar'ı alıp araziyi incelemek ve rapor etmek için yola koyuldu.

Tepenin arkasında, ormanın yanmış kenarının altında, terk edilmiş bir çiftlik evi ve temiz bir kuyu gibi görünen bir şey buldular.

Çevresinde sağlam bir taş bordür ve paslı bir telden sarkan tahta bir kova vardı. Çocuklar kovayı etrafa sıçrattıklarında,
su saf, serin bir nefes
verdi. Ama onlar akıllı çocuklardı ve
ölü Prusyalıların en çok nerede saklanmayı sevdiklerini biliyorlardı. Ahırdaki samanlara bile şüpheyle bakıyorlardı ve orada kimseyle yatmamanın daha iyi olacağını düşünüyorlardı.

Turlarını yapmak için sağa doğru sallanarak
çamura girdiler; kanalizasyon kanallarının ihmal edildiği ve
taştığı alçak bir tarla. Orada,
bataklığa saplanmış zavallı bir insan topluluğuyla karşılaştılar. Hasta ve perişan görünümlü bir kadın, bataklığın sonundaki
düşmüş bir kütüğün üzerinde oturuyordu, kucağında bir bebek ve etrafında
üç çocuk. Veremden çok uzaktı; ne kadar zayıf olduğunu hissetmek için
sadece nefesini dinlemek ve beyaz, terli
yüzüne bakmak yeterliydi. Sürünerek, dizlerine kadar çamurla
bebeğini emzirmeye çalışıyordu, eski siyah bir
şalın altında yarı gizlenmişti. Serseri bir kadına benzemiyordu, ama bir zamanlar kendine iyi bakabilmiş birine benziyordu ve hala
gençti. Çocuklar yorgun ve cesaretsizdi. Küçük bir çocuk
Fransız ordu ceketinden yapılmış beceriksiz bir mavi ceket giymişti.
Diğeri kulaklarına kadar inen eski bir Amerikan Stetson şapka takıyordu. İki kolunda pembe bir selüloit saat taşıyordu.
Hepsi yukarı bakıp askerlerin bir şeyler yapmasını beklediler.

Claude kadına yaklaştı ve miğferinin kenarına dokunarak
şöyle başladı: "Bonjour, Madam. Qu'est que c'est?"

Konuşmaya çalıştı ama öksürük krizine girdi,
sadece soluk soluğa kalabildi, "'Toinette, 'Toinette!"

'Toinette hızla öne çıktı. Yaklaşık on bir yaşındaydı ve
grubun kaptanı gibi görünüyordu. Uzun bir çenesi, paçavralarla bağlanmış düz siyah saçları, huzursuz,
kurnaz gözleri olan cesur, sert bir yüz; annesinden çok daha az nazik ve daha deneyimli görünüyordu. Açıklamaya başladı ve kendini
anlatmada çok
zekiydi. Yabancı askerlerle konuşmaya alışkındı, yavaş, vurgulu ve yaratıcı hareketlerle konuşuyordu.

O da keşif yapıyordu. Boş çiftlik evini keşfetmişti ve grubunu gece için oraya götürmeye çalışıyordu.
Buraya nasıl geldiler? Ah, onlar mülteciydi. Buradan otuz kilometre uzaktaki insanlarla
kalıyorlardı. Kendi köylerine geri dönmeye çalışıyorlardı. Annesi çok hastaydı,
presque morte ve ölmek için eve gitmek istiyordu. Orada hala insanların
yaşadığını duymuşlardı; yaşlı bir teyze kendi
mahzenlerinde yaşıyordu ve bir kez oraya varırlarsa onlar da yaşayabilirdi. Mesele şuydu ve bunu tekrar tekrar dile getiriyordu, annesi
chez elle, comprenez-vous? ölmek istiyordu. Belgeleri yoktu ve Fransız
askerleri asla geçmelerine izin vermezdi, ancak şimdi Amerikalılar
burada olduğuna göre geçmeyi umuyorlardı; Amerikalıların
toujours gentils olduğu söyleniyordu.

Tiz, tıkırtılı sesiyle konuşurken, bebek
beslenmesinden memnun olmayarak
ulumaya başladı. Küçük kız
omuzlarını silkti. "Il est toujours en colere," diye mırıldandı. Kadın
onu zorlukla çevirdi -büyük, ağır bir bebek gibi görünüyordu,
ama beyaz ve hastaydı- ve diğer memesini verdi. Bebek
onu gürültülü bir şekilde emmeye başladı, açlıktan ölüyormuş gibi
telaşlanıp gevelemeye başladı. Bu bitkin kadının
bebeğini beslemeye çalışmasını görmek çok acı vericiydi, neredeyse uygunsuzdu. Claude adamlarını
bir kenara çağırdı ve küçük kızı elinden tutarak
onları takip etti.

"Il faut que votre mere--se reposer," dedi, Fransızca bir cümlenin ortasında her zaman yaptığı ciddi duraklamayla.
Claude onu anladı. Anadilinin hiçbir çarpıtılması
onu şaşırtmadı veya şaşırtmadı.
Herhangi bir kişi, sayı, cinsiyet, zaman kipinde; Almanlar, İngilizler,
Amerikalılar tarafından hitap edilmeye alışmıştı. Sadece sesin nazik olup olmadığını duymak için dinliyordu ve bu üniformalı erkeklerde genellikle nazikti.

Yiyecek bir şeyleri var mıydı? "Vous avez quelque choose a manger?"

"Rien. Rien du tout."

Annesi "trop ​​malade a marcher" değil miydi?

Omuzlarını silkti; Mösyö kendi gözleriyle görebiliyordu.

Peki ya babası?

O ölmüştü; "Marne'de mi, dörtte bir."

"Marne'de mi?" diye tekrarladı Claude, şaşkınlıkla emziren bebeğe bakarak. Keskin gözleri onunkileri takip etti ve anında şüphesini
anladı. "Bebek mi?" dedi hemen. "Ah, bebek benim
kardeşim değil, o bir Boche."

Claude bir an anlamadı. Sabırsızlıkla açıklamasını tekrarladı, metalik küçük sesinde küçümseyici ve uğursuz bir şeyler vardı. Alnında yavaşça bir kızarıklık oluştu.

Annesinin yanına doğru itti, "Attendez la."

"Sanırım onları o çiftlik evine götürmemiz gerekecek," dedi adamlara. Çocuğun hikayesinden anladığını tekrarladı.
Bebek hakkındaki lakonik ifadesine geldiğinde, birbirlerine baktılar. Bert Fuller tekrar ağlayabileceğinden korktu, bu yüzden "Aman Tanrım, keşke daha erken gelseydik, keşke gelseydik!" diye mırıldanmaya devam etti.

Dell ve Oscar, çapraz ellerini bir sandalyeye koyup kadını taşıdılar, çok ağır değildi. Bert, pembe saatli küçük çocuğu kucağına aldı; "Hadi gel, küçük kurbağa, bacakların yeterince uzun değil."

Claude arkasından yürüdü, çığlık atan bebeği kollarında dimdik tutuyordu. Bir bebeğin bu kadar belirgin bir kişiliğe sahip olması nasıl mümkün olabilirdi diye sordu kendi kendine ve bir bebeği bu kadar sevmemek nasıl mümkün olabilirdi? Kare, sazdan kafası ve kansız kulakları yüzünden ondan nefret ediyordu ve onu nefretle taşıyordu... ağlaması şaşırtıcı değildi! Ancak çığlık atıp dikleşerek hiçbir şey elde edemeyince,
aniden sessizleşti; ona soluk mavi gözlerle baktı ve
haki paltosuna yaslanıp rahatlamaya çalıştı. Kirli küçük bir yumruk
çıkardı ve düğmelerinden birini tuttu.
"Kamerad, ha?" diye mırıldandı, bebeğe dik dik bakarak. "Kes şunu!"

O gece kendi akşam yemeklerini yemeden önce, çocuklar ailelerine sıcak
yemek ve battaniyeler taşıdılar.

VIII

Saat dört... bir yaz şafağı... siperlerdeki ilk sabahı.

Claude, top takımlarının
yerleştiğini görmek için tam da cephedeydi. Işığın değiştiği bu saat, saldırı için
en sevilen zamandı. Dün gece geç saatlerde gelmişti ve
öğrenmesi gereken her şey vardı. Ateş basamağına tırmanarak,
kum torbalarının arasındaki siperin üzerinden, alçak, kıvrılan sise baktı.
Tam o sırada, tellerin arasında dolaşan tellerden başka bir şey göremedi,
kuşlar evdeki tel çitlerde yaptıkları gibi
şarkı söylüyor ve cıvıldıyorlardı. Berrak ve flüt gibi sesler
ağır havada duyuluyordu ve tek ses onlardı. Hafif bir esinti
yavaşça sisleri temizleyerek geldi. Yeşil çizgiler
hareket eden buhar yığınlarının arasından belirdi. Kuşlar daha
tedirginleşti. O donuk gri ve yeşil alan Kimsenin Toprağı değildi.
Tel çitlerle korunan dev köstebek tepecikleri gibi alçak, zikzak tümsekler Hun siperleriydi; beş veya altı sıra.
Muhabere siperlerini
gözlük olmadan kolayca takip edebilirdi.
Bir noktada ön cepheleri seksen yardadan fazla olamazdı, başka bir noktada ise üç yüz yarda kadar olmalıydı. Burada ve orada ince duman sütunları yükselmeye başladı; Hun kahvaltı ediyordu; her şey rahat ve doğaldı.
Düşmanın mevzilerinin arkasında ülke birkaç mil boyunca kademeli olarak yükseliyordu,
haritasına göre
gizli topçularının olduğu vadiler ve küçük ormanlarla. Tepelerde harap çiftlik evleri ve kırık ağaçlar vardı, ancak hiçbir yerde canlı bir yaratık görünmüyordu. Sessizlik ve umutsuzluğa gömülmüş, ölü, sinirsiz bir kırsaldı. Yine de her yerde toprak adamlarla doluydu. Diğer taraftan kendi siperleri de oldukça ölü görünüyordu. Hayat, bu günlerde bir sırdı. İşlerin ne kadar basit bir şekilde yapılabildiği şaşırtıcıydı. Taburu gece yarısı sessizce yürümüştü ve yardım etmek için geldikleri hat da aynı şekilde sessizce arkaya doğru yola çıkmıştı. Her şey tamamen karanlıkta gerçekleşti. B Bölüğü bir eğimden aşağı sığ arka siperlere doğru kayarken, ülke bir anlığına iki yıldız mermisiyle aydınlandı, makineli tüfeklerin, Alman Maksimlerinin takırtısı duyuldu; takip edilmeyen ara sıra bir çıtırtı. İletişim siperleri boyunca ilerleyerek endişeyle dinlediler; topçu ateşi arkaya doğru yürüyen diğer adamlar için kötü olurdu. Ancak hiçbir şey olmadı. Sessiz bir gece geçirdiler ve bu
sabah, işte buradaydılar!

Gökyüzü safran ve gümüş renginde alev alev yanıyordu. Claude saatine baktı,
ama henüz gitmeye dayanamıyordu. Bir Wheeler'ın bir şeye
el atması ne kadar uzun sürüyordu! Dört yıl geçti; şimdi
burada olduğuna göre, manzaranın tadını biraz
çıkaracaktı, diye düşündü. Keşke
annesi bu sabah neler hissettiğini bilseydi. Ama belki de
biliyorlardı. Her neyse, onu başka hiçbir yerde istemezdi. Beş
yıl önce, Denver Eyalet Meclisi'nin basamaklarında otururken ve başına beklenmedik hiçbir şey gelemeyeceğini bildiğinde...
bir anda bugün nerede olacağını
görebilseydi? Kızaran, uzayan manzaraya uzun uzun baktı ve tahtanın üzerine çöktü.

Claude, dün gece Gerhardt'la birlikte eşyalarını
attıkları sığınağa geri döndü. Eski sakinler
onu temiz bırakmışlardı. Yan duvarlara çivilenmiş iki ranza vardı, üzerlerinde tel örgü olan ahşap çerçeveler, kuru kum torbalarıyla örtülüydü. İki ranza arasında yeşil bir şişeye
sabitlenmiş bir mum, bir alkol ocağı, bir benmari
ve iki teneke fincan bulunan bir sabun kutusu masası vardı. Duvarda Jugend'den alınmış, Hun siperlerinden alınmış renkli resimler vardı.

Gerhardt'ı hala yatağında uyurken buldu ve onu
oturana kadar salladı.

"Ne kadar zamandır dışarıdasın, Claude? Uyumadın mı?"

"Biraz. Çok yorgun değildim. Sanırım bu sobada tıraş
suyunu ısıtabiliriz; bize yarım şişe alkol bıraktılar.
Oldukça rahat bir delik, değil mi?"

"Kuşkusuz amacına hizmet edecektir," diye kuru bir şekilde belirtti David. "Bu
savaşla ilgili herhangi bir eleştiriye karşı çok hassas! Neden, bu senin
meselen değil; daha yeni geldin."

"Biliyorum," diye yanıtladı Claude, battaniyelerini katlamaya başlarken uysalca. "Ama muhtemelen içinde olacağım tek yer burası, bu yüzden ilgi duyabilirim."

Ertesi öğleden sonra, hepsi az çok çıplak dört genç adam, opak kahverengi suyla dolu bir mermi çukurunun etrafında meşguldü. Çavuş Hicks ve arkadaşı Dell Able, kavurucu sıcak sabahın yarısını, çok pis olmayan, uygun ve hatta pitoresk bir yerde bulunan bir çukur bulmak için araştırmış ve bunu Teğmenlere bildirmişlerdi.
Hicks, Yüzbaşı Maxey'nin kendi mermi çukurunu bulması için kendi emrini gönderebileceğini ve banyosunu özel olarak yapabileceğini söyledi. Çavuş, "Başka hiç kimseyle birlikte yıkanmazdı," diye ekledi. "Onurunu
teşhir etmekten korkuyordu!"

İki ikinci teğmen Bruger ve Hammond, çoktan banyolarından çıkmışlardı, ve neredeyse çimenli bir yamaç olarak adlandırılabilecek bir yere yaslanıp, vücutlarının çeşitli kısımlarını ilgiyle incelediler. Bir süredir tüm giysilerini çıkarmamışlardı ve sıcak havada dört gün yürüyüş yapmak, bir adamı kendine bakmak için endişelendiriyordu.

"Kışı bekleyin," dedi Gerhardt onlara. Hala
delikte, koltuk altlarına kadar çamurlu suda sıçrayarak duruyordu. "O zaman
üç ayda bir yıkanamayacaksınız. Bazı Tommies
bana Vimy'den sonra ilk banyolarını yaptıklarında, derilerinin bir yılanınki gibi
soyulduğunu söyledi. Pantolonumla ne yapıyorsun, Bruger?"

"Bıçağını arıyorum. Dün benimkini düşürdüm, o kabuk kesikte patladığında. Eski fındıklarımı neredeyse düşürüyordum!"

"Kahretsin, bu bir şey değildi. Bunun hakkında saçmalamayı bırak--bu senin
acemi olduğunu gösteriyor."

Claude gömleğini çıkarıp Gerhardt'ın yanındaki havuza kaydı. "Aman Tanrım, aşağıda keskin bir şeye çarptım! Siz
arkadaşlar neden kıymıkları çıkarmadınız?"

Gözlerini kapattı, bir anlığına kayboldu ve
tükürerek yukarı çıktı, yere pasla kaplı ve sümük dolu yuvarlak bir metal nesne
attı. "Alman miğferi, değil mi? Vay canına!" Yüzünü
sildi ve şüpheyle etrafına baktı.

"Vay canına!" Bruger nesneyi bir sopayla ters çevirdi. "Neden
kahretsin, geri kalanını da yukarı çıkarmadın? Banyomu mahvettin. Umarım beğenirsin."

Gerhardt yana doğru tırmandı. "Çık dışarı, Wheeler! Şuna bak,"
kalın suyun içinden fışkıran büyük uykulu baloncukları işaret etti. "Sorun çıkardın, tamam! Orada
çok kötü bir şeyler oluyor."

Claude onun ardından dışarı çıktı ve suyun içindeki aktiviteye baktı. "Bir kaskı çıkarmanın dibi bu kadar nasıl karıştırdığını anlamıyorum. Suyun kokuyu azaltacağını düşünüyorum."

"Hiç kimya çalıştın mı?" diye sordu Bruger alaycı bir şekilde. "Bir mezarlığı açtın ve şimdi egzozu alıyoruz. Eğer o Alman kolonyasından
biraz yuttuysan--Ah, endişelenmelisin!"

Teğmen Hammond, hala çıplak bacaklı, gömleği omuzlarına bağlı,
defterini karıştırıyordu. Ayrılmadan önce
bir çubuğa bir tabela astı.

Halka Açık Yüzme Yok!! Özel Plaj

C. Wheeler, B. Grubu 2. Piyade.

. . . . . . . . . . .

Evden gelen ilk mektuplar! Tedarik arabaları onları getirdi
ve Şirket'teki herkes bir şeyler aldı, ancak Nebraska kum tepelerinden bir çiftlik işçisi olan Ed Drier ve Güney Omaha paketleme evlerinden sarı saçlı Avusturyalı çocuk Willy Katz hariç.
Yoldaşları onlar için üzüldü. Ed'in kendi "insanları" yoktu, ancak yine de mektup bekliyordu. Willy annesinin yazmış olduğundan emindi. Son yırtık
zarf dağıtıldığında ve eli boş döndüğünde, "O Bohunk ve iyi yazamıyor. Sanırım adres açık değildi ve başka bir şirketteki bir adam mektubumu aldı. "

İkinci sınıf hiçbir şey gönderilmedi, çocuklar
evlerinden kendilerine biraz savaş haberi verecek gazeteler umuyorlardı, çünkü
burada hiç
gazete alamadılar. Ancak Dell Able'ın kız kardeşi, Kansas City Star'dan bir kupür eklemişti; Mezopotamya'daki İngiliz savaş muhabirlerinden birinin yazdığı uzun bir yazı;
askerlerin oradaki zorlukları anlatıyordu; dizanteri, sinekler,
sivrisinekler, akıl almaz sıcaklık. Bu makaleyi, çoraplarını yıkadıkları bir mermi çukuru havuzunun etrafında
oturan bir grup arkadaşına yüksek sesle okudu.
Tommie'lerin, orijinal Cennet Bahçesi'nin olduğu söylenen yerde birkaç çamur kulübe buldukları hikayesini yeni bitirmişti;--ısıran böceklerle dolu ıssız bir yer--Oscar Petersen, günlerce sessiz kalan çok dindar bir İsveçli çocuk, ağzını açtı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi,

"Bu bir yalan!"

Dell, sözünün kesilmesinden rahatsız olarak ona baktı. "Bunun
olduğunu nasıl
biliyorsun?"

"Çünkü; Rab, Bahçeyi korumak için kılıçlı dört kerubi koydu ve onu bulacak hiçbir adam yok. Bunu
amaçlamadılar. İncil öyle diyor."

Hicks gülmeye başladı. "Neden, bu yaklaşık altı bin yıl önceydi, peynir! Kerubilerinin hala orada olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette varlar. Bir kerubi için bin yıl ne ifade eder?
Hiçbir şey!"

İsveçli ayağa kalktı ve somurtkan bir şekilde çoraplarını topladı.

Dell Able arkadaşına baktı. "Tam bir aptal değil mi? Katı fildişi!"

Oscar bir "yalanlar paketini" daha fazla dinlemedi ve çamaşırlarıyla
gitti.

. . . . . . . . . .

Tabur Karargahı, cephe hattının yaklaşık yarım mil gerisindeydi, kısmen sığınak, kısmen barakaydı ve üstü tahta bir çatıyla örtülüydü.
Albayın ofisi bir uçtan bölünmüştü; geri kalanını subaylara bir tür kulüp odası olarak verdi. Bir gece Claude, silah takımlarının yeni yerleşimi hakkında bir rapor vermek için geri döndü. Genç subaylar sabun kutularının üzerinde oturuyor, sigara içiyor ve teneke kutulardan tatlı krakerler yiyorlardı. Gerhardt, o sabah birlikte çizdikleri kabataslak bir haritanın temiz bir kopyasını çıkararak kağıt ve boya kalemleriyle tahta bir masada çalışıyordu.
Ateşin sınırlarını gösteren. Gürültü onu telaşlandırmıyordu; bir sürü adamın arasında oturup, sanki tek başına.

Diğerlerini aşağılayabilen bir subay vardı,
nerede olursa olsun; Mühendislerden atanan Kaptan Barclay Owens. Küçük, bodur bir adamdı, sadece beş fit dört inç boyunda ve çok genişti, bir enerji dinamosuydu. Savaştan önce İspanya'da "dünyanın en büyük barajı" olan bir baraj inşa ediyordu ve kazılarında Julius Sezar'ın müstahkem kamplarından birinin kalıntılarını keşfetmişti. Bu, onun kolayca alevlenen hayal gücü için fazlaydı. Bu antik kalıntıları fotoğrafladı, ölçtü ve
üzerinde düşündü. Gündüzleri bir mühendis, geceleri ise bir arkeologdu. Paris'ten kitap sandıkları göndermişti, --Sezar hakkında Fransızca ve Almanca yazılmış her şey; akşamları bunları kendisine yüksek sesle tercüme etmesi için genç bir rahip tuttu. Rahip Amerikalının deli olduğuna inanıyordu.

Owens üniversitedeyken klasik çalışmalara hiç ilgi göstermemişti, ama şimdi sanki Sezar'ı doğuruyor gibiydi. Savaş geldi ve barajındaki çalışmaları durdurdu. Ayrıca, diğer fikirleri de onun sadece mühendislikle ilgilenen beynine
soktu. Savaşı vatandaşlarına açıklamak için aceleyle Kansas'a gitti. Batı'yı dolaşarak, Marne'deki ilk savaşta tam olarak ne olduğunu gösterdi, ta ki askere alınma şansı olana kadar. Taburda, Owens'a "Julius Caesar" deniyordu ve adamlar, onun İspanya'daki Roma generalinin operasyonlarını mı yoksa Marne'deki Joffre'nin operasyonlarını mı anlattığını asla bilemediler, birinden diğerine atladı. Her şey onun için ön plandaydı;
yüzyıllar hiçbir fark yaratmıyordu. Barclay Owens bunu öğrenene kadar hiçbir şey yoktu. Adamlar onun konuşmasını dinlemeyi seviyorlardı. Bu gece
yukarı aşağı yürüyordu, sarı gözleri yuvarlanıyordu, elinde büyük siyah bir
puro, genç subaylara Fransız özellikleri hakkında ders veriyordu, onları eğitiyor ve hazırlıyordu. Onu bu kadar komik yapan bacaklarıydı; gövdesi iri bir adamın gövdesiydi, iki kısa kütüğün üzerine oturtulmuştu.

"Şimdi siz arkadaşlar Paris'in gece hayatının hiç de tipik bir şey olmadığını unutmak istemezsiniz; bu yabancılar için yapılmış bir gösteri... Fransız köylüsü, tutumlu bir adamdır... Bu kırmızı şarap kötüye kullanmazsanız sorun olmaz; üçte ikisini su olarak için ve dizanteriyi uzak tutar... Onlara karşı sert olmanıza gerek yok, sadece kararlı olmanız yeterli. İçlerinden biri bana
yaklaştığında, düzenli bir plan uygularım; önce ona
yirmi beş frank veririm; sonra gözlerinin içine bakar ve 'Kızım,
üç çocuğum var, üç oğlum.' derim. Anında anlar;
hiç şaşmaz. Kendinden utanarak gider."

"Ama bu çok pahalı! Sizi fakir tutmalı, Yüzbaşı Owens,"
dedi genç Teğmen Hammond masumca. Diğerleri kükredi.

Claude, David'in özellikle Mühendisler'den Yüzbaşı Owens'tan nefret ettiğini biliyordu ve Yüzbaşı'nın dersinden parçalar, günlük konuşmaların ve fonografın gürültüsünün arasında sürekli olarak
bozulup giderken, onun bu kadar yoğun bir şekilde çalışmaya devam edebildiğini merak etti. Owens, aşağı yukarı yürürken, Gerhardt'a gizlice
bakışlar attı. Onun hakkında olağandışı bir şeyler olduğunun
farkına varmıştı.

Adamlar fonografı çalışır durumda tuttular; bir plak çalar çalmaz, biri bir başkasını taktı. Bir keresinde, yeni bir melodi başladığında, Claude David'in meraklı bir ifadeyle kağıdından başını kaldırdığını gördü. Bir an yarı küçümseyici bir gülümsemeyle dinledi, sonra
kaşlarını çattı ve tekrar haritasına çizim yapmaya başladı. Bir anlık tanıma bakışındaki bir şey, Claude'un havayla özel bir ilişkisi olup olmadığını merak etmesine neden oldu; hüzünlü ama güzel, diye düşündü Claude. Ayağa kalktı ve bu sefer plağı
kendisi değiştirmeye gitti. Diski çıkardı ve ışığa tutarak
yazıyı okudu:

"Thais'ten Meditasyon--Keman solosu--David Gerhardt."

Yağmurda iletişim hendeğinden geri dönerken, tek sıra halinde yürürken, Claude aniden sessizliği bozdu.

"Bu gece çaldıkları plaklardan biriydi, o keman solosu, değil mi?"

"Öyle geliyordu. Şimdi sağa doğru gidiyoruz. Burada hep
kayboluyorum."

"Plaklarınızdan çok var mı?"

"Oldukça fazla. Neden soruyorsun?"

"Anneme yazmak istiyorum. İyi müzikten hoşlanıyor. Plaklarınızı alacak ve bu her şeyi
ona daha da yakınlaştıracak, görmüyor musun?"

"Tamam, Claude," dedi David iyi huylu bir şekilde. "Onları katalogda, üniformalı fotoğrafımın yanında bulacaktır. Camp Dix'e gitmeden önce çok şey yapmıştım. Annem de onlardan biraz gelir elde ediyor. İşte buradayız, evdeyiz." Bir kibrit çaktığında iki siyah gölge masadan fırladı ve battaniyelerin arkasında kayboldu. "Bu ıslak gecelerde etrafta bolca var. Bir tane mi buldun? Onu orada ezme. İşte çuval."

Gerhardt bir çuvalın ağzını açık tuttu ve Claude
battaniyesinin kıvrılan köşesini içine soktu ve dibe düşen her şeyi şiddetle çiğnedi. "Diğerinin nerede olduğunu düşünüyorsun?" "Daha sonra bize katılacak. Sıçanları Barclay Owens kadar umursamıyorum. Giysileri çıkarılmışken ne kadar da hoş bir görüntü olurdu! Sen git; ben de dolaşırım." Gerhardt su altındaki tahtanın üzerinde sıçradı. Claude ayakkabılarını çıkardı ve
çamurlu suda ayaklarını serinletti. Keşke
David'in mesleği hakkında konuşmasını
sağlayabilseydi ve
bir konser platformunda keman çalarken nasıl göründüğünü merak etti.

IX

Ertesi gece, Claude Q'daki Tümen Karargahına geri gönderildi-- Albay'ın kağıda dökmek istemediği bilgilerle. Çavuş Hicks'le birlikte saat onda yola çıktı.
İki gündür yağmur yağıyordu ve
iletişim siperleri neredeyse diz boyu su içindeydi. Cephe hattının yaklaşık yarım mil gerisinde, iki adam hendekten sürünerek çıktı ve yerin üstüne çıktı. O gece cephede çok az top atışı oldu. Bir işaret fişeği yükseldiğinde yere düştüler ve yüz üstü yattılar, aynı zamanda önlerinde ne olduğunu görmeye çalıştılar. Zemin engebeliydi ve karanlık yoğundu; doğu-batı yoluna ulaştıklarında gece yarısını geçmişti - genellikle trafikle doluydu ve böyle bir gecede bile tamamen ıssız değildi. At kervanları çamurda sıçrayarak ilerliyordu, sırtlarında top mermileri vardı, cepheden boş ikmal vagonları geliyordu. Claude ve Hicks hendeğin yanında durup bir yolculuk yapmayı umdular. Yağmur öyle şiddetli yağmaya başladı ki etrafa sığınacak bir yer aradılar. Bu tarafa ve oraya sendeleyerek büyük bir top mermisine çarptılar, tekerlekler çamur çukurunda göbeklerin üzerine gömülmüştü. "Kim var orada?" diye seslendi hızlı bir ses, kesinlikle İngiliz.

"Amerikalı piyadeler, ikimiz. Bu geçene kadar
kamyonlarınızdan birine binebilir miyiz?"

"Elbette! Çok büyük değilseniz, burada size yer açabiliriz. Sessiz konuşun, yoksa Binbaşıyı uyandırırsınız." Kıkırdıyorlar ve
boğuk kahkahalar atıyorlar; bir el feneri bir anlığına göz kırptı ve ön ve arkadakiler branda çadırlarla kaplı beş kamyondan oluşan bir sırayı gösterdi. Sesler topun yanındaki sığınaktan geliyordu.
İçerideki adamlar bacaklarını uzatıp yabancılara yer açtılar; onlara ikram edecekleri kuru bir şey olmadığı için üzgün olduklarını söylediler, sadece biraz rom.
Davetsiz misafirler bunu minnettarlıkla kabul ettiler.

İngilizler kıkırdayan bir gruptu ve Claude seslerinden hepsinin çok genç olduğunu düşündü. Binbaşıları hakkında
sanki okul müdürleriymiş gibi şakalaşıyorlardı. Kamyonda uzanacak kadar yer yoktu, bu yüzden dizlerini çenelerinin altına koyup dedikodu yaptılar. Topçu takımı ülkenin dört bir yanına, "nerede gerekirse" gönderilen bağımsız bir bataryaya aitti. Bataryanın geri kalanı geçmişti, doğuya doğru gitmişti, ancak bu büyük top her zaman başını derde sokuyordu; şimdi traktöründe bir sorun olmuştu ve onu çıkaramıyorlardı. Ona "Jenny" diyorlardı ve ara sıra bayılma nöbetleri geçirdiğini ve hoşgörüyle karşılanması gerektiğini söylüyorlardı. Büyükannenizle dolaşmak gibiydi, görünmez
Tommie'lerden biri, "çok kendini beğenmiş yaşlı bir şey!" dedi. Binbaşı arka kamyonda uyuyordu; uyuduğu için V.C.'yi alacaktı. Daha fazla kıkırdama.

Hayır, nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu; elbette subaylar biliyordu, ancak topçu subayları hiçbir şey söylemedi. Bu ülke nasıldı, zaten? Buraya yeni gelmişlerdi, Verdure'den yeni gelmişlerdi.

Claude orada hava kuvvetlerinde bir arkadaşı olduğunu söyledi; Victor Morse hakkında bir şey biliyorlar mıydı?

Amerikalı as Morse? Duymamış mıydı? Neden, bu Londra
gazetelerine çıktı. Morse üç hafta önce Hun hattının içinde vuruldu. Harika bir olaydı. Sekiz Boche uçağı tarafından kovalandı, üçünü düşürdü, geri kalanını uçurdu
ve üsse doğru gidiyordu, dönüp onu yakaladılar.
Makinesi alevler içinde düştü ve o da sıçradı, bin fit veya daha fazla düştü.

"O zaman sanırım hiç izin alamadı?" diye sordu Claude.

Bilmiyorlardı. İyi bir ceza aldı.

Adamlar hava düzelene veya gece geçene kadar beklemek için yerleştiler. Bazıları uykuya daldı, ancak Claude kendini
tamamen uyanık hissediyordu. Chelsea'deki daireyi merak ediyordu;
ağır gözlü güzel çok üzgün müydü yoksa
diğer genç subaylar için "Picardy Gülleri" mi çalıyordu.
Kederle, artık Londra'ya asla gidemeyeceğini düşündü.
Bir gün, Kaiser uygun şekilde
ortadan kaldırıldıktan sonra, Victor'la orada karşılaşacağını çok ummuştu. Victor'u gerçekten sevmişti.
O adamda bir şey vardı... bir tür sefahat düşkünü bebekti,
bulutlarda düşmanını aramaya giden. Başka hangi çağ
böyle bir figür üretebilirdi? Bu savaşla ilgili şeylerden biri de buydu; küçük bir kasabadan gelen küçük bir adamı alıp, ona bir hava ve bir
cesaret, bir film-filmi gibi bir hayat, ve sonra da asi melekler gibi bir
ölüm verdi.

Örneğin, Gerhardt gibi bir adam her zaman az çok gül renkli bir dünyada yaşamıştı; o gerçekten buraya aitti.
Büyük topların
denizin diğer tarafında hangi sert kalıpları ve kabukları
kırdığını nasıl bilebilirdi?
Çilek yatağından ve kıyıdaki cam kafesten, Verdure üzerindeki gökyüzü yollarına
ne kadar uzak olduğunu ona kim anlatabilirdi?

Saat üçte yağmur durmuştu. Claude ve Hicks, traktörleri için yardım almaya geri dönen top ekibinden biriyle birlikte tekrar yola koyuldular. Hava aydınlanmaya başladığında, iki Amerikalı arkadaşlarının aşırı genç
görünümüne giderek daha fazla şaşırdılar. Bir mermi çukurunda durup yüzlerindeki çamuru yıkadıklarında, miğferini çıkarmış ve hava lekelerini gidermiş olan İngiliz çocuk, ergenlik tazeliği, neredeyse kız gibi bir ifade takındı; pembe elmalar gibi yanaklar, alnının üstünde sarı bukleler, uzun, yumuşak kirpikler.

"Çok uzun zamandır burada değilsin, değil mi?" diye sordu Claude, tekrar yola çıktıklarında babacan bir tonla.

"On altıda çıktım. Eskiden piyadeydim."

Amerikalılar onun konuşmasını dinlemeyi severdi; çok hızlı, yüksek, tiz bir sesle konuşurdu.

"Nasıl değiştin?"

"Ah, Pal Taburlarından birine aittim ve paramparça olduk. Hastaneden çıktığımda, arkadaşlarımın gittiğini görünce, hizmetin başka bir kolunu denemeyi düşündüm."

"Şimdi, Pal Taburu tam olarak nedir?" diye sordu Hicks ağır ağır. Anlamadığı tüm İngilizce kelimelerden nefret ediyordu, ama Fransızca olanlara hiç aldırmıyordu.

"Okuldan birlikte kaydolan arkadaşlar," dedi çocuk.

Hicks, Claude'a baktı. İkisi de bu çocuğun bir süre daha okulda olması gerektiğini düşünüyorlardı ve ilk
geldiğinde neye benzediğini merak ediyorlardı.

"Ve sen de kesildin, öyle mi diyorsun?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Evet, Somme'da. Şansımız yaver gitmedi. Bir siper almak için
gönderildik ve başaramadık. Hatta son ana kadar bile gidemedik. Hun o zaman o kadar iyi hazırlanmıştı ki, başaramadık.
Bini geçtik ve on yedi kişi geri döndük."

"Yüz on yedi mi?"

"Hayır, on yedi."

Hicks ıslık çaldı ve Claude ile tekrar bakıştılar. İkisi de ondan şüphelenemezdi. Bin tane taze yüzlü okul çocuğunun silahlara karşı gönderilmesi fikrinde çok tatsız bir şey vardı. "Bu aptalca bir emir olmalı," diye yorumladı. "Ya Karargâh'ta bir hata olduysa?"

"Ah, hayır, Karargâh ne hakkında olduğunu biliyordu! Şansımız olsaydı, alırdık.
Ama Hun'un savaşmakla dolu olduğu ortaya çıktı. Makineli tüfekleri bizim için yaptı."

"Sen de vuruldun mu?" diye sordu Claude.

"Bacağından. Bana sürekli saldırıyordu ama ben
karnımın üstünde kıvrandım. Hastaneden çıktığımda bacağım
güçlü değildi ve topçularda yürüyüş daha azdı.

"Sanırım yeterince almışsındır."

"Ah, bir adam tüm arkadaşları öldürüldükten sonra dışarıda kalamaz! Bunu her zaman düşünürdü, bilirsin," diye cevapladı çocuk net tiz sesiyle.

Claude ve Hicks, aşçılar ateşlerini yakmak için dışarı çıktıkları sırada Karargah'a girdiler. Onbaşılardan biri onları subayların banyosuna götürdü, büyük teneke küvetlerin olduğu bir kulübe ve üniformalarını alıp mutfakta kuruttu. Subayların gelmesine bir saat
kalacağını söyledi ve bu arada onlar için temiz gömlekler ve çoraplar almayı başardı.

"Söyle Teğmen," dedi Hicks, gerçek bir banyo havlusuyla kendini ovuştururken, "Artık Pal Taburları hakkında bir şey duymak istemiyorum, sen de mi? Beni çileden çıkarıyor. Bu işe gireceğimiz sürece, biraz daha
önceki olabilirdik. Kendimi küçük hissetmekten nefret ediyorum. "Sanırım ilacımızı almamız gerekecek," dedi Claude kuru bir şekilde, "Eğilecek bir yer yoktu, değil mi? Öyle hissettim. İyi bir çocuk. Amerikan çocuklarının hiç bu kadar genç göründüğüne inanmıyorum."

"Neden, başka bir yerde onunla karşılaşsan, onun önünde kötü
sözler kullanmaktan korkardın, o kadar güzel ki! Bir yetimhaneyi katledilmek üzere dışarı göndermenin ne anlamı var? Anlayamıyorum," diye homurdandı şişman çavuş. "Eh, bu onların işi. Kahvaltımı mahvetmesine
izin vermeyeceğim. Ya jambon ve yumurta çekersek,
Teğmen?"

X

Kahvaltıdan sonra Claude Karargâh'a rapor verdi ve personel Binbaşılarından biriyle
konuştu. Genel bir konferans için Paris'e çağrılan Albay James'i görmek için yarına kadar beklemesi gerektiği söylendi. O sabah saat dörtte, bir telefon mesajına yanıt olarak
arabasıyla ayrılmıştı.

"Burada eğlenmek için yapılacak pek bir şey yok," dedi Binbaşı. "Bu gece bir sinema gösterisi var ve istediğiniz her şeyi
staminet'te bulabilirsiniz,--İngiliz tankının karşısındaki meydandaki en iyisi.
Eski manastır bahçesindeki tepedeki Kızıl Haç kışlasında birkaç hoş Fransız kadın var.
Sivil halka göz kulak olmaya çalışıyorlar ve biz onlarla iyi geçiniyoruz. Biz onların erzaklarını kendi erzaklarımızla taşıyoruz ve
askeri malzeme sıkıntısı çektiklerinde onlara yardım etme emri almış. Gidip onları ziyaret edebilirsiniz. İngilizceyi
mükemmel bir şekilde konuşuyorlar."

Claude, herhangi bir
tanıtım olmadan içeri girip giremeyeceğini sordu.

"Ah, evet, bize alışkınlar! Sana Mlle.
Olive'e bir kart vereceğim, ama. O benim özel bir arkadaşım. İşte buradasın:
'Mlle. Olive de Courcy, tanıştırıyorum, vb.' Ve, anlıyor musun,"
burada başını kaldırıp Claude'u baştan ayağa süzdü,
"o mükemmel bir hanımefendi."

Bir tanışmayla bile, Claude bu hanımlara kendini tanıtma konusunda biraz tereddüt hissetti. Belki de Amerikalılardan hoşlanmıyorlardı; hoşlanmayan Fransızlarla tanışmaktan her zaman korkardı. Taburundaki adamların çoğu için de aynı şey geçerliydi; sevilmemekten çok korkuyorlardı. Ve sevilmediklerini hissettikleri an, bunu hak etmek için olabildiğince kötü davranmaya acele ediyorlardı;
o zaman kandırıldıklarını hissetmiyorlardı -- bir züppenin yaşayabileceği en kötü his!

Claude kasabaya biraz bakmak için dolaşmayı düşündü. 1914 sonbaharında, Marne'dan çekildikten sonra Almanlar tarafından alınmıştı ve yaklaşık bir yıl önce, İngilizler ve
Chasseurs d'Alpins. Onu küçültmeyi ve Almanları
kovmayı başarmışlardı, sadece onu toplarla yıkarak; ayakta kalan tek bir bina bile yoktu.

Yıkıntı çirkindi ve Claude, tuğla ve sıva yığınlarının üzerinden geçen patikaları takip ederken, bundan daha fazlası değildi diye düşünüyordu.
Burada, evde görülen savaş
resimlerindeki gibi pitoresk bir şey yoktu. Bir kasırga veya yangın da aynı işi görebilirdi.
Yer sadece büyük bir çöplüktü; Amerikan kasabalarının dış mahallelerini
utandıranların
abartılı hali. Aynı şey tekrar tekrar yaşanıyordu; yanmış
tuğla ve kırık taş yığınları, paslı, bükülmüş demir yığınları, parçalanmış
kirişler ve kirişler, durgun havuzlar, çamurlu
su dolu bodrum delikleri. Birkaç gece önce bir Amerikan askeri bu deliklerden birine adım atmış ve boğulmuştu.

Burası on sekiz bin nüfuslu zengin bir kasabaydı; şimdi
sivil nüfus yaklaşık dört yüzdü. Orada, Alman işgali boyunca
askıda kalmış insanlar vardı;
diğerleri, düşmanın kovulduğunu duyar duymaz,
barınak buldukları her yerden geri dönüyorlardı.
Mahzenlerde veya eski kerestelerden ve Amerikan mal kutularından yapılmış küçük ahşap kışlalarda
yaşıyorlardı. Claude yürürken, bu zayıf barınakların yanlarına yerleştirilmiş tahtalara boyanmış tanıdık isimleri ve adresleri okudu: "Emery Bird, Thayer Co.
Kansas City, Mo." "Daniels ve Fisher, Denver, Colo. "Bu
yazıtlar onu o kadar neşelendirdi ki
yukarı çıkıp Fransız hanımları çağırmak istedi.

Üç günlük yağmurdan sonra güneş sıcak çıkmıştı. Durgun göletler ve hendeklerde büyüyen otlar iğrenç,
ağır bir koku yayıyordu. Çürüyen odun ve paslı demir yığınlarının üzerinde yabani çiçekler muzaffer bir şekilde büyüdü; peygamber çiçekleri ve Kraliçe Anne dantelleri
ve gelincikler; mavi, beyaz ve kırmızı, sanki Fransız renkleri
Almanlar ne yaparsa yapsın, Fransız toprağından kendiliğinden
çıkmış gibi.

Claude yarı yıkılmış bir tuğla duvara yaslanmış küçük bir kulübenin önünde durdu. Kapı girişinde, güzelce öten bir
kanaryayla birlikte altın bir kafes asılıydı. Yaşlı bir kadın bahçede çalışıyordu, yağmurun
yıkıp götürdüğü tuğla ve sıva parçalarını ayıklıyor, parmaklarıyla soluk havuç tepelerinin ve düzgün marul başlarının etrafını kazıyordu. Claude ona yaklaştı, dokundu miğferini çıkardı ve ona Kızılhaç'a giden yolu nasıl bulabileceğini sordu.

Ellerini önlüğüne sildi ve onu dirseğinden tuttu. "Vous
savez le tank Anglais? Hayır? Marie, Marie!"

(Daha sonra herkesin eski belediye binasının yerinde bırakılmış
sakat bir İngiliz tankından bu tarafa veya o tarafa gitmesinin
yönlendirildiğini öğrendi.)

Küçük bir kız kışladan koşarak çıktı ve büyükannesi ona hemen gidip Amerikalıyı Kızılhaç'a götürmesini söyledi. Marie
elini Claude'un eline koydu ve onu çöplerin arasında kıvrılan
yollardan birine götürdü. Onu yoldan çekip ona bir kiliseyi gösterdi,--görünüşe göre en çok gurur duydukları harabelerden biriydi--mavi gökyüzünün beyaz kemerlerden
parladığı yer. Meryem Ana, orta kapının üzerinde boş kollarla duruyordu;
cübbesine yapışan küçük bir ayak, bebek İsa'nın
nerede vurulduğunu gösteriyordu.

"Bebek casse, ama bir protege sa mere," diye açıkladı Marie memnuniyetle. Devam ederken, Claude'a Amerikalılar arasında arkadaşı olan bir askeri olduğunu söyledi. "Il est bon, il
est gai, mon soldat," ama bazen çok fazla alkol alıyordu ve bu kötü bir alışkanlıktı. Belki şimdi, yoldaşı pazartesi gecesi sarhoşken bir bodrum deliğine
girdiği ve boğulduğu için, "Sharlie"si uyarılırdı ve daha iyisini yapardı. Marie belli ki iyi yetiştirilmiş bir çocuktu. Babası, dedi, bir okul müdürüydü. Manastır tepesinin eteğinde, eve gitmek için döndü. Claude onu geri çağırdı ve beceriksizce
ona biraz para vermeye çalıştı ama ellerini arkasına koydu
ve kararlı bir şekilde, "Non, merci. Je n'ai besoin de rien," dedi ve
sonra patikadan aşağı doğru kaçtı.

Tepeye doğru tırmanırken
zeminin biraz temizlendiğini fark etti. Yol açıktı, tuğlalar ve yontulmuş taşlar düzgün yığınlar halinde istiflenmişti, kırık çalılar
budanmış ve ölü kısımlar kesilmişti. Sonunda
bahçeye çıktığında, hayretle hareketsiz durdu; harabe halinde olmasına rağmen, aşağıdaki dünyanın düzensizliğinden sonra çok güzel görünüyordu.

Çakıllı patikalar temiz ve parlıyordu. Çok eski
şimşirlerden oluşan bir duvar, bir sıra ölü Lombardiya kavak ağacının önünde yeşil duruyordu.
Ana binanın parçalanmış tarafı boyunca, bir asma gibi tellere bağlı bir armut ağacı hâlâ gelişiyordu, küçük kırmızı armutlarla
doluydu. Taş kuyunun etrafında tıraşlanmış bir çimenlik vardı ve
her yerde, mermilerin isabet etmesi için çok alçak olan veya kavakları
kavuran ateşin tutuşması için çok
uzun olan küçük ağaçlar ve çalılar vardı. Tepe bir zamanlar alevler içinde kalmış olmalı ve tüm uzun ağaçlar yanmıştı.

Kışla manastırın duvarlarına yaslanmıştı, üç kemeri kalmıştı, tahta kulübeye taş bir kanat gibi.
Bir merdivende tek kollu genç bir adam duruyordu, tek eliyle
çok ustaca çivi çakıyordu. Eğimli çatıdan bir tenteyi desteklemek için bir
çerçeve çıkıntısı yapıyor gibiydi.
Çivilerini
ağızında taşıyordu. Bir tane istediğinde,
çekicini pantolonunun kemerine asıyor, dişlerinin arasından bir
çivi
çıkarıyor, tahtaya saplıyor ve sonra ustalıkla
kafaya vuruyordu. Claude onu bir an izledi, sonra merdivenin dibine gidip iki elini uzattı. "Laissez-moi," diye haykırdı.

Yukarıdaki tırnaklarını avucuna tükürdü, aşağı baktı ve
güldü. Claude'un yaşlarındaydı, çok sarı saçları, bıyığı ve mavi gözleri vardı.
Büyüleyici görünümlü bir adamdı.

"İsteyerek," dedi. "Bu büyük bir iş değil, ama kendimi eğlendirmek için yapıyorum ve hanımlar için hoş olacak." Aşağı indi ve çekicini ziyaretçiye verdi. Claude
çerçeve üzerinde çalışmaya başladı, diğeri ise taş kemerlerin altından geçip bir rulo branda getirdi, görünüşe göre eski bir çadırın parçasıydı.

"Un heritage des Boches," diye açıkladı ve
çimenlerin üzerine açtı. "Bunu bodrumdaki pisliklerinin arasında buldum ve ağaçlarımız
yok olduğu için hanımlar için bir köşk yapma fikri aklıma geldi." Birden ayağa kalktı. "Belki de hanımları görmeye
geldin?"

"Artı tard."

Pekala, dedi çocuk, Mlle. Olive döndüğünde ona bir sürpriz yapmak için köşkü yapacaklardı. Şimdi kasabadaydı, hastaları ziyaret ediyordu. Tekrar tuvalinin üzerine eğildi, bir bahçe makasıyla ölçüp biçti, dizlerinin üzerinde
yeşil arazide dolaştı ve sürekli şarkı söyledi.
Claude şarkısının sözlerini anlayabilmeyi diledi.

Birlikte çalışırken, kumaşı çerçeveye bağlarken, Claude bulunduğu yerden, kendisinin
çıktığı patikada yavaşça gelen uzun boylu bir kız gördü. Kız, sanki çok yorgunmuş gibi, şimşir çalısının yanında, tepede durdu ve onlara
baktı. Şu anda merdivene yaklaştı ve yavaş, dikkatli bir İngilizceyle, "Günaydın. Louis yardım bulmuş, görüyorum." dedi.

Claude tünediği yerden indi.

"Siz Mlle. de Courcy misiniz? Ben Claude Wheeler. Eğer bulabilirsem, size
bir tanıtım notum var."

Kartı aldı ama bakmadı. "Buna gerek yok. Üniformanız yeterli. Neden geldiniz?"

Adam ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Aslında, bilmiyorum!
Albay James'i görmek için cepheden yeni geldim ve o Paris'te, bu yüzden bir gün daha beklemem gerekiyor. Personelden biri buraya gelmemi önerdi--sanırım çok güzel olduğu için!" diye bitirdi
samimi bir şekilde.

"O zaman cepheden gelen bir misafirsin ve Louis ve benimle
öğle yemeği yiyeceksin. Madam Barre de bugün gitti. Evimizi
görecek misin?" Onu alçak kapıdan, boyanmamış, halısız, aydınlık ve havadar bir oturma odasına götürdü. Temiz tahta duvarlarda renkli savaş posterleri, yabani çiçekler ve bahçe çiçekleriyle dolu pirinç mermi kovanları, kanvas kamp sandalyeleri, bir raf dolusu kitap, büyük kelebeklerle işlenmiş beyaz ipek bir şalın örttüğü bir masa vardı. Zemindeki güneş ışığı, taze çiçek demetleri, esintiyle dalgalanan beyaz pencere perdeleri Claude'a bir şeyi hatırlattı, ama ne olduğunu hatırlayamadı.

"Misafir odamız yok," dedi Mlle. de Courcy. "Ama sen benimkine geleceksin ve Louis sana yıkanman için sıcak su getirecek."

Claude koridorun sonundaki ahşap bir odada ceketini çıkardı ve olabildiğince düzenli olmak için işe koyuldu.
Sıcak su ve kokulu sabun kendi başlarına hoş şeylerdi.
Şifonyer eski bir eşya kutusuydu, dik duruyordu ve beyaz çimenlerle kaplıydı. Üzerinde bir sıra fildişi tuvalet malzemesi,
taraklar ve fırçalar, pudra ve kolonya ve ütüden yeni çıkmış bir yığın beyaz mendil vardı. Çok fazla etrafına bakmaması gerektiğini hissetti, ancak temizlik kokusu ve
tanımlanamayan kişilik havası onu cezbetti. Bir köşede, bir çubuk üzerindeki
perde bir giysi dolabı oluşturuyordu; diğerinde, soluk mavi bir örtü ve beyaz yastıklarla, bir askerinkine benzeyen alçak bir demir yatak vardı. Dikkatlice hareket etti ve ihtiyatlı bir şekilde sıçradı.
Zarar verebileceği veya kırabileceği hiçbir şey yoktu, hatta tahta zeminde bir kilim bile yoktu ve sürahi ve el yıkama lavabosu demirdendi; yine de
sanki kırılgan bir şeyi tehlikeye atıyormuş gibi hissediyordu.

Dışarı çıktığında, oturma odasındaki masa üç kişilikti. Tabakları yerleştiren şişman yaşlı kadın ona hiç dikkat etmedi, ifadesinden onu ve onun gibileri hor görüyor gibiydi. Kadının yolundan olabildiğince uzaklaştı ve masadan bir kitap aldı, Heine'nin Reisebilder adlı Almanca kitabını. Öğle yemeğinden önce Mlle. de Courcy ona arka taraftaki depo odasını gösterdi, rafları kahve kutuları, yoğunlaştırılmış süt, konserve sebzeler ve etlerle doluydu, hepsi de çok iyi bildiği Amerikan ticari isimleriyle; bu isimler, evinden çok uzakta, burada iki kat daha tanıdık ve "güvenilir" görünüyordu. Ona kasabadaki insanların bu şeyler olmadan kışı geçiremeyeceğini söyledi. Bunları ihtiyaca en çok ihtiyaç duyulan yerlerde, az miktarda dağıtmak zorundaydı, ancak yaşamla ölüm arasındaki farkı bunlar oluşturuyordu. Artık yaz olduğu için insanlar bahçelerinde yaşıyorlardı; ama
yaşlı kadınlar hala birkaç ons kahve dilenmeye ve
anneler bebekler için bir kutu süt almaya geliyorlardı.

Claude'un yüzü zevkten parlıyordu. Evet, ülkesinin uzun bir
kolu vardı. İnsanlar bunu unutmuştu; ama burada, hissettiğine göre,
unutmayan biri daha vardı. Öğle yemeğine oturduklarında, Mlle. de.
Courcy ve Madam Barre'nin neredeyse bir yıldır burada olduğunu öğrendi;
kasaba geri alındıktan kısa bir süre sonra, eski sakinler geri çekilmeye başladığında geldiler. İnsanlar yanlarında sadece
kollarında taşıyabilecekleri kadar şey getirmişlerdi.

"Ülkelerini çok seviyor olmalılar, sence de öyle değil mi,
geri dönmek için böyle bir yoksulluğa katlanıyorlarsa?" dedi. "Yaşlılar bile
çok sık sevgili eşyalarından, ketenlerinden,
çömleklerinden ve yataklarından şikayet etmezler. Eğer toprakları ve
umutları varsa, tekrar yapabilecekleri tek şey budur. Bu savaş hepimize
yapılmış şeylerin ne kadar az önemli olduğunu öğretti. Sadece hisler önemlidir."

Kesinlikle öyle; doğduğundan beri bunu söylemeye çalışmıyor muydu? Bunu her zaman bilmemiş miydi ve bu onun için hayatı hem
acı hem de tatlı yapmamış mıydı? Bu
Mlle. Olive'in ne kadar güzel bir sesi vardı ve İngilizceyle ne kadar asil bir şekilde konuşuyordu.
Bir şeyler söylemek istiyordu ama bu kadar çok şeyden... ne?
Sessiz kaldı, bu yüzden gergin bir şekilde oturdu ve tabağının yanında duran siyah savaş ekmeğini
parçaladı.

Kadının eline baktığını gördü, bir anda ona olumlu baktığını hissetti ve hemen
masanın altındaki dizinin üzerine koydu.

"En kötüsü bizim ağaçlarımız," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Zavallı ağaçlarımızı gördün mü? İnsanı Fransa'nın bu güzel
bölgesi için utandırıyor. Halkımız sığırlarını ve atlarını
kaybettikleri için olduğundan daha çok üzülüyor."

Mlle. de Courcy, bakım ve sorumluluktan aşırı etkilenmiş gibi görünüyordu, diye düşündü Claude, onu izlerken. Hiç de güçlü görünmüyordu.
İnce, gri gözlü, koyu saçlı, beyaz şeffaf tenli ve dudaklarında ve yanaklarında çok ateşli bir renk vardı, sanki içerideki ateşli bir
aktivitenin alevi gibi. Omuzları çökmüştü, sanki her zaman yorgunmuş gibi. Genç olmalıydı, ama saçlarında gri teller vardı, düz bir şekilde fırçalanmış ve başının arkasında dikkatsizce düğümlenmişti.

Kahveden sonra, Mlle. de Courcy masasında çalışmaya gitti ve
Louis, Claude'u bahçeyi gezdirmeye götürdü. Temizleme, budama ve dikim kendi işiydi ve hepsini
tek koluyla yapmıştı. Bu sonbaharda çok daha fazlasını başaracaktı, çünkü artık
güçlüydü ve tek başına çalışma alışkanlığı vardı. Ölü ağaçları devirmeyi başarmalıydı; onlar
Mademoiselle Olive'i üzüyorlardı. Kışlanın önünde dört tane
yaşlı akasya duruyordu; tepeleri çıplak çatallardı, kömür karası yanmışlardı, ancak
alt dallar kalın sarı-yeşil yaprak tutamları
çıkarmıştı, o kadar güçlüydü ki gövdelerdeki yaşam hala
sağlam olmalıydı. Louis, bu sonbaharda kendisine yardım etmeleri için birkaç güçlü
Amerikalı çocuk getirmeyi planladığını söyledi ve onlar ölü dalları keseceklerdi
ve tepeleri kalın gövdelerin üzerine düz bir şekilde budayacaktı. Claude, ülkesini böyle sevmek bir adam için ne kadar çok şey ifade ediyor olmalı diye düşündü;
ağaçlarını ve çiçeklerini sevmek; hastalandığında ona bakmak ve
tek koluyla yaralarına bakmak. Çiçekler arasında, kendiliğinden ekilmiş veya eski köklerinden gelen Claude, kırmızımsı sapları ve minik beyaz çiçekleri olan uzun, dağınık bir bitki grubu buldu; evde Lovely Creek'in killi kıyılarında yetişen akşam çuha çiçeği ailesinden Gaura'dan bir bitki. Bunu hiç güzel bulmamıştı ama burada bulduğu için memnundu. Bunun çayırda ve başka hiçbir yerde yetişmeyen isimsiz çayır çiçeklerinden biri olduğunu düşünmüştü. Kışlaya geri döndüklerinde, Mlle. Olive, Louis'in yeni pavyonun altına yerleştirdiği
kanvas sandalyelerden birinde oturuyordu.

"Ne kadar da iyi bir adam!" diye haykırdı Claude, arkasından bakarak.

"Louis mi? Evet. Kardeşimin emir eriydi. Emile izinli olarak eve geldiğinde her zaman Louis'i de yanında getirirdi ve Louis aileden biri gibi oldu. Kardeşimi öldüren mermi kolunu kopardı. Annem ve ben onu hastanede ziyarete gittik ve kardeşim öldüğünde, zavallı çocuk, hayatta olmaktan utanıyor gibiydi. Elini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı ve 'Ah, Madam,
il etait toujours plus chic que moi!' dedi."

Mlle. Olive iyi İngilizce konuşsa da Claude onun bunu ancak zihnini buna yoğun bir şekilde vererek yaptığını gördü. Söylediği sert cümleler doğasına yabancıydı; yüzü ve gözleri dilinin önünde koşuyordu ve insanın gelecek olanı merakla beklemesine neden oluyordu. Sarkık bir kanvas sandalyeye oturdu, dalgın dalgın çektiği bir Gaura dalını büktü.

"Bir çiçek mi buldun?" Kadın başını kaldırdı.

"Evet. Evde, babamın çiftliğinde yetişiyor."

Onardığı solmuş gömleği düşürdü. "Ah, bana
ülkenden bahset! Çok kişiyle konuştum ama
anlamak zor. Evet, bana ondan bahset!"

Nebraska--Neredeydi? Denizden kaç gün uzaktaydı, neye benziyordu? Anlatmaya çalışırken, o yarı kapalı gözlerle dinliyordu. "Tahıl çamurlu nehirlerle kaplı. Sanırım
Rusya gibi olmalı. Ama babanın çiftliği; onu bana ayrıntılı olarak anlat, belki gerisini görebilirim."

Claude bir çubuk alıp kuma bir kare çizdi: başlangıçta ev ve çiftlik avlusu vardı; büyük bir otlak vardı, içinden Lovely Creek akıyordu; buğday tarlaları ve mısır tarlaları, kereste arazisi vardı; daha fazla buğday ve mısır, daha fazla otlak. Her şey oradaydı, sarı kumun üzerine çizilmişti, yarı kömürleşmiş akasya ağaçlarından kayan gölgelerle. Bir yabancıya bunları bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatabileceğine inanmazdı. Bunun bir kısmı dinleyicisinden kaynaklanıyordu, şüphesiz; ona alışılmadık bir sempati ve alışılmadık bir zihnin parıltısını veriyordu. Haritasının üzerine eğilip ona sorular sorarken, üst dudağında hafif bir ter
çiyi birikti ve her şeyi görüp anlamaya çalıştığı için daha hızlı nefes almaya başladı. Ona annesini, babasını ve Mahailey'i anlattı; oradaki hayatın yaz, kış ve sonbaharda nasıl olduğunu, Hun'un sürekli Paris'e doğru hareket ettiği o kader yazında ve Fransızların Marne'de durduğu o üç günde nasıl olduğunu; annesinin ve babasının geceleri onun haberi getirmesini nasıl beklediklerini ve mısır tarlalarının nasıl nefeslerini tuttuğunu anlattı.

Mlle. Olive yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldü. Claude başını kaldırdı ve
parlak gözlerinde parıldayan gözyaşları gördü. "Ve ben de," diye mırıldandı, "Marne'ı ancak birkaç gün sonra öğrendim,
babam ve kardeşim oradaydı! Ben çok uzakta, Bretanya'daydım,
ve trenler çalışmıyordu. Harika olan şey,
burada olmanız, bana bunları söylemeniz! Biz, çocukluğumuzdan beri
bir gün Almanların geleceği öğretildi; o tehdit altında büyüdük.
Ama sen çok güvendeydin, bütün buğday ve mısırınla. Hiçbir şey sana
dokunamazdı, hiçbir şey!"

Claude gözlerini indirdi. "Evet," diye mırıldandı, kızararak, "utanç
dokunabilirdi. Neredeyse dokunacaktı. Çok geç kaldık." Sanki bir şey
alacakmış gibi sandalyesinden kalktı... Ama
nereden bulacaktı ki? Başını iki yana salladı. "Korkuyorum," dedi kederle, "size her şeyin ne kadar uzakta göründüğünü, neredeyse ne kadar hayalperest olduğunu
anlatmak için söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Sadece
millerce uzakta görünmekle kalmadı, asırlarca uzaktaymış gibi geldi."

"Ama siz geliyorsunuz,--çok sayıda ve çok uzaktan! Bu savaşın
son mucizesi. Temmuz ayının dördüncü günü Paris'teydim,
Belleau Wood'dan gelen Deniz Piyadeleriniz ulusal şenliğiniz için yürüyüşe çıktığında,
kendi kendime dedim ki, 'Bu yeni bir adam!' Kulaklarının arkasında, öyle güzel kafaları vardı ki.
Ne disiplin ve amaç. Halkımız güldü, onları çağırdı ve
çiçekler attı, ama onlar hiç dönüp...
gözlerini dikleştirdiler. Kader adamları gibi geçtiler." Ellerini hızlı bir hareketle açtı ve kucağına bıraktı.
O günkü duygu yüzüne geri döndü. Claude onun
yanan yanaklarına, yanan gözlerine bakarken, bu savaşın gerginliğinin ona neredeyse
bir kehanet armağanı gibi bir algı verdiğini anladı.

Bir kadın tepeye bir bebekle geldi. Mlle. de Courcy onu karşılamaya gitti ve eve aldı. Claude tekrar oturdu,
tamamen anlaşılmış olma, artık bir yabancı olmama hissinde neredeyse kaybolmuştu. Uzaklarda
büyük silahlar aralıklarla patlıyordu. Aşağıda, bahçede Louis
şarkı söylüyordu. Yine Louis'in şarkılarının sözlerini bilmeyi diledi.
Havalar oldukça melankolikti, ama çok
neşeyle söyleniyorlardı. Çocuğun sesinde, yüzünde olduğu gibi açık ve sıcak bir şey vardı - bir şeyler sarıydı. Kesinlikle yumuşak bir sesti, yaz buğday tarlaları gibi, olgun ve dalgalanıyordu. Claude yarım saat veya daha fazla tek başına oturdu, yeni bir
tür mutluluk, yeni bir tür üzüntü tattı. Yıkım ve yeniden doğuş; geçmişteki çirkin şeylerin titremesi, ufukta güzel olanların titrek görüntüsü; bulmak ve kaybetmek; hayat buydu, diye gördü.

Ev sahibi geri döndüğünde, sandalyesini onun için
sürünen güneş ışığından uzaklaştırdı. "Senin gibi Fransız kızları olduğunu bilmiyordum," dedi basitçe, ev sahibi otururken.

Ev sahibi gülümsedi. "Sanırım Fransız kızları kalmadı.
Çocuklar ve kadınlar var. Savaş başladığında yirmi bir yaşındaydım ve
annem, erkek kardeşim veya kız kardeşim olmadan hiçbir yere gitmemiştim. Bir yıl içinde tek başıma Fransa'nın her yerine gittim; askerlerle, Senegallilerle, herhangi biriyle. Bizimle her şey
farklı." Versay'da yaşadığını söyledi, babasının Askeri Okul'da eğitmen olduğunu. Savaşın
başlangıcından beri ölmüştü. Büyükbabası 1870 savaşında öldürüldü. Ailesi askerdi ama adamlardan hiçbiri
zafer gününü görmeye
kalamıyordu.

O kadar yorgun görünüyordu ki Claude kalmaya hakkı olmadığını biliyordu.
Bahçeye uzun gölgeler düşüyordu. Ayrılmak zordu;
ama bir saat fazla veya az olması önemli değildi. İki kişi yıllarca birlikte olsalar bile birbirlerine daha fazlasını veremezlerdi diye düşündü.

"İkimiz de bu savaşı atlatırsak, gelip seni nerede görebileceğimi söyler misin?" diye sordu ayağa kalkarken.

Bunu defterine yazdı.

"Seni arayacağım," dedi kadın elini uzatarak.

Yapacak tek şey miğferini alıp gitmekti.
Yoldan aşağı dalmadan hemen önce, tepenin kenarında durdu ve güneşte düzleşmiş bahçeye baktı; üç taş kemer, dahlialar ve kadife çiçekleri, parıldayan şimşir duvar. Tepede bir daha asla bulamayacağı
bir şey bırakmıştı.

Ertesi öğleden sonra Claude ve çavuşu cepheye doğru yola koyuldular.
Karargahta, askeri mezarlığa giden büyük yolu takip ederek ve
sonra sola dönerek rotalarını kısaltabilecekleri söylenmişti.
Gece çökmeden önce yolun yarısına kadar gitmek tavsiye edilmezdi, bu yüzden
zamanlarını dağınık ekin ve samanlıkların arasından geçirdiler.

Yola çıktıklarında, boş bir erzak vagonunun sonunda oturan, pipo içen ve
kiltlerindeki kurumuş çamuru silen iri bir İskoç'la karşılaştılar. Atlar burun torbalarını
çiğniyordu ve sürücü ortadan kaybolmuştu. Amerikalılar daha önce hiçbir Highlander ile karşılaşmamışlardı ve merak ediyorlardı.
Bu iyi bir savaşçı olmalı, diye düşündüler; iri yarı bir dev,
bir bulldog çenesi ve dizleri kadar kırmızı ve yumrulu bir yüzü vardı.

Hicks, bilgiye ihtiyaç duyduğundan çok, adamın görünüşüne hayran olduğu için yanına gidip ona geri dönüş yolunda bir askeri mezarlık görüp görmediğini sordu.
Kilt başını salladı.

"Ne kadar geride olduğunu söylersin?"

"Hiçbir şey söylemem. Kilometrelerini hiç hesaba katmıyorum,"
kuru bir şekilde cevapladı, eteğini sanki bir leğendeymiş gibi ovuşturdu.

"Peki, onu yürümemiz ne kadar sürer?"

"Bunu söyleyemem. Bir İskoç bunu bir saatte yapar."

"Sanırım bir Yankee bunu bir İskoç kadar hızlı yapabilir, olamaz mı?"
Hicks neşeyle sordu.

"Bunu söyleyemem. Buraya kadar gelmek için dört yıl harcadın, çok iyi biliyorum."

Hicks sanki vurulmuş gibi gözlerini kırpıştırdı. "Ah, eğer böyle konuşuyorsan--"

"Ben böyle yaparım," dedi diğeri ekşi bir şekilde.

Claude elini uyarı amaçlı uzattı. "Hadi, Hicks. Bundan
hiçbir şey elde edemezsin." Çok şaşkın bir şekilde yola çıktılar.
Hicks söyleyebileceği şeyleri düşünmeye devam etti. Öfkelendiğinde, Çavuşun alnı şişti ve koyu kırmızı oldu,
küçük bir bebeğinki gibi. "Beni neden görevden aldın?" diye kekeledi.

"Bir tartışmada nasıl bir çıkış yapacağını anlamıyorum ve kesinlikle onu alt edemezdin."

Güneş batana kadar beklemek için mezarlıkta bir kenara çekildiler. Çitsizdi, çimlendirilmemişti ve ortasından bir vagon yolu geçiyordu, meydanı ikiye bölüyordu. Bir tarafta beyaz haçlı Fransız mezarları, diğer tarafta siyah haçlı Alman mezarları vardı. Üzerlerinde gelincikler ve peygamber çiçekleri vardı. Amerikalılar isimleri okuyarak etrafta dolaşıyorlardı. Burada ve orada askerin fotoğrafı haçına çivilenmişti, bir yoldaşı tarafından anısını biraz daha yaşatmak için bırakılmıştı.

Her zaman alacakaranlıkta ve şafakta canlanan kuşlar şarkı söylemeye, bir yerden eve uçmaya başladılar. Claude ve Hicks höyüklerin arasına oturdular ve güneş batarken sigara içmeye başladılar.
Ölü ağaç sıraları kırmızı batıyı işaretliyordu. Bu, düz çayırda yetişen çocuklar için bile kasvetli bir kırsal bölgeydi.
Sessizce sigara içiyor, meditasyon yapıyor ve geceyi bekliyorlardı. Ayaklarındaki bir
haçta sadece şu yazı yazıyordu: Soldat Inconnu,
Mort pour La France.

Çok güzel bir mezar taşı yazısı, diye düşündü Claude. Bu savaşta ölen çocukların çoğu, kendileri bile, tanımıyordu. Çok
gençtiler. Öldüler ve sırlarını da beraberlerinde götürdüler, ne olduklarını ve ne olabileceklerini. Ayakta duran isim La France'dı.
Bu isim, ilk kez Anchises'in güvertesinden şafak vakti bir kara parçasının yükseldiğini gördüğünden beri onun için ne kadar da çok şey ifade ediyordu.
İnsanın aklında tekrarlaması hoş bir isimdi,
istediği kadar tutkuyla genizden söylenip
asla utandırılmayabiliyordu.

Hicks de düşüncelerine dalmıştı. Şimdi sessizliği
bozdu. "Bir şekilde, Teğmen, 'mort' 'ölü'den daha ölü görünüyor. Tabut gibi bir sesi var. Ve orada hepsi 'tod' ve
hepsi aynı lanet aptalca şey. Şuraya koyulmuş olanlara bakın,
siyah ve beyaz, dama tahtası gibi. Bir sonraki soru,
onları buraya kim koydu ve bunun ne faydası var?"

"Beni arayın," diye mırıldandı diğeri dalgın dalgın.

Hicks bir sigara daha sardı ve oturup içti, tombul yüzü
zihniyetinin ağırlığı ve emeğiyle kırışmıştı. "Eh,"
sonunda çıkardı, "yürüyüş yapsak iyi olur. Bu son parıltı
bir saat sürecek,--burada her zaman öyle olur."

"Sanırım öyleydi." Gitmek için ayağa kalktılar. Beyaz haçlar artık
mordu ve siyah olanlar gölgede tamamen erimişti.
Batıdaki ölü ağaçların arkasında, uzun bir kırmızı leke hala
yanıyordu. Kuzeyde, silahlar derin bir
gök gürültüsüyle ayarlanıyordu. "Birisi orada biberleniyor. Baykuşlar her zaman
mezarlıklarda ötüşür mü?"

"Ben de tam bunu merak ediyordum, Teğmen. Aksi takdirde,
huzurlu bir yer. İyi geceler çocuklar," dedi Hicks, mezarları arkalarında bırakırken nazikçe.

Kısa süre sonra mermi çukurları arasında yollarını bulmaya ve karanlıkta siper tepelerinden atlamaya başladılar, arkadaşlarına ve kendi küçük gruplarına geri dönmenin verdiği neşeyle. Hicks
çıktı
ve Claude'a, eve döndüklerinde Dell Able ile birlikte iş yapmaya niyetlendiklerini söyledi; bir garaj ve
otomobil tamirhanesi açacaklardı. Konuşmalarının altında, ikisinin de zihninde,
o yalnız nokta ve efsane: Soldat Inconnu, Mort
pour La France.

XI

Arkada dört günlük dinlenmeden sonra, Tabur, daha önce kurtardıkları siperin yaklaşık on kilometre doğusundaki yeni ülkede tekrar cepheye gitti. Bir sabah Albay Scott, Claude ve Gerhardt'ı çağırdı ve haritalarını masaya serdi.

"Bu gece F 6'da onları temizleyeceğiz, ve
hattımızı düzeltelim. Bizi rahatsız eden şey, düşman makineli tüfeklerinin güçlü bir
pozisyona sahip olduğu tepede sıkışmış küçük bir köy. Tabur gitmeden önce onları oradan çıkarmak istiyorum. Çok fazla adam ayıramayız ve
yardım edebileceğimden daha fazla subay göndermek istemiyorum; Taburu büyük operasyon için küçültmek işe yaramaz. Siz iki çocuğun yüz adamla bunu başarabileceğini düşünüyor musunuz? Mesele şu ki, topçularımız saat üçte başlamadan önce
dışarı çıkıp geri dönmeniz gerekecek."

Köyün bulunduğu tepenin altında derin bir vadi uzanıyordu ve
bu vadiden kıvrılan bir su yolu yamaca doğru uzanıyordu.
Bu vadiye tırmanarak, akıncılar makineli tüfekçilere arkadan
saldırıp onları şaşırtabilmeliydi. Ama önce
Amerikan hattı ile vadi arasındaki yaklaşık bir buçuk kilometre genişliğindeki açık alanı,
dikkat çekmeden geçmeliydiler. Şimdi yağmur yağıyordu ve
karanlık bir geceye güvenle güvenebilirlerdi.

Gece yeterince karanlıktı. Şirket, ateş
çıkarmadan açık alanı geçti ve
saldırı saatini beklemek için vadiye girdi.
Son zamanlarda kadroya katılan genç bir Pensilvanyalı doktor onlarla birlikte gelmek için gönüllü olmuştu ve
vadinin dibinde, sedyelerin bırakıldığı bir pansuman istasyonu ayarlamıştı.
geri dönüş yolunda yaralılar. O bölgede kalan her şey daha sonra topçu ateşine maruz kalacaktı.

Saat onda adamlar su yoluna tırmanmaya başladı, göletlerden ve küçük şelalelerden sürünerek, domuzların ahıra sürtünmesi gibi sürekli bir şıpırtı sesi çıkardılar. Kolonun başındaki Claude, köyün yukarısındaki yamaçtaki vadiden yeni çıkıyordu, bir işaret fişeği yükseldi ve su yolunun yukarı tarafındaki çalılardan bir ateş
salınımı patladı;
makineli tüfekler, aşağıda sürünen açıkta kalan çizgiye ateş açtı. Hunlar, Amerikalıların ovayı geçtiği konusunda uyarılmıştı ve onların yaklaşma yolunu tahmin etmişlerdi. Vadideki adamlar
sıkışmıştı; etkili bir şekilde karşılık veremiyorlardı ve Maxim'lerin mermileri etraflarındaki kayalara dolu gibi
sıçrıyordu. Gerhardt, adamlara geri çekilip kendilerine iki kat daha fazla yüklenmemeleri, bunun yerine yokuş aşağı taraftaki çukurdan çıkıp dağılmaları için
telaşlanarak hattın kenarı boyunca koştu.

Claude, grubuyla birlikte geri çekilmeye başladı. "Çalılığa gir ve onları yakala! Bizimkilerin orada hiç şansı yok. El bombaları, sonra süngüler. Fişlerini çek ve çok uzun süre tutunma."

Zaten kaçıyorlardı, çalılığa hücum ediyorlardı. Hun topçuları tepeyi bir kitap gibi biliyorlardı ve bombalar aralarında patlamaya
başladığında patikalara ve yuvalara yöneldiler. Claude, "Onları
kayalara doğru takip etme," diye bağırmaya devam etti. "Dümdüz ilerle!
Her yeri vadiye kadar temizle."

Alman topçuları siper alırken, çukura ateş
kesildi ve tutuklanan birlik Gerhardt'ın ardından dik geçitten
girdi.

Claude ve ekibi kendilerini
başladıkları uçurumun kenarında, tepenin eteğinde buldular.
Yukarıdaki tepeden gelen yoğun ateş, diğer adamların
geçtiğini gösteriyordu. Olay yerine geri dönmenin en hızlı yolu daha önce tırmandıkları
aynı su yolundan geçiyordu. İçine
atladılar ve yukarı doğru
başladılar. Arkada olan Claude, zeminin altında
yükseldiğini hissetti ve bir dağ gibi toprak ve kayayla
aşağıya doğru vadiye doğru sürüklendi.

Bilincini kaybedip kaybetmediğini asla bilemedi. Ona göre sürekli hisler yaşamaya devam ediyordu. Birincisi,
parçalara ayrılma; dayanılmaz bir basınç altında muazzam bir boyuta
şişme ve sonra patlamaydı. Sonra, donmuş bir bedenin
çözülmesi gibi, kendisinin küçüldüğünü ve karıncalandığını hissetti.
Sonra tekrar şişti ve patladı. Bu tekrarlandı, ne kadar sık ​​olduğunu bilmiyordu. Kısa süre sonra büyük bir toprak ağırlığının altında yattığını fark etti; başı değil, vücudu. Yüzüne
yağmur yağdığını hissetti. Sol eli serbestti ve hala koluna bağlıydı.
Elini dikkatlice yüzüne doğru hareket ettirdi. Burnundan ve kulaklarından
kanıyor gibiydi. Şimdi nerede yaralandığını merak etmeye başladı; sanki
tamamen kabuk parçalarıyla doluymuş gibi hissediyordu. Her şey gömülmüştü
sadece başı ve sol omzu. Bir ses aşağıdan
bir yerden sesleniyordu.

"Sizden herhangi biriniz hayatta mı?"

Claude yüzüne çarpan yağmura karşı gözlerini kapattı.
Aynı ses tekrar geldi, sabırlı bir umutsuzlukla.

"Bu delikte hayatta kalan biri varsa, konuşmayacak mı?
Ben de çok kötü yaralandım."

Bu yeni doktor olmalı; pansuman istasyonu burada bir yerlerde değil miydi?
Acıdı, dedi. Claude bacaklarını biraz hareket ettirmeye çalıştı. Belki de, toprağın altından çıkabilirse,
doktora ulaşacak kadar uzun süre bir arada kalabilirdi. Kıvranmaya ve çekmeye başladı. Islak toprak onu emiyordu; acı verici bir
işti. Dirsekleriyle kendini destekledi ama
geriye doğru kaymaya devam etti.

"O zaman geriye kalan tek kişi ben miyim?" dedi aşağıdaki kederli ses.

Claude sonunda ininden çıktı ama
ayakta duramıyordu. Her ayağa kalkmaya çalıştığında bayılıyor ve
tekrar patlıyormuş gibi görünüyordu. Sağ ayak bileğinde de bir sorun vardı--ağırlığını ona veremiyormuş. Belki de mermiye
çok yakındı ve vurulmamıştı; çocukların bu tür
durumlardan bahsettiğini duymuştu. Mermi ayaklarının altında patlamış ve onu
aşağıya, vadiye sürüklemişti ama vücudunda hiç metal bırakmamıştı. Eğer ona
bir şey
vermiş olsaydı, o kadar çok şey
verirdi ki burada oturup spekülasyon
yapamazdı. Dört ayak üzerinde yamaçtan aşağı sürünmeye başladı. "Doktor mu? Neredesin?"

"Burada, bir sedyede. Bizi bombaladılar. Sen kimsin? Bizimkiler
kalktı, değil mi?"

"Sanırım çoğu kalktı. Burada neler oldu?"

"Korkarım ki bu benim hatam," dedi ses üzgün bir şekilde. "El fenerimi kullandım ve bu onlara menzil kazandırmış olmalı. Tam üstümüze üç veya dört mermi
attılar. Çukurda yaralananlar buraya geri dönmeye devam ettiler ve ben karanlıkta hiçbir şey
yapamadım. Bir şey yapmak için ışığa ihtiyacım vardı. İlk mermi
atıldığında Johnson atelini yeni takmıştım. Sanırım şimdilik hepsi bitti."

"Kaç kişiydiler?"

"Sanırım on dört kişiydiler. Bazılarının pek fazla yaralanması yoktu. Seninle
çıkmasaydım hepsi hayatta olurdu."

"Kimlerdi onlar? Ama henüz isimlerimizi bilmiyorsun, değil mi? Teğmen Gerhardt'ı aralarında
görmedin mi?"

"Sanmıyorum."

"Ya da şişman adam Çavuş Hicks?"

"Sanmıyorum."

"Nereniz yaralı?"

"Karın. Işık olmadan hiçbir şey söyleyemem. El fenerimi kaybettim. Sorun çıkarabileceği hiç aklıma gelmemişti;
bebekler hasta olduğunda evde kullandığım bir şey," diye mırıldandı doktor.

Claude kibrit çakmaya çalıştı ama başaramadı. "Bir dakika,
miğferin nerede?" Metal şapkasını çıkardı, doktorun üstüne tuttu ve altına bir ışık yakmayı başardı. Yaralı adam pantolonunu çoktan gevşetmişti ve şimdi kanlı gömleğini yukarı çekti. Kasıkları ve karnı sol taraftan yırtılmıştı.
Yara ve üzerinde yattığı sedye, büyük bir
inek karaciğerine benzeyen koyu, pıhtılaşmış bir kan kütlesini destekliyordu. "Sanırım benimkini buldum," diye mırıldandı Doktor kibrit sönerken.

Claude bir tane daha çaktı. "Ah, bu olamaz! Bizimkiler çok yakında geri dönecek ve senin için bir şeyler yapabiliriz."

"Faydası yok, Teğmen. O zavallılardan birinin ceketini
çıkarabilir misin? Soğuğu bağırsaklarımda çok kötü hissediyorum. Bir şişe Fransız brendisi vardı ama sanırım
gömülü."

Claude, içi sıcak olan kendi ceketini çıkardı
ve çamurda brendi aramaya başladı. Zavallı adamın neden
acıdan çığlık atmadığını merak etti. Tepedeki ateş, bir yerlerdeki kayalarda bir Maxim'in ara sıra çıkardığı tıkırtılar dışında
kesilmişti. Saati 12:10'u gösteriyordu; orada bir şey ters gidebilir miydi?

Birdenbire, yukarıdan sesler, şistte bot sesleri. Onlara bağırmaya
başladı.

"Geliyorum, geliyorum!" Sesi tanıyordu. Gerhardt ve tüfekleri bir grup tutukluyla
aşağı vadiye doğru koştu. Claude onlara dikkatli olmaları için seslendi. "Işık yakmayın! Burada top atışı yapıyorlardı."

"İyi misin, Wheeler? Yaralılar nerede?"

"Doktor ve benden başka kimse yok. Bizi buradan
çabuk çıkarın. İyiyim ama yürüyemiyorum."

Claude'u bir sedyeye koyup önden gönderdiler. Dört iri Alman onu taşıdı ve Hicks ve Dell Able tarafından dört adım atmaya zorlandılar. Kendi adamlarından dördü doktoru aldı ve Gerhardt
yanında yürüdü. Tüm özenlerine rağmen, hareket tekrar kan
akmaya başladı ve yaralarının üzerinde oluşan pıhtıları
yırttı. Kan kusmaya ve boğulmaya başladı. Adamlar sedyeyi
indirdiler. Gerhardt, Doktor'un başını kaldırdı. "Bitti," dedi hemen. "En iyi zamanı ayarlasan iyi olur."

Yüklerini tekrar aldılar. "Onu şimdi taşıyanlar
onu sarsmayacak," dedi dindar İsveçli Oscar.

B Bölüğü baskında on dokuz adam kaybetti. İki gün sonra
Bölük on günlük bir izne ayrıldı. Claude'un burkulan bileği doğal boyutunun iki katıydı, ancak hastaneye gönderilmekten kaçınmak için
demiryoluna yürümek zorundaydı. Çavuş Hicks, dikenli tellere takılıp kalmış dev bir ayakkabı buldu. Claude ve
Gerhardt birlikte izne çıkıyorlardı.

XII

Yağmurlu bir sonbahar gecesi; Papa Joubert oturmuş gazetesini okuyordu.
Bahçe kapısında şiddetli bir çarpma sesi duydu. Terliklerini çıkarıp çamur için sakladığı tahta saboları giydi,
damlayan bahçede yürüdü ve karanlık
sokağa açılan kapıyı açtı. Tüfek ve takımlarıyla iki uzun boylu adam onunla karşılaştı. Bir anda onları kucaklamaya başladı ve karısına seslendi:

"Nom de diable, Maman, c'est David, David et Claude, tous les
deux!"

Mum ışığında durduklarında üzgün görünen askerler gibi görünüyorlardı, kil sıvanmışlardı, metal şapkaları bakır kaseler gibi parlıyordu, giysileri mutfak zemininin
taşları üzerinde su birikintileri oluşturuyordu. Mme. Joubert ıslak yanaklarını öptü,
ve Monsieur onları artık görebildiği için tekrar kucakladı.
Nereden gelmişlerdi ve orada neler olmuşlardı?
Pekala, herkesin görebileceği gibi. Önce ne istiyorlardı,--akşam yemeği mi? Odaları her zaman onlar için hazırdı; ve
bıraktıkları giysiler büyük sandıktaydı.

David, gömleklerinin dört gündür bir kez bile kurumadığını açıkladı; ve en çok istedikleri şey kuru ve temiz olmaktı.
Yatakta olan Yaşlı Martha, sıcak suya yönlendirildi. M.
Joubert büyük leğeni yukarı taşıdı. Yarın sohbet için, dedi; bu gece dinlenmek için. Çocuklar onu takip etti
ve ıslak üniformalarını çıkarmaya başladılar, onları yerde iki
ıslak yığın halinde bıraktılar. İkisi için de bir banyo vardı ve hangisinin önce ılık suya gireceğine karar vermek için bir
madeni para attılar. M. Joubert, Claude'un şişman bileğinin yapışkan bandajlarla sarıldığını görünce kıkırdamaya başladı. "Ah, Boche'nin seni orada
dans ettirdiğini görüyorum!"

Sandıktan temiz pijamalar giydiklerinde, Papa
Joubert gömleklerini ve çoraplarını Martha'nın yıkaması için aşağı taşıdı. Büyük et tabağıyla geri döndü, üzerinde on iki yumurtadan yapılmış, pastırma ve kızarmış patatesle doldurulmuş bir omlet vardı.
Madam Joubert üç katlı toprak kahve
cezvesini kapıya getirdi ve "Afiyet olsun!" diye seslendi. Ev sahibi kahveyi koydu ve somunu
kesme bıçağıyla kesti. Onları yemek yerken izlemek için oturdu. Zaten oradaki şeyleri nasıl bulmuşlardı? Almanlar her zamanki gibi
nazik ve hoş? Sonunda, hiçbir şeyin kırıntısı kalmadığında, her birine küçük bir bardak
brendi koydu, "pour cider la digestive" ve onlara iyi geceler diledi.
Mumu da yanına aldı.

Claude, çarşafların serinliği vücudunu sararken ve yastığında eski lavanta kokusunu
koklarken, mükemmel bir mutluluk olduğunu düşündü. Bu kadar sıcak, bu kadar kuru, bu kadar temiz, bu kadar sevilen olmak! Buradan aşağıya doğru olan yolculuk,
güzel görünüyordu. Şehit edilmiş ağaçlar bölgesinden
çıktıkları anda, Fransa topraklarının altına dönüştüğünü gördüler. Nehir vadileri boyunca kavaklar ve kavaklar yeşilden sarıya dönmüştü, eşit şekilde
renkliydi, sis ve yağmurda mum alevleri gibi görünüyorlardı. Tarlalar boyunca, ufuk boyunca, elden ele geçen meşaleler gibi
koşuyorlardı ve küçük derelerin yanındaki tüm söğütler
gümüş olmuştu. Bağlar hala yeşildi, kıvrımlı, kan kırmızısı dallarla
yoğun bir şekilde beneklenmişti. Her şey karanlıktaki yastığının yanında geri döndü: bu güzel topraklar, bu güzel insanlar,
bu güzel omlet; altın kavaklar, mavi-yeşil bağlar, ıslak,
kırmızı asma yaprakları, avluya damlayan yağmur, hoş kokulu
karanlık... uyku, hepsinden daha güçlü.

XIII

Orman yolu yapraklarla doluydu. Claude ve David, çakmak taşı kayalarının arasında kuru, esnek fundalıkta yatıyorlardı. Gerhardt,
gözlerinde Stetson şapkasıyla, muhtemelen uyuyordu.
Tatilleri için güzel bir hava vardı. Orman, bu açık
alanın etrafında, at kestanesi ve kayın ağaçlarının altın teraslarında bir amfi tiyatro gibi yükseliyordu. Büyük fındıklar, sanki yağa batırılmış gibi kadifemsi ve kahverengi bir şekilde düştü ve aşağıdaki kuru
yapraklar arasında kayboldu. Yazın yeşili içinde görünmeyen küçük siyah porsuk ağaçları,
kıvırcık sarı frenk üzümü çalılarının arasında göze çarpıyordu.
Kayın dallarının gri ağları arasından, sert kutsal diken çalıları
parıldıyordu.

Wheeler'ın sahte mutluluktan korkması, kandırılmaktan korkak hissetmesi böyle bir şeydi. Claude, geri döndüğünden beri, bir kereden fazla, çok fazla şeyi hafife alıp almadığını ve burada hissetmeye hakkı olduğundan daha fazla kendini evinde hissedip hissetmediğini merak etmişti. Amerikalılar, gözlemlediği gibi, kendilerini çok evlerinde hissetmeye, iyi tavırları iyi niyetle karıştırmaya meyilliydi. Ancak Joubert'lerin sevgisinden şüphe etmeye hakkı yoktu; bu gerçek ve kişiseldi, neredeyse her türlü alaycı duygunun yatıp gülebileceği pürüzsüz bir yüzey değildi... kısacası, kişinin kendisini kandırmasına izin vermemesi gereken o hain "Fransız nezaketi" değildi. Bir ülkede mevsimin değiştiğini görmek bile orada uzun süredir bulunduğu hissini veriyordu. Ve,
neyse ki, o bir turist değildi. Burada meşru bir iş için bulunuyordu.

Claude'un burkulan bileği hala çok şişmişti. Madam Joubert, onun üzerinde hiç hareket etmemesi gerektiğinden emindi, ona bütün gün bahçede oturup ona bakmasını
yalvardı. Ancak ön taraftaki cerrah, bir kez yürümeyi bırakırsa hastaneye gitmesi gerekeceğini söylemişti. Bu yüzden, ev sahibinin en iyi bastonunun yardımıyla her gün ormana doğru topallayarak yürüdü. Bu
öğleden sonra daha da uzağa gitmeye meyilliydi. Madam Joubert ona ormanın diğer ucundaki bazı mağaralardan bahsetmişti,
çok eskiden, İngiliz savaşları sırasında, kırsal kesimdeki insanların
yaşamak için gittiği yeraltı odaları. İngiliz
savaşları; ne kadar eski olduklarını hatırlayamıyordu,--ama
bir insanı rahat hissettirecek kadar uzun. Ona gelince, belki de
asla eve dönmeyecekti. Belki de, bu büyük olay
bitince, küçük bir çiftlik satın alacak ve hayatının geri kalanını burada
kalacaktı. Bu, oynamayı sevdiği bir projeydi. İstediği türden bir hayat için evde hiçbir şans yoktu, insanların sürekli alıp sattığı, inşa edip yıktığı bir yerde. Amerikalıların sığ duygulara sahip bir halk olduğuna inanmaya başlamıştı. Gerhardt bir zamanlar bunu böyle ifade etmişti; ve eğer bu doğruysa, bunun bir tedavisi yoktu. Hayat o kadar kısaydı ki, sürekli olarak kalıcı bir şeyle desteklenmediği sürece hiçbir şey ifade etmiyordu; bireysel varoluşun gölgeleri bir arada tutan bir arka plana karşı gelip gitmediği sürece. Fransa'da çiftçilik yapma hayaline dalmışken, arkadaşı kıpırdandı ve dirseğinin üzerine yuvarlandı.

"A--'daki Tabura katılacağımızı biliyorsun. Orada krallar gibi
yaşayacaklar. Hicks o kadar şişmanlayacak ki yürüyüşte düşecek. Karargâhın aklında özellikle kötü bir şey olmalı; piyade bir katliamdan önce her zaman bıkkınlık duyar. Ama
düşünüyordum da; A--'da birkaç eski arkadaşım var. Diyelim ki oraya bir gün erken
gidip bizi içeri almalarını sağladık? Güzel bir eski
yer ve onları görmeye gitmeliyim. Oğlu Konservatuvar'daki sınıf arkadaşımdı. Savaşın ikinci
kışında öldürüldü. Tatillerde onunla birlikte oraya giderdim; annesini ve kız kardeşini tekrar görmek istiyorum. Hiçbir itirazın yok mu?"

Claude hemen cevap vermedi. Kayın ağaçlarına gözlerini kısarak baktı, kıpırdamadan. "Sen bu konuyu benimle her zaman atlıyorsun, değil mi?" dedi hemen.

"Hangi konu?"

"Ah, Konservatuvarla veya mesleğinle ilgili bir şey."

"Şu anda bir mesleğim yok. Keman çalmaya asla geri dönmeyeceğim."

"Kaybettiğin zamanı telafi edemeyeceğini mi söylüyorsun?"

Gerhardt sırtını bir kayaya yasladı ve piposunu çıkardı.
"Bu zor olurdu; ama başka şeyler daha zor olurdu. Zamandan çok daha fazlasını kaybettim."

"Bir şekilde muafiyet alamaz mıydın?"

"Olabilirdi. Arkadaşlarım bunu ele alıp beni bir test
vakası yapmak istediler. Ama buna dayanamadım. Erkek olmadığımı kabul edecek kadar iyi bir kemancı olmadığımı hissettim. Sık sık, savaş başladığında o yaz Paris'te olmayı isterdim; o zaman ilk dürtüyle diğer öğrencilerle birlikte Fransız ordusuna katılırdım ve daha iyi olurdu."

David durakladı ve piposunu tüttürmeye başladı. Tam o sırada yumuşak bir hareket yamaçtaki frenleri harekete geçirdi. Küçük, çıplak ayaklı bir kız orada durup etrafına baktı. Sesler duymuştu ama
önce ahşabın sarı ve kahverengisiyle harmanlanmış üniformaları göremedi. Sonra güneşin iki kafaya vurduğunu gördü; biri kare ve kehribar rengindeydi, diğeri kızıl bronz, uzun ve dardı. Onların dostluğunu hafife aldı ve yokuştan aşağı indi, arada sırada durup parlak at kestaneleri alıp
sürüklediği bir çuvala doldurdu. David ona seslendi ve
yemişlerin yenilip yenilmeyeceğini sordu.

"Oh, hayır!" diye haykırdı, yüzünde en canlı dehşet ifadesi vardı, "pour les cochons!" Bu deneyimsiz Amerikalılar neredeyse her şeyi yiyebilirlerdi. Çocuklar güldüler ve ona birkaç peni verdiler,
"pour les cochons aussi." Ormanın kenarına gizlice sokuldu,
yaprakların arasında fındık arayarak ve iki askeri izleyerek.

Gerhardt piposunu çıkardı ve tekrar doldurmaya başladı. "1914 Mayıs'ında annemi görmeye
eve gittim. Savaş çıktığında
burada değildim. Konservatuvar hemen kapandı, bu yüzden o kış Amerika'da bir konser turu ayarladım ve çok iyi iş çıkardım. Bu, tüm küçük Ruslar gelmeden önceydi ve alan çok
kalabalık değildi. İkinci bir sezonum vardı ve o da iyi geçti. Ama
her geçen zaman daha da gerginleşiyordum; sadece yarıda kalmıştım."
Düşünceli bir şekilde sigara içti, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, sanki bir dizi olay veya duygu durumunu gözden geçiriyormuş gibi. "Numaram çekildiğinde, dışarı çıkmak için
ne yapabileceğimi görmek için rapor verdim; kıvranmaya çalışan diğer adamlara baktım ve
onu fırlattım. Hiç pişman olmadım. Kısa bir
süre sonra, kemanım parçalandı ve kariyerim de onunla birlikte ilerledi."

Claude ona ne demek istediğini sordu.

"Camp Dix'teyken, eğlencelerden birinde çalmak zorundaydım. Stradivarius kemanım New York'ta bir kasadaydı. O konserde ona ihtiyacım yoktu, şu anda da ihtiyacım olduğu gibi; yine de şehre gidip onu çıkardım. Askeri bir arabayla istasyondan alıyordum ve sarhoş bir taksi şoförü bize çarptı. Yaralanmadım ama dizlerimin üzerinde yatan keman bin parçaya
ayrıldı. O zaman bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum; ama o zamandan beri, çok sayıda güzel
eski şeyin parçalandığını gördüm... Bir kaderci oldum."

Claude, onun düşünceli başını gri çakmaktaşı kayaya doğru izledi.

"Bütün bu işin dışında kalmalıydın. Herhangi bir ordu mensubu
böyle derdi."

David'in başı kayaya doğru geri gitti ve kestanelerden birini
hafifçe havaya fırlattı. "Ah, bir kemancının fazla veya az olması önemli değil! Ama kim bir şeye geri döner ki?
Bunu bilmek istiyorum!"

Claude suçluluk hissetti; sanki David bu öğleden sonra kendi zihninde hangi
irtidatların döndüğünü tahmin etmiş gibi. "Bu savaştan
gittiğimiz gibi çıkacağımıza inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu aniden.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı diğeri soğukkanlı bir kayıtsızlıkla.

"O zaman kesinlikle neden burada olduğunu anlamıyorum!"

"Çünkü 1917'de yirmi dört yaşındaydım ve silah taşıyabiliyordum. Savaş bizim neslimize karşı yapıldı. Ne için olduğunu bilmiyorum; muhtemelen babalarımızın günahları için. Kesinlikle dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirmek için değil, ya da bu tür bir söylem için değil. Sedye işi yaparken, kendime tekrar tekrar bundan
hiçbir şey çıkmayacağını, ama çıkması gerektiğini söylemek zorundaydım. Bazen,
ama bence bir şey olmalı... Beklediğimiz hiçbir şey değil, ama
öngörülemeyen bir şey." Duraksadı ve gözlerini kapattı. "Eski mitolojik hikayelerde, tanrıların oğulları doğduğunda, annelerin her zaman acı içinde öldüğünü hatırlıyor musun? Belki de sadece Semele'yi düşünüyorum. Her neyse, bazen zamanımızın genç adamlarının dünyaya yeni bir fikir getirmek için ölmeleri gerekip gerekmediğini merak ettim... Olimposlu bir şey. Bilmek istiyorum. Sanırım öğreneceğim. Bu sefer buraya geldiğimden beri, ölümsüzlüğe inanmaya başladım. Siz inanıyor musunuz?"

Claude bu sessiz soru karşısında kafası karışmıştı. "Pek bilmiyorum. "Hiçbir zaman
karar veremedim."

"Ah, boş ver! Sana gelirse, gelir. Sen
peşinden gitmek zorunda değilsin. Ben de
sanatta bir şeyler elde ettiğim şekilde
geldim, onları anlayana kadar
biliyordum ve onlarla yaşıyordum. Bu tür fikirler bana
çocukça gelirdi." Gerhardt ayağa fırladı. "Şimdi, sana davam hakkında bilmek istediğin şeyi
söyledim mi?" Claude'a meraklı bir eğlence ve şefkatle baktı. "Bacaklarımı
uzatacağım. Saat dört."

Kızılçam gövdelerinin arasında kayboldu, güneş ışığının yazları yaptığı gibi gül rengi bir göl oluşturduğu yerde...
gelecek yıllarda da, orada olmadıklarında
olacağı gibi, diye düşündü Claude. Şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
uyudu.

Kayın ormanının kenarındaki küçük kız çuvalını bıraktı ve
sessizce tepeden aşağı doğru yürüdü. Fundalıkta oturup
ayaklarını altına alarak, uzun süre hareketsiz kaldı ve
Amerikan askerinin rahatlamış, derin nefes alan bedenine merakla baktı.

Ertesi gün Claude'un yirmi beşinci doğum günüydü ve o olayın şerefine Papa Joubert, mahzeninden bir şişe eski Burgonya şarabı çıkardı, genç bir adamken önemli günler için sakladığı birkaç düzine şaraptan biriydi.

Madame Joubert'in evinde geçirdiği o hafta boyunca, Claude sık sık
eski dostu Bayan Erlich'in bahsettiği ve kendisinin hiç deneyimlemediği mutlu "gençlik" dönemi şimdi ona yaşatılıyordu. Gençliğini Fransa'da geçiriyordu. Bunun gibi bir şeyin bir daha asla gelmeyeceğini biliyordu; tarlalar ve ormanlar bir daha asla bu sisli büyüyle
örtülmeyecekti. Mor akşamda köy sokağından yukarı çıktığında, bacalardan gelen odun dumanı kokusu bir uyuşturucu gibi
başına vuruyor, cildinin gözeneklerini açıyor ve
bazen gözlerinden yaşlar akmasına neden oluyordu. Sonuçta hayat onun için iyiye gitmişti ve her şeyin asil bir anlamı vardı.
Yıllardır içinde yaşadığı gerginlik ona
inanılmaz geliyordu... hiç düşündüğünde saçma ve çocukçaydı. Kendini anılarla işkenceye sokmuyordu.
Yeniden
başlıyordu.

Bir gece rüyasında evde olduğunu gördü; sürülmüş tarlalarda, ufuktan ufka uzanan, sadece karıklı kahverengi topraktan başka bir şey göremiyordu. Bir çocuk yukarı aşağı hareket ediyordu, bir saban ve iki atla. İlk başta bunun kardeşi Ralph olduğunu düşündü; ama yaklaşınca kendisi olduğunu gördü ve
bu çocuk için korkuyla doldu. Zavallı Claude, asla, asla kaçamayacaktı; her şeyi kaçıracaktı! Claude ile konuşmaya ve onu uyarmaya çalışırken uyandı.

Lincoln'de okula gittiği yıllarda, her zaman
hiç çekinmeden hayran olabileceği birini,
kıskanabileceği, taklit edebileceği, olmak isteyebileceği birini arıyordu. Şimdi,
o zaman bile aklında Gerhardt gibi bir adamın belirsiz bir imgesi olduğuna inanıyordu.
Yollarının kesişmesinin muhtemel olduğu zamanlar yalnızca savaş zamanlarıydı; ya da
birlikte yapacakları bir şeyleri olurdu... insanları arkadaş yapan ortak ilgi alanlarından herhangi biri.

XIV

Gerhardt ve Claude Wheeler, kare çatılı, sağlam görünümlü bir evin açık kapılarının önünde bir taksiden indiler; evin önündeki tüm panjurlar kapalıydı ve birçok ağacın tepesi bahçe duvarının üzerinden görünüyordu. Taş döşeli bir avluyu geçtiler ve
kapıyı çaldılar. Yaşlı bir uşak genç adamları içeri aldı ve onları geniş bir koridordan geçirip bahçeye açılan salona götürdü. Madam ve Mademoiselle çok yakında aşağı ineceklerdi. David uzun pencerelerden birine gidip dışarı baktı. "Her şeye rağmen bakımını yaptılar. Burası her zaman güzeldi."

Bahçe genişti, küçük bir park gibiydi. Bir tarafında bir
tenis kortu, diğer tarafında bir çeşme, bir havuz ve nilüferler vardı. Kuzey duvarı eski porsuklarla gizlenmişti; güneyde kare kesilmiş iki sıra çınar ağacı uzun bir çardak oluşturuyordu. Bahçenin arkasında güzel eski ıhlamurlar vardı. Çakıllı patikalar muhteşem sonbahar çiçeklerinin etrafından dolanıyordu; gül bahçesinde küçük beyaz güller hâlâ çiçek açıyordu, ancak yapraklar çoktan kırmızıydı.

İki hanım salona girdi. Anne kısa boylu, tombul ve pembeydi, güçlü, oldukça erkeksi yüz hatları ve sarımsı beyaz saçları vardı. David eğilip elini öptüğünde gözlerine yaşlar hücum etti ve ona sarılıp dudaklarıyla iki yanağına dokundu.

"Et vous, vous aussi!" diye mırıldandı, parmaklarıyla üniformasının ceketine dokundu. Sadece bir an yumuşaklık oldu. Claude, pencereden grubu izlerken, kızını öne çekip David'e eskiden birlikte oynadığı küçük kızı tanıyıp tanımadığını sorarken, yaşlı bir general gibi toparlandığını düşündü.
Matmazel Claire annesine hiç benzemiyordu; ince, esmer, beyaz bir tenis kostümü ve siyah kurdeleli elma yeşili bir şapka giymişti, çok
modern, rahat ve kaygısız görünüyordu. David'e erken geldiği için mutlu olduğunu söylüyordu, çünkü artık çaydan önce
bir tenis maçı yapabileceklerdi. Annesi örgüsünü bahçeye getirir ve onları izlerdi. Bu son öneri Claude'un ev sahibiyle yalnız kalma korkusunu giderdi. David onu çağırdığında ve hanımlara tanıttığında, Mlle. Claire ona hızlıca el sıkıştı ve David'i yendikten sonra onu kortta denemekten çok memnun olacağını söyledi. Odalarında tenis ayakkabıları bulurlardı, tüm ulusların ayaklarına uygun bir ayakkabı koleksiyonu; kardeşininkiler, bazıları Rus arkadaşının seferberlik için aceleyle
gittiğinde unuttuğu ve yakın zamanda üzerlerinde konuşlanmış bir İngiliz subayının
bıraktığı bir çift. O ve annesi bahçede beklerlerdi.
Yaşlı uşağı çağırdı.

Amerikalılar kendilerini üst kattaki büyük bir odada buldular, burada
ağır maun bürolar, masalar ve tuvalet masaları,
doldurulmuş sandalyeler,
kadife
halılar ve donuk kırmızı brokar pencere örtüleri arasında göze çarpan iki modern demir yatak vardı. David hemen
küçük
giyinme odasına girdi ve tenis kortu için hazırlanmaya başladı.
Duvarda iki takım flanel ve bir sıra yumuşak gömlek asılıydı.

"Üstünü değiştirmeyecek misin?" diye sordu, Claude'un
pencerenin yanında dik ve eğilmeden durup bahçeye baktığını fark ederek. "Neden değiştireyim ki?" dedi Claude alaycı bir şekilde. "Ben
tenis oynamam. Elimde hiç raket olmadı."

"Çok yazık. Eskiden çok iyi oynardı, o zamanlar daha
gençti." Gerhardt pantolonunun içindeki bacaklarına bakıyordu, kendisi için iki
santim kısaydı. "Her şey nasıl da değişti ve yine de
her şey hala aynı! Rüyalardaki yerlere
geri dönmek gibi."

"Sanırım rüya görmek için fazla zaman vermiyorlar!" diye belirtti Claude.

"Neyse ki!"

"Kıza oynamadığımı açıkla, olur mu? Daha
sonra gelirim."

"Nasıl istersen."

Claude pencerede durup Gerhardt'ın çıplak başını ve
Mlle. Claire'in yeşil şapkasını ve uzun kahverengi kolunun kortun üzerinde
sıçrayarak ilerlemesini izliyordu.

Gerhardt çaydan önce üstünü değiştirmeye geldiğinde, meslektaşının çantasının önünde durduğunu gördü. Çanta açıktı ama açılmamıştı.

"Ne oldu? Yine şok mu yaşıyorsun?"

"Tam olarak değil." Claude dudağını ısırdı. "Gerçek şu ki, Dave, burada kendimi rahat hissetmiyorum. Ah, insanlar iyi. Ama
ben yersizim. Dışarı çıkıp başka bir yerde bir yer bulacağım ve arkadaşlarını rahatça ziyaret etmene izin vereceğim. Neden
burada olayım ki? Bu insanlar otel işletmiyor."

"Bana anlattıklarına göre, neredeyse öyleler. Üzerlerine bir dizi İskoç ve İngiliz içkisi dökülmüş. Onlar da bundan hoşlanıyorlar, ya da hoşlarına gidiyormuş gibi davranma nezaketini gösteriyorlar. Elbette,
istediğini yapacaksın ama onların duygularını inciteceksin ve beni
zor bir duruma sokacaksın. Dürüst olmak gerekirse, açıkça kaba olmadan nasıl
gittiğini anlamıyorum."

Claude kararsız bir tavırla çantasının içindekilere bakarak durdu. Gerhardt büyük aynalardan birinde yüzünü görünce şaşkın ve perişan göründüğünü gördü.
Öfkesi geçti ve elini hafifçe arkadaşının omzuna koydu.

"Hadi ama Claude! Bu çok saçma. Üniforman sayesinde giyinmene bile gerek yok ve konuşmana da gerek yok çünkü
dil bilmemen gerekiyor. Buraya gelmekten hoşlanacağını
düşündüm. Bu insanlar çok zor zamanlar geçirdi;
cesaretlerine hayran
olamaz mısın?"

"Ah, evet, isterim! Ama benim için garip." Claude ceketini çıkardı ve saçlarını şiddetle taramaya başladı. "Sanırım
her zaman Almanlardan çok Fransızlardan korkmuşumdur. Kalmak
cesaret ister, anlıyor musun. Ben kaçmak istiyorum."

"Ama neden? Seni buna iten ne?"

"Ah, bilmiyorum! Evde, atmosferde bir şey var."

"Hoş olmayan bir şey mi?"

"Hayır. Hoş bir şey."

David güldü. "Ah, bunun üstesinden gelirsin!"

Bahçede çay içtiler, İngiliz usulü - İngiliz çayı da,
Mlle. Claire onlara İngiliz subayların bıraktığını bildirdi.

Akşam yemeğinde ailenin üçüncü üyesi tanıtıldı, kısa saçlı ve iri siyah gözlü küçük bir çocuk. Claude'un solunda, kadife ceketiyle sessiz ve utangaç bir şekilde oturuyordu, ancak sohbeti hevesle takip ediyordu, özellikle de savaşın ikinci kışında Verdun'da öldürülen kardeşi Rene'ye değindiğinde. Annesi ve kız kardeşi, sanki yaşıyormuş gibi ondan, mektuplarından ve planlarından, Konservatuvar'daki ve Ordu'daki arkadaşlarından bahsediyorlardı. Mlle. Claire, Gerhardt'a Paris'te tanıdığı tüm kız öğrencilerden bahsetti: Bunlardan birinin askerlere şarkı söylediğini; bir diğerinin, hava saldırısında bombalanan bir hastanede hemşirelik yaparken, sırtında un çuvalları gibi, yirmi yaralı adamı yanan binadan dışarı taşıdığını. Dansçı Alice, İngiliz Kızıl Haçı'na gitmiş ve İngilizce öğrenmişti. Odette, Yeni Zelandalı bir subayla evlenmişti; bir yamyam olduğu söyleniyordu; kabilesinin iki Auvergnat misyonerini yediği biliniyordu. Claude'un anlayamadığı çok daha fazla şey vardı ama bu kadınlar için savaşın Fransa, savaşın hayat ve buna dahil olan her şey olduğunu görecek kadar şey öğrenmişti. Hayatta olmak, bilinçli olmak ve yeteneklerine sahip olmak, savaşta olmak demekti. Akşam yemeğinden sonra, salona girdiklerinde, Madam Fleury, David'e Rene'nin kemanını tekrar görmek isteyip istemediğini sordu ve
küçük çocuğa başını salladı. Çocuk uzaklaştı ve
kutuyu taşıyarak geri döndü, onu masanın üzerine koydu. Dikkatlice açtı
ve sanki burası onun özel ofisiymiş gibi kadife kumaşı çıkardı, sonra enstrümanı Gerhardt'a uzattı.

David, mumların altında çevirdi ve Madam Fleury'ye
her yerde tanıyabileceğini söyledi, Rene'nin harikulade Amati'si,
konser salonu için neredeyse fazla zarif bir tona sahipti,
sahne için fazla güzel bir kadın gibi. Aile etrafında durdu ve
övgüsünü belirgin bir memnuniyetle dinledi. Madam Fleury, Lucien'in müziğinde çok ciddi olduğunu,
efendisinin ondan çok memnun olduğunu ve eli biraz daha büyüdüğünde Rene'nin kemanını çalmasına izin verileceğini söyledi. Claude, küçük çocuğun David'in elindeki enstrümana
bakarak ayakta durmasını izledi; Her bir büyük siyah gözünde, sanki orada sürekli bir ateş yanıyormuş gibi, bir mum alevi yanıyordu.

"Ne oldu, Lucien?" diye sordu annesi.

"Eğer Bay David yatağa girmeden önce çalmak isterse--" diye yalvararak mırıldandı.

"Ama, Lucien, ben artık bir askerim. İki yıldır hiç çalışmadım. Amati, bir Boche'nin eline düştüğünü düşünürdü."

Lucien gülümsedi. "Ah, hayır! Bunun için fazla zeki. Biraz, lütfen," ve kanepenin önündeki bir ayak taburesine oturdu.

Mlle. Claire piyanoya gitti. David kaşlarını çattı ve kemanı akort etmeye başladı. Madam Fleury yaşlı hizmetçiyi çağırdı ve şöminede duran çubukları
yakmasını söyledi. Şöminenin sağındaki koltuğa oturdu ve Claude'a soldaki bir koltuğa oturmasını işaret etti. Küçük çocuk taburesini odanın diğer ucunda tutuyordu. Mlle. Claire, Saint-Saens konçertosunun orkestra girişini yapmaya başladı.

"Ah, o değil!" David çenesini kaldırdı ve ona şaşkınlıkla baktı.

Kadın cevap vermedi, omuzları öne eğilmiş bir şekilde çalmaya devam etti.
Lucien dizlerini çenesinin altına çekti ve titredi.
Zamanı geldiğinde, keman giriş yaptı. David onu mekanik bir şekilde
çenesinin altına geri koymuştu ve enstrüman o bastırılmış, acı melodiye başladı.

Uzun süre çaldılar. Sonunda David durdu ve alnını sildi. "Üçüncü bölümle ilgili hiçbir şey yapamayacağımdan korkuyorum, gerçekten."

"Ben de yapamam. Ama Rene'nin çaldığı son şey buydu, gitmeden önceki gece, son izninden sonra." Tekrar başladı ve David onu takip etti. Madam Fleury yarı kapalı gözlerle
oturdu, ateşe baktı. Claude, dudakları sımsıkı kapalı, elleri dizlerinde, arkadaşının sırtını izliyordu. Müzik, kendi karışık duygularının bir parçasıydı. Cömert bir hayranlık ile acı, acı bir kıskançlık arasında kalmıştı. Herhangi bir şeyi bu kadar iyi yapabilmek, incelik, kesinlik ve güç
sağlayabilen bir ele sahip olmak ne anlama gelirdi? Eğer herhangi bir şeyi
yapması
öğretilmiş olsaydı, bu gece burada, yaşayan insanların arasında tahta bir şey olarak
oturmayacaktı. Bir adamın kendisinden yapılmış olabileceğini hissediyordu, ancak kimse bunu yapma zahmetine girmemişti;
dili, ayağı, eli bağlı. Eğer bir kişi bu dünyaya bir ayı yavrusu veya bir boğa buzağı gibi
doğsaydı, kişi sadece pençe atıp
şeyleri altüst edebilir, kırabilir ve yok edebilirdi, tüm hayatı boyunca.

Gerhardt kemanı kumaşına sardı. Küçük çocuk
ona teşekkür etti ve götürdü. Madam Fleury ve kızı
misafirlerine iyi geceler dilediler.

David sıcak olduğunu söyledi ve yatmadan önce bahçeye gidip sigara içmeyi
önerdi. Uzun pencerelerden birini açtı
ve terasa çıktılar. Kuru yapraklar
yürüyüş yollarında hışırdıyordu; porsuk ağaçları karanlıktan daha siyah, sağlam bir duvar oluşturuyordu. Çeşme yıldız ışığını yakalamış olmalıydı; tek parlayan şey oydu,--parıldayan küçük, berrak bir gümüş sütun. Çocuklar sessizce yürüyüş yolunun sonuna kadar yürüdüler.

"Sanırım mesleğine geri döneceksin, tamam," diye belirtti Claude, insanların bazen hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında konuşurken kullandıkları o doğal olmayan tonla.

"Ben değil. Elbette, onlar için çalmak zorundaydım. Müzik bu evde her zaman bir din
gibiydi. Dinle," elini kaldırdı;
uzakta büyük silahların düzenli nabzı sessiz gecede duyuluyordu. "Şimdi önemli olan tek şey bu.
Her şeyi öldürdü."

"İnanmıyorum." Claude bir an için çeşmenin
kenarında durup düşüncelerini toplamaya çalıştı. "Hiçbir şeyi
öldürdüğüne
inanmıyorum. Sadece şeyleri dağıttı."
Yatakta olan eve, uyuyan bahçeye,
çok da uzakta olmayan
temiz, yıldızlı gökyüzüne aceleyle baktı. "En kötüsünü
senin gibi adamlar yaşıyor," diye patladı. "Ama bana gelince, bu savaş çıkana kadar
yaşamaya değer bir şey olduğunu hiç bilmiyordum.
Ondan önce, dünya bir iş teklifi gibi görünüyordu."

"Gençlere macera sağlamanın maliyetli bir yolu olduğunu kabul edeceksin," dedi David kuru bir şekilde.

"Belki de öyle; yine de..."

Claude, lüks yataklarına girdikten ve David uyuduktan uzun süre sonra bile kendi kendine tartışmayı sürdürdü. Gördüğü hiçbir savaş alanı veya
parçalanmış ülke, kardeşi Bayliss gibi adamlar tamamen kontrol ediyorsa, bu dünya kadar çirkin değildi. Savaş çıkana kadar, onu kontrol ettiklerini sanmıştı; çocukluğu bu inançla gölgelenmiş ve güçsüzleşmişti. Görünüşe göre Prusyalılar da buna inanmıştı. Ancak olay, başka bir şeyle ilgilenen çok sayıda insan olduğunu göstermişti.

Uzaktaki topçu ateşinin aralıkları kısaldı, sanki büyük toplar ayarlanıyor, bir şeyler çıkarmak için boğuluyormuş gibi. Claude yatağında doğruldu ve dinledi. Silahların sesi, ilk andan itibaren ona hoş gelmişti, ona bir güven ve emniyet hissi vermişti; bu gece nedenini biliyordu. Dedikleri şuydu:
İnsanlar hâlâ bir fikir uğruna ölebilirdi; ve hayallerini korumak için
yaptıkları her şeyi yakabilirlerdi. Dünyanın geleceğinin güvenli olduğunu biliyordu; dikkatli planlayıcılar onu asla bir deli gömleğine
koyamayacaklardı, kurnazlık ve ihtiyat asla
kendilerine ait olmayacaktı. Neden, alt kattaki o küçük çocuk, gözlerinde mum ışığıyla, son haykırışa gelindiğinde, dedikleri gibi, sonsuza kadar
"devam edebilirdi"! İdealler arkaik, güzel ve güçsüz şeyler değildi; insanlar arasındaki gerçek güç kaynaklarıydı. Bu doğru olduğu sürece ve artık doğru olduğunu biliyordu - bunu öğrenmek için
bu kadar yol gelmişti - Kaderle bir sorunu yoktu. Davut'u da kıskanmıyordu. Kendi macerasını hiç kimsenin macerası için feda etmezdi. Uykunun
eşiğinde, çeşmenin berrak sütunu gibi, yeni ay gibi, ışıldıyor gibiydi - baştan çıkarıcı, yarı çevrilmiş, tehlikenin
parlak yüzü. XV

Claude ve David 20 Eylül'de Taburlarına yeniden katıldıklarında, savaşın sonu her zamankinden daha uzakta görünüyordu.
Bulgaristan'ın çöküşü Amerikan ordusu tarafından bilinmiyordu ve
Avrupa meseleleriyle ilgili bilgileri o kadar azdı ki, bunu duymuş olsalardı
onlar için pek bir şey ifade etmezdi.
Alman ordusu hala Fransa'nın kuzeyini ve doğusunu tutuyordu ve bu geniş gövdede ne kadar canlılık kaldığını kimse söyleyemezdi.

Tabur Arras'ta trene bindi. Yarbay Scott'ın tren istasyonuna gitme ve ardından Argonne'a doğru yaya olarak ilerleme emri vardı.

Vagonlar kalabalıktı ve tren yolculuğu uzun ve yorucuydu. Gece, yağmurda, adamların
atlama noktası gibi görünen yere indiler. Kasaba yoktu ve
tren istasyonu bir gün önce topçu mühimmatını
patlatmak için yola çıkan bir hava filosu tarafından bombalanmıştı. Bir tuğla yığını ve
su dolu çukurlar bunun nerede olduğunu gösteriyordu. Albay,
Claude'u bir devriyeyle birlikte adamların uyuyabileceği bir yer bulması için gönderdi.
Devriye saman yığınlarından oluşan bir tarlaya geldi ve sonunda
siyah bir çiftlik evi buldu.

Claude yukarı çıkıp kapıyı çaldı. Sessizlik.
Çekmeye ve bağırmaya devam etti, "Amerikalılar burada!" Bir kepenk
açıldı. Çiftçi başını dışarı uzattı ve sertçe ne istediğini sordu; "Şimdi ne olacak?"

Claude en iyi Fransızcasıyla bir Amerikan taburunun
az önce geldiğini açıkladı; eğer yığınlarını
yoksa tarlasında uyuyabilirler miydi?

"Elbette," diye cevapladı çiftçi ve pencereyi kapattı.

Böylesine ümitsiz bir yerde karanlıktan çıkan o tek kelime, devriye ve adamlar üzerinde tekrarlandığında neşelendirici bir etki yarattı. "Elbette, ha?" Tarlada dolaşırken ve samanları eşelerken buna gülmeye devam ettiler.
Bir yığına
giremeyenler çamurlu anızın üzerine uzandılar. Kendilerine acımadan
uyudular.

Çiftçi ahırını subaylara sunmak ve hiçbir şekilde
ışık yakmamaları için yalvarmak için dışarı çıktı. Düne kadar
burada hiç hava saldırılarıyla rahatsız edilmemişlerdi ve bunun sebebi Amerikalılar'ın gelip mühimmat göndermeleri olmalıydı.

Kendisiyle konuşmak için çağrılan Gerhardt, çiftçiye Albay'ın haritasını incelemesi gerektiğini söyledi ve bunun için adam onları çocukların uyuduğu
mahzene götürdü. Albay, uşağının kendisi için hazırladığı saman yatağa yatmadan önce
parmaklarıyla isimleri ve kilometreleri sayıp duruyordu. Albay Scott gibi subaylar için yer isimleri savaşın
gerçek zorluklarından birini oluşturuyordu. Zihni yavaş çalışıyordu ama
her zaman işindeydi ve subaylarından herhangi birinden daha fazla saat uykusuz kalabilirdi. Bu gece daha yeni yatmıştı ki, bir nöbetçi bir haberciyle mesaj getirdi.
Albay mesajı okumak için tekrar mahzene gitmek zorundaydı. Yarın sabah mümkün olan en erken zamanda
Albay Harvey ile Prens Joachim çiftliğinde buluşacaktı. Haberci rehberlik edecekti.

Albay saatine bakarak oturdu ve haberciye yol ve karadan geçmek için gereken süre hakkında sorular sordu. "Genel olarak konuşursak, Fritz'in burada öfkesi nedir?"

"Olanlar böyle, efendim. Bazen bir düzine veya on beş kişilik bir gece devriyesi yakalayıp tek kişilik bir muhafızın altında arkaya gönderiyoruz.
Sonra, yine, küçük bir Heinies grubu şeytan gibi dövüşür.
Almanya'nın hangi bölgesinden geldiklerine bağlı olduğunu söylerler;
Bavyeralılar ve Saksonlar en cesur olanlardır."

Albay Scott bir saat bekledi ve sonra uyuyan subaylarını sallayarak dolaşmaya başladı.

"Evet, efendim." Yüzbaşı Maxey sanki utanç verici bir eylemde yakalanmış gibi ayağa fırladı. Çavuşlarını çağırdı ve onlar da adamları saman yığınlarından ve su birikintilerinden
dövmeye başladılar. Yarım saat içinde yola çıktılar.

Bu, Tabur'un gerçekten kötü yollarda ilk yürüyüşüydü, burada
yürümek çekme ve denge meselesiydi. En azından
kısa sürede ısındılar; terletiyordu onları. Ekipmanlarının ağırlığı sürekli olarak
yanlış yere atılıyordu. Islak
giysileri onları geriye doğru sürüklüyordu, çantaları bükülüyor ve omuzlarını kesiyordu. Claude ve Hicks, iki yıl önce Ypres ve Passchendaele civarında gerçek çamurda olmanın nasıl bir şey olduğunu birbirlerine merak etmeye başladılar. Hicks geçen hafta Arras'ta eğitim almıştı, orada birçok Tommie aynı şekilde "dinleniyordu" ve anlatacak hikayeleri vardı.

Tabur, Joachim çiftliğine saat dokuzda vardı. Albay Harvey
henüz gelmemişti, ama yaşlı Julius Caesar mühendisleriyle birlikte oradaydı ve onlar için sıcak bir kahvaltı hazırlamıştı. Akşam saat altıda tekrar yola koyuldular, kısa molalarla
şafağa kadar yürüdüler. Gece boyunca iki
Hun devriyesi, otuz kişilik bir grup ele geçirdiler. Kahvaltı molasında,
tutuklular kendilerini işe yarar kılmak istediler, ama aşçı
o kadar pis olduklarını, kokularının bir güveci bozacağını söyledi.
Yemek hattından epeyce uzakta, kendi başlarına götürüldüler.

Elbette gidip onları sorgulamak zorunda kalan Gerhardt'tı.
Claude tutsaklara üzüldü; bildikleri her şeyi anlatmaya çok istekliydiler ve kendilerini
hoş göstermeye çok hevesliydiler; Amerika'daki akrabalarından bahsetmeye başladılar ve savaştan sonra hemen gideceklerini neşeyle söylediler--herkesin onları görmekten
memnun olacağından hiç şüpheleri yoktu!

Gerhardt'tan bir şeyler yapmasına izin verilmesi için yalvardılar. Yürüyüşte subayların ekipmanlarını taşıyamazlar mıydı? Hayır, çok
hatalıydılar; sağlık ekibini rahatlatabilirlerdi. Ah, bunu memnuniyetle yaparlardı, Herr Offizier!

Plan, Rupprecht siperine varıp gece çökmeden önce ele geçirmekti.
Alınması kolaydı - her şeyden arındırılmış, sadece haşere ve insan artıkları; bir düzine sakat ve hasta, düşmanın
elinden çıkarması için bırakılmış ve birkaç yarım akıllı genç, bir kurumda
kilitlenmesi gereken. Fritz, devriyeleri geri dönmediğinde bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tahliye olmuştu, geride umutsuzca hasta ve mümkün olduğunca çok pislik bırakmıştı. Sığınaklar oldukça kuruydu, ancak haşerelerle o kadar doluydu ki Amerikalılar çamurda, açıkta uyumayı tercih ediyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra adamlar sırt çantalarının üzerine düştüler ve onları hafifletmeye başladılar, gerekli olmayan her şeyi ve gerekli olanların çoğunu attılar. Birçoğu tren istasyonunda servis edilen yeni paltoları bıraktı; diğerleri etekleri kesip paltoları yırtık ceketlere dönüştürdüler. Yüzbaşı Maxey bu yağmalardan dehşete düşmüştü, ancak Albay ona gözlerini kapatmasını tavsiye etti. "Önlerinde zorlu bir yol var; hafif seyahat etsinler. Eğer soğuğa dayanmayı tercih ediyorlarsa, seçme hakları var." 

XVI 

Tabur Rupprecht siperinde yirmi dört saat dinlendi,
ve sonra dört gün dört gece boyunca ilerledi, siperleri çaldı, devriyeleri ele geçirdi, sadece birkaç saatlik uykuyla --yiyecekleri hazırlanırken yol kenarından kaptılar. Geri çekilen bir düşmanın peşinden sertçe
gittiler ve neredeyse kendilerinden daha hızlı koştular. Erzaklarından daha hızlı koştular; Dördüncü gece, Alman Karargahı olan bir çiftliğe rastladıklarında, orada onları karşılayacak olan
malzemeler
gelmemişti ve akşam yemeği olmadan yatağa gittiler.

Mahkumların Frau
Hulda çiftliği olarak adlandırdığı bu çiftlik evi, bir telefon kablosu yuvasıydı; yüzlercesi duvarlardan geçerek her yöne doğru uzanıyordu. Albay
bulabildiklerini kesti ve sonra evin sorumluluğunu
bırakılan yaşlı köylünün başına bir muhafız koydu, çünkü onun düşmanın maaşlısı olduğundan şüpheleniyordu.

Sonunda Albay Scott, Arras'tan ayrıldığından beri gördüğü ilk yatak olan, büyük ve engebeli Karargah yatağına girdi. Daha iki saatten fazla uyumamıştı ki, Alay Albayı'ndan emirler getiren bir haberci geldi. Claude, Gerhardt ile Bruger arasında, çatı katındaki bir yataktaydı. Birinin onu sarstığını hissetti,
ama rahatsız edilmeyeceğine karar verdi ve sakin bir şekilde
uyumaya devam etti. Sonra biri saçını çekti,--öyle sert ki doğruldu.
Yüzbaşı Maxey yatağın üzerinde duruyordu.

"Hadi çocuklar. Alay Karargahı'ndan emirler.
Tabur burada bölünecek. Bölüğümüz bu gece dört
kilometre ilerleyecek ve Beaufort kasabasını alacak."

Claude ayağa kalktı. "Adamlar oldukça yorgun, Yüzbaşı Maxey,
ve akşam yemeği yemediler."

"Buna çare yok. Onlara kahvaltı için Beaufort'ta olacağımızı söyle."

Claude ve Gerhardt ahıra gidip Hicks'i ve arkadaşı Dell Able'ı uyandırdılar. Adamlar on gündür ilk kez kuru samanların üzerinde uyuyorlardı. Tamamen bitkinlerdi, zamandan ve mekandan kopmuşlardı. Birçoğu çoktan dört bin mil uzaktaydı, çayırdaki küçük kasabalar ve çiftlikler arasında dağılmışlardı. Bir araya geldiklerinde perişan görünüyorlardı, karanlıkta tökezliyorlardı. Albay, Yüzbaşı Maxey ile haritayı inceledikten sonra dışarı çıktı ve Şirketin toplandığını gördü. Onlara katılmayacağını söyledi, ancak kendilerini iyi anlatmalarını bekliyordu. Beaufort'a vardıklarında bir haftalık dinlenmeleri olacaktı;
gizli bir şekilde uyuyacak ve bir süre insanların arasında yaşayacaklardı.

Adamlar yola koyuldu, bazıları gözlerini kapatarak, hala uyuyormuş gibi yapmaya çalışarak, yürürken hoş rüyalarını tekrar görmeye çalışarak. Gerçekten uyanmadılar, ta ki ilerleme bir Hun devriyesine meydan okuyana ve onu tek kişilik bir muhafız eşliğinde Albay'a geri gönderene kadar. İki kilometre ilerlediklerinde, köprünün havaya uçtuğunu gördüler. Claude ve Hicks, bir sığlık aramak için bir yöne, Bruger ve Dell Able ise diğer yöne gittiler ve adamlar yol kenarına uzanıp derin bir uyku çektiler. Tam şafak vakti köyün dış mahallelerine ulaştılar, sessiz ve hareketsiz.

Kaptan Maxey, kasabada kaç Alman kaldığına dair hiçbir bilgiye sahip değildi. Savaşın başından beri burayı işgal etmişlerdi ve dinlenme kampı olarak kullanmışlardı. Orada hiç çatışma olmamıştı.

Yoldaki ilk evde, Kaptan durdu ve yumrukladı.
Cevap yoktu.

"Biz Amerikalıyız ve evdeki insanları görmeliyiz.
Açmazsan, kapıyı kırmalıyız."

Bir kadın sesi duyuldu; "Burada kimse yok. Lütfen git ve adamlarını götür. Hastayım."

Kaptan, Gerhardt'ı çağırdı ve Gerhardt kapıdan açıklamaya ve güvence vermeye başladı. Biraz açıldı ve gecelik takmış yaşlı bir kadın dışarı baktı. Yaşlı bir adam arkasında dolanıyordu. Subaylara şaşkınlıkla baktı, anlamıyordu. Bunlar gördüğü ilk Müttefik askerleriydi. Almanların Amerikalılar hakkında
konuştuklarını duymuştu ama bunun onların yalanlarından biri olduğunu düşünmüştü, dedi. İkna olduktan sonra, subayların içeri girmesine izin verdi ve
sorularına cevap verdi.

Hayır, evinde hiç Alman kalmamıştı. Dünden önceki gün ayrılmaları için emir almışlardı ve köprüyü havaya uçurmuşlardı.
Doğuda bir yerde yoğunlaşıyorlardı. Köyde hala kaç kişi olduğunu veya nerede olduklarını bilmiyordu ama
Kaptan'a nerede olduklarını söyleyebilirdi. Zafer kazanmışçasına
kasabanın bir haritasını çıkardı--anlamlı bir gülümsemeyle, bir Alman subayı tarafından
kaybedildiğini söyledi--üzerinde kışlalar işaretlenmişti.

Yüzbaşı Maxey ve adamları bu rehberle cadde boyunca ilerlediler. Bir mahzende sekiz, diğerinde on yedi mahkum aldılar. Köylüler mahkûmların meydanda bir araya toplandığını gördüklerinde evlerinden çıkıp bilgi verdiler. Bert Fuller, bu temizliğin su seviyesi düşükken Platte Nehri'nden balıkları alıp, onları kovayla
dışarı atmaya benzediğini belirtti! Bunda hiçbir spor yoktu. Saat dokuzda memurlar kilisenin önündeki meydanda bir arada duruyorlardı, haritada aranan evleri işaretliyorlardı. Adamlar kahve içiyor ve bir fırından taze ekmek yiyorlardı. Meydan, kendi gözleriyle görmek için dışarı çıkan insanlarla doluydu. Bazıları kurtuluşun geldiğine inanıyordu, diğerleri ise başlarını sallayıp geri çekiliyorlardı, başka bir hileden şüpheleniyorlardı. Bir grup çocuk etrafta koşuşturuyor, askerlerle arkadaş oluyorlardı. Sarı bukleleri ve
temiz beyaz bir elbisesi olan küçük bir kız Hicks'e bağlanmıştı ve cebinden
çikolata yiyordu. Gerhardt fırıncıyla bir ekmek daha pişirmek için pazarlık ediyordu. Güneş parlıyordu, bir değişiklik olsun diye,--her şey neşeli görünüyordu. Bu köy kızlarla
dolu gibiydi; bazıları güzeldi ve hepsi arkadaş canlısıydı. Şafak kasabanın kenarında onları yakaladığında bitkin ve perişan görünen adamlar omuzlarını dikleştirip göğüslerini dışarı atmaya başladılar. Kirliydiler ve çamura bulanmışlardı, ancak Claude'un Yüzbaşı'ya söylediği gibi, aslında taze adamlara benziyorlardı.

Birdenbire gevezeliğin üstünden bir silah sesi duyuldu ve beyaz şapkalı yaşlı bir kadın çığlık atıp kaldırıma yuvarlandı, yuvarlandı, elleriyle ve ayaklarıyla uygunsuz şekilde tekmeledi. İkinci bir
çatlama, Hicks'in yanında duran, çikolata yiyen küçük kız ellerini açtı, birkaç adım koştu ve düştü, sarı saçlarından kan ve beyin sızıyordu. İnsanlar çığlık atmaya ve koşmaya başladı. Amerikalılar bu tarafa ve o tarafa baktılar; atılmaya hazırdılar, ancak nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Başka bir atış ve Yüzbaşı Maxey tek dizinin üzerine
düştü, öfkeyle kızardı ve ayağa fırladı, ancak
tekrar düşmek için, kül gibi beyaz, pantolonunun paçası kızardı.

"İşte orada, solda!" diye bağırdı Hicks işaret ederek. Şimdi gördüler.
Kapalı bir evden, meydandan biraz uzakta, bir sokaktan duman geliyordu. Üst kattaki pencerelerden birinin önünde asılıydı.
Yüzbaşının emrindeki adam onu ​​bir şarap dükkânına sürükledi.
Claude ve David, adamların peşinden, sokaktan aşağı koştular ve
kapıyı kırdılar. İki subay birinci kattaki odalardan geçerken, Hicks ve adamları evin arkasındaki kapalı bir
merdivene doğru yöneldiler.
Merdivenlerin dibine ulaştıklarında, bir tüfek atışı yağmuruyla karşılaştılar ve
adamlardan ikisi devrildi.
Merdivenlerin başında dört Alman duruyordu.

Amerikalılar mermilerinin mi yoksa süngülerinin mi önce Hunlara ulaştığını pek bilmiyorlardı; oraya varana kadar yukarı çıktıklarının farkında değillerdi. Claude ve David inişe vardıklarında, birlik süngülerini temizliyordu ve köşede dört gri ceset yığılmıştı.

Bert Fuller ve Dell Able dar koridordan koşarak
sokağın üzerindeki odaya kapıyı açtılar. İki el ateş edildi ve Dell
çenesi paramparça olmuş ve boynunun sol tarafından kan
fışkırarak geri döndü. Gerhardt onu yakaladı ve parmaklarıyla atardamarı kapatmaya
çalıştı.

"İçeride kaç kişi var, Bert?" diye seslendi Claude.

"Göremiyordum. Dikkat edin, efendim! O kapıdan aynı anda iki kişiden fazla giremezsiniz!"

Kapı hala açıktı, koridorun sonunda. Claude
merdivenlerden aşağı indi ve koridorun zemini boyunca ön odaya
baktı. Oradaki panjurlar kapalıydı ve
güneş ışığı çıtalardan içeri giriyordu. Zeminin ortasında, kapı ile pencereler arasında, üstüne bir ayna iliştirilmiş, yüksek bir çekmeceli dolap duruyordu. Bu mobilya parçasının altı ile zemin arasındaki dar alanda, bir çift çizme görebiliyordu. Odada sadece bir adam olması mümkündü, taşınabilir kalesinin arkasından ateş ediyordu, ancak
köşelerde saklanmış başkaları da olabilirdi.

"Sanırım içeride sadece bir adam var. Odanın ortasındaki büyük bir
şifonyerin arkasından ateş ediyor. Hadi, biriniz, içeri girip onu almamız gerekecek."

Omaha paketleme tesisinden Avusturyalı çocuk Willy Katz, yanına gelip durdu.

"Şimdi, Willy, ikimiz de aynı anda içeri gireceğiz; sen sağa, ben de sola atlayacağız ve birimiz ona yumruk atacağız. Aynı anda iki yöne birden ateş edemez. Hazır mısın? Tamam, şimdi!"

Claude kendisinin daha tehlikeli bir pozisyon aldığını düşünüyordu,
ama Alman muhtemelen önemli adamın
sağda olacağını düşündü. İki Amerikalı kapıdan içeri dalarken, o
ateş etti. Claude onu süngüsüyle sırtından, kürek kemiğinin altından vurdu,
ama Willy Katz kurşunu beynine,
mavi gözlerinden birinden yemişti. Düştü ve hiç kıpırdamadı.
Alman subayı yere düşerken tabancasını tekrar ateşledi,
İngilizce, yabancı aksanlı olmayan bir İngilizceyle,
"Sen domuz, Chicago'ya geri dön!" diye bağırdı. Sonra kanla boğulmaya başladı.

Çavuş Hicks içeri koştu ve ölmekte olan adamı şakaklarından vurdu.
Kimse onu durdurmadı. Subay uzun boylu bir adamdı, madalyalar ve nişanlarla kaplıydı; çok yakışıklı olmalıydı. Keteni ve elleri
sanki bir baloya gidiyormuş gibi beyazdı. Şifonyerin üzerinde tırnaklarını pembe ve pürüzsüz tutmak için kullandığı dosyalar, macun ve tamponlar vardı. Küçük parmağında güzelce kesilmiş yakutlu bir yüzük vardı. Bert Fuller yüzüğü çıkarıp Claude'a uzattı. Başını iki yana salladı. Bu İngilizce cümle onu tedirgin etmişti. Bert yüzüğü Hicks'e uzattı, ancak Çavuş tabancasını
attı ve bağırdı:

"Onun herhangi bir şeyine dokunacağımı mı düşünüyorsun? O güzel küçük kız ve
arkadaşım--Ölüden de beter, Dell, daha da beter!" Ağladığını görmesinler diye yoldaşlarına sırtını döndü.

"Kendimde kalabilir mi efendim?" diye sordu Bert.

Claude başını salladı. David içeri girmişti ve panjurları açıyordu. Claude, bu memurun, mahzenlerden yavru kurbağalar gibi topladıkları zavallı mahkumlardan çok farklı bir varlık olduğunu düşünüyordu. Adamlardan biri yataktan muhteşem bir ipek sabahlık aldı, diğeri çekiçle dövülmüş gümüşle dolu bir tuvalet
kutusuna işaret etti. Gerhardt bunun Rus gümüşü olduğunu söyledi; bu adam Doğu cephesinden gelmiş olmalı. Bert Fuller ve Nifty Jones memurun ceplerini karıştırıyorlardı. Claude onları izliyordu ve doğru yaptıklarını düşündü. Madalyalarına dokunmadılar; ancak altın sigara kutusu ve bileğinde hala tik tak eden platin saate dokunmadılar. Onlara daha fazla ihtiyacı olmayacaktı. Boynunda, narin bir zincirle asılı, minyatür bir kutu vardı ve içinde bir resim vardı. Bert'in romantik bir şekilde açtığında umduğu gibi güzel bir kadın değil, kar kadar solgun, unutmabeni bulanık gözlere sahip genç bir adam. Claude merakla kutuyu inceledi. "Bir şaire ya da bir şeye benziyor. Muhtemelen savaşın başında öldürülen bir çocuk kardeş."

Gerhardt onu aldı ve küçümseyici bir ifadeyle baktı.
"Muhtemelen. Bırak saklasın, Bert." Claude'un omzuna dokunarak subayın tabancasının sapındaki işlemeye dikkatini çekti.

Claude, David'in ona sanki kendisinden çok memnunmuş gibi baktığını fark etti, gerçekten de sanki bu odada hoş bir şey olmuş gibi görünüyordu; Tanrı bilir, hiçbir şey olmamıştı; arkalarını döndüklerinde, kara sinek sürüsü Willy Katz'in vücudunun yerde bıraktığı lekelerin üzerinde açgözlülük ve zevkle titriyordu. Claude, David'in ilginç bir fikri veya güçlü bir anı
anlaması olduğunda, bunun onu o an için oldukça kalpsiz yaptığını sık sık fark etmişti. Az önce Gerhardt'ın
yüksek ruh halinin bir şekilde onunla bağlantılı olduğunu hissetti. Bunun sebebi Willy ile içeri girmesi miydi? David cesaretinden şüphe mi ediyordu?

XVII

B Şirketi'nin hayatta kalanları yaşlı adamlar olduğunda ve iyi
günlerini anlattıklarında, birbirlerine, "Ah, Beaufort'ta geçirdiğimiz o hafta!" diyecekler. Gözlerini kapatıp, ormanda kaybolmuş, meşe, kestane ve kara cevizle kaplı, alçak bir sırtta küçük bir köy görecekler... sonbahar renklerine bürünmüş, sokaklar sonbahar yapraklarıyla derinden sürüklenmiş, büyük dallar evlerin çatılarının üzerinden iç içe geçmiş, yosun ve ağaç kökleri tadında soğuk su kuyuları. O sokaklarda yukarı aşağı geçen figürler görecekler; kendileri, genç, esmer ve temiz uzuvlu; ve yoldaşlar, uzun zaman önce ölmüş ama o uzak köyde hala hayatta. Tekrar yürüyebilmeyi ne kadar isterlerdi, çamur ve yağmurda
gündüzlerce, yaralı ayaklarını Beaufort'taki eski
barınaklarına sürüklemek için! O geniş tüy yataklara gömülmek ve
yaşlı kadınlar onların kıyafetlerini yıkayıp kuruturken gece gündüz uyumak; bahçede tavşan yahnisi ve patates kızartması yemek, kırmızı şarap ve kestaneyle yapılmış tavşan yahnisi. Ah,
artık olmayan günler!

Yüzbaşı Maxey ve yaralı adamlar, esirler tarafından taşınarak
geriye doğru uzun yolculuklarına başlar başlamaz,
tüm bölük yattı ve on iki saat uyudu--meydandan uzaktaki evde, arkadaşının cesedinin yanında oturan
Çavuş Hicks hariç.

Ertesi gün Amerikalılar sanki yeni bir dünyada yaratılmış
yeni adamlarmış gibi canlandılar. Ve kasaba halkı
canlandı... heyecan, değişim, sonunda dört gözle bekleyecekleri bir şey! Meydandaki üç renkli bayrakla birlikte yeni bir bayrak, le drapeau etoile dalgalanıyordu. Gün batımında askerler bayrağın arkasında sıraya girip başları açık bir şekilde "The Star Spangled Banner"ı söylüyorlardı. Yaşlılar onları kapılardan izliyordu.
Amerikalılar "Madelon"u Beaufort'a getiren ilk kişilerdi. Köyün bu şarkıyı hiç duymamış olması, çocukların "Chantez-vous la Madelon!" diye yalvararak etrafta durması, askerlerin bu köylülerin dünyadan ne kadar uzakta ve ne kadar uzun süredir uzakta olduklarını anlamalarını sağladı. Alman işgali, kendi kibirli savaşçı tavırlarından başka hiçbir şeyin delemediği bir sağırlık gibiydi. Claude ilk uzun uykusundan sonra yataktan kalkmadan önce, Albay Scott'tan bir haberci geldi ve ona, başka bir emir gelene kadar Şirketin başında olduğunu bildirdi. Alman esirler, arkaya gönderilmeden önce, kendi ölülerini gömmüş ve Amerikalılar için mezar kazmışlardı. Claude ve David, dün sabah yürüyüşe geçtiklerinde Yüzbaşı Maxey'e ilk bilgiyi veren kadınla birlikte, kasabanın kenarında konakladılar. Ev sahibeleri, öğlen kahvaltılarında, meydanda vurulan yaşlı hanımın ve küçük kızın bu öğleden sonra gömüleceğini söyledi. Claude Amerikalıların cenazelerini aynı anda yapmaları gerektiğine karar verdi. Rahipten mezarlarda bir dua okumasını isteyeceğini düşündü ve David ile birlikte yola koyuldular.
Arkasında yüksek duvarlı bir bahçe olan
kilisenin yanındaydılar.
Dış duvardaki zilin üstünde "Tirez Kalesi" yazan bir
kart vardı.
Rahip, kapı zili gibi zayıf görünen yaşlı bir adam olarak dışarı çıktı.
Siyah şapkasıyla, titremesini engellemek için ellerini göğsüne bastırarak duruyordu ve gerçekten çok yaşlı görünüyordu.
-Kırık, umutsuz, sanki bu dünyadan bıkmış ve
bitmiş gibi. Claude Fransa'nın hiçbir yerinde onunki kadar üzgün bir yüz görmemişti.
Evet, dua edecekti. Hristiyan cenaze töreni daha iyiydi ve evlerinden çok uzaktaydılar, zavallılar! David, Alman yönetiminin çok baskıcı olup olmadığını sordu, ancak yaşlı adam net bir şekilde cevap vermedi ve elleri cüppesinin üzerinde öyle kontrolsüzce titremeye başladı ki, onu utandırmamak için uzaklaştılar.

"Biraz kafası karışmış gibi görünüyor, öyle değil mi?" diye belirtti Claude.

"Sanırım savaş onu tüketti. Elleri bu kadar titrerken nasıl ayin
kutlayabilir?" Kilise basamaklarını geçerlerken, David Claude'un koluna dokundu ve meydanı işaret etti. "Bak,
her züppenin bir kızı var zaten! Bazıları yorgunluk
şapkalarını çıkardı! Sanırım hepsini atmışlardır!"

Başlıkları olmayanlar, kasklarını kollarının altına koyup, abartılı bir yiğitlik içinde, kadınlarla konuşuyorlardı. Kadınların hepsi yurtdışında işleri varmış gibi görünüyordu. Bazıları sepetlerini
çocukların taşımasına izin verdi. Bir asker, sevinçli küçük bir kıza sırtında bir yolculuk yaptırıyordu.

Cenaze töreninden sonra, Şirket'teki her adam, şehit yoldaşları hakkında konuşabilecekleri sempatik bir
kadın buldu. Beaufort'taki tüm bahçe çiçekleri ve boncuk çelenkleri taşınıp Amerikan mezarlarına konmuştu. Takım üzerlerine ateş ettiğinde ve
boru çaldığında, kızlar ve anneleri ağladı. Zavallı Willy Katz, örneğin, Güney Omaha'da asla böyle bir cenaze töreni yapamazdı.

Ertesi gece, askerler kızlara "Pas Seul" ve "Fausse Trot" dansını öğretmeye başladı.
Kasabada eski bir keman bulmuşlardı; ve İsveçli Oscar, onu kazıdı. Her akşam dans ettiler. Claude çok şey olduğunu gördü ve geçit töreninde adamlarına
azarladı. Ama serçelere
azarlayabileceğini fark etti. Burada birkaç yüz kadının olduğu bir köy vardı ve sadece büyükannelerin kocaları vardı. Tüm erkekler
ordudaydı; Almanlar ilk kez burayı ele geçirdiğinden beri izinli bile
evlerine gitmemişlerdi. Kızlar dört yıldır onları sürekli olarak kıskanan ve sürekli olarak
alt etmeleri gereken genç erkeklerle birlikte kapalı tutulmuşlardı. Durum dayanılmazdı ve
uzun sürmüştü. Amerikalılar kendilerini bahçedeki
Adem'in konumunda buldular.

"Biliyor muydunuz efendim," dedi Bert Fuller, geçit töreninden sonra sokakta Claude'u geçerken, "bu güzel kızların tarlalara çıkıp çalışmak, o pis domuzların yemesi için bir şeyler yetiştirmek zorunda olduğunu? Evet efendim, Alman nöbetçileri altında tarlalarda çalışmak zorundaydılar; sabahları dışarı çıkıp akşamları mahkûmlar gibi geri dönüyorlardı! Artık onlara iyi vakit geçirtmek kesinlikle bize düşüyor."

Akşamları karanlık sokaklarda ve patikalarda aylak aylak dolaşan çiftlerle karşılaşmadan geçirmek mümkün değildi. Çocuklar Fransızca konuşmaya çalışmaktan
tüm utangaçlıklarını kaybetmişlerdi. Fransa'da üç fiille geçinebileceklerini ve hepsinin,
neyse ki, ilk çekimle: manger, aimer, payer, --oldukça yeterli! Beaufort'a "bizim kasabamız" diyorlardı ve onlara da "Amerikalılarımız" diyorlardı. Savaştan sonra geri döneceklerdi ve
kızları evlendireceklerdi ve su tesisatı kuracaklardı!

"Chez-moi, efendim!" Bill Gates, Claude'a seslendi, kanlı eliyle selam vererek, lojmanının kapısının önünde tavşanları
yüzerken. "Bu hafta kasabada tavşan kayıpları çok!"

"Biliyor musun, Wheeler," dedi David bir sabah tıraş olurken, "Maxey'in ormanda mantar arama gezilerini bilseydi, tek ayak üstünde buraya geri döneceğini düşünüyorum."

"Belki."

"Onlara bir son vermeyecek misin?"

"Ben değil!" diye irkildi Claude, ağzının kenarlarını sertçe kıvırarak.
"Kızlar veya onların insanları bana şikayette bulunursa,
müdahale ederim. Başka türlü değil. Konuyu düşündüm."

"Ah, kızlar--" David yumuşak bir şekilde güldü. "Eh, mantarlara karşı bir tat edinmek için bir şey. Evde bulamıyorlar, değil mi?"

Sekiz gün sonra Amerikalılar yürüyüş emri aldığında, her evde yas vardı. Şehirdeki son gecelerinde, memurlar meydandaki dansa
davetiyeler aldılar. Claude birkaç dakikalığına gitti ve baktı. David her dansı
dans ediyordu ama Hicks ortalıkta görünmüyordu. Zavallı adam her şeyini kaybetmişti. Claude kiliseye
mezarlıkta somurtup somurtmadığını görmek için gitti.

Claude orada yürürken, solmuş yaprakları ve üzerinde küçük bir Fransız bayrağı olan,
kendi başına duran bir mezara bakmak için durdu.
Kaldıkları yaşlı kadın onlara bu mezarın hikayesini anlatmıştı.

The Cure'un yeğeni oraya gömülmüştü. Beaufort'taki en güzel kızdı, öyle görünüyordu ve bir Alman subayıyla aşk yaşamıştı ve kasabayı rezil etmişti. Genç bir Bavyeralıydı, aynı yaşlı kadınla birlikte kalıyordu ve kadın onun iyi bir çocuk olduğunu, yakışıklı ve nazik olduğunu ve başını ellerinin arasına alıp bahçede yarı yarıya oturduğunu söyledi - vatan hasreti, aşk hasreti. Her zaman bu Marie Louise'in peşindeydi; ona asla baskı yapmazdı, ama her zaman oradaydı, ayaklarının altındaki
yerden
büyümüştü, dedi yaşlı kadın. Kız, diğerleri gibi Almanlardan nefret ediyordu ve ona
saldırıyordu. Cepheye gönderildi. Sonra Verdun'daki katliamlardan birinin ardından hasta ve neredeyse sağır bir şekilde geri döndü ve uzun süre orada kaldı. O bahar, bir kadının gece Alman mezarlığında onunla karşılaştığına dair bir hikaye yayıldı. Almanlar, kilisenin arkasındaki araziyi mezarlıkları olarak almışlardı ve bu arazi Cure'un bahçesinin duvarıyla birleşmişti. Kadınlar tarlaya ekin ekmeye çıktıklarında, Marie
Louise diğerlerinden ayrılıp ormanda Bavyera'lısıyla
karşılaşırdı. Kızlar artık bundan emindi; ve ona
aşağılamayla davranıyorlardı. Ama hiç kimse
Cure'a bir şey söyleyecek kadar cesur değildi. Bir gün, ormanda Bavyera'lısıyla birlikteyken,
yerden onun tabancasını kaptı ve kendini vurdu.
Kalbinde bir Fransız kadınıydı, dedi ev sahibeleri.

"Peki ya Bavyera'lı?" diye sordu Claude daha sonra David'e. Hikaye o kadar
karmaşıklaşmıştı ki, takip edemiyordu.

"Onu haklı çıkardı ve hemen. Aynı tabancayı aldı ve şakaklarından
kendini vurdu. Nöbet tutmak için çalılığın
kenarında duran emri, ilk atışı duydu ve onlara doğru
koştu. Memurun dumanı tüten tabancayı alıp
kendisine çevirdiğini gördü. Ancak Kommandant, memurlarından birinin bu kadar hisli olduğuna inanamadı. Bir sorgu düzenledi, kızın
annesini ve amcasını mahkemeye
sürükledi ve bir Alman subayını
baştan çıkarmak ve öldürmek için onunla
birlikte komplo kurduklarını tespit etmeye çalıştı. Emir görevlisine bütün hikayeyi anlatması söylendi; nasıl ve
nerede tanıştıklarını. Açıkladığı
ayrıntılar konusunda çok hassas olmasa da, Teğmen Muller'in
kendi eliyle kendini vurduğunu
gördüğü ifadesine sadık kaldı ve
Kommandant davasını
kanıtlayamadı. Yaşlı Papaz, askeri mahkemede
yayınlanana kadar bunların hiçbirini
bilmiyordu. Marie Louise onun evinde
yaşamıştı çocukluğundan beri,
ve onun kızı gibiydi. Felç veya benzeri bir şey geçirdi ve
o zamandan beri böyle. Kızın arkadaşları onu affettiler ve
çitin yanında tek başına gömüldüğünde,
mezarına çiçek götürmeye başladılar. Komutan, çitin üzerine bir afiş astı ve kimsenin mezarı süslemesini yasakladı. Görünüşe göre,
Alman işgali sırasında hiçbir şey zavallı Marie Louise'den daha fazla duygu uyandırmamıştı."

Herkesi harekete geçirebilirdi, diye düşündü Claude. Yalnız küçük mezarı, üzerine düşen ligustrum çalısının gölgesi oradaydı.
Orada, Cure'un bahçesinin dibinde, Alman mezarlığı vardı,
ağır çimento haçlarla, bazılarının üzerinde uzun yazılar;
şairlerinden dizeler ve eski ilahilerden beyitlerle. Teğmen
Muller muhtemelen bir yerlerdeydi. Garip, onların hikayesi
acı dolu bir dünyada nasıl da göze çarpıyordu. Bu daha önce hiç aklına gelmeyen bir tür sefaletti; ama işgal altındaki topraklarda aynı şey tekrar tekrar yaşanmış olmalıydı.
Cure'un ellerini, donuk, acı çeken gözlerini asla unutamazdı.

Claude, David'in kilisenin önündeki kaldırımdan geçtiğini fark etti ve onunla buluşmak için geri döndü.

"Merhaba! İlk başta seni Hicks sandım. Burada olabileceğini düşündüm." David basamaklara oturdu ve bir sigara yaktı.

"Ben de öyle. Onu aramaya çıktım."

"Ah, sanırım ağlayacak bir omuz buldu. Farkında mısın,
Claude, sen ve ben Şirket'te nişanlanmamış tek
erkekleriz? Evli erkeklerin bazıları iki kez nişanlandı. İyi ki çekiliyoruz, yoksa
başlık ve bir sürü vaftiz töreniyle uğraşmak zorunda kalacaktık." "Yine de," diye mırıldandı Claude, "Bu ülkenin kadınlarını, gördüğüm kadarıyla, seviyorum." Sessizce sigara içerken, aklı
Fransa'daki ilk gecesinde, diğer kilisenin basamaklarında izlediği sessiz sahneye geri döndü; ay ışığında, hasta askerinin üzerine eğilmiş köylü kızı.

Çıtırdayan yaprakların üzerinden meydandan geri yürüdüklerinde, dans dağılıyordu. Oscar, son vals için "Home, Sweet
Home"u çalıyordu.

"Le dernier baiser," dedi David. "Yarın gitmiş olacağız,
ve büyük ihtimalle bu yoldan geri dönmeyeceğiz."

XVIII

"Bizde her zaman bir şölen ya da kıtlık olur," diye inledi adamlar,
yol kenarına oturduklarında öğlen kuru bisküvi ye. O sabah on sekiz mil yol kat etmişlerdi ve hala yedi mil daha gitmeleri gerekiyordu. Yirmi beş mili sekiz saatte kat etmeleri emredildi. Henüz kimse düşmemişti ama bazı çocuklar oldukça solgun görünüyordu. Nifty Jones bittiğini söyledi. Çavuş Hicks, korkaklara
azarlıyordu. Bir adam düşerse, bir düzine kişinin daha düşeceğini biliyordu. "Ben yapabiliyorsam sen de yapabilirsin. Benim gibi şişman bir adam için daha kötü. Bu
yaygara koparılacak bir yürüyüş değil. Arras'ta Somme'de katledilen Pal Taburlarından birinden küçük bir Tommy ile konuştum. Taburu, Temmuz sıcağında altı saatte yirmi beş mil yürüdü ve kesin ölüme ulaştı. Hepsi okuldan yeni çıkmış çocuklardı, beş fit üçten uzun olan hiçbir adam yoktu,
onlara 'Bantams' derlerdi. Onlara hak verin,
dostlar."

"Herkese her şeyi veririm ama bunlarla daha fazla gidemem," diye mırıldandı Jones, ağrıyan ayaklarını okşayarak.

"Ah, sen! Seni Bölükteki tek ata
yükleyeceğiz. Subaylar, yürüyebilirler!"

Tabur hatlarına girdiklerinde onlar için yemek hazırdı,
ama çok azı istedi. İçtiler ve çalılıklara uzandılar.
Claude hemen Karargâha gitti ve Albay'la birlikte Mühendislerden Barclay Owens'ı buldu.
O her zamanki gibi sigara içiyor ve haritalarını inceliyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Wheeler. Adamların bir haftalık dinlenmeden sonra iyi durumda olmalı. Şimdi uyumalarına izin ver. Moltke siperindeki iki Teksas taburunu rahatlatmak için gece yarısından önce buradan
çıkmamız gerekiyor. Siperi ağır kayıplarla ele geçirdiler ve
yenildiler; karşı saldırı durumunda tutamadılar. Önemli bir nokta olduğu için düşman onu geri almaya çalışacak. Gün doğmadan önce pozisyon almak istiyorum, böylece yeni birliklerin geldiğini
öğrenmeyecek. Rütbeli bir subay olarak, sen Şirketin başındasın."

"Pekala, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Eminim öyle yapacaksın. İki makineli tüfek takımı bizimle birlikte geliyor,
ve yarın bir ara Missouri taburu destek için gelecek.
Seni daha önce buraya çağırırdım, ama emrimi ancak dün aldım. Top ateşi altında ilerlemek zorunda kalabiliriz.
Düşman çok fazla büyük şey
gönderiyor; o siperi
kesmek istiyor."

Claude ve David yarı yanmış çalılıkların altındaki taze bir top çukuruna girdiler ve uykuya daldılar.
Alacakaranlıkta kuzeyden gelen
ağır topçu ateşiyle uyandılar.

Saat onda, sıcak bir yemeğin ardından Tabur neredeyse geçilmez bir arazide ilerlemeye başladı.
Toplar uzun süredir aynı menzilde vuruyor olmalıydı; toprak yumuşak bir hamur haline gelene kadar
işlendi ve yoğruldu, ancak bir haftadır yağmur yağmamıştı.
Barclay Owens ve mühendisleri yiyecek ve mühimmat vagonlarını karşıya geçirmek için
bir tahta yolda ilerliyorlardı. Büyük mermiler on iki dakikalık aralıklarla geliyordu. Aralıklar o kadar düzenliydi ki hasar almadan ilerlemek
oldukça mümkündü. B Bölüğü mermi alanından geçerken, Albay Scott onları yaya olarak geçti, emri
atını yönlendiriyordu.

"Şu ışık hakkında bir şey biliyor musun, Wheeler?" diye sordu.
"Aslında orada olmamalı. Gel ve gör."

Işık, yerde sadece bir kibrit başı kadardı, Claude daha önce fark etmemişti. Albayı takip etti ve kıvılcıma ulaştıklarında, A Bölüğü'nden üç subayın bir mermi kraterinde çömeldiğini, bir parça sacla örtülü olduğunu gördüler.

"Şu ışığı söndür," diye seslendi Albay sertçe. "Ne oldu, Yüzbaşı Brace?"

Genç bir adam hızla ayağa kalktı. "Suyu bekliyorum efendim. Katırlarla, benzin bidonlarıyla geliyor ve ondan ayrılmak istemiyorum. Buradaki zemin o kadar kötü ki
sürücülerin kaybolması muhtemel."

"Yirmi dakikadan fazla beklemeyin. Ayağa kalkıp zamanında
pozisyonunuzu almalısınız, önemli olan bu, su olsun veya olmasın."

Albay ve Claude Şirketi yakalamak için aceleyle geri dönerken,
beş büyük mermi hızla üstlerinden geçti. "Koşun, efendim," diye seslendi görevli. "Bize yaklaşıyorlar; menzili
kısalttılar."

"Arkadaki ışık onlara bir fikir vermeye yetecek kadardı," diye mırıldandı Albay.

Kötü zemin yaklaşık bir mil kadar devam etti ve sonra ilerleme, büyük siper sisteminin sekizinci siperinin arkasındaki Karargah'a ulaştı. Almanların betonarmeyle kapladığı, duvarları altı fit kalınlığında ve neredeyse mermi geçirmez, bir hap kutusu gibi olana kadar eski bir çiftlik eviydi. Albay, emir subayını A Bölüğü hakkında bilgi almaya gönderdi. Genç bir Teğmen çiftlik evinin kapısına geldi.

"A Bölüğü mevzi almaya hazır, efendim. Onları
yukarı getirdim."

"Yüzbaşı Brace nerede, Teğmen?"

"O ve iki birinci teğmenimiz öldürüldü, Albay. O delikte. Siz onlarla konuştuktan beş dakika sonra üzerlerine bir mermi düştü."

"Bu kötü. Başka hasar var mı?"

"Evet, efendim. Aynı anda bir yemek arabası çarptı; Julius Caesar'ın yeni yolundan gelen ilk araba. Sürücü
öldü ve atları vurmak zorunda kaldık. Yüzbaşı Owens, neredeyse
yahniden
haşlanıyordu."

Albay subayları teker teker çağırdı ve
onlarla pozisyonlarını tartıştı.

Claude'un sırası geldiğinde, "Wheeler," dedi, "haritanı biliyor musun?
Ön siperdeki, H 2'deki o keskin halkayı fark ettin; sanırım buna
Boar's Head diyorlar. Düşmana doğru uzanan bir tür mızrak ucu ve tutulması
sıcak bir yer olacak. Bölüğünüzü oraya koyarsam, karşı saldırı durumunda
Tabur kredisini kazanabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Claude öyle düşündüğünü söyledi.

"Hattın tutulması en kötü kısmı ve oraya koyduğumda
adamlarınıza onlara iltifat ettiğimi söyleyebilirsiniz."

"Tamam, efendim. Bunu takdir edeceklerdir."

Albay taze bir purodan bir ısırık aldı. "Gök gürültüsüyle daha iyi ederler! Eğer yol verirlerse ve Hun bombardıman uçaklarının içeri girmesine izin verirlerse, tüm hattı
yıkacaktır. Size Boar's Snout dedikleri noktaya yerleştirmeniz için iki Georgia makineli tüfek takımı vereceğim. Yarın Missourililer geldiğinde sizi desteklemek için içeri girecekler, ancak
o zamana kadar döngüyü kendiniz halletmeniz gerekecek. Tutmam gereken çok fazla siper var ve size daha fazla adam ayıramam."

Taburun yardım için geldiği Teksaslı adamlar altmış saattir demir erzaklarıyla ve ölü Hunlardan toplayabildikleri kadarıyla yaşıyorlardı. Yolda erzakları top atışına tutulmuştu ve onlara hiçbir şey ulaşmamıştı. Albay, B Bölüğünün tutacağı döngüyü incelemek için Claude ve Gerhardt'ı ileri götürdüğünde, bir siperden çok bir çöp yığınına benzeyen bir çukur buldular. Pozisyonu alan adamlar ayakta duramayacak kadar zayıftı. Tüm subayları öldürülmüştü ve bir çavuş komuta ediyordu. Döngünün durumu için özür diledi.

"Temizlemeniz için böyle bir karmaşa bıraktığım için üzgünüm efendim, ama burada
çok kötüyüz. Onu kovduğumuzdan beri her gece bize
top atıyor. Adamlardan tek yapmaları gerekeni yapmalarını isteyemezdim."

"Sorun değil. Sen, oğullarınla ​​birlikte, çabuk! Adamlarım
geri dönerken sana biraz yiyecek verecekler."

Boar's Head'in hırpalanmış savunucuları karanlığın içinden geçerek tökezleyerek
iletişime geçtiler. Son adam da dışarı çıktığında, Albay Barclay Owens'ı çağırdı. Claude ve
David etrafta dolaşmaya ve yerin
ne durumda olduğu hakkında bir fikir edinmeye çalıştılar. Koku şimdiye kadar karşılaştıkları en kötü kokuydu, ama sineklerden daha az iğrençti;
İster istemez ölü bir bedene dokunduklarında, ıslak, vızıldayan sinek bulutları
yüzlerine, gözlerine ve burun deliklerine doğru uçtu. Ayaklarının altında, toprak sanki boa yılanları hafifçe örtülü yumuşak bedenlerinde
kıvranıyormuş gibi hareket etti ve çalıştı.
Burun'a ulaştıklarında, bir düzine veya daha fazla ceset yığınıyla karşılaştılar,
birbirinin üstüne un çuvalları gibi atılmış, karanlıkta belli belirsiz seçilebiliyorlardı.
İki memur orada dururken, bu yığından önce bir cesetten, sonra bir diğerinden gürleyen, fışkıran sesler gelmeye başladı - gazlar, ölü adamların sıvılaşan bağırsaklarında
şişiyordu. Birbirlerine şikayet ediyor gibiydiler; glup, glup, glup. Çocuklar, iletişimin ağzında duran Albay'a geri döndüler ve ona rapor edilecek pek bir şey olmadığını, sadece
gömme ekibinin çok ihtiyaç duyulduğunu söylediler.

"Sanırım!" Albay başını iki yana salladı. Barclay Owens
geldiğinde, şafak vakti burada ne yapılabileceğini sordu.

Claude ve Gerhardt'ın yaptığı gibi, yiğit mühendis yolunu bulmaya çalıştı; onun öksürdüğünü ve sinekleri kovduğunu duydular. Ama
geri döndüğünde, cesareti kırılmaktan çok neşeli görünüyordu.

"Bana yaralıları çıkarmak için bir çete verin ve bol miktarda sönmemiş kireç ve betonla bu döngüyü dört saatte tamamlayabilirim, efendim," diye ilan etti.

"Bol miktarda kireç getirdim, ama siz
betonunuzu nereden alacaksınız?"

"Hun, yaklaşık elli çuvalını bodrumda, Karargahınızın altında bıraktı. Elbette, betonumun kuruması için birkaç saatim daha varsa daha iyisini yapabilirim."

"Devam et, Yüzbaşı." Albay, Claude ve David'e, adamlarını gün doğmadan önce iletişime getirmelerini ve onları hazır tutmalarını söyledi. "Owens'ın çimentosuna bir şans verin, ancak düşmanın sizi
şaşırtmasına izin vermeyin."

Topçu ateşi şafak vakti tekrar başladı; en çok arka siperlerde ve arkadaki üç mil uzunluğundaki alanda etkili oldu. Düşman, Moltke siperinde ne olduğundan emindi; erzak ve olası takviyeleri kesmek istiyordu. Missouri taburu o gün gelmedi, ancak öğleden önce Albaylarından bir haberci geldi ve ormanda saklandıkları bilgisini verdi. Beş
Boche uçağı şafaktan beri ormanın üzerinde daireler çizerek
Dauphin Sırtı'ndaki düşman Karargahı'na sinyal veriyordu;
Missourililer çalılıkların altında yakın bir şekilde yatarak
tespit edilmekten kaçındıklarından emindiler. Gece geleceklerdi.
Hat adamları koşucuyu takip ediyordu ve Albay Scott yarım saat içinde onlarla
telefonla iletişim kuracaktı.

B Bölüğü öğleden sonra saat birde
Boar's Head'e girdiğinde, hakim olan kokunun artık sönmemiş kireç olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilirlerdi. Siper eşit şekilde inşa edilmişti,
ateşleme basamağı kısmen restore edilmişti ve Snout'ta makineli tüfekler için
iyi mevziler vardı. Eğer biri ararsa, bazı
hoş olmayan
hatırlatıcılar hâlâ bulunabiliyordu.
Snout'ta siperin yan tarafına sertçe saplanmış büyük, şişman bir bot vardı. Yüzbaşı Ovens, oradaki zeminin boş olduğunu ve botun muhtemelen çok sayıda Hun'un
bir arada gömüldüğü bir sığınağa doğru gittiğini açıkladı. Zamanı daraldığı için, başını belaya sokmamanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Döngünün kıvrımlarından birinde, toprak duvarın hemen tepesinde, kum torbalarının altında, karanlık bir el uzandı; birbirinden epeyce ayrı olan beş parmak,
bir tür zararlı otun şişmiş köklerine benziyordu. Hicks, bu nesnenin
iğrenç olduğunu söyledi ve öğleden sonra Nifty
Jones ve Oscar'ın biraz toprak kazıyıp pençenin üzerine bir kambur
olmasını sağladı. Ancak gecede top atışı oldu ve toprak
kayboldu.

"Bak," dedi Jones, Çavuşunu uyandırdığında. "Gün ışığı geldiğinde gördüğüm ilk şey, rüzgarda kıpırdanan yaşlı parmaklarıydı. Hava istiyor, Heinie istiyor; örtülü kalmıyor."

Hicks ayağa kalktı ve elini tekrar gömdü, ancak kahvaltıdan önce Claude ile birlikte teftişe geldiğinde, aynı beş parmak tekrar dışarı çıkmıştı. Çavuşun alnı
şişti ve kızardı ve eğer pis şakalar yapan adamı
bulursa, ona bunu yedireceğine yemin etti.

Albay, Claude ve Gerhardt'ı kahvaltıya
kendisiyle birlikte gelmeleri için çağırdı. Missouri subaylarıyla telefonda konuşuyordu ve şimdilik çalılıklarda kalmaları konusunda anlaşmıştı. Ormanın üzerinde sürekli dönen uçaklar, düşmanın Moltke siperinin gerçek gücüyle
ilgilendiğini gösteriyordu. Hava keşifçilerinin Teksaslıların geri döndüğünü görmüş olması mümkündü, aksi halde neden bekliyorlardı?

Albay ve subaylar kahvaltıdayken, bir onbaşı şafak vakti vurduğu iki güvercini getirdi. Bunlardan biri kanadının altında bir
mesaj taşıyordu. Albay bir kağıt şeridi açtı ve
Gerhardt'a uzattı.

"Evet efendim, Almanca ama şifreli bir şey. Bu bir Alman
çocuk şarkısı. O keşif uçakları arkamıza keşif
görevlileri bırakmış olmalı ve raporlar gönderiyorlar. Elbette,
havacıların yapabileceğinden daha fazlasını bize bulaştırabilirler. Al, bu kuşları
istiyor musun, Dick?"

Çocuk sırıttı. "Elbette istiyorum, efendim! Daha sonra onları
kızartma şansım olabilir."

Kahvaltıdan sonra Albay, Boar's Head'deki B Bölüğünü teftişe gitti. Özellikle makineli tüfeklerin Snout'a yerleştirilmesinden
çok memnun kalmıştı. "Sakin bir gün geçirmenizi bekliyorum," dedi adamlara, "ama size sakin bir gece
söz vermek istemiyorum. Burada çok istikrarlı olmanız gerekecek; Fritz bu döngüyü
alırsa, bizi yakalar, anlarsınız ya."

Gerçekten de sakin bir gün geçirdiler. Adamların bazıları kağıt oynadı ve
Oscar İncil'ini okudu. Gece de iyi başladı. Ama saat dörtte
on beşte herkes gaz alarmıyla uyandı. Gaz mermileri tam yarım saat
üzerine geldi. Sonra şarapnel parçaları dağıldı;
tek tek mermilerin uzun, vızıldayan çığlığı değil, davul ateşi, sürekli ve sağır edici. Yüzlerce elektrik fırtınası aynı anda, havada ve yerde
şiddetli bir şekilde esiyor gibiydi. Her yerde ateş topları yuvarlanıyordu. Menzil, Boar's Head için biraz uzundu, en kötüsünü
yaşamıyorlardı; ama otuz metre
geride her şey paramparça olmuştu. Claude orada herhangi birinin nasıl
sağ kalabileceğini göremiyordu. Tek bir hortum, iletişimi açık tutmak için kürekledikleri döngünün arkasındaki altı adamını öldürmüştü. Yüzbaşı Owns'un temiz
toprak işleri fena halde dövülüyordu.

Claude ve Gerhardt, duman ve karanlık, şafak vakti geldiğini haber veren soluk rengi almaya başladığında birlikte istişare ediyorlardı. Albay'dan bir haberci geldi; Missourililer henüz gelmemişti ve onlarla olan telefon iletişimi
kesilmişti. Bombardıman sırasında
kaybolduklarından korkuyordu. "Albay, onları yukarı çıkarmak için iki adam göndermenizi söylüyor; eğer ezilirlerse sorumluluğu üstlenebilecek iki adam."

Haberci bu emri bağırdığında, Gerhardt ve Hicks hızla birbirlerine baktılar ve gitmek için gönüllü oldular.

Claude tereddüt etti. Hicks ve David daha fazla onay beklemedi;
İletişimi takip edip gözden kayboldular.

Claude yavaş yavaş grileşen dumanın içinde durdu ve
şimdiye kadar gördüğü en derin umutsuzlukla onlara baktı. Sadece şaşkın ve diğer adamlara komuta etmeye uygun olmayan bir adam en iyi arkadaşının ve en iyi subayının böyle bir risk almasına izin verirdi. Orada, sığınağın altında duruyordu ve
iki arkadaşı uçan çelik perdeden,
kayıp taburun son rapor verdiği kareye doğru geri gidiyorlardı. Onları tanıyorsa, siper labirentini takip ederek zaman kaybetmezlerdi; muhtemelen şu anda bile açık alandaydılar,
düşman barajının içinden doğruca koşuyor, siper tepelerini aşıyorlardı.

Claude döndü ve tekrar döngüye girdi. Neyse, ne olursa olsun, cesur adamlarla çalışmıştı. Böyle adamları tanımak için bu dünyada yaşamaya değerdi. Askerler, zor durumda kaldıklarında,
sık sık Tanrı'ya gizli tekliflerde bulunurlardı; ve şimdi kendini
şartlar sunarken buldu: Eğer David'in geri dönmesini sağlarlarsa,
ondan bedeli alabilirlerdi. O ödeyecekti.
Anladılar mı?

Bir saat geçti. Sinirleri zorladı, beklemek.
İletişim
yolundan cephane ve
döngüsü için kahve taşıyan bir tren geldi.
Adamlar, Karargah'ın o baraj boyunca onlara sıcak
yemek ulaştırmakta oldukça başarılı olduğunu düşündüler.
Albay'ın elinde bir mesaj belirdi:

"Baraj durduğunda hazır olun."

Claude bunu aldı ve Snout'taki makineli tüfekçilere gösterdi. Geri döndüğünde, gömleği ve pantolonuna kadar soyunmuş, nehirden çıkmış gibi ıslak ve kan sıçramış Hicks'le karşılaştı. Eli bir paçavrayla sarılmıştı.
Ağzını Claude'un kulağına dayadı ve bağırdı: "Onları bulduk. Kaybolmuşlardı. Geliyorlar. Albay'a haber gönder."

"Gerhardt nerede?"

"Geliyor; onları yukarı getiriyor. Tanrım, durdu!"

Bombardıman, sersemletici bir şekilde aniden durdu. Döngüdeki adamlar, sanki yüksekten düşüyormuş gibi
nefeslerini tuttular ve çömeldiler. Dumanla kapkara yuvarlanan ve gaz ve yanan barut kokusuyla
boğulan hava, ölüm kadar durgundu. Sessizlik, ağır bir anestezik gibiydi.

Claude, silah ekiplerinin hazır olduğunu görmek için Snout'a geri koştu. "Uyanın çocuklar! "Neden burada olduğumuzu biliyorsun!"

Gözetleme noktasında olan Bert Fuller, yanındaki sipere geri döndü. "Geliyorlar, efendim."

Claude makineli tüfeklere işaret verdi. Tüm halka boyunca ateş açıldı. Bir anda bir esinti
çıktı ve yoğun duman
bulutları arkaya doğru sürüklendi. Ateş basamağına tırmanarak
aşağıya baktı. Düşman, Boar's Head'in solunda, ana sipere doğru uzanan uzun, dalgalı hatlar halinde sekiz derinlikte geliyordu. Aniden ilerleme durduruldu.
Koşan adamların sıraları, elli yarda ötedeki topraktaki bir kırışıklığın arkasına düştü ve hemen tekrar ortaya çıkmadı. Claude'un aklına bir şey
bekledikleri geldi; ne için beklediklerini
bilecek kadar akıllı olmalıydı ama değildi. Albay'ın hat adamı ona doğru geldi.

"Karargahta Missourililerden bir koşucu var. Yirmi dakika içinde
yukarıda olacaklar. Albay onları hemen buraya koyacak. O zamana kadar
dayanmayı başarmalısın."

"Dayanacağız. Fritz tuhaf davranıyor. Onun
taktiklerini anlamıyorum..."

Konuşurken her şey açıklandı. Domuz Burnu
dünyayı ikiye bölen bir patlamayla yayıldı ve
duman ve alevden oluşan bir volkan gibi yükseldi. Claude ve Albay'ın
elçisi yüz üstü yere atıldı. Ayağa kalktıklarında, Burun ölü ve ölmekte olan adamlarla dolu dumanlı bir kraterdi.
Georgia topçu ekipleri gitmişti.

Hun ilerlemesinin sırtın arkasında beklemesinin sebebi buydu. Burun'un altındaki mayın uzun zaman önce, muhtemelen,
bir girişim sırasında, Hun'un Moltke siperini aylarca taciz etmeden tuttuğu
zaman yapılmıştı. Son yirmi dört saattir
en güçlü garnizonun oraya yerleştirileceğini düşünerek
patlayıcılarını getiriyorlardı.

İşte oradaydılar, koşarak geliyorlardı. Sıra tüfeklere gelmişti.
Şokla yere düşen adamların hepsi tekrar ayağa kalkmıştı. Subaylarına baktılar sorgulayıcı bir şekilde, sanki tüm durum değişmiş gibi. Claude gözlerinin önünde yumuşadıklarını
hissetti. Bir anda Hun bombardıman uçakları onlara gelecekti ve
ve dağılacaklardı. Siper boyunca koştu, kum torbalarının üzerinden işaret etti ve "Sana kalmış, sana kalmış!" diye bağırdı.

Tüfekler kendilerini toparladı ve ateş etmeye başladı, ancak Claude onların süngerimsi ve kararsız olduklarını, zihinlerinin çoktan
arkaya doğru gittiğini hissetti. Eğer bir şey yaptılarsa, hızlı olmalıydı ve
top atışları isabetli olmalıydı. Sadece solan bir ateş
kontrol edebilirdi.... Ateş basamağına ve sonra
sipere atladı. Anında bir şey oldu; adamları elindeydi.

"Sakin, sakin!" Arkasındaki tüfek takımlarına atış poligonunu çağırdı ve ateşin etkisini
görebiliyordu. Hun hatları boyunca adamlar tökezliyor ve düşüyordu. Biraz sola doğru
yön değiştirdiler; tüfekleri takip etmeleri için çağırdı, sesi ve elleriyle onları yönlendirdi. Sadece buradan menzili düzeltip ateşi yönlendirebilmesi değildi; arkasındaki adamlar
kaya gibi olmuştu. Aşağıdaki yüzler sırası; Hicks, Jones, Fuller,
Anderson, Oscar... Gözleri onu hiç terk etmedi. Bu adamlarla
her şeyi yapabilirdi.

Hun hattının sağı, yıpranmış Snout'tan yirmi yardadan daha fazla olmayan bir mesafede, o moloz ve insan vücudu yığınının altında sığınmak için koşmaya çalışarak
dışarı doğru saptı. Hızlı bir tüfek ateşi
onu bastırdı ve dalga tekrar sola doğru çıktı. Claude'un siperdeki görünümü ilk başta düşmanın dikkatini çekmemişti, ancak şimdi mermiler etrafında
patlamaya başladı; ikisi teneke şapkasına çarptı, biri omzuna isabet etti.
Kanadı ceketinden aşağı damlıyordu, ancak hiçbir zayıflık hissetmiyordu.
Sadece tek bir şey hissediyordu; harika adamlara komuta ediyordu. David destekleri
getirdiğinde onları ölü bulabilirdi, ancak hepsini
orada bulacaktı. Gömülmek üzere taşınana kadar orada kalacaklardı. Ölümlüydüler, ancak yenilmezlerdi.

Albay'ın yirmi dakikası neredeyse dolmuş olmalı, diye düşündü.
Gözlerini ön cepheden yeterince uzun süre ayırıp
kol saatine bakamıyordu... Arkasındaki adamlar Claude'un dengesini kaybetmiş gibi sallandığını ve
kendini toparlamaya çalıştığını gördüler. Sonra
yüzüstü, siperin dışına daldı. Hicks ayağını yakaladı
ve onu geri çekti. Aynı anda Missourililer iletişim hattından bağırarak
koştular. Makineli tüfeklerini kum torbalarına
attılar ve gereksiz bir hareket yapmadan harekete geçtiler.

Hicks, Bert Fuller ve Oscar, Claude'u, içeri akan desteklerin yolundan çekilerek Snout'a doğru taşıdılar. Çok fazla
kanamıyormuş. Konuşacakmış gibi onlara gülümsedi, ancak gözlerinde zayıf bir boşluk vardı. Bert gömleğini yırttı; üç temiz kurşun deliği. Tekrar ona baktıklarında, gülümseme kaybolmuştu... Claude'un bakışı
solmuştu. Hicks, subayının yüzündeki teri ve dumanı sildi. "Tanrıya şükür ki ona hiç söylemedim," dedi. "Tanrıya şükür ki bunu başardım!"

Bert ve Oscar, Hicks'in ne demek istediğini biliyordu. Missourilileri bulmak için düşman barajından geri
koştuklarında Gerhardt onun yanında paramparça olmuştu. Açık alanda birlikte koşuyorlardı, dumandan pek bir şey göremiyorlardı. Eski bir siperin solunda kalan
bir tel örgü bölümüne çarptılar. David
sağa doğru döndü ve Hicks'e onu takip etmesi için işaret etti. Mermi çarptığında ikisi
on metre bile uzakta değildi. Sonra Çavuş Hicks
tek başına koştu.

XIX

Güneş alçalıyor, bir nakliye gemisi gelgitle birlikte dar boğazdan yavaşça yukarı doğru
buharlaşıyor. Güverteler kahverengi adamlarla kaplı.
Üstyapının üzerinde arılar gibi kümeleniyorlar.
Tavırları rahat ve tembel. Bazıları düşünceli, bazıları
memnun, bazıları melankolik ve çoğu kıyının yaklaşmasını izlerken kayıtsız görünüyor.
Giden adamlarla aynı değiller.

Çavuş Hicks kıçta duruyor, sigara içiyor, düşünüyor,
bulutlu suyun üzerindeki kırmızı gün batımının parıltısını izliyordu.
Fransa'ya yelken açmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. O zamandan beri dünya
değişti ve o da değişti.

Bert Fuller dirseğiyle Çavuşa doğru ilerledi. "Doktor diyor ki
Albay Maxey ölüyor. Tekneden inmek için bile yaşayamayacak, yarın New York'taki geçit törenine katılmak içinse çok daha az."

Hicks, Maxey'nin zatürresinin kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi omuz silkti.
"Endişelenmeliyiz! Orada ondan daha iyi subaylar bıraktık."

"Bırakmadık demiyorum. Ama bu kadar yaygara koparmak için
çok güçlüyken çok kötü görünüyor. Haftalardır o geçit töreni hakkında telgraflar
çekiyor."

"Ha!" Hicks kaşlarını kaldırdı ve küçümseyerek yanlara baktı. Hemen ardından, parıldayan suya bakarak, "Albay Maxey, her neyse! Albay, Claude ve
Gerhardt'ın yaptıkları için, sanırım!" diye geveledi. Hicks ve Bert Fuller, Ehrenbreitstein'ın asil kalesini korumaya yardımcı oluyorlardı. Her zaman
birlikte takılırlar ve görev dışında olduklarında genellikle
birbirlerine söylenip homurdanırlar. Yine de, birlikte takılırlar. Onlar
grubun sonuncusudur. Nifty Jones ve Oscar, Tanrı bilir
neden, Karadeniz'e gittiler.

Ren vadisinde oldukları yıl boyunca, Bert ve Hicks
sadece bir kez ayrıldılar ve o zaman Hicks iki
haftalık bir izin aldı ve azimli ve yorucu bir yolculuk sayesinde
Venedik'e gitti. Uygun bir pasaportu yoktu ve zorluklarında başvurduğu konsoloslar ve yetkililer ondan
daha yakın bir şeyle yetinmesini rica ettiler. Ama Venedik'e gittiğini söyledi çünkü her zaman duymuştu. Bert Fuller onu Coblentz'e geri davet etmekten mutluluk duydu ve dönüşünü kutlamak için bir "şarap partisi" verdi. Birbirlerine göz kulak olmayı umuyorlar. Bert Platte'de, Hicks ise Big Blue'da yaşıyor olsa da, bu iki nehir arasındaki otomobil yolları mükemmel.

Bert, annesinin mutfağından ayrıldığı zamanki gibi tatlı huylu bir çocuk; en büyük sıkıntıları sık sık nişanlanmak oldu. Ama Hicks'in yuvarlak, tombul yüzü biraz alaycı bir ifadeye büründü, orada hiç yersiz bir ifade. Savaş ihtimali duygularını incitmişti... kendisi için hiçbir şey istemediğinden değil. Parıldayan onurların orduda yanlış kafalara çarpması, palmiyelerin ve haçların yanlış göğüslerde çiçek açması, onun söylediğine göre, pusulasını birkaç noktadan saptırdı.

Hicks'in bu dünyada en çok istediği şey eski dostu Dell Able ile bir garaj ve tamirhane işletmekti. Beaufort tüm bunları bitirdi. Her neyse, kapının üstünde "Hicks ve Able" yazan bir tür anma dükkanı işletmeyi planlıyor. Kollarını sıvayıp hayatının geri kalanında otomobillerin mantıklı ve güzel iç taraflarına bakmak istiyor.

Nakliye Kuzey Nehri'ne girerken, su cephesi boyunca sirenler ve buhar düdükleri dönen askerlere tiz selamlarını
uydurmaya başlıyor. Adamlar omuzlarını dikleştiriyor ve birbirlerine anlayışla gülümsüyorlar; bazıları biraz sıkılmış görünüyor. Hicks yavaşça bir sigara yakıyor ve eve döndüğünde arkadaşlarını şaşırtacak bir ifadeyle sigaranın sonunu izliyor.

Başladığı yer olan Lovely Creek kıyılarında, Claude Wheeler'ın hikayesi hala devam ediyor. Çiftlikte birlikte çalışan iki yaşlı kadın için, onun düşüncesi her zaman oradadır, her şeyin ötesinde, bilincin en uzak noktasında, ufuktaki akşam güneşi gibi.

Bayan Wheeler, bir öğleden sonra, kendisine veda ettiği
oturma odasında onun ölüm haberini aldı. Telefon çaldığında o okuyordu.

"Burası Wheeler çiftliği mi? Burası Frankfurt'taki
telgraf ofisi. Savaş Bakanlığı'ndan bir mesajımız var,--" ses tereddüt etti. "Bay Wheeler orada değil mi?"

"Hayır, ama mesajı bana okuyabilirsiniz."

Bayan Wheeler, "Teşekkür ederim," dedi ve ahizeyi kapattı.
Yumuşak bir şekilde sandalyesine doğru ilerledi. Yalnız geçirdiği bir saat vardı,
odanın içinde ondan başka hiçbir şey yoktu,--sadece o ve
orada yolunun sonu olan harita vardı. O
şaşırtıcı isimlerin arasında bir yerde, yerini bulmuştu.

Claude'un mektupları haftalarca gelmeye devam etti; sonra yoldaşlarından ve Albayından gelen mektuplar geldi ve ona her şeyi anlattı.

İzleyen karanlık aylarda, insan doğası ona daha önce hiç olmadığı kadar
çirkin göründüğünde, o mektuplar Bayan
Wheeler'ın tesellisiydi. Gazeteleri okurken, İncil'deki Kızıldeniz'in geçişini düşünürdü; sanki
aşağılık ve açgözlülük selinin, çocukların geçmesine yetecek kadar uzun süre tutulmuş gibi görünüyordu ve sonra aşağı doğru sürüklenip evde kalan her şeyi yutmuştu. Hiçbir şeyin kötülükten başka bir şey olmadığını gördüğünde, Claude'un mektuplarını tekrar tekrar okur ve kendine güvenir; onun için çağrı açıktı, dava görkemliydi. Hiçbir şüphe onun parlak inancını lekelemedi. O kadar çok kehanetlerde bulunuyordu ki, o yazmadı. O, o kısa coşku anlarında ne okuyacağını biliyor; kendini bu kadar ileri götürmeden önce hayatını ne kadar eksiksiz
bulmuş olması gerektiğini - kandırılmaktan
bu kadar korkan o! Kendi ülkesini olduğundan
daha iyi, Fransa'yı da herhangi bir ülkenin olabileceğinden
daha iyi
olarak
inanarak öldü. Ve bunlar ölmek için güzel inançlardı. Belki de o vizyonu görmek ve sonra daha fazlasını görmemek daha iyiydi. Uyanıştan
korkardı,--bazen onun
o son, ıssız hayal kırıklığına
dayanıp dayanamayacağından bile şüphe eder. O savaşın kahramanları, göz kamaştırıcı askerlikteki adamlar,
tek tek geri döndükleri dünyayı erken terk ederler. Eylemleri hayret verici hikayeler olan havacılar, isimleri gençliğin kanını daha hızlı
atan subaylar, inanılmaz tehlikelerden sağ kurtulanlar, birer birer sessizce kendi elleriyle ölürler. Bazıları bunu belirsiz pansiyonlarda, bazıları işlerini diğer adamlar gibi
yaptıkları ofislerinde yaparlar. Bazıları bir geminin
yanından kayar ve denize
kaybolur. Claude'un annesi bunları duyduğunda ürperir ve ellerini göğsüne
sıkıca bastırır, sanki onu orada tutuyormuş gibi. Sanki Tanrı onu korkunç bir acıdan, korkunç bir sondan
kurtarmış gibi hisseder. Çünkü
okudukça, kendi kendilerini
katledenlerin hepsinin ona çok benzediğini düşünür; onlar aşırı umut edenlerdi, -yaptıklarını
yapmak için aşırı umut etmek ve tutkuyla inanmak zorunda kalanlardı. Ve çok fazla umut ettiklerini ve inandıklarını
anladılar. Ama tanıdığı biri, hayal kırıklığına dayanamayacak biri...
güvende, güvende.

Mahailey, yalnızken, bazen Bayan Wheeler'a "Mudder" diye hitap eder; "Hadi, Mudder, yukarı çık ve uzan ve dinlen." Bayan Wheeler, o zaman Claude'u düşündüğünü, Claude adına konuştuğunu bilir. Masada çalışırken veya fırının üzerine eğilirken, bir şey onlara onu hatırlatır ve onu birlikte düşünürler, sanki tek bir kişiymiş gibi: Mahailey sırtını sıvazlayıp, "Önemseme, Mudder; oğlunu orada göreceksin," der. Bayan Wheeler, Tanrı'nın her zaman yakın olduğunu hisseder, ama Mahailey, yıldızlar arası uzaylar hakkında hiçbir bilgiyle rahatsız olmaz, ve ona göre O daha da yakındır, tam tepede, mutfak ocağının çok da üzerinde değildir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF OURS***


******* This file should be named 2369.txt or 2369.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/2369



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


