*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Viking Boys (Viking Boys)
Yazar: Jessie Margaret Edmondston Saxby
Yayın Tarihi: December 3, 2007  [eBook #23725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Viking Boys, by Jessie Margaret Edmondston
Saxby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Viking Boys


Author: Jessie Margaret Edmondston Saxby



Release Date: December 3, 2007  [eBook #23725]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIKING BOYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23725-H.htm veya 23725-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/7/2/23725/23725-h/23725-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/7/2/23725/23725-h.zip)





Viking Boys

ile

J. M. E. Saxby

"Yarl'ın yatının" yazarı vb.







[Frontispiece: "Sonra ani bir ışık parlaması geldi, bu da
Yaspard sahneyi aydınlatmaya çalışıyordu. "--_ Page_ 216]



Londra
Nisbet & Co. Ltd.
22 Berners Caddesi. W.1
1892




İçerik.


Chap.

      I. "Yapması gereken o işten sonra arandı"
     İi.  "Ah, benimle nasıl başa çıktığınızın bir anısı"
    III.  "Geniş Tell of This"
     IV.  "Onun savaşında mutlu muydu"
      V. "Sanat genç ve aşırı kalıcı"
     VI.  "Şimdi her biri onun yoluna gidiyor"
    Vii.  "Uçurumun üstünde Carl"
   VIII.  "Bu yüzden onların yollarına giderler"
     İx.  "Burada bağlama veya ödemeye gerek yok"
      X. "Tanrılar bize Twain'e iyi bir gün versin"
     Xi.  "Adil dostum, koyu kanatlı kuzgun"
    Xii.  "Yeter ve Bale'den Yedek, konuşmanızda"
   Xiii.  "O genç ve az bilgi"
    Xiv.  "Ah, hoş geldiniz, işte burada"
     Xv.  "Ve barış daha fazla olacak"
    Xvi.  "Boşa gitti, ne de açıkça görebilir"
   Xvii.  "İyi değil Betokeeth"
  Xviii.  "Ah, ağrılı ve güçlü bir şekilde ihtiyacım var"
    Xix.  "Bu yüzden beni kalkan duvarında kapattı"
     Xx.  "Akrabalarımın elinden"
    Xxi.  "Övmek için boşa çıkmışsın"
   Xxii.  "İyi bir öğüt ver"
  Xxiii.  "Ve kılıçlarını hızlı bir şekilde ağlara bağlıyken bağladı"
   Xxiv.  "Buluş ve doğru, adil Lord, gitmem gerektiğine göre"
    Xxv.  "Ve bunlar her ikisini de tamamlarlar"
   Xxvi.  "Bu iş işlenecek"
  Xxvii.  "Volsungs'un akrabası o"
 Xxviii.  "Deniz runes ihtiyacı iyi"
   Xxix.  "Büyük, ayaktan çekilme zahmeti harika"
    Xxx.  "Benim için tatlı bir manzara göz atmaya devam ediyorsun"
   Xxxi.  "Hild Helm altında"
  Xxxii.  "Ana'dan selam o zaman evin ev"




Viking-Boys.


Bölüm 1

"Yapması gereken o işten sonra aradı."

"Keşke yüzlerce yıl önce Vikinglerin yaşadığı zaman yaşasaydım;
Başbakan olmalı! "

O konuşan on beş kişilik bir Shetland çocuğuydu ve hitap ediyordu
on bir genç kız kardeşi.  Düşük bir crag üzerinde oturuyorlardı
kıyı, ayaklarını suyun üzerinde sarkarak, açık akan ve
Ayak parmaklarına kısa bir mesafede parlak.  Dışarı bakıyorlardı
Fantastik şekilli adalarla süslenmiş büyük bir okyanus üzerine,
aralarında çok sayıda tekne yoluna giriyordu.  Bir fuardı
yaz öğleden sonra ve balıkçı tekneleri uzaklardan geri dönüyordu
Haaf [1] yağma ile yüklü.  Büyük bir gerilmeye gerek yoktu
Yaspard Adiesen'in düşüncelerini daha önce sahneden taşıma hayal gücü
onu eski günlere kadar, yerli adalarının uğrak yeri olduğu zaman
Gemileri bu suların üzerinden yola çıkmış olan Vikinger
Birçok fırtınalı dövüşün ganimetlerini taşıyan.

"Evet," diye devam etti çocuk; "Bunlarda ne görkemli eğlence olmalı
günler; böyle bir dövüş ve yelken ve yeni yerler keşfetmek; Böyle yığınlar
her türlü macera.  Oh, ne kadar büyük olmalı! "

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Smyny; "Ama sonra bu insanlar uzun zaman önce yaptı
sahip olduğumuz tüm güzel şeylere sahip değil-kitaplar, bilirsiniz ve-ve
her şey!"

"Ah, Tuts! Tarihlerini söylemek için haşlanmaları vardı-çok daha güzel
küflü kitaplar. "

"Belki!" dedi kız.  Güçlü bir aşkla kitapları sevdi, ama o
Kardeşine hayran kaldı ve kabul ettiğini, övgüde bulunup bulunmadığını
kendisi yargısına ya da değil.

"Bu konuda 'belki' yok, işaretli," biraz keskin bir şekilde karşılık verdi.
"Gerçek-yani orada! Shetland'da çok daha neşeli olmalı
O zaman şimdi olduğundan. Her şey çok uysal ve sıradan: posta günü bir kez
Bir hafta, her pazar vaaz, özel ev memurları
Şapkalar ve çay!  Bah! "Yaspard bir çakıl yakaladı ve sıyrılmaya başladı
biraz alan duygularına bir rahatlama olarak su üzerinde
Signy'nin bir sonraki kelimelerinden ek rahatlık.

"Şapkalar kesinlikle çok çirkin, özellikle de bağlı olduklarında
Dizeler, Brues Amca onu giyerken; Ve bir vaaz bir saat sürdüğünde
yorucu.  Evet ve özel ev insanlar ve gelir kesici
Korkunç-kesici çok güzel olsa da ve memurlar daha oldukça görünüyor
üniformalı güzel.  Ama mektup almak çok güzel, Yaspard; Ve çay
güzel.  Neden, Kirsty ve Teyze Osla teyze ne yaparsa yapılır
Tea? "Ve erkek kardeşinin yüzüne bakarken olamadı.

Mantıksız değildi ve fincanın rahatlığını kabul etti
Şerefe ve haftalık posta çantası.  Hatta olmasına izin verdi
Majestelerinin aidatlarının, düzenli bir küçük zanaat olduğuna baktı ve
Kirk ve Sunday hizmeti sıradan türden avantajlardı.  "Ancak,"
Bu kadar çok itiraf ettikten sonra, "Neden tüm bunlara sahip olamadık ve
Hala Vikingler mi? Neden kahramanlar gibi yaşamıyorsun? Neden denizleri dolaşmıyor ve
Dövüş ve keşfet ve eve ganimet getir ve pitoresk giysiler giyin,
Kiliseye gidip çay içti mi? "

"Şey, insanlar _do_," diye cevapladı önemli.  "Her zaman birisi var
Keşfetmek ve en korkunç sıyrıklara girmek.  Ve sen değil mi
Genellikle İngiliz halkının Norsemen'in gerçek oğulları olduğunu söyler ve
Her zaman gittikçe daha fazla gemi gönderdiklerini kanıtlayın,
ve eve gittikçe daha fazla zenginlik getirmek.  Dövüşe gelince-oh canım!
Çok uzun zaman önce Waterloo vardı; Ve kağıtlar diyor ki
Bilin, çok yakında Ruslarla savaşacağımız.  Var
Her zaman bolca kavga-eğer bir Viking yapan şey buysa. "

"Ah, rahatsız! Kızlar anlamıyor," diye mırıldandı Yaspard; Ve sonra orada
uzun bir sessizlikti, bu da delikanlı tarafından kırıldı
Eller birlikte ve bağırıyor, "Yaşasın! Bir fikrim var! Bir muhteşem
fikir!  Şey! "Ayaklarına fırladı ve geri attı
Altın-kahverengi bukleler ve hayatla birlikte genç bir apollo gibi durdu
ve Ardor.

"Her zaman çok güzel görünüyorsun, Yaspard, bir fikrin olduğunda!" söz konusu
ibadet eden küçük kız kardeşi, yakışıklı olan hayranlığına bakarak
Lad, tüm hayallerinin kahramanı olan Lad.

Güldü.  Saygılarına alışmıştı-eğer gerçeği söylemek gerekirse,
onun hakkı olarak aldı.

"Şu anda güzelliğimi boş al, ama gel, çünkü ayarlamalıyım
Bir kerede çalışma fikrim.  Acaba daha önce hiç düşünmedim. "

"Ah, biraz daha uzun bekle Brodhor," diye yalvardı kız.  Ne zaman
Onu koaksil eder veya okşayarak, her zaman kelimenin eski biçimini kullandı,
Bu, bildiği en sevgili ilişkiyi ifade etti.  Yetimlerdi
Ve "Kardeş", Signy'nin en yakın ve en sevgili arkadaşıydı.  O
Yumuşak tona ve kelimeye asla direnemezdi, bu yüzden cevaplandı

"Neden burada kalmak istiyorsun?"

"Loki Fish'i izliyorum ve çok komik; ne zaman görmek istiyorum
Memnun kal.  Saatlerdir. "

Loki bir evcil hayvan karmaşıktı ve Yaspard ona yiyecek aramayı öğretmişti
VOE'de kendisi.  Sevecen kuş, buna izin vermesine rağmen
lisans, açlık tatmin olduğunda asla Boden'e dönemedi; Ve
Her zaman bir anda efendisinin çağrısına gelirdi.

Yaspard bir dakika boyunca kuşa yüzdüğü gibi durdu, her
Arada ve sonra ani bir sıçrama ve "başlık"
Sillack.  Voe'de küçük morina balıkları vardı ve Loki
En geniş maw'ını doldurmakta zorluk yok.  Balıkçılık modu
Kesinlikle komikti, ama Yaspard konuyla o kadar da ilgilenmiyordu
Bu nedenle, gözleri yakında tekrar adacıklara ve
Tekneler.

Şu anda dikkati,
Scilful tarafından yönetildiğini kanıtlayan bir şekilde başlıklar
eller. Tekne yaklaştıkça dalgalarda hafifçe yükselen Yaspard
"Evet, _laulie_.
Lunda!  Her zaman bir yerdeler; Her zaman büyük eğlenmek
su üzerinde.  Şimdi Havnholme için yapıyorlar ve ben de
bütün gece orada kalmak demek.  Oh, kan davalarını ve aile kavgalarını rahatsız!  BEN
Keşke onlarla birlikte olsaydım. "

"Onlar iyi çocuklar olmalılar," dedi Signy.  "Senin için çok üzücü görünüyor
Onları chums için alamıyorum.  Büyükbabalarımızın neden kavgalarını göremiyorum
Ve Brues Amca'nın huysuzluğu, arkadaş olmanızı engellemeli
Boden'in ulaşamayacağı rütbemizin tek çocukları. "

"Bu korkunç bir sıkıntı. Ama boşver! Aileyi kan davası yapacağım
Fikrimle çalış, elbette olabildiğince!  Orada, önemli; Loki ile gidiyor
Maw'ında beş düzine Sillack, hadi de gidelim. "

Karabatak yeterince sahipti.  Yüzeyi boyunca çırpmaya başladı
Deniz sabit uçuşta yükselmesi mümkün olana kadar.  Daha sonra
Yüksek tepede yüzdü ve ha 'için düz bir kurs aldı.
Boden.

Yaspard kollarında önemli bir şekilde yakalandı; Ve eve doğru sallanırken
Zikretti ...

  "Kanatlarında olduğu gibi
  Şiddetli karabatüye yelken açıyor
  Biraz kayalık uğrak arayışı,
    Avıyla yüklü;
  Yani açık ana,
  Tekrar denize dayak,
  Vahşi Kasırga aracılığıyla
    Ben kızım. "


Ayeti bitirdiğinde kız kardeşini indirdi.  "Orada,"
diye bağırdı; "Yeni fikrimin bir kısmında küçük bir ipucu var."

"Fikriniz nedir Yaspard?"

Ama Yaspard güldü ve başını salladı.  "Sana henüz söyleyemem.
henüz şekillendirilmedi, ama her şeyi duyacaksınız ve
Bu konuda da yardım edin, Mootie; [2] Sadece zihin, bu bir sır.  Yapmamalısın
bir ruh söyle. "

"Sırlarını asla söylemiyorum," diye cevapladı Smyny nazikçe
onun tonunda sitem; Ve kardeşi derhal cevap verdi, "Hayır, asla
Bana söyle, bu doğru-bazen bir şeyleri dışarı çıkarsın
hata.  Ama sen aynı, sandalın bir Trump'sın; sen; Ve iyi
bir erkek olarak.  Bazen çocuk olmanı diliyorum.  Ama eğer olsaydın
Beni rahatsız et.  Küçük çocuklar her zaman büyük kardeşlerini rahatsız eder-ama _you_
Beni asla rahatsız etmeyin.  Asla!"

Elini sıktı ve yürürken çok mutluydu
ve Yaspard "Hardy Norseman" ıslık etti.

Birkaç çubuğu idam ettikten sonra "Voe'nin karşısına geçiyorum ve sen
Seni yanımda götürmezsem sakıncası olmaz.  Uzun bir konuşma yapmak istiyorum
Harrison Boys ile.  Ama eğer Noost'a gelirseniz [3]
Geri dön, seni küçük bir yelken için alacağım. "

"Orada olacağım, Brodhor," dedi Signy.  O her zaman "oradaydı"
Yaspard gerekli veya talep edildi.

Çok mütevazı bir rıhtım ulaşıncaya kadar kıyı boyunca yürüdüler
Küçük bir teknenin kullanıma hazır yattığı iddialar.  Onların evi
plajdan çok yarda değildi ve yeşil eğimli bir
Boden Voe suları ile çevrili toprak noktası.

Yaspard tekneye atladı, yelkenini çekti, itildi ve
Yakında en geniş bitti.
o sargı pitoresk fiord.

Signy onu izlemek için bir dakika durdu.  Daha uzun dururdu, ama
Evin dışında büyük bir köpeği sıçradı, havlıyor ve açıkça
bir şey için heyecanlı.

"Peki, korsan, senin sorunun ne?" Kız, köpek olarak sordu
ona koştu.  Cevap için Pirate eteğini nazikçe yakaladı
ağız ve kendini ifade etmiş gibi açıkça belirtildi
İçeride varlığını istediği en seçkin İngilizce.

Yani içeride Signy daha fazla Ado olmadan gitti.



[1] "Haaf," Derin deniz balıkçılığı.

[2] "Mootie," küçük olan.

[3] "Noost," tekne-shelter.




Bölüm II.

"Ah, benimle nasıl başa çıktığınızın bir anısı."

Yaspard diğer kıyıya ulaştığında, biri iki erkek tarafından karşılandı, biri onun
Kendi yaşı, diğeri yaklaşık on üç.  Bunlar Laurence ve Gilbert'ti
Harrison, Bay Adiesen'in factotumunun oğulları ve genellikle stil edildi
Lowrie ve Gibbie. Boden küçük bir adaydı ve üzerinde sadece üç ev vardı,
yani, ha ', faktörün evi ve trullyabister, çok eski bir
Neredeyse harabelerde yaşıyor.  Shetland'daki her evin bir adı vardır
kendi, her knoll, tarla ve crag ve adacık da var, bu nedenle ha '
Moolapund ve Harrisons'un evi Noostigard deniyordu.  Katılmak için
Kilise Sakinleri komşu bir adaya geçmek zorunda kaldılar,
Ve bu çoğunluğu düzenli olarak yaptı.  Mağazalar getirildi
Lerwick kasabasından yılda iki kez; Ve nadiren oldu
Bunlar kısa sürdü, çünkü Bayan Adiesen kurnaz bir ev hanımıydı ve James
Harrison dikkate değer bir yönetici; Ayrıca Laird biraz eksantrikti ve
Boden dışındaki tüm topluma güçlü bir şekilde itiraz etmek, bunu sevmedi
"Kısa Hükümler", sık sık keşifler için bir mazeret yapmalı
Büyük adalar.

Boden'in izole hayatı, bir
Bay Adiesen gibi bilim adamı ve onun gibi sessiz bir yerli yaratık
Mutluluğu erken yaşamda harap olan ve isteyen kız kardeş
kendini moolapund'a saklamak ve hayatını adamaktan daha iyi bir şey
Kayıp ikiz kardeşinin çocuklarının istekleri.

Boden Harrisons'a hoş bir evdi, çünkü onlar büyük bir
aile, basit crofters, birbirlerinin toplumunda içerik ve
Dünyevi tutku yok.  Bu tatmin edici bir geri çekildi
Yarı zekâlı bir görevli ile yalnız yaşayan Gaun Neleven için dünya
Trullyabister'ın eski evi.  Küçük bir cennetti,
Kimin yaratıcı, romantik doğası güzellikte sonsuz zevk buldu
ada, sayısız deniz parlaması içinde, büyük tutulan okyanusta,
Bu tür çevrelerle yaşamın özgürlüğü ve şiirinde.  Ama güçlü bir
Yaspard gibi delikanlı, canlılık, eylem özlemi ve şirket
arkadaşlarından, onu memnun edecek daha az şey vardı ve onu karıştırmak için çok şey vardı
Her enerjik çocuğa katılan o yaramazlık ruhu
Bilge koruyucularla ve ellerinde bolca zaman var.

"Tekneye gel çocuklar," dedi Yaspard, kaygını koşarken
Noost; Ve kardeşler, hiçbir şey yok, gemiye karıştı.

"Ben koştum," dedi kahramanımız, bir keresinde konusuna daldı "
Kafamda bulunan muhteşem bir şemadan bahset.  Ben gidiyorum
Viking ol! "

Tüm Rusların Çar olma niyetini açıklamış olsaydı
Bu çocuklar elbette bunu alacaklardı.  Onlar sadece
gözlerini açtı ve "Weel?" Dedi.  Yaspard beklenmeyi tercih etmişti
onları şaşırttı ve şaşırtıcı yoluyla biraz rahatsız oldu
niyet alındı.

"Sana Vikinger hakkında yığınlar söyledim," dedi; "Sadece ne olduğumu biliyorsun
demek, ha? "

"Onlar korsan değil miydi?" Diye sordu Gibbie.

"Hayır-en azından şimdi buna çağrılırlardı, ama ne zaman farklıydı
Yaşadılar.  Yeni toprakları keşfetmenin ve çok şey almanın bir yolu yoktu
zenginlik, harika adamlar olmak ve her türlü büyük şey yapmak
Vikingler olarak.  Tek yol buydu. "

"Ama insanları öldürdüler, soyuldular ve köleler yaptılar. Herkes
bir Viking gemisi görünürde korktu, "dedi Lowrie
yaşı ve istasyonu için yansıtıcı.

"Yani yaptılar; ama yardım edilemedi. Ayrıca, herkes
aynısını yap.  Ve bunun için insanlar şimdi aynısını yapmıyor mu?
Hala ve daha kötü bir şekilde savaşmıyorlar mı? Vikinger için sadece koydu
İnsan için insanda, ama şimdi en öldürücü olanı icat eden herhangi bir ulus
Çekim için makine erkeklerin ordularını kilometrelerce bırakabilir.  Gelince
Çalma-dünyanın ticaretinin yarısı ne ama bir tür sivil
Birinin cebini seçmek-bazılarının bir 'yapmak'.  Ve kölelik; Bah!
Pressgang herhangi bir adamı taşıyabilirken İngiltere'de yeterince köleler
seviyor.  Ama orada-böyle bir konuşmanın iyisi nedir?  Ben olmayacağım
Kötü bir şekilde Viking, bu yüzden korkmanıza gerek yok.  Hepsi için olacak
Macera, zafer ve cesur ve neşeli iyi eğlence, size söylüyorum. "

Harrisons, "Tamam; ne istersen oyun oynuyoruz," diye cevapladı Harrisons. Bundan sonra Yaspard, planının bazı ayrıntılarına girdi ve
özel olarak işbirliğini gerektirdiği kısımları açıkladı.
Yakında projeye aşık oldular ve bir
Vahşi macera için böyle bir kapsam vaat eden kariyer.  Bir süre kaydı
Konfabülasyon sürerken geçmiş ve bir Shetland yazının alacakarısı
Akşam-şiirsel "loş"-bedenlere düşmüştü
ayrılmış.

"Yarın erken kalacağım," dedi Yaspard, dışarı çekilirken
kıyıdan; "Geldiğimde biraz zırhın hazır olduğunu unutmayın."

Onu noostigard'a sokan ışık esintisi bir
Sakin, bu nedenle yelken hiçbir işe yaramadı; Ama bir çift kürek
Kaslı eller kısa süre sonra küçük _osprey_ rıhtımına taşıdı ve orada
Signy bekliyordu.

"Olmak istediğimden daha uzun sürdüm, Mootie," dedi; "Ben
Korkarım seni çıkarmak için çok geç. "

"Boş ver," diye yanıtladı; "Şimdi gitmek istemiyorum.
Evde böyle bir rahatsızlık-müthiş bir üzüntü.  Beni yaptı
Gül ve ağla-şimdi bu konuda yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Üzgün!" Yaspard haykırdı.  "Mam Kirsty'nin dediği gibi güçleri övün.
Humdrum'un mola verdiğine sevindim.  Neydi, Smyny? "

"Bu bir mektuptu."

"Bir mektup! Hepsi miydi?"

"Tüm!" diye bağırdı kız; "Bir mektubun biraz 'hepsi' olduğunu söylemeyeceksin
Ne yaptığını duyduğunuzda.  Posta çantası bu öğleden sonra geldi
Teng'de oturuyorduk, asla düşünmüyorduk!-Ve amca bir mektup aldı
Onu öfkelendiren Lunda genç Laird'den.  Biliyor musun
Brues Amca kızgın olduğunda olur. "

"Biliyorum. Sık sık gerçekleşmediğine sevindim, zavallı yaşlı adam! Peki, ne
Sonraki?"

"Rampaladı ve Osla Teyzeyi ağlamaya koydu. Sonra deneylere başladı
Bu yeni kimyasal makineyle ve neredeyse evi havaya uçurdu.  .
Onun pencereleri parçalandı ve hiç bir şey görmedin
İçinde karmaşa var-parasız cam, kitaplar, metillenmiş ruhlar,
Örnekler, her şey. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Yaspard, kısa Signy'nin hikayesini kesti; "Bana söyleme
Daha.  Gidip görelim. "

Teknesini tuttu, kız kardeşinin elini aldı ve hızla koştu
Brae evine.

Bilim adamının olduğu kadar gerçekten bir yıkım sahnesi vardı
çalışma endişeliydi.  Sanki bir yanardağ orada yıkılmış gibi görünüyordu:
Kitap rafları devrildi, sandalyeler ve masalar bacakları yayıyordu
Hava, sıvılar gökkuşağı tonlarında el yazmaları, kokular üzerinde sızıyordu
En sakıncalı tür havayı doldurdu.  Bir uysal kuzgun atlıyordu
Enkazlar arasında, göze çarpan bir "kalır" kırıldı
kavanozlar; Garip görünümlü bir balık kanepedeki son nefesini soluyordu,
kristal tankının kırık parçaları arasında.  Büyük gri bir kedi
sırtını kemerli, şömine üzerinde dururken-tek yer
Güvenli kabul edildi-Sahneyi engellemek ve anında uçuşa hazır veya
Dövüş, başka bir patlama yakın görünüyorsa.

Korsan açık kapıda yatıyordu, Thor'un hareketlerini izliyordu (
Raven), yoksunluk eğilimleri köpek tarafından iyi biliniyordu.
Thor, bir dedektifin gözünün onun üzerinde olduğunu mükemmel bir şekilde farkında değildi,
Enkazın herhangi birini soyutlamak için girişim, ancak dikkatsiz bir hava kabul etti
Bay Adiesen'in demoralize hazineleri arasında ilerlerken merak.

Bay Adiesen'in kendisi kaybolmuştu.  Birkaç tane sersemlemişti
patlama ile anlar; Ama iyileşirken sadece fark etmeyi bekledi
işlediği harabe ve sonra favori bir jeolojik yakaladı
Hammer, onu yerinde durduran şeyi pratik yapmak için kayalara koştu
güçlü dil.

Hiç kimse den bir düzeni geri yüklemeye teşebbüs etmeye cesaret edemedi; Hizmetçiler
hayatları için kapısına ayak basmadı.  Bayan Adiesen
Mam Kirsty'nin uyguladığı çay ile sinirlerini yatıştırmak
yüksek ve vollu bir konuşma.

"Benim! Ne manzara!" Yaspard, çalışmaya bakarken haykırdı. "Ve ne koku! Fransızları korkutmak yeterli,"
Teyzesinin sinirlerini rahatlattığı salonun içine
Söylediğim gibi favori bir şekilde.

"Yüksek bir zaman geçiriyorsun, teyze," diye bağırdı gülerek.  "BEN
Daha önce Moolapund'da bu kadar nadir bir çıkış görmedim. "

"Öyle diyebilirsin," diye hıçkırdı Osla.  "Bu bir 'dönüş' ve '
eski 'iş.  Amcanın bir yana yeterince yükseldik, bıraktık,
kaçış bir mucizeden başka bir şey değildir.  Her zaman olacağını söyledim
Bu karışımlar ve cam tüpler ve makinelerle ilgili yaramazlık yapmak
Tehlikeli renkli şeyler ısıtma.  Nadir bir çıkış!  Evet; yok
Odasında çok şey kaldı-hepsi döndü.  Ama bu değil
Örnekler ve çok fazla önemsediğim her şey, sonuçta, bu olsa da
Yeterince kötü, onlara harcadığı her zaman ve parayı göz önünde bulundurarak.
Kalbimi kıran tüm bunların nedeni-bu.  Ah hayatım!"
Ve tekrar yıpranmayı fırlattı.




Bölüm III.

"Geniş bir şekilde anlatıldı."

"Young Garson, Brues Amca'yı bu kadar kızgın kılmak için ne söyledi?" diye sordu Yaspard.

"Hatta hoş olmayan bir şey söylemedi-bizim bakış açımızdan bile.
Zaten bir beyefendinin mektubu; Ve çok iyi biliyorum
Annenin oğlu,
beyefendi.  Onu tanıyordum, zavallı canım, ikimiz de gençken.  Bak, burada
mektup.  Okuyabilirsiniz.  Bana fırladı.  Amcan yaptı
kimin gördüğünü umursamıyorum, ya da onun 'kan davası' hakkında kim bilir-oh, bıktım
kelime."

Yaspard, amcasının içinde ezdiği mektubu düzeltti.
Öfke ve oku--


"Sevgili Bay Adiesen,-Size bir kez hatırlatmak zorunda olduğum için çok pişmanım
Havnholme'nin Lunda mülkünün bir parçası olduğu ve benim
Sevgili babanın adadaki deniz kuşlarının olmaması isteği
taciz edildi.

"Sana ya da başka bir natüralist vermekten her zaman çok memnun olacağım,
kuşları uğraklarında incelemek için her tesis, ama yapamam
(Bu konudaki merhum babamın zihnini bu kadar iyi yaptığımı bilmek)
masum yaratıkların sahip oldukları gibi rahatsız edilmesine ve sıkıntılı olmasına izin verin
geç kaldı.  Aldığım koşulları biliyorsun.

"Keşke (babam o kadar uzun süredir dilediği gibi) benimle tanışırsın ve
Dostça bir konuşma yap, hiç şüphem olmadığında bunu düzeltebiliriz
Madde-Havnholme ile ilgili şikayetinizi kastediyorum.  Öyle görünüyor
Konseysiz olarak, Christian dememek, bir kavgaya ayak uydurmak için
nesilden nesil.

"Benim gibi genç bir adamın yazması küstah görünüyorsa beni affedin
Böylece size; Ama ben sadece benim için olduğumu hissediyorum
İyi asil baba isteklerini duyuruyordu.  Bana izin verirsen
Seni erken bir zamanda arayacağım.-Saygılarımla, Fred Garson. "


"Bu çok iyi bir mektup," dedi Yaspard, "ve
Young Laird onun bir tuğla olduğunu söylüyor; Ama Brues Amca'nın nasıl parlayacağını biliyorum
bunun üzerinde.  Birinin sadece amca
Kişi tüm kavgayı kulakları hakkında getirmek istiyorsa. "

Burada yumuşak küçük sesini koydu.  "Ama gerçekten utanç verici
Kuşlar hakkında, Yaspard.  Öyle dedin, biliyorsun; Ve oh, hayal ettim
Onlar hakkında sık sık, zavallı şeyler! "

"Bu doğru. Yine de amca Holme'nin onun mülkü olduğuna devam ediyor;
Ve Lunda'nın laird'leri her zaman kara brabbers adına sahipler. "

Bayan Osla, gözlerinde bir tür terörle çocuğa baktı.  "O
Yaspard, "Ağladı," sen de bu şekilde başlamıyor musun?  İnanmıyor musun
Sana söylenen her şey.  O sefil, kötü almıyor musun-evet,
Kötü-Quarrel. "

"Kolay, kolay, Osla Teyze! Henüz balta kazmadım. Ama yapabilir misin
Bana bu meselenin gerçek kökenini söyle? "

"Kimsenin ne hakkında başladığını ya da neden olduğunu bildiğine inanmıyorum.
Garsons ve adiesens birbirleriyle kavga ederek doğdular. "

"Ama elbette aile kan davasının belirli kısmını biliyorsunuz.
Havnholme ile ilgisi vardı? "

"_That_ bile ben doğmadan önce başladı ve bu bir toprakla ilgiliydi.
değiş tokuş edildi.  Büyük büyükbabanız tüm bu adayı istedi
kendisi ve Lunda'nın Laird'sini bazı küçük dış adalar sundu
_him_'e ait Boden parçası yerine.  Bay Garson
Kabul etti, bu yüzden 'çim döndü' [1] ve pazarlığı çözdüler; Ve bir beden
Bunun yeterli olduğunu düşünürdüm.  Ama hayır!  Onlar
Pazarlığın adil olmadığını tartışmak, o zaman Havnholme
diğer skerries'e dahil edilmedi ve bu yüzden
Yaşadılar.  Bundan sonra oğulları onu aldı ve tartıştı ve
Savaştı ve gerçeğe asla yaklaşmadı, çünkü hiçbir kağıt yoktu
Kimin haklı olduğunu kanıtladığı bulundu; ve tanık olan kiracılar
'Çim Dönüşü' sadece ustalarından memnun olurdu.  Onlar
tüm hayatlarını bu konuda boğdu.  Biri koyunlarını içine koyardı
Holme ve diğeri derhal gidip fakir hayvanları içine sokacaktı
deniz.  Biri bir skeoe inşa ederdi, [2] ve diğeri onu aşağı çekerdi.
Bunlar kanunsuz günlerdi ve erkekler memnun oldukları gibi yapabilirler. "

"Tıpkı Vikinger gibi," dedi hikayeden oldukça keyif alan Yaspard.
"Kuyu?"

"Kilisede tanışsalar bile, birbirleriyle asla konuşmazlardı
kapı, ya da bir komşunun cenazesinde.  Çok günahkârdı; Ve onlar
çocuklarının tanışmasına izin vermeyin.  Babam beni düşürdü
Bay Garson ile evlendiğinde okul arkadaşımla tanışma, hayır
Sebep ama düşmanının oğluyla evlendiği için.  Bu oldu
Amcan Laird oldu.  Baban yaşamış olsaydı
Farklı olurdu, çünkü _he_ kimseye kötü duygu taşıyordu; Ama o
gemisiyle çok uzaktaydı, asla bir şeyler koyma şansı yoktu
Sağ; hangi _know_ yapabilirdim, Lunda laird için-kim
İki yıl önce öldü-erkeklerin en iyilerinden biri oldu.  Bir kara kapıcı!  Benim
arkadaşının kocası.  Shetland'ın gördüğü kadar iyi bir adamdı.  Denedi
Brues ile arkadaş olmak için tekrar tekrar, ama faydası yoktu ve
Oğlunun denemesinde hiçbir faydası yok.  Biliyorum."

"_Something_ faydalı olacak," diye mırıldandı Yaspard; Sonra yüksek sesle sordu,
"Amca bu mektuba cevap verecek mi?"

"Canım, yaptı. Masada cevabı var. Okudu
Bana göre, sanki bir gök gürültüsü alkışını dinliyormuşum gibi hissettim. "

"Ne dedi?"

"Havnholme'nin onun olduğunu ve kendi başına yapmak istediğini söyledi.
memnun olduğu gibi.  Ve dedi ki, 'Boden'e ayak basarsan alacaksın
Böyle bir coxcomb'un hak ettiği çöp. '  Bana göndermemi söyledi
Harrison Boys, yarın erken saatlerde küçük teknenizdeki sesin karşısında ve
Mektubu postanede bırakacaklardı.  Gitmeyeceklerdi
hayatları için ha '.  Brues bana asla daha zor bir şey yapmamı söylemedi
böyle bir mektup arkadaşımın oğluna-zavallı delikanlılara
gerçek kalpli babası gibi yaşamaya çalışıyor ve ile barış içinde
Bütün erkekler!  Bu acımasız bir şey. "Ve burada Bayan Osla tekrar ağlamaya başladı.

Yaspard masaya gitti ve mektubu aldı, adresi oku,
Ve cebine koy.  "Bu olayı bana bırak, Teyze," dedi;
"Fred Garson'un mektubu aldığını göreceğim ve doğru bir şekilde doğru hale getireceğim."

Zavallı Bayan Adiesen, tuhaf bir şey fark etmek için çok sıkıntılıydı
Yaspard'ın sözleri veya ifadesi, ama işaretli yaptı ve odadan ayrılırken
Takip etti ve bir fısıltıyla sordu ...

"Fikrinize uyacak mı, Brodhor?"

"Cilt gibi bir Sealkie'ye uyuyor," dedi.

Yaspard, ulaşana kadar her adımda dört adım merdivenlerden çıktı
tavan arası.  Bunlardan biri kereste için kullanıldı ve içine gitti.
O odada muhteşem bir şey koleksiyonu vardı, ama Yaspard
Ne için geldiğini ve nerede bulacağını biliyordu.  Biraz kırık çekti
kapağı olmayan eski bir sandıktan sandalyeler ve dolu yığılmış
Meraklı kılıçlar, kesikler, at çıta, savaş eksenleri, bazı folyolar ve
maskeler ve hırpalanmış eski bir kalkan. Tüm bu aletlerden biri yoktu
Yüzyıldır kullanılmaktadır-bazıları çok daha eski bir tarihteydi.  Onlar
ne kenar ne de nokta, ne de gücü ne olabilir
Oyuna getirildiyse kilolarında yatar.  Yaspard toplandı
Bu silahların birçoğu taşıyabileceği ve onları
Kendi odasında, pasları bazılarıyla ovmaya devam etti.
zımpara kağıdı ve bir çift yün çorabı.  Görevinde ıslık çaldı ve
kendi düşüncelerinden sonsuz memnun kaldı, bu
Bu:--

"Ah evet! Çalışmasını sağlayacağım. Bu eski kan davasını nadir bir eskiye dönüştüreceğim
Lark, yapacağım.  Yarın için ne kadar güzel uyuyor-Harrison
Erkekler teknemdeki mektupla gidecekler ve Manse Boys'u harcıyor
Havnholme'de gece!  Bu çocuklar ne zaman sahip, emin olmak için.  Gidiyorlar
her yerde, ve istedikleri kadar uzun kal.  Sayamadım
Bu yaz kaç kez kamp kurdular
Havnholme ve Gruen Holme ve Ootskerries.  Sanırım olacaklar
Yarın alacakları uyanmaya şaşırdım! "

Zırhı memnuniyetine temizlediğinde,
masası ve onu o kadar memnun eden bir mektup yazdı ki
iki kez yüksek sesle ve diyelim ki ...

"Prime! Kendimi kağıt üzerinde çok iyi ifade edebileceğimi bilmiyordum.
Garson'un kendisi kadar iyi.  Ne söyleyeceğini merak ediyorum! "

Sonra Yaspard akşam yemeğine indi ve yulaf lapasını yıkarken
dedi, "Beni biraz Ferdimet'i oluşturur musun, [3] teyze?
Balık için yarın erken.  (Bu doğru, "Kendisine ekledi",
Bir çubuk alacağım ve bunu gerçekleştirmek için bir balık avlayacağım. ")

"Sanırım Harrisons seninle mi gidiyor?" dedi Osla.  "Unutma
amcan'ın Lunda'ya mesajı hakkında. "

"Hayır, unutmayacağım."

"Balık almadan önce postane ile karşılaşabilirsin ve
Bitti, "diye ekledi.

Yaspard sık sık bu seferlere gitti, bu nedenle hiçbir şey yoktu
şimdiki vesileyle ilgili davalarında olağandışı, ancak önemli tespit edildi
gözlerinde yeni bir ateş ve öneren ağzın seğirmesi
Fikirler!  Dahası, dışarı çıktığında merdivendi
kolları silahlarla dolu kereste odası ve Signy'nin ruhu
Kahramanı hakkında sorunlu.



[1] Eski Shetland Toprağın bulundurulmasının yolu.

[2] "skeoe", balık kurutma için bir kulübe.

[3] "Ferdimet," bir yolculuk için yiyecek.




Bölüm IV.

"Savaşında mutlu oldu."

Güneş ertesi sabah iyi olduğunda, bu saat üç anlamına geliyordu,
Yaspard aşağıya geldi, zırhını taşıyarak ve yumuşak bir şekilde tedavi edildi
Kimseyi rahatsız etmek istemedi.  Korsan sundurmada dolanıyordu,
Ama delikanlı ortaya çıktığında kalktı ve onu rıhtıma kadar takip etti.
Signy'nin gözleri de takip etti-kardeşinin onu terk ettiğini duymuştu
oda-ve yine kalbi silahlarını görünce rahatsız oldu
savaş.  Bakışlarının tüm bilinçsizce, bunları içine çekmeye başladı
Korsanın ağır bir şekilde bastığı teknesi ve Signy'nin ruhu
yatağına dönerken rahatladı, "Herhangi bir şekilde, korsan var
onunla ve korsan her şey için bir maçtan daha fazlası! "

Yaspard yakında VOE'nin karşısındaydı ve yakında Harrisons'u çıkardı.
Yatakları.  Plaja ulaştıklarında Lowrie bir
Balık yapı iki düzgün yapılmış ahşap kılıç, iki sapan, iki yay ve bir
oklar demet.  Biraz kardeşine verirken Yaspard'a dedi ki,
"Dün gece kılıçları ve okların çoğunu yaptık. Bence onlar
Sonunda büyük bir gelişme. "

"Evet, kesin!" hazır cevaptı; Ama Yaspard'ın gözleri o gibi parladı
atalarının eski demirine işaret etti ve "Sen benim ne düşünüyorsun?" Dedi.

"Ah, büyük! Muhteşem!" Ağladılar.

"Bir pay alacaksınız-onların kredisi, yani."  Ve sonra o
ne yapmayı amaçladığını ve onları ne istediğini hızla açıkladı
Yapmak.  Tekne hızla kayarken, bayanlar
aksiyon. "Robinson Crusoe" ve "Hawk Eye" da oynamak favori
oyunlar, bu nedenle her türlü kemer ve torba sağlandı
akla gelebilecek her türlü silahı tutmak için; Ve queer figürler
Savaş tuvaleti tamamlandığında baktı ve konuşmak için oturdular
şemaları üzerinde ve çok daha fazlasını projelendirin.

Boden Voe'nin dışında bir kez, Havnholme'ye ulaşmak uzun sürmedi.
_Laulie_, orada güvenli bir şekilde demirleyen crags boyunca uzanıyordu ve onu
Mürettebat, bir gece geçirdikleri eski kulübede uyuyordu
önce.  Uzun bir heyecan verici spor günü geçirdiler ve sarıldılar
normalden daha derin uyu.

Ancak _Osprey_ selamlama mesafesine geldiğinde, Yaspard bir
Siyah bayrak ve "Bir Viking! Bir Viking!"  Arkadaşları
Çığlık attı ve korsan, ön pençelerini yayda koyarak havladı
Ve deli gibi uludu.  Böyle bir hullaballoo kimseyi uyandırmak için yeterliydi,
Ve Lunda Boys-Half-Awake-kulübeden kaçtı ve durdu
Düşmanda şaşkın şaşkınlıkla bakıyorum!

Harrisons, dört kişilik gülünç gösteriye gülerek patladı
bayanlar gözlerini ovuşturuyor, başlarını kaşıyorlar, kendilerini sallıyor
Doğrudan kıyafetlerinde ve sanki hiç yarısı yokmuş gibi bakıyor
Zihinlerinden birinde bir fikir.  Ama Yaspard büyük bir şekilde bağırdı
Stil--

"Siz, Lunda bayanlar, dinle! Zafer arayışında Vikinger'iz
Ve şımarık ve geri kalanları.  Ama düşmanımızı almıyoruz
habersiz.  İfadelere saldırmazdık.  On dokuzuncu yüzyılız
Fuarla savaşmak için yeterli.  Şimdi, kendinize bak! "

Bu birkaç dakika boyunca _Osprey_ craglara ulaşmıştı ve
_laulie_ ile birlikte.  Genç Çapulcu konuşmayı bitirirken,
Diğer tekneye yaslanmak, ressamını çözmek ve
Kendi teknesi, arkadaşlarına tekrar sıraya girmesi için bağırdı.  Çektiler
kıyıdan çıktı ve _laulie_ mürettebatı olmadan önce yakalandı
Neler olduğunu kavrayacak kadar uyandı.

Harry Mitchell, "Bir eşek gibi maskeleniyor" dedi Harry Mitchell
son.

"Sadece biraz eğlenceli olacak," diye söylemeye cesaret etti,
O zaman Lowrie ve Gibbie'yi tanımıştı.  Onlar onun kuzenleriydi
Ve sık sık onlarla tanışmış ve gençlerin meraklı oyunlarını duymuştu
Adiesen eğlence ve kendi için icat etti.  "Nae olacak
zarar.  Bu sadece onun yolu.  O queer. "

Sözlerinin son yarısı Tom Holtum'a bir kenara verildi, ancak
Tom sadece hırladı, "adamı rahatsız et!
Zulümlü küstahlık mı? "

Tom'un öfkesi kolayca ortaya çıktı; ve ardından diğerleri tarafından koştu
Crag ve bağırdı, "Bize Humbug'unuzdan hiçbirini ver!
Tekne, yoksa senin için daha kötü olacak! "

Alaycı bir kahkaha sahip olduğu tüm cevaptı; Ve bu çok bıkkın Tom
düşmana bir istismar voleybolu fırlatmak üzereydi, ama Harry
onu kontrol etti.  Harry her zaman bir şeye ilk bakan oldu
Birden fazla puan ve şimdi bir alt tonda dedi ki, "Ben sadece
Bazı saçma inançlar.  Yaspard bazı açılardan bir bebek, ben
söylenmiş; Ve asla beyefendilerin oğullarıyla bir kelime alışverişi yapmaz-
Korkunç bir şekilde yalnız, biliyorsun.  Ona biraz mizah yapalım ve ne olacağını görelim
gel. "

Tom homurdandı, ama Bill ve Gloy Harry'yi ikinci sırada yer aldı, bu yüzden Harry, "Ben
Söyle, önce kıyıya gelip bize ne olduğunu söyleyebilirsin ve
O zaman her yerde adil başlayalım. "

"İstiyorum," Yaspard'dan doğal ve dürtüsel bir şekilde patladı,
"Ama yapmamalıyım. Brues Amca _any_ ile arkadaş olmamı yasakladı
Lunda arkadaşlarınızdan, aile kan davası yüzünden biliyorsunuz. Ama ben
Chums'a sahip olmaktan ve benim gibi yaşamaktan yoruldum, bu yüzden bir
Viking; Ve sen tüm düşmanlarım olduğunuz için, elbette,
Sizi elimden geldiğince taciz etmek, seninle savaşmak ve
Mülkiyet ve sizi fethetmek ve-ve-iyi eğlenceler! "

Tom ve Harry anında doğru ilham alıyor
Madde ve cevap verdi, "Pekala, biz senin adamlarız! En güçlü savuşturma!"
Ama Gloy diye bağırdı, "Sanırım kafasından çıkıyor olmalı" ve Bill
Öfkeyle seslendi, "Bizi fethet! Gel ve dene, eğer cesaret edersin."

"Başka bir gün cesaret edeceğim, genç," diye cevapladı Viking'i çok; "Ancak
Şimdi dinle "(diğerlerine hitap ediyor):" Tekneni aldım ve yapmalısın
Onu tekrar almana izin vermeden önce ne sorduğumu kabul et. "

"İhtiyat!" diye bağırdı Tom.

"Tuts, adamım, izin ver," dedi Harry; Sonra Yaspard'a, "Şey, devam et."

"O mürettebatın kaptanı mısınız?" Yaspard sordu.

"Yaşlılarımın ve iyilerinin yokluğunda, evet!"

"Şey, bir mektup almanı istiyorum (gerçekten iki harf, biri
diğerinin içinde) Lunda'nın genç Laird'ine.  O kaptan, şef,
Yarl ve geri kalanları, sen ve adanızın üzerinde. "

"Eğer uygun bir mektupsa, alacağım," diye cevapladı Harry hemen.

"Mektuplardan biri oldukça uygun; ama uygun veya uygun değil, amca
Not ayrıca Bay Garson'a da ulaşmalı ve vereceğiniz söz vermelisiniz.
Size _laulie_ vermeden önce sadakatle.  O muhteşem bir küçük
zanaat.  Görkemli bir Viking'in kabuğu yapardı!  Tutmaya cazip geliyorum
Benim şımarım. "

Konuşurken Bill, Gloy'a çok yüksek sesle dedi, "Boş ver
Jabber, oğlum.  Kahvaltıdan önce yüzmeye gel!  Ben gidiyorum. "Onlar
soyuldu ve içeri girdi ve yaptıkları gibi birlikte fısıldadılar ve
bilerek göz kırptı, sonra yarışmaya ve suya sıçradı.
başlarında hiç düşünmemişti ama o anın keyfi
Rakip kaptanlar etkileyici tartışmaya devam etti.

Harry mektubu taşımak istemiyordu, ama olmayı sevmiyordu
bunu yapmakla tehdit etti.

"Diyelim ki reddediyorum?" dedi.

"O zaman teknenle gidiyorum ve Havnholme'ye hapse atılıyorsun."

"Bunu yaparsan ciddi şekilde cezalandırılabilirsin."

"Eğer söyleyecek kadar demek istersen ve yetişkin insanları ve avukatları getirin
İşe, "Yaspard.

"Mektubu Fred'e götürmenin hiçbir zarar görmüyorum," dedi Tom o zaman.

Tom, masalları anlatmaya şiddetle itiraz etti.  O da nadiren kokladı
Yaspard'ın oynadığı oyunda Shindies ve Harry,
Durum garipti, kabul etti.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.  Ama düşman cevap vermeden önce geldi
Tom'dan bağırdı, Yaspard'dan bir uluma, Harrisons'dan bir çığlık ve
Sudaki Gloy'dan yüksek sesle kahkaha.

Gloy ve Bill, diğerlerinin dikkatinden faydalanmıştı.
esas olarak kıyıdakilere yönlendirildi ve sanki kazara yüzdü
teknelere yakın.  Sonra Gloy Harrisons'u konuşurken tutmuştu
Bill sessizce _laulie_'nin o tarafına yüzmeye başladı.
Diğer tekneden en uzak.  Kimse hareketlerinin farkında değildi
Hızla _laulie_ içine sürünmüştü.  Yan tarafa yaslanarak
Ressam asıldığı Thole-Pin turundan kaydı ve sonra
Tüm gücüyle iterek, kayakları aynı anda iyi bir şekilde gönderdi.

"Ondan sonra çocuklar!" Yaspard ağladı; Ama çocuklar hazır değildi.  Gloy
yanına gelmiş ve Gibbie'yi ele geçirmişti, Lowrie gülüyordu
Fatura, çıplak ve damlayan, boşluk gözünde yanlarını bölmeyi sever
Yeni bir morina, hayatı için kürek çekiyor.  _Laulie_ güvende
En sevdiği crag'a bir dakika daha geri döndü ve Yaspard sadece
Gloy'u esir yaparak bu kadar geride kaldığı için kendini rahatlatın.

"Kıyafetleri olmadan çok değerli değil," dedi Harry
duymak. "Onu boyayacağız," diye karşılık verdi Yaspard ve Gloy onun olduğunu düşünmeye başladı.
Pozisyon garipti, en azını söylemek için; Ama Tom, kim
İyi humour, Bill'in akıllı manevrası tarafından tamamen restore edilmişti,
söz konusu--

"Aynı zamanda gelip bizimle biraz kahvaltı edebilirsiniz ve
Sonra kampanyayı ayarlayabilir ve fidye hakkında yerleşebiliriz.
esir. "

Böyle bir öneri direnmek yoktu, özellikle de ipucu vermediği için
"Pozisyon" dan ödün verdi.

_Osprey_ karaya geldi ve Gloy'un gitmesine ve devam etmesine izin verildi
Giysiler, şartlı tahliye saygı duyması için onur sözünü verdikten sonra.

Beyaz bir mendil, ekilen bir balıkçı çubuğuna bağlandı.
skeoe duvarı ve o ateşkes bayrağının altında yapılan rakip partilerin
Bir ateş yakarken, kaynar su ve yürekten şölen
Manse erkeklerinin Ferdimet'lerinde asla bulamadığı iyi şeyler
sepet.




Bölüm V.

"Genç ve aşırı kalıpsın."

Yemek yediklerinde konuştuklarından emin olabilirsiniz.  Lunda erkekleri
Kesinlikle Yaspard'ın planı lehine-hiç bir çocuk vardı
Böyle bir şaka itiraz ettiniz mi?  İçinde hiçbir zarar görmediler, sadece
Harry dedi--

"Fred Garson'a danışmalıyız; asla büyük bir şey için girmeyiz
Danışmanlık Fred. "

"Tabii ki," diye cevapladı Yaspard neşeyle.  "Benim okumana izin verecek
Mektup ve göreceksin, içinde bir parmağı olmasını bekliyorum
Pasta-savaşa katılmak değil, ama sadece bakmak ve bir tür
Fuar-Play'i görün, bilirsiniz ve düştüğümüzde bizi hakaret edin.  O güzel
adam, insanlar diyor. "

"Onun gibi kimse yok," dedi Harry, bu doyurucu coşku ile
Lunda'nın tüm bayanları, şeflerinden bahsedildiğinde sergiledi.

"Ne yazık ki," dedi Bill, "Eric ve Svein uzakta
Ve-şimdi bu tür şeyler için çok yaşlı. "

"Çok yaşlı olduklarına sevindim," diye yanıtladı Yaspard, "çünkü bu bizim
eşit sayı. "

"Dört ila üç! Bir azınlık içindesin," dedi Tom.

"Korsan var," diye cevapladı Yaspard bir gülümsemeyle ve korsan sallandı
Kuyruğu, "Herhangi bir veya hepinize hazırım."

"Ah, eğer köpekler içinde olacaksa," diye güldü Tom, "
Svein bir Skerry'yi kurtardı; Ve eski dişsiz Tory var
Manse.  Ama şimdi, ya şanssız esir?  Onu ne fiyatlandırıyorsun
Bay Viking? "

"Westervoe dalgalarıyla yirmi çakıl taşları,"
Cevap, bayanların kükredi.

"Plajımızı ceplerimizde taşımıyoruz" dedi.
Gülüş azaldığında.

"O zaman fiyatını getirene kadar esir tutmalıyım."  Ve Yaspard
buna yapıştı ve argümanlarını o kadar iyi çağırdı ki sonunda
arkadaşları üretene kadar Gloy'u tutması gerektiğini kabul etti.
Fidye öngördü.

Mahkum çok sıkıntılı görünmüyordu.  Boden'e hiç gitmemişti
Ve esaret sırasında iyi vakit geçirmeyi bekliyordu.  Aldı
Hapishanesinin Noostigard olacağı için onun evi
Kuzenler-bir vikingin zihnini ve yöntemini çok az anladı
erkek çocuk!

Niyetimin bir parçası değil, şimdi sana bu erkeklerin ne olduğunu söylemek
düzenlenmiş.  Plan yapmaktan çok keyif aldılar ve duyacağız
Şu anda bunların nasıl yapıldığı.

Ayrılmadan önce bir ön savaşa girdiler-daha yakın olabiliriz
Eğer şövalye joust dediğimiz için doğru terim.

Gloy ve Pirate turnuvada değildi, çünkü Yaspard
Köpeğine sihirli sözler "nöbetçi" ve Gloy'a dikkat çekmedi
O andan itibaren noktadan hareket etmeye cesaret ed.  Ahşap kılıçlar
Bill ve Gibbie'ye verildi; Tom ve Lowrie'nin iki büyük geniş kılıçları vardı
çubukları doğrayarak zararsız hale getirilmişti.  Rakip Kaptanlar
Kılıflarına paslanmış iki rapier seçti.

Ünlü bir justdu.  Eski demir çatıştı ve çok korkunç geliyordu.
Genç kahramanlar cesurca savaştı.  Şu anda Bill'in ahşap kılıcı kırıldı
ikisinde ve kendisini dövmüş olmalı, ama yapmadı.  O
Gibbie'yi gerçek bir güreşçinin kavramasında yakaladı ve yakında yuvarlanıyorlardı
Kumlu deniz kıyısında birlikte. Tom çok yakında Lowrie'yi güçlü ağır silahına çarparak yerleşti.
eli; Ancak bu zafer genel eylemde hiçbir hesabı yoktu.
Harry'nin Rapier başının üzerinden dönmeye başladı ve onun üzerine indi
Yaspard'ın güçlü eskriminden önce.  Ayaklarındaydı
Ancak, Bill ve Gibbie'nin son rulosuna tanık olmak için.
Suyun kenarına ulaşmışlardı ve gelen gelgit yıkandı
Onları, güreş maçlarına en etkili bir durak koydu.  Boğulma
kum ile ve sprey ile ıslak, birbirlerini bıraktılar ve atladılar
ayakları, nefes nefese, ama mutlu ve "kötü değildi
Tur, bu. "

Herkes, Just'un iki taraf arasında bir çekilişle sonuçlandığını kabul etti,
kendilerinden ve yeni tanıdıklarından çok memnun-her ikisi de
Mürettebat teknelere girdi ve yakında zıt yönlerde yelken açıyorlardı
Havnholme'den uzakta.

_Osprey_ Boden'e ulaştığında, Yaspard onu küçük bir coğrafi haline getirdi
(Creek) Voe'nin ağzına yakın.  Geo'yu oluşturan uçurumlar
Yüce ve bir kuru beyaz kum şeridi.  Yer baktı
Neredeyse bir mağara gibi.  Geo'dan kara tarafından çıkış yolu yoktu ve
Yaspard, tekne topraklandığı gibi, "Burası için muhteşem bir yer olacak
bir hapishane. "

"Zarif! Beni asla burada bırakmayacak mısın?" diye bağırdı gloy
bir tür komik dehşet.

"Evet, burada! Daha iyi ne olabilir? Burası çok güzel bir yer. Harcadım
Birçoğu bu coğrafi okuma ve balıkçılıkta mutlu bir saat.  Şimdi olma
korkmuş.  Seni uzun süre bırakmayacağım;-sadece sahil olup olmadığını görene kadar
Net, böylece sizi gerçek bir hapishaneye taşıyabiliriz.  Buna diyeceğiz
Viking'in vardı, [1] ve seni biraz tutacaktı
sırasında."

"Ah, gel, bu çok fazla," diye açıkladı Lowrie.

"Hiç değil. Brues Amca'nın kimseye izin vermeyeceğini çok iyi biliyorsun
Lunda'dan adaya ayak bastı.  Gloy'u görmeye başlasaysa
Onu tekrar almamızı sağlayın; Ve o kadar çok sorardı
Tüm ilişkiyi anlatmak zorunda olduğum sorular.  Şimdi ise
Onu akşama kadar burada tutarız, sonra onu korkmadan getirebiliriz
güvenli bir yere keşif.  Onun için muhteşem bir yer biliyorum
Hapishane-çok rahat ve bir çatı altında!  Ve bak, işte çok
Ferdimet'in kaldı; ve "(ceket cebinden küçük bir kitap çekmek)
"İşte seni eğlendirmek için 'Marmion', Gloy. Seni bırakacağım
Balıkçılık-Çubuk-Geo hakkında Sillacks.  Oh, düşünmeyeceksin
Tekrar gelene kadar uzun zaman. "

Gibbie ve Gloy rueful bakışlar alışverişinde bulundular ve Lowrie, onu çizerek
Head, "Ben hayır" dedi, sadece Faither'imin sahip olmasını seveceğinden emin
Böyle bir şaka yap, efendim. "

Harrisons, Yaspard'a hitap ettiklerinde çok ciddiydi
"Efendim," ve hoşuna gitmedi, çünkü genellikle onlar
Onun sevgili projesine karşı çıkacak.  Önermedi
gizleme; Bu çocukların hepsini her zaman anlattığını biliyordu
ebeveynlerine maceralar; Ama daha çok James Harrison'a güveniyordu
Önerdiği şeyde hiçbir zarar görmüyor ve bu nedenle ona "göz kırpıyor".

"Ona gideceğimi söylersen babanın biraz aldırmayacak
Bu işte bu saçma eski kan davası kullanın.  İnan bana, olmayacak
İçinde herhangi bir zarar gör. "

"Ama kendi kuzenimiz ve Boden'e ilk ziyareti mi?" dedi Lowrie, sadece
Yarı memnun.

İşte Gibbie şunları yaptı: "Sadece biraz eğlenceli, Lowrie;
Bir yaygara yapalım, çünkü bu her şeyi bozabilir. "

Gloy, geo'nun etrafına baktı, açıkça güçlerini ne kadar uzağa hesapladı
Tırmanma, hapishanesinin duvarlarıyla başa çıkmaya uygundu; Ve Yaspard,
Düşüncesini tahmin ederek, "Korsanı seninle nöbet tutacağım." Dedi.

Gloy kendini kadere istifa etti ve köpeği okşadı, Yaspard
Geo'da birkaç saat-hatta gün-kalmayı umursamadı
fakir genç adiesen'i tutan kavgaları yıkmaya yardımcı olur
Böylece onun türünden izole edildi.

"Sen bir tuğlasın," diye açıkladı diğerleri.  Sonra Korsan onu aldı
Talimatlar ve _OSPREY_ evine gitti. Fiord'un bir eğrisinde kaybolduğunda, küçük bir punt çıktı
Geo'nun bir kısmını oluşturan bazı crags'lerin arkasından.  Punt
Yalnız sakinleri bir
Jeolojik çekiç bir kürekten daha sık.  Gloy'un ne olduğunu yargılayabiliriz
Winwick, yeni gelenleri korkunç olduğunu fark ettiğinde hissetti
Boden Laird!

Amcasının bu kadar yakın olduğu gerçeğinin mutlu cehaletinde ve
Konferanslarının her kelimesini duymuştu, Yaspard Harrisons'a indi
kendi hayırsıyla; ve alacakaranlıkta onlar için dönmeyi vaat ederek,
kendisi Moolapund'a.  Orada hevesle ona bakıyordu ve
Büyük, onun güvenli dönüşünde onun sevinci oldu.  Küçük kız canlı
Hayal gücü her türlü korkunç macerayı ortaya koyuyordu
Kahramanının geçebileceği ve endişeyle baktı
O ve teknesi bir yıpranma belirtileri için.  Hiçbiri görünür değildi, hatta
Zırh, çünkü ayak tahtalarının altına yerleştirilmişti.

"Pirate ile ne yaptın?" Diye sordu.

Şimdi Yaspard çok doğru bir çocuktu ve bir "whopper" söyleyemem
hayatını kurtar.  "Korsan iyi," diye yanıtladı; "Ve eğer istersen
Odama gel, mootie, sana büyük sırrımı söyleyeceğim, çünkü
çalışmaya başladı.  Sadece düşün! "

Parlak küçük kız kardeşinden daha çok sevdiği birkaç şey vardı
sempati.  Kulaklarına döküldüğü gibi asla o kadar mutlu değildi
istismarlarının hikayesi.  Ona her şeyi anlatmaktan iyice keyif aldı
Havnholme'ye keşif gezisi ve onun zevki bile sönümlenmedi
Gloy'u bir mahkumu tanımladığında mavi gözlerinde yükselen gözyaşları
Jailer için korsan ile Geo.

"Bu iyi bir şaka değil mi?

Merhametine rağmen gülümsedi, ama "Ah, Brodhor, sen
Sadece fakir bir çocuk olduğunu bilin.  Diğerlerinden biri olsaydı
Çok önemli değildi; Ama Gloy Winwick fakir bir dul oğlu ve
Tek bir oğul ve sadece biraz-kötü görünüyor. "

"Bunu hiç bu şekilde düşünmedim," dedi Yaspard çok bakıyor
Crestfalened; "Ama şimdi yardım edilemez, herhangi bir şekilde. Ancak yapacağım
Daha sonra ona kalmış.  Bundan kaybetmez, sana söylüyorum. "

Smyny kollarını boynuna ikiye ayırdı ve yumuşakça fısıldadı, "Brodhor,
Oldukça-doğru mu, sence, Brues Amca'nın ne olacağını yapmak
Çok kızgın mı? "

"Bunun hiçbir şekilde _wrong_ olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı delikanlı.  "Yapmadım
Amca itaatsizlik etti ve ben hiçbir hikaye anlatmadım.  Ben sadece ---- orada,
İşaretli; Yaptığım kötü ya da aldatıcı bir şey gibi görünüyorsa, bunu ayarlayacağım
Bir jiffy içinde.  Sadece gidip Brues Amca'yı kendim anlatacağım. "

"Ne kadar cesursun, Brodhor! Ne kadar düz gidiyorsun, olmak
Elbette!"

"Ve bir şeylerle ne kadar köşe ve boynumun etrafında gidiyorsun,
Mootie-Ting! "Güldü; Sonra daha fazla sordu," Amca nerede, yap
Biliyorsun?"

"Her zamanki gibi, örneklerden sonra dışarı çıktı: Uzun zamandır dışarıda."

"Ah, ona geldiğinde ona söyleyeceğim."



[1] "vardı," vahşi bir hayvanın den.




Bölüm VI.

"Şimdi her biri onun yoluna gidiyor."

Birkaç saat sonra Bay Adiesen, bloklarla dolu kendi kapısında ortaya çıktı
Serpantin, liken, yosun, deniz yosunu ve kabuklar parçaları.  Yaspard
onu bir çalışma olarak görev yapan küçük bir odaya kadar takip etti
Den siparişe geri yüklendi ve bilim adamı bıraktıkça
Hanedanların hazineleri-Titreyen bir ses içinde, itiraf etmiş olsun-"İstiyorum
Size bir şeyden bahsetmek için amca; yaptığım bir şey. "

"Şey, devam et," dedi Bay Adiesen, bakmadan ve çok korkunç bir
ton.

"Ben-ben-eskiden öyleydi-söylediğini duydum-atalarımız
Vikingler; Ve ben-olacağımı düşündüm-bir viking. "

Yaspard o kadar ileri gitti ve sıkıştı.  Onun anlatmaya devam etmek zordu
Romantik fantezi ve vahşi kaçış, önündeki o mezar yüzü ile.

"Viking olacağını düşündün," Adiesen sakince tekrarladı, o zaman
durakladı ve buz gibi tonlarda sordu, "Peki, başka ne istiyorsun
söylemek?"

"Sana söylemek doğru-ben de yapmam gerektiğini hissediyorum-ne hakkında bile-ben
Ortalama-Eğlence;-Ama amca, "ve yine fakir Yaspard bir çıkmaza girdi,
ve yardım yapmasaydı asla tatmin edici bir itiraf etmemiş olabilir
Ona işaretli şeklinde gel.

Kapı hakkında çok korkuyordu ve korkuyordu
Kardeşinin cesaretinin onu başarısızlığa uğratabileceğini, yanına çaldı, koydu
Elinde, korkusuzca Brues Amca'ya baktı ve dedi ki ...

"Utanmak için hiçbir şey yapmadı, amca; sadece seni düşündük
Bilmemeli, çünkü kısmen kan davasından çıktı. "

Laird'in kaşları kaşlarını çattı, ama çok düşkündü
İşaretli.  O Osla Teyze, onun tek "zayıflığı" idi ve gerçekten dedi.

"Yaspard'ın kendisi için konuşmasına izin ver canım," diye cevapladı amcası nazikçe,
Grim özelliği ona bakarken rahatladı; Ve çocuk, desteklendi
Küçük elin dokunuşuyla, bulanıklaştı ...

"Lunda'nın bayanlarını bilmek istedim ve biraz eğlenmek istedim.
Ve çoğu erkek var; Ve onlarla arkadaş olamadım çünkü sen vardı
bunu yasakladı, bu yüzden kan davasını kendi başıma bir şekilde ele aldım
hesap ve üzerlerine baskın yapmaya kararlı ve kavgalar kurmaya karar verdi
(sham dövüşleri) ve Vikinglerin yaptığı gibi-elbette bir tür oyun.
Onlar düşman; ve katliam ve yakalamak için inandırabiliriz
birbirimiz ve ---- "

Ölümlü adam bundan daha fazla duramazdı.  Bay Adiesen, onu çiziyor
Güçlü eğilimini patlatmak için vahşice kaşlar,
Yeğenini ücretsiz olmayan bazı isimlerle çağırdı ve
"Sizinle birlikte git ve eğlenceni yap
Herhangi bir şekilde istersen.  Sadece unutmayın-Lunda halkıyla arkadaşlıklar yok.
Onlarla siyah bayrak altında oynayın, eğer bu size eğlence verirse; Ve
Viking-çılgınlığınızın medeni yasaların sınırları içinde kaldığını görün. "

Yaspard kaçarak sevindi; Ama "diye sormak için işaretli"
Mahkum almaya itiraz et, amca? "

"Çocuk, isterse Lunda'daki her insanı ve oğlanı hapse atmasına izin ver-eğer
onları yakalayabilir. "

Signy, kardeşine bu daha fazla imtiyaz hakkında bilgi vermek için uçtu ve Bay
Adiesen kapıyı kendi üzerine kapattı.  Eğer genç insanlar dinlemiş olsaydı
Bu kapının dışında meraklı bir ses duyarlardı; Ama olsun
yaşlı adamın kendine hırpalanması ya da kahkahaları bastırdığı anlamına geliyordu,
Bay Adiesen'in ruh hallerini çok iyi bilmeyen biz söyleyemiyoruz.

Yaspard sadece bu kadar kolay inmekten çok memnundu ve hiçbir şey için durakladı,
Ancak, işaretli ile teknesine yarışmak, yakında yelken açıyordu.
Voe-daha önce olduğu gibi değil, hedefi Noostigard değildi.

Boden Voe çok güzel, dik kıyılar arasında eğriler ve
Darrows'a o kadar çok yerleştirin ki, her iki kıyıya da bir
Geçen bir tekneden sillack çubuk.  Ebb-tide olduğunda yapabilirsiniz
Bu pasajda kuru shod (hoobes olarak adlandırılır).  Burada voe
Güzel bir küçük havzada sona erer, neredeyse kara kilitli ve sakin
bir dağ tarn.

Voe'nin bittiği yerde sadece bir boy boya var.  Yükselir
aniden her iki taraftan ve Heogne olarak bilinen bir zirve tarafından taçlandırılır.

Heogne'nin barınağı altında ve muhteşem bir görüşe komuta etmek
Adalar ve okyanus ağırlıkları, Trullyabister'ın eski konutunda duruyor.
Bay Neeven, Bay Adiesen'in kuzeniydi: Shetland'ı erkenden terk etti
gençlik ve kimse otuz yıl boyunca hayatta mı yoksa öldüğünü veya öldüğünü duymadı.
Sonra kendi ülkesine döndü, kasvetli, hayal kırıklığına uğramış bir adam, sert
yapmak için uzaklaşan açık yürekli delikanlı olarak tanınmak
Kaliforniya'da servet ve daha sonra mutlu ol.  Görünüşe göre
servet yapmıştı, ama mutluluk onu atlatmıştı.  Verirdi
hayatının hiçbir açıklaması yok ve nadiren herhangi biriyle sohbet etmeye özen gösterdi
Brues Adiesen hariç, sorduğu ve kolayca aldığı
Babalarının yarı tutuklu evi. İki veya üç oda yapıldı
yaşanabilir; James Harrison'un yarı ıslatılmış kardeşi olarak işe alındı
görevli; güneyden sepet yükleri kitap getirildi (
belirsiz terim Shetlanders Büyük Britanya anlamına gelir); Ve Gaun Neeven yerleşti
Kendisi o vahşi, yalnız bir noktada, günlerini orada bitirmeyi amaçlıyor.  O
Yaspard çok küçükken oraday mıydı, bu yüzden çocuk her zaman
Hermit-Relativy'ını "Perili" Boden House ile ilişkilendirdi; Ve
Yaşlandıkça ve karakterinin romantik tarafı gelişti
Hızla, Trullyabister ve queer'e büyük ilgi duyuyordu
Yolcular-Fule-Tamy Varlığı, onun yolunda, onun kadar gizemli bir münzevi
usta.

Yaspard, Trullyabister'a gitmek için çok fazla mazeret buldu, ancak
Çok nadiren Bay Neeveven'in odalarına girmesine izin verildi ve asla
Konutun "perili" kısmının yakınında izin verildi.  Ama Tammy
genellikle onu görecek kadar memnun ve çocuğu eğlendirir
Eski evin birçok garip efsanesi; Çünkü Tammy kurnazdı ve
yaratıcı; onun "isteği" kendini çirkin bir şekilde sergiledi, ama
daha düşük bir tür kurnazlık ve irade zayıflığı içinde.  Tammy'nin
hikaye anlatma yeteneği ve keman oyuncusu olarak yeteneği,
Yaspard'ı ona çekti.  Ayrıca delikanlı bir tür acıma hissetti
yaratık ve onun sade çocuk modasında ona talimat vermeye çalıştı ve
Onu "biraz daha fazla halk gibi" yap.

Signy, Fule-Tammy'yi sevmedi: yanını sevmedi, Leering
ifade; ve kardeşinin her zaman ondan kaçındı
Sık sık tekrarlanan ilan, adamın "göründüğü kadar kötü olmadığını" söyledi.
Bu nedenle, Yaspard _Osprey_'i voe'nin başında hafiflettiğinde ve
bir söz sahibi olmak için tepeye koşma niyetini açıkladı
Tammy, Signy dedi--

"Sahilde kalacağım Brodhor. Hakkında güzel mermiler var ve ben
uzaktayken bir yığın toplayabilir. "

"Pekala," dedi o ve tepeden önce sınırlandırdı, Smay Set
Kendisi mermileri almak için.  Yakında onunla çok ilgiliydi
zamanın nasıl geçtiğini unuttuğunu ve farkında olmadığının meslek
Yaspard, geri döndüğünde bir saat yoktu.
sinirli.

"O adamı rahatsız et!" Dedi, tekneye işaret etmeye yardım ederken ve
Oars'ta yerini aldı.

"Fule-tamy mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Tabii ki. _Him_'nin önemsizliği,
Bir oyun yeri için trullyabister biraz aşağı!  Her şeye sahiptim
Güzel planlanmış-Gloy'u orada saklamak ve zırhımızı ve şımarımızı getirmek
Orası.  Sadece çok yerdi.  Eski bir Viking'in yeri-
En az bir kısmının olduğu söyleniyor.  Ama henüz Fule-Tammy'yi atlatacağım. "

"Neden Bay Neeven'den izin almıyorsunuz?" Signy önermeye çalıştı;
Ama Yaspard başını salladı.

"Böyle bir şeyi duymazdı. Ayrıca, bu tüm
Gizlilik ve karanlık planlama ve her şeyden eğlenceli.  Ama boşver, ben
Her şeye rağmen mahkumum Trullyabister'da olsun. "

Yaspard'ın pürüzsüz kaşlarında birkaç dakika boyunca hiçbir bulut dinlenmedi ve çok
Yakında teknesini çekerken neşeyle gülüyordu.

Moolapund'a yaklaştıklarında Loki yavaş yavaş eve döndü ve,
uzun bir gün balıkçılığından sonra ağır ve tembel hissetmek, ağır bir şekilde düştü
Tekne ve "kürekleriniz
Şu anda kanatlarımdan daha iyi. "

"Sadece papaza bak! Ne harika bir müşteri!" güldü
Yaspard.  Loki'ye "papaz" takma adını vermişti.
Beyaz gerdanlık ve onurlu visage.

Tam o sırada bir çift koyu renkli kanat ve Thor, Thor,
Bay Adiesen'in özel evcil hayvanı olan Majestic Raven,
O kadar boğuk ve ciddiyetli bir kroak ile eğildi, "Ah canım,
Bu ne kadar ürkütücü!  Thor ve Loki ne kadar korkunç!  Onlar
Beni ürkütücü hissettir. "

"Onları bazı Viking baskınlarıma götüreceğim," Yaspard
diye bağırdı.  "Tıpkı Vikinger'in yaptığı gibi, bilirsiniz. Her zaman bir
onlarla kuzgun; Ve Loki'ye gelince, bir imp veya bir Valkyrur olabilir. BT
Kulağa hoş geliyor, değil mi? "

Gecirliler kıyıya ulaştılar ve tekne dokunur dokunmaz,
Thor ve Loki, eve görkemli uçuşta uçtular.  Signy takip etti
Yaya olarak, kanatları olmasını dilemek; Ve Yaspard, tekrar iterek gitti
Üstüne Noostigard.

Harrisons ile doyurucu bir çayı vardı.  O büyük bir favoriydi
faktörün evi ve her zaman orada olmasına izin verildi
Memnuniyetle, Bayan Harrison dini ve mantıklı bir kadındı,
ve biraz şımarık ve
Wayward Boy.

Oğulları ona Havnholme'nin seferi hakkında her şeyi söylemişti ve
Yaspard onlara Brues Amca'nın olmadığını bildirdiğinde çok sevindi
onaylanmamış.

"Sen Mun Puir Gloyu Getir _Here_ Hapisten Çukura Çıkarın"
Alacakaranlık geldiğinde ve üç erkek yola çıktığında gülünç bir şekilde seslendi
Geo için.

Duyulmadıklarında, düşünceli bir şekilde dikkat çekti
Gülümseme, "Bu, genç anes hae o 'sorun intae
Eğlenceli ve yapmak, hasta gel. "




Bölüm VII.

"Uçurumun üstünde Carl."

Viking-Boys'umuz o akşam VOE'yi kürek çekmiyordu.  .
Alacakaranlık amaçları için yeterince gelmişti.  Getirmemişti
karanlık, ama geç saatlerin geldiğini,
Boden sakinleri muhtemelen içeride dinleniyorlardı.  Onlar böyle
Mükemmel hakkında yorum yapmadıkları plan planları
Geo'da yaklaştıkça hüküm süren sessizlik.  Sıçrama
Kürekleri ve seslerinin tonları sahip olacak kadar yüksekti
Gloy'u yaklaşımları konusunda uyardı ve biraz yanıt vermesine neden oldu.
Ama yapmadı.

Korsandan neşeli bir kabuk, dikkat çeken ilk şeydi,
Ve sonra bayanlar köpeğin yalnız olduğunu fark ettiler.

"Sanırım Gloy kestiriyor, aptal adam!" Yaspard belirtti ve sonra
Hafif skiff'i yüksek koşarken ve kumun üzerine kurularken halloooed.

Halloo'ya cevap gelmedi ve bunu göstermek için kısa bir bakış yeterliydi.
Mahkumları Geo'da değildi.  Yer küçüktü ve hiç
gizleme köşesi.  Geo'nun her yerinde görmek için yeterince hafifti.
Kesin bir Gloy uyuklama değildi ve Gloy orada değildi!

Çocuklar bir kelime söylemek için çok şaşırmışlardı, ancak korsan onların için
Barkarak ve bir kez şirkette olmanın zevkini uluyarak sessizlik
Daha.  Köpekler çok sosyal ve yalnızlık hoşuna gitmiyordu
Korsan.  İlk konuşan kişi alçak ve belirli bir miktarda
Memnuniyeti yüzünde gösterildi:
kendi zekâsı ve bulmacanın çözümünü bulduğunu düşündü.

"Bizim aptaldı," dedi, "Gloy'un suyu alabileceğini unutmak
Bir Sealkie gibi.  Kolaylaşıncaya kadar kayaların etrafında yüzerdi
iniş yeri.  Çok yakınlar var. "

"Korsan hazırlıkdaydı," dedi Yaspard, "ve
Bir komuta vermedikçe geo'dan çıkın.  Ayrıca, Gloy izin ver
Kaçmaya çalışmayacağını anlıyoruz ve güvendiğimi biliyordum
Bu nedenle, daha fazla önlem almadı. "

"Belki bir tekne geldi ve onu aldı," diye cevapladı Lowrie
Bazı yeni fikirler için başı.

"Boden Voe yakınında herhangi bir tekne var mı?"

"Hiç görmedik. Bence herhangi bir tekne olsaydı Faither Wad Kent var
Bu şekilde, çünkü teknelerde gleg een var. "

"Gittiği tek bir tekne var ve bu
_Laulie_, "dedi Yaspard Musyly." Belki de Manse Boys peşinden geldi
Biz gerçek Viking tarzında ve bu durumda ---- "

"MERHABA!" Gibbie, Yaspard'ın balıkçı çubuğunu görerek haykırdı.
Geo'nun daha uzak tarafındaki kumda dik yapıştı.  Biraz
Çubuğun üstüne çırpınan beyaz kağıt Gibbie'nin dikkatini çekmişti,
Ve bunu ele geçirmek için uzun sürmedi.  Dikkatlice bağlanmıştı
çizgiye ve çubuğa bağlandı ve kağıt serbest bırakıldığında
Üçü, yazılanları okumak için hevesle başlarını bir araya getirdi
içeri. Gloy'un sıkışık, biçimsiz kaligrafisi birkaç kelimeyi izledi,
Gizemli, ama genel olarak güven verici.

"İyiyim. Sana inanç kırmadım ve artık yok
Korsan; Ama benden korkmana gerek yok.-Ben hala mahkumum. "

"Şey, bu her şeyi yener!" Yaspard diye bağırdı, sonra korsanı kavradı
Onun tüylü ceketiyle, "Ah, köpeğim, İngilizce konuşabiliyorsan!
Denersen yapabileceğine inanıyorum.  Bize söyle, korsan, nerede
yasal esir mi gitti? "

Korsan bağırdı ve etrafta atladı, sonra tekneye koştu ve baktı
"Neden böyle bir şekilde kalıyorsun
Korkunç delik mi?  Burası senin veya benim için bir yer değil. "

Eylemlerini yorumlayan Viking, "Sanırım sen
Hakkında, Doggie; Şimdiden çok uzun zamandır buradasın ve var
Artık burada tutacak bir şey yok. "

Oldukça tepeli ve şaşkın, coğrafi ayrıldılar ve yelken açtılar
Voe'yi yavaşça bir kez daha yukarı kaldırarak birbirlerine ne yapılacağını sormak
Sonraki.

"Sanırım Gloy'un iyi olduğuna inanmalıyız," dedi Lowrie, "
Şu anda hayatı hakkında kendimizi ilgilendirmeye gerek yok. "

"Hâlâ mahkum olduğunu söylüyor," dedi Yaspard Musingy; Sonra bir
Uzun duraklama ekledi, "Buraya bak çocuklar, biz de devam edebiliriz
Esirimiz olmadan olabildiğince gecenin performansı.  Yapabiliriz
kendimize amaçlanan 'hücresine' sahip olun (bu korkunç olmasına rağmen
'Sat') ve umuduyla onun için hazırlayabiliriz
kendini fatihlerinin eline tutacağını doğru bir şekilde
Şövalye olmalı. "

"Hepsi sakin," Lowrie'nin cevabıydı; Ve Gibbie ekledi, "Sadece öyle."

Yani gri, sessiz "loş" _osprey_ sessizce süpürüldü
Hoobes ve "Dyke-End" i gündeme getirdi, burada durdu
Öğleden sonra Viking'in tek arkadaşı olduğu zaman.

Yaspard tek başına kıyıya atladı.  "Onu uzak tut," diye fısıldadı sanki
Düşman ordusu yakındı; "Verene kadar onu sabitleme
Sahilin açık olduğu sinyali. "

Siparişlerini verdikten sonra, çim arkasından kaçarak tepeden çıktı
duvarlar ve knolls boyunca sürünüyor, böylece dikkatli gözler yok
Trullyabister yaklaşımını tespit edebilir.

Yazın başında olduğu bölgelerde gerçek bir gece yok,
Bu nedenle, çalması gerekiyorsa Yaspard'ın önlemleri gerekliydi
Sahneyi bilmeden.

Eski evden kısa bir mesafedeyken aniden bir arka kapı
Açılan ve Fule-Tamy bir turba-Keschie taşıyarak çıktı.  O gidiyordu
yakıt yığınına ve ziyaret etmesi gereken belirli bir yığın
Yaspard'ın çömelmiş olduğu nesne oldu.

"Eğer," diye düşündü çocuğu, "yığının _this_ sonu geliyor
için."

Ama Tammy yapmadı.  O her zaman bir turba yığınına saldırdı
eve en yakın, bu yüzden Keschie [1] 'i uygun bir yüksekliğe yerleştirdi
Yığının kırık tarafında ve tembel bir şekilde doldurmaya devam etti
Turba.  Tammy'nin yarım titremede yaygın olan bir alışkanlığı vardı, yüksek sesle konuşma
kendisi ve Keschie'sini doldururken Yaspard'ın
işitme--

"Na, na! Ben Ken Wha Wad, eğer onları gie edecek olsaydım baskın-gerginliği [2] al
Raubit-House'un koşusu; Ve gece sporlarım nerede olur? Ve
Oğlanların gürlemesine izin verirsem ne olur?

Turba yığılırken, bağlantısız bir şekilde konuşmaya devam etti ve
Yaspard, çok anlaşılmaz, gece yarısı zevkleri ve
Şüphesiz Tammy's'de belirli bir tür varlığı olan garip varlıklar
hayal gücü.  Söylediği tek bir şey çocuğun ciddisini çekti
dikkat ve geleceğe ışık tutmak için hatırlamasında kaldı
olaylar.

Tammy, Keschie'yi omzuna kaldırırken bir çeşit haykırdı
İfşa, "Bana bir puir 'doğal' düşünüyorlar, nae gude yapmak
adam ya da canavar, ama bir 'kendim için çukur mair ışığı
Wir Isle her zamanki gibi erkekler ve para çukur olacak, ancak Laird-Puir
Vücut-Speaks onu Evermair'i abart ve Evermair konuşacak. Evet, evet!
Puir Tammy ve onun Pate-Keschie, kötü niyetli, gezinme için mair yapıyor
Muckle Kirk ve Peeee [3] Kraliçe Çukuru'ndan daha deniz-folk
birlikte.  Ve bunu söylesem de, Tae'de Puir Tammy Kens
uyan ve tae onlardan daha iyi uyuduğunda, başları olan fu 'o'
Beyin ve Kitaplar Forby. "

Çok Maundering, Tammy eve döndü ve arka kapıyı kapattı
arkasında ve sonra Yaspard ıssız ve harap oldu
Evin bir kısmı yeniden konun.

"Sahil net olduğundan" memnun kaldığında, böyle bir ıslık çaldı
bir altın plover'ın mükemmel taklidi, Harrisons'ın
Aynı sinyal, Yaspard olduğundan ve kuş olmadığından emin değildi.
Ancak vahşi müzik notaları üç farklı kez tekrarlandığında,
Bunun kaptanlarının çağrısı olduğunu biliyorlardı.

Tekneyi Dyke ucuna sabitlemek için acele ettiler.
Ayak tahtaları ve açık dolaplar ön ve kıç.  Bu saklanma yerlerinden
Meraklı bir ürün yelpazesi aldılar-battaniye ve havlu, zırh
Bolca, bir bıçak, çatal, plaka ve kupa; iki mum, bir kutu
kibritler ve bir sepetsiz bir sepet.  Bunları ikiye taşımak
Keschies amaç için getirdi, sepetleri kendi
sırtlar ve güvenle tepeye doğru yürüdü, Yaspard'ın
Tehlike yakalanacaksa alarm verin.

Herhangi bir macera olmadan tarafına ulaştılar ve sonra üçü de
Kırık duvarın üzerinde iyi bir şey haline geldi
Daire-şimdi çatı ve harabe içinde.  Bu odanın en ucunda
Karanlık bir pasaja yol açan düşük bir kapı vardı; Ve Yaspard olarak
cesurca yürüdü Gibbie korkmuş bir fısıltıyla "hayır" dedi
yol! Elbette yok '_that_ yol?  Yon pasajı perili odada biter. "

"Perili oda, sen kaz, sadece bizim olacak yer
Esir hücresi, "diye yanıtladı Viking.

"_This_ oda demek istediğini sanıyordum, ya da düşen tae
harabe, "Gibbie mırıldandı ve diğerlerini takip etmekte tereddüt ediyor,
Perili odaya girmeyi planlayan pasaj boyunca cesurca
Yaspard'ın farkında olduğu kırık kapı.  Onun üzüntüsü harikaydı
Diyaframın bir dizi şişman tahtanın kapatıldığını bulmak için sıkıca çivilenmiş
karşısında.

"Ne rahatsız! Şimdi, bu neden yeryüzünde bu yapıldı?"
Yaspard yüksek sesle haykırdı, dikkatli olunan hayal kırıklığı; Ama o
diğer tarafta garip sesler duyma "pozisyonuna" hatırlandı
Kendi korumasız tonları tarafından açıkça kışkırtılan binişin tarafı.
Sesler bir çocuğun ağlaması gibiydi, keskin kısa ile harmanlandı
Gezin verme şekli olması gereken havlama gürültüsü
neşelerine ifade; Ve bu vokal ifadeler tamamlandı
tahtalara çizilme ve thumping uygulanan bir sesle.

Çocuklar Gilbert'in kaldığı dış odaya çekildiler.  O
harabenin üzerine yaslanıyordu, açılı bir pencereye bakıyordu
Duvar, ve diğerleri ona ulaştığında korku tonlarında "Bak!
Perili odada bir ışık var! "



[1] Bir sepet.

[2] Her şeyi temizleyen son darbe, "Baskın-Giriş".

[3] "Peerie," küçük.




Bölüm VIII.

"Bu yüzden kendi yollarına gidiyorlar."

Bu "perili" odaya giden pasajın
burada ve orada bir adım gerektirecek kadar dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dikilmesi
BT.  Hatta merdiven bile olarak adlandırılabilir; Bu nedenle küçük
Oda-Yaspard'ın mevcut baskınının hedefi olan-bulunuyordu
Daha büyük ve daha harap daireden çok daha yüksek bir seviyede.

Yuvarlak yürümek ve odaya gözetlemek mümkün değildi,
Titreyen ışık, kalın duvardaki küçük bir yarıktan akıyordu
Bu bir pencere için görev yaptı.  Ama cesaretin olduğunu varsaymamalıyız
bir Viking-Boy'un Trow-Living tarafından göz korkutulacağı veya
hayalet ışıkları. HAYIR; Ne taş duvarlar ve yüksek pencereler!  Duvarları
Trullyabister sağlamdı ve her halükarda _that_ tarafında delikli
bir botun ayak parmağını desteklemek için uygun deliklerle ve aksi takdirde
Atletik bir gençliğe yardım etmek, bilgi için susamak, çözmek için
İç mekanın gizemleri.

"Bunun ne anlama geldiğini bileceğim veya ----" Yaspard cezasını bitirmedi
kelimelerle; Ağzını sıkıca kapattı ve kalıntıların üzerinden geçti
Bir maymun gibi, yakında pencereye tırmanıyordu.

Harrisons onu yoğun bir şekilde izledi ve elleri
Pencerede yer alıyordu, heyecanları doruğa ulaştı.

Cesur maceracının kendini yetiştirmesi biraz zor oldu
Odaya görecek kadar yüksek ve sadece bir an içindi
Böyle bir pozisyonu işgal etti.  Tıpkı yüzü pencerede göründüğü gibi
Başka bir yüz-bir çift büyük melankolik gözün olduğu korkunç bir yüz
vahşi şiddetli bir ışıkla parıldadı-kendisini Yaspard'ın karşısında sundu ve
en sağlam adamı hayatta edecek şekilde ona baktı.

Kahramanımız o korkunç görünüşe ikinci bir bakış beklemedi,
ama ondan çok daha hızlı bir şekilde müstehcen pozisyonundan indi
ulaştı.

"Neydi? Bize çabuk söyle," diye fısıldadı Lowrie ve hem o hem de onun
Kardeş korku ile titriyordu.  Bir göz atmışlardı
Yaspard'ınkiyle tanışan yüz ve doğaüstü görünüşü
Gölgeler ve mesafe tarafından büyük ölçüde abartılı.  Onlar
Herhangi bir trows hikayesini kredi veremeyecek kadar zekiydi, canlı olarak
hayal güçleri ve gizemlerinin olduğu bir ülkede yetiştirilmişti
Yaratılış, harikayı seven bir zihninde harika şekiller alır ve
batıl inançlı köylülük.  Sırlara nüfuz etmekten küçülüyorlardı
Bu perili odadan ve tamamen şaşırmadım, ancak
tamamen korkmuş, "bir şey" azarlamak için ortaya çıktı "
Liderlerinin cüretini kontrol edin.

Yaspard aceleci inişinden sonra nefes almak için nefes aldı
Yine yalvardı, "Bize çabucak söyle", ama Yaspard acele etmedi
söylemek.  Gevşekleri nerede yıkıma girdi
takip etti ve yüklü Keschies tarafından otururken gözlerini giydi
zemin ve konuşmayacaktı.

Sessizlikte, çevrede harika bir şey vardı.
Bütün macera, bu nedenle Lowrie'nin hissettiği merak edilmemeli
ürpertici ve Gibbie'nin dişleri kafasına çarptı.

Sonunda ağabey, "Bizimize geri dönelim
bot.  Nae gude tae burada oping balık gibi oturmak var
Bir Skerry'nin üzerinde kuru ve yüksek kaldı. "

"Keschies'i pasaja koy," dedi Yaspard, kabul ederek
teklif; Ama Harrisons bu pasaja girmeye istekli değildi
Yine, bu yüzden başka bir saklama yeri önerdiler, yani baca,
durduruldu ve _above_ üzerinden büyüdü, ancak geniş çıkıntıları vardı
içinde ihtiyaç duydukları amaç için hayranlık uyandıran.  Onların
Orada işler yatırıldı ve sonra üç maceracı çaldı
Sessizce Trullyabister'dan uzakta, iki hissediyorum Crestfelfuld ve çok
Rahatsız, üçüncüsü düşünce daldı ve beau idealine bakıyor
Karanlık ve ölümcül bir proje üzerinde meditasyon yapan bir korsan şefi.

_Osprey_ hoobları geçene kadar değildi ve
Hızlı bir şekilde noostigard'a kürek çekti, Yaspard ürkütücü sessizliği kırdı
En sıra dışı bir şekilde sürdürmüştü.  "Her şey işe yarıyor!-
Güzel! "Diye belirtti. Şimdi, bu hiç de böyle değildi
Diğerlerinin beklediği konuşma ve şaşkınlıkları o kadar harikaydı ki
Küreklerinde durakladılar ve suskun şaşkınlıkla ona baktılar.

O zaman güldü, kendi doyurucu gülüşü, bir şekilde etkisi olan
Bezlendikleri tüm korkuları dağıtmak, ama
sürprizlerini ve meraklarını azaltır.

"Bize söyleyebilirsiniz _NOW_!" Tonları kandırarak yalvardılar; Ve Yaspard
"Sadece Bay Neeven'in bir sihirbaz olduğuna inanıyorum ve bir çeşit Tammy
Trow. Her neyse, Vikingler kadar kötüler, çünkü bir
Zavallı bayan ve onu perili odada, bebeğiyle de kapadı-hepsi
İnsanların yıllar önce yaptığı gibi!  Ve şimdi görmüyor musun, yapmalıyız
onları kurtarmak; Zayıf ve kurtarmayı savunan asil savaşçılarız
Onları Thraldydy'den! "

"Sarkık delirdi mi?" Gibbie Lowrie'den sordu.

"O değil," diye karşılık verdi Yaspard.  "Sana tam olarak söylüyor
Hakikat-istediğiniz gibi buna inan ya da inanmayın.  Anneyi gördüm ve gördüm
bebek; Ve arkayı gördüm-_my_ yoluna bakmadığına sevindim-
Zalimleri ve hapishaneleri Bay Neeven.  Yani orada! "

"Perili odada bir anne ve bebek! Ama oraya nasıl ulaştılar,
kimse hayal edebilir mi? "

"Onlar orada _are_ ve bu bizim için yeterli."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en garip şey O '," diye boşaldı Lowrie;
"Ve yine de," diye ekledi, "nadiren bir şey duymamıza izin vermeliyiz
Bir Bairn Selam gibi. "

"Tabii ki yaptık," diye karşılık verdi Yaspard.

"Ama pencereye ne tür bir yaratık geldi?" Diye sordu Gibbie.
"Bu kesinlikle insan yaratık değildi."

"Yaratılıştaki en güzel bayan bundan çirkin bir gölge atacaktı
Hole, "Kardeşleri tatmin eden hazır cevaptı, inanan
hayal güçlerinin ve içinde bulundukları dehşetin yanı sıra
Belirsiz ışık, onların tuhaf bir şey gördüklerini sevmelerine neden olmuştu.
O zaman insanlık dışı Bay Neeven'i kınamaya oldukça hazırdılar.
davranış ve fakir mahkumların bir planı tasarlamak için istekli
kurtarılabilir.

Yaspard'ın bir sonraki planını onaylamakta zorluk çekmedi;
Ve gerçekten de, o kadar ateşli bir şekilde bunu ayarlamak istediler, onlar
"Kolay, kolay, çocuklar! Her seferinde bir şey!
_This_ işinden sonra olmak için acelemizde, biz
Elde başka önemli konular var.  Gloy'u bulmalıyız ve biz
Bu öğleden sonra Havnholme'de Lunda bayanlarıyla buluşmak zorunda.  Yapmadık
Elimizde çok zaman, eğer Gloy almadan önce bulunmalısa
Fidye. "

"Bana vuruyor," diye mırıldandı Gibbie, "Gloy hakkında bir karmaşa içinde olduğumuz."

"Şaşırtıcı, ama hepsi doğru gelecek," diye cevap verdi şefin cevabı,
Gibbie'nin bulutunu temizleyen her zamanki neşeli tarzında konuşuldu
kaş ve onu daha önce olduğu kadar dolaylı olarak inanarak eve gönderdi
İşleri düzleştirmenin bir yolunu bulurdu.  "Her zaman yapar,"
Kardeşler, odalarına yumuşak bir şekilde çaldıkları için kabul ettiler,
Viking kendini voe boyunca kürek çekmek için.

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Harrison bazı sürprizlere ne sordu
Gloy ile yapmışlardı, çünkü yeğeninin yapmasını bekliyordu
Kesinlikle evine getirilecek.  Biraz rahatsız değildi
Kaybolmasını duymak, ama faktör dedi ki, "Nae zararı var
delikanlı gel.  Korkmaya gerek yok.  Yeterince sade
Tekne geldi ve erkekler onlara gitmesi konusunda ısrar etti.
Çünkü zihin, yon geo, yüksek bir gelgit gerçekleşirse tehlikeli bir yerdir.
Giriş. "

Çocuklarının böyle bir açıklamaya karşı argümanlarını dinlemezdi.
Ne Gloy kendisini hala "mahkum" ya da korsanın ilan etmemesi
Polis olarak dürüstlük, Harrison'un kendi teorisine olan inancını sallayabilir
meselenin.  "Haklı olduğumu göreceksin," diye sona erdi; "Ama hoşlanıyorum
Tae Ken Young Master ne yola gidiyor.
Lunda.  Sözüm! Bir Bourne Keschie o 'Wi'yi sıralamak için yengeçler
Onları, eğer ne olduğunu söylerse maute. "[1]

Gibbie soruları cevaplarken ve ebeveynleri
konuşurken, Lowrie sandalyesinde kıpırdatıyordu, cesaret almaya çalışıyordu
Gece yarısı meydana gelen daha şaşırtıcı olayı anlatın
Trullyabister'a izinsiz giriş.

Sonunda, "Faither, asla düşünemedim Bay
Neleven A idi-bir bairn çalan ve bir Wumman çalmacısıydı. "

James Harrison oğluna da baktı ve
Büyük kızlar bağırdı, "Ne var 'dünyada deli
Kafa, Lowrie? "

Sonra Lowrie, anne ve bebek hakkında bildiğini söyledi.
perili oda ve babası hikayeyi bir peygamberaliyle dinledi
Çarşamba ciddiyeti.

Bayan Harrison, kızlar ve küçük çocuklar baktı ve aptalca
Lowrie, ruhunu karıştıran bebek ağlamalarını büyüttü ve
küçük bir an için ortaya çıkan harika parlayan gözler
pencere.  Şimdiye kadar söylenen en dikkat çekici masaldı
Noostigard ve herhangi bir sözlü kesinti ile şımarık değildi.

Hikaye sona erdiğinde Harrison, meraklı bir düşük sesle sordu
garip bir duygu tarafından sarsıldı gibi görünüyordu "ve bu yüzden dışarı çıkacaksın
Bay Neeven'in mahkumları bunun yerine Ain'inizi kapatıyor mu?  Weel, oğlum,
Dinna'nın bir tuzakta bulduğuna dikkat edin, Mony vahşi bir adam olarak
O 'Deniz Kolları onu geçmiş zamanlarda buldu.  Dikkat et, yon vikingler,
o hae sae muckle şarkı söyledi, 'en iyi o'
BT.  Bazen hapishanelerde de sıralarını almışlardı. "

"Yaspard _we_ en iyi ikinci çıkma bakacak" dedi.
güvenle; Ama babaları başını salladı.

"Bence," dedi, "sen bulacaksın, _Rale_ Viking Tae anlaşması var
Wi 'Bay Neeven ile mücadele ederseniz ya da işlerini karıştırırsanız.  Ben wadna
Bay Neeveven'in Birse'yi alırsa Yaspard Adiesen'in ayakkabılarında olun. "[2]

"Ama Faither, bu tür puir yaratıkları tutmak onun için ağlayan bir utanç
böyle bir yerde hapse atılmış; Ve elbette Yaspard ayarlamak istemiyor
onlar özgür. "

"Sözü söyleyemeyeceğim. Bence bu bir utanç ama sadece uyarım
Dikkatli olun;-Demek istediğim, şefine söyle (onun gibi) tae
Dikkatli olun-çok dikkatli. "

"Ona ne dediğini söyleyeceğiz," diye cevapladılar.

Harrison, karısının veya kızlarının konuyu tartışmasına izin vermez ve
Onlara verdiği önemli bir bakış, onları konuya susturmaya hizmet etti
o zaman.



[1] "Maute", yoldaş, chum veya _mate_.

[2] kıllar.




Bölüm IX.

"Burada bağlama veya ödemeye gerek yok."

O öğleden sonra _OSPREY_, Üç Genç Rover ve Korsan ile
Gemiye, VOE'den çıktı.  Onlar kadar tatlı değillerdi
düşmanla tanışmak için yelken açması bekleniyor, çünkü onlar hiç
Lunda bayanların Gloy'un hikayesini nasıl alacağından emin olun
kaybolma.

Toplantı yeri Havnholme idi ve o adaya yaklaştıklarında
Yaspard'ın hızlı gözleri, crags tarafından demirlenen _laulie_ tespit etti ve
Boden teknesini izleyen skeoe yakınında duran erkek grup.

"Yürürlükte kaldılar!" Vikingimiz haykırdı.  "Beş tanesi, daha az değil!
Ve biri bir adam! "

"Neden biri Gloy!" diye bağırdı Gibbie; ve-daha bastırılmış tonlarda-
"Ve adam Bay Garson, genç Laird O 'Lunda!"

"_That's_ Jolly!" Yaspard dedi; "Ama Gloy oraya nasıl ulaştı
Hayal edin, "ve bakan Pirate'e kınaklı bir bakış attı
onun içinde böyle bir sadakat ifadesiyle efendisinin yüzüne kadar
Dürüst kahverengi gözler, çocuğun çekiciliğine direnemediği.  Aldı
Köpeğin başı elleri arasında ve "Hayır, korsan, yapmayacağım
Düşün _You_ bana inanç kırdı. "

"Gizem yakında şimdi temizlenecek," diye belirtti Lowrie
yelkenini indirdi ve kardeşini nazikçe sıraya yönlendirdi, böylece
_laulie_ ile birlikte getirilebilir.

Tekneleri Crags, Lunda Boys ve
Şefleri orada duruyordu, hepsi kulaktan kulağa sırıtarak.  Gelince
Gloy, hepsi "büyük bir kahkahaydı" dedi Yaspard, biraz öfkeyle
onun tonunda.

"Sanırım sizinle el sıkışmamalıyım Bay Garson,"
dedi, kıyıya atlarken Fred'e hitap etmek; Ama Fred
güldü ve Yaspard'ın her ikisini de cevapladığı gibi yakaladı,
"Saçmalık, dostum! _Honourable_ düşmanlarının yapmadığını bilmelisin
Savaş arifesinde bile el sıkışın. Ben son derece
Mektubunuzdan memnun ve tanıdıklarınızı altında yapmaktan çok memnunum
_any_ koşullar. "

"Brues Amca bile senin gibi bir adama karşı duramadı!" Yaspard
diye bağırdı, o doyurucu el toka geri döndü ve içine baktı
Winsome, erkeksi yüz, çizilen manyetik güce çok fazla bağışlanmış
Fred Garson'a tüm kalpler.

Hepsi Yaspard'ın sözlerine güldü, ama hepsi ne kadar güçlü olduğunu biliyordu
Fred'in büyüsü ve çocuğun coşkusunu merak etmedi.

"Sanırım," dedi Fred, "mektubuna cevap vermeden önce biz
esiriniz hakkında açıklamalı, adil savaşta alınmalı ve burada hazır
Eğer ondan memnun değilseniz,
Açıklama ve getirdiğimiz fidye. "

"Burada-sadece öngördüğün gibi," diye bağırdı Bill Mitchell
taşıdığı küçük bir kova; "Çakıllar Westervoe dalgalarıyla ıslak.
Gör! "
tuzlu su.

"Gloy olsaydım," künt ve dokunsuz Tom Holtum'u patlattı, "
Böyle bir trüker fiyatına değer vermekten utanmak.  Fiyata sahip olsaydınız
Calloster başından parçalanmış biraz likene karşı
Tedarik etmek için bize hayatımıza mal olabilir, _that_ daha fazla olurdu
Şey gibi.  Ama tuzlu suda plaj taşları, bah! "

"Tom, delikanlı!" dedi Fred nazikçe, "Eğer uzak bir şehirde yaşıyorsanız
Lunda-olduğum gibi-çakıl taşları için daha yüksek bir fiyat koyarsınız
Eski adayı kuşatan deniz.  Kendim küçük bir taş aldım
İlk kez evden ayrıldığımda ve her zaman benim
cep.  Anıları uğruna hala tutuyorum; Biri önemsemeye değer
sadece kendi kendine bilinen nedenlerle. "

Arkadaşları, erkeklerin biraz koymayı öğrendiği yaşa ulaşmamıştı
Eylemlerine duyarlılık, bu yüzden sadece sürpriz sessizliğe baktılar;
Ama Yaspard Fred'in söylediklerini tam olarak takdir etti ve "Bu bir
Onları getirdiğimde düşündüğüm gibi biraz bu şekilde
çakıl taşları.  Westervoe'a kendim gitmemeliyim, bu yüzden isteyeceğimi düşündüm
ondan bir şey var.  Daha çok senden biri gibi hissetmem gerektiğini düşündüm
Çocuklar-kendim ve tüm bu tür şeyler değil-yapabilseydim
Bana seni hatırlatan bir şeyle başa çık. "Sonra, başını geri at
Gururla, Tom'u Bill'e göz kırparak yakalarken, "Değer veriyorsun
Size hatırlattığı şey için masthead'inde o bayrak-sadece onun değil
para değeri.  _İ_ buna kirli eski bir bez diyebilir, ama _you_ fiyatı
yüksek.  Şimdi ne demek istediğimi görmeye cesaret ediyorum.  İyi değilim
kendimi açıklıyor. "

Bir neşeye girdiler ve Tom'un sesi en yüksek olanıydı.
"Ah, sen kötü bir tür değilsin," diye denedi ve samanımızı almalısın
İyi kısım.  İşiniz bitmeden önce yeterince Westervoe göreceksin
_us_, ben bağlı olacağım; Ve maceralara gelince-neden dostum,
Biz onlarla!  Siz maceranın mucidisin.  Bir patent çıkar,
Ve bizden bir servet yapacaksın, çünkü bu tür şeyleri seviyoruz
Bir Miser'den daha iyi parasını seviyor. "

"Tae'yi duyuyorum Gloy'un hikayesini duyuyorum," dedi Lowrie, Tom verir gelmez
herhangi biri konuşma şansı.  Böylece Gloy öne itildi ve teklif edildi
"Konuşmak ve hızlı konuşmak" için isteyerek doğru yaptı.

"Bay Adiesen, pisliğinde," dedi.  "O Skerry Ahint'di
Geo'dayken ve bir 'duyduğumuzda. "

"Bir eşek olmasaydım o kadar çok tahmin edebilirdim,"
diye bağırdı.  "Korsanın sadece birine itaat edeceğini biliyor olabilirdim
Moolapund'dan. "

"Laird awfu 'kızgın mıydı?" Diye sordu Gibbie.

"Evet, öyleydi; ama ona bir kamera yapabildiğim kadar Weel'e söylediğimde
Aboot ve hoo Lonesome Bay Yaspard ve hoo hakkında bir şey duymuştu
wis o 'lunda ve wir ploys ve vaidges ve hoo tae hae istedi
Ben de;-Weel, Laird o 'Boden Upo gibi musallat' dediğimi; Ve
Sonra cüzdanını oot aldı ve bir peerie mektubu wi '
kalem.  Ve sonra bana pislik gelmemi sağladı ve ben de Tae Row'taydım
Ower Tae Lunda onu. Sae teklifken yaptım-izin verdikten sonra
Tae pit yon size upo 'çubuk.  Bana bir yığın aboot istedi
A '-Demek istediğim, Manse Folk ve Dr. Holtum'un Bairns ve Maist
Genç Laird ve Bayan Isobel ve bayanımızı abartın.  Ve biz kamyonda
Tae lunda bana karaya çıktı ve yazdığı notu taşıyor Dr.
Holtum ve bundan sonra Aboot Mysel'i beğendiğim gibi Tae yaptım.  O zaman o
Kürük awa '.  Ve böylece masalım bitti; "Ve öyle
Kendisini hayatında yaptığı en uzun konuşmayı teslim etti, Gloy
Çim üzerine yayıldı ve güneş ışığında topuklarını tekmelemek,
Kendisini saatin kahramanı olarak hissediyorum.

Yaspard uzun bir nefes aldı.  Bunun doğru olduğuna neredeyse inanamazdı
Amca, Lunda'nın bu kadar yakın olmasına ve bu kadar ilgilenmesine izin vermişti
gençlerinde.  "Sırada ne, merak ediyorum?" Mırıldandı ve baktı
Fred, Viking'in bakışlarındaki soruşturmaya cevap verdi.

"Bay Adiesen'in Dr. Holtum'a ne yazdığını anlatmak için özgür değilim;
_me_'ye yazdığı gibi değildi ve hiç de kötü değildi.  Öyleyse
Zihniniz o noktada dinlenecek.  Her zaman olduğu kadar özgürsün
Viking kursunda. "

"Baba dedi," Tom Kesti "
Seni yakaladığın kadar kolay yakalayabilirsek, Lunda'ya mahkum olarak
Gloy, yani bakmalısın. "

"Memnun olacağım, oldukça mutlu olacağım!" Cevaptı, gönderen
düşman kahkahalara uyuyor.

Sonra Harry sordu, çok mezar görünmeye çalıştı ve teneke kovayı uzattı
Yaspard'a doğru--

"Bu fidye kabul ediyorsun ve esir ücretsiz mi?"

"Değerli cevheri kabuğumuza yerleştirin," dedi Viking şefi
Gibbie'nin kovası.

"Ve kendine iyi bak," dedi Harry, "bir kürek üzerinde kabuğunu kazımıyor
yaptığınız gibi. "

"Bu tür acımasız cezaların failleri ciddi şekilde cezalandırılmalıdır"
İmtiyazlı Yaspard.

"Daha sonra onlar için her zaman üzülüyor," dedi Bill.

"Keşke _not_ özgür olsaydım," diye mırıldandı Gloy.  "Gitmek istedim
Noostigard, "ve kuzenleriyle pişmanlık duydu; ama
Fred bulutu ruhlarından kaldırdı.

"Sana soracağım," dedi Yaspard'a hitap ederek, "
Sen Boden'e; Ve belki de Gloy'un tavuk olarak gelmesine izin vereceksin? "

"Sen! Ne? Neden, Brues Amca olmadı-asla saklı olmayacaksın
aslan onun den. "

"Sadece niyetim bu," diye yanıtladı Fred gülümseyerek.

"Ama-oh, biliyorsun _i'd_ gibi-ama hakaret edileceksin.
korkunç.  Herhangi bir şey olarak bir sıra olacak.  Düşünmeye dayanamıyorum
Söyleyebileceği şey; Ve yaşlı bir adam olarak cevap vermek istemeyeceksin
Geri döndü ve-Brues Amca'nın ne dediğinde ne hakkında hiçbir fikriniz yok
kızgın. "

Yaspard'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu ve başını utanmaya astı,
o zarif, cesur genç resepsiyonu kendine resmedildi
Knight'ın Boden'de alması muhtemeldi.

"Korkma!" dedi Harry Mitchell, çocuğun omzuna bir el koydu.
"Kaptanımızın gök gürültüsü bulutlarını dönüştürme yolu var.
güneş ışığı."

"Bir öfkesi var ve tüm anketlerin hükümdar olmayı seviyor," diye ekledi
Tom; "Ama o en iyi adam; ve eski ile başa çıkacak
ADIESEN-BEG PARDON, Boden Laird-en uygun şekilde.
Fred'e teknenizde bir pasaj vermekten korkmanıza gerek yok. "

"Ve gloy, lütfen efendim," diye ekledi Harrisons.

"Bay Garson'un hizmetindeyim," dedi Yaspard.  Sonra parlak bir fikir
Kafasına geldi, bir anda tüm şüpheleri ve korkularını ortadan kaldırdı.
"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı, "önce küçük kız kardeşimle tanışacaksın,
ve _she_ sizi Brues Amca'ya götürür.  Onun için her şeyi yapacak.
Teknem geldiğinde her zaman oradadır ve seni teslim edeceğiz
Smner.  Bilet bu! "

Fred, "Kız kardeşler güç kuleleri, fırtınaya sığınak arkaları." Dedi.

"Şey, bu yerleşti," diye belirtti Tom, "bu yüzden yapabileceğin en iyi şey olmak
Mümkün olduğunca çabuk kapalı ve devralın.  _We_ gidip bizim
Ootskerries'deki çizgiler ve geri dönene kadar biraz spor yapın. Ne zaman
Bu olacak mı? "

"Bizi bekleme," dedi Fred.  "Gözaltına alınabilirim ve anneleriniz
Endişeli olabilir.  Çizgilerinizi çektiğinde eve git ve ben
Boden'den Lunda'ya güvenli bir şekilde gönderilmesine güven. "

Mitchells ve Tom _laulie_ içine girdiler ve yakında yelken açıyorlardı
En sevdikleri balıkçılık alanı, diğerleri ise
_Osprey_ ve Boden Voe için yapıştı.




Bölüm X.

"Tanrılar bize Twain'e iyi bir gün versin."

Oraya vardıklarında Yaspard'ın dediği gibi oldu.  Signy
Plaj kardeşini bekliyor ve Fred'i görmek için büyük bir sürprizdi
_Osprey_'de.

Ama kardeşi açıkladığında ve ona beklediklerini söylediğinde
Oynamak için, küçük kızın kalbi en çılgınca atmaya başladı
Bu kadar genç birinde karışan umutlar ve korkular.

O korkunç aile kan davasının gölgesi onun nazikçe düşmüştü
Ruh ve onu neredeyse pek çok fark etmesini sağlayan canlı hayal gücü
Sadece ideal fanteziler, düşmanlığı miras alan abartmıştı
Kelimelere koymak için çok korkunç bir şey.  Böyle düşünceler olmuştu
Elbette, Bay Adiesen'in sahip olduğu düşüncesiz bir şekilde teşvik edildi
konuştu ve hareket etmedi, asla düşünmediği gibi,
Sözlerini işaretleyen birinin ihale yılları-asla
Duygular Hıristiyanın tersi idi.  Bence o "
kendisi "aile ağacına ve
Kretinde sloganla birlikte sevilmenin!  Kimse cesaret edemedi
Boden'in Laird'sine, medeniyetsiz olarak hareket etmediğini açıkça söyle-
daha az Tanrı korkusu-adam hareket etmeli ve kendini asla almamıştı
konu üzerine görev.  Sonuç olarak,
Konuşma, ne de Lunda'nın laird'lerini kınarken onu kimin duyduğunu umursamadı
Ve hepsi onlarla ilgili!

Signy, kendi özgür iradesiyle, elini bir
Brues Amca'dan Fred Garson'u almasını istediği gibi kırmızı-sıcak ateş
misafirperver bir şekilde; Ama ince metalden yapılmıştı ve gerçekleştirecekti
Yaspard'ın istekleri, Thor ve Odin'in tüm fırtınaları hazır olmasına rağmen
Küçük kafasında patlamak için.

Elini açık bir şekilde Fred'in içine koydu ve eve doğru yürüdü,
Kısa süre sonra biraz vermek için bir an olan Yaspard
Gloy ile ayrılmadan önce Harrisons'a talimatlar
Ev.

Moolapund'a ulaşıldığında Yaspard, "Bay Garson'u al
Salon ve gidip Osla Teyze'ye burada olduğunu söyleyeceğim. "

Hatırlayabileceğiniz salon, bir çalışma olarak kullanılıyordu.
yenileme geçiriyordu; Ve Bay Adiesen bir masada oturuyordu
onu çok memnun eden bazı kaya parçalarını incelemek, çünkü
Kendi kendine, aşırı memnuniyet tonlarında, "Biliyordum! Ben
ikna oldu!  Her zaman bunlarda bulunacağına inanıyordum
Ada! ve _i_ keşfedici! "

"Amca!" Yumuşak küçük ses dedi ve bilim adamı döndü
Kalıtsal düşmanıyla yüzleş!

Fred'i hiç görmemişti, ama ırkına özgü bazı çarpıcı özellikler,
Bay Adiesen'in cesur gençlikte bir garson tanımasını kolaylaştırdı
orada gülümseyerek ve iyi fantezi elini uzattı.

Yaşlı adam tamamen şaşırdı.  Misafirperverlik içgüdüsü,
Shetlanders arasında kutsal bir şey gibi tutulur, onu almasını sağlar
Bir nezaket ölçüsü ile kimin altına girme şansı
"RoofTree", ama derin köklü ve daha hazır olan başka bir içgüdüsü
Sergilerin kendisi de onun içinde hareket ediyordu.

Neyse ki ona iki kurs arasında seçim yapması için hiçbir zaman verilmedi.  Zahmetli
Kendi arasına elini yakaladı, hızlı bir şekilde öptü ve
bunu yaptığı gibi Fred'in içine attı, "Sevgili Amca Brues, benim
Sake, kendi küçük işaretiniz için. "

Kendini kurtarması için ona tek bir an vermediler-tek bir
Nefret, kıskançlık veya gurur iblisini yeniden kurma şansı buldu
o el tokasını önlemek için zamanında; Ve o da konuşmadan önce
Zemin onun altından yarı kesildi!

Sanki her gün buluşuyorlar ve eski arkadaşlarmışlardı, dedi Fred,
Elleri buluştukça, "Nasılsın?
Ünlü jeolog Congreve bile başarısız oldu.  Kayaları yontduk
yıllardır ve Bay Congreve, Lunda'da yüksek ve düşük arama yaptı ve
Burra Isle, her skerry ve bölgede "(
güzel damarlı mineral parçaları) "bulunmalıdır, ancak
başarı.  Sizi böyle bir keşif için tebrik etmeme izin verin.  Sen
kıskanıl, Bay Adiesen.  Örneklerinize yakın bir görünüm alabilir miyim? "

Nasıl oldu kimsenin söyleyemediği, ama birkaç dakika sonra
Salona çok fazla korkutucu olan Yaspard ve Osla Teyze bulundu
Fred ve Bay Adiesen, taşlar üzerinde dostane konuşmalarda
Signy amcasının dizleri arasında durdu, kolu etrafında ve onun
Parmaklar sevgiyle parlak bukleleri arasında twined!

Osla Teyze gergin ve gözyaşlıydı ve bir sahne yapardı, hayır
Şüphe, ama Fred'in takdire şayan incelik için.  Yaptığı gibi ona hitap etti
Laird, tıpkı sanki sıradan tanıdıklar toplantısı gibi
En gerçek, her gün türü.  Gazap ve Duygu
Bu tür yaygın selamlardan önce çöktü ve her ikisi de Bay
Adiesen ve kız kardeşi kendilerini sadece gülünç hale getireceklerini hissettiler
Young Garson'un basit medeniyetiyle herhangi bir ifadeyle tanışırlarsa
daha derin duygular.

Böylece konuşma, iyi giyilen ve kullanışlı bir şekilde sorunsuz bir şekilde kaydı
Hava ve mahsul hakkında sıradan konuşma kanalları ve
Bayan Adiesen yeterince rahat olana kadar balık tutma ve "güney"
"Umarım sevgili annen iyi olur?"

"Gücü ve bir dereceye kadar neşe kazanıyor, teşekkür ederim,"
dedi Fred; Ve sonra doğal olarak, sanki bir
dinleyicileri için ilginç bir konu, duruşmadan bahsetmeye devam etti
Babasının kaybından geçmişlerdi; Ve söylediğinde
Bu konuda yeterince sessizce Bay Adiesen'in favorisine girdi
temalar, yaşlı beyefendiyi önemli ölçüde şaşırtan
Doğa Bilimleri ve Bilim Adamına Akıllı Takdir
Kendisi!

Yaspard yakın oturdu, mutlu bir dinleyici, Fred, en üst düzeyini kullanarak
Büyüleyici güçler, Brues Amca'yı iyi mizahla konuştu ve böylece döşenmiş
Arasındaki bazı farklılıkların dostane bir şekilde ayarlanmasına giden yolu
Rakip Lairds.

Çay servis edilene kadar değildi ve gün çok harcandı,
Fred bir teknenin kredisini ve genç arkadaşı Yaspard'ın ekibini istedi.
Onu Lunda'ya geri götür.  Elbette izin verildi; Ve ne zaman bizim
Viking-Boy _Osprey_ Ready Signy'yi de almak için gitti ve teyze
Osla, eski arkadaşı Fred'in annesine bir mektup çizmek için kayboldu.
Böylece iki adam yalnız kaldı, bu da Fred'in istediği şeydi.
Ve o bir fırsattan yararlanmak için uzun sürmedi
dindar bir şekilde arzulama gelirdi.

"Ne güzel bir delikanlı!" dedi, Yaspard'dan bahsetti.  "O oldukça
İdeal Hialtlander! "

"Romantizm ve benzerlerine çok düşkün," diye cevapladı yaşlı adam;
Ama gülümsedi, çünkü yeğenine düşkündü ve onu duymayı severdi
övgü.

"Evet, sanırım seninle fazla romantik duygu var
onun karakteri; Ve bu tür şeyler abartılmaya yatkın
Eksantriklik veya aptallık.  Sanırım yardım edemez, öyle yaşayamaz
kendi içinde olduğu gibi. "

"Muhtemelen-yani-yani!" Bay Adiesen yavaşça cevap verdi.

"Umarım," Fred devam etti ve çok hoş bir şekilde gülümsedi, "
Viking fantezi aldığı fantezi onu getirmede ona hizmet edebilir
kendi yaşı ve rütbesi olan erkeklerle temas halinde.  Genç Mitchells
başkent arkadaşlarıdır ve _you_ çoğu halktan daha iyi bilir
Dr. Holtum'un ailesi. "

"Doktor bin kişiden bir adam. Bana bir hizmet yaptı
Mezarı bu tarafta unutmanız muhtemeldir.  Onu sık görmüyorum
AS-Farklı koşullar altında.  Ama ona saygı duyuyorum.  Evet,
Genç adam, Dr. Holtum'a saygı duyuyorum! "
Mitchells'den bahsedilen yaşlı adamın kaşları daha hızlı bir şekilde temizlendi
Fred'in umut etmeye cesaret ettiği için.

"Dr. Holtum olmadan nasıl geçinmemiz gerektiğini bilmiyorum-
Olanlar, "diye belirtti."
O zaman o da çok zeki, birinci sınıf bir bilim adamı.  Bir
'Menagerie', kendiniz kadar büyük ve ilginç, Colletter'da.  Ve
İkizler-güzel küçük yeğeninizden biraz daha yaşlı, ama
Onları eşlik edilebilir bulacaktı, çünkü yıllarından daha yaşlı, ben
düşünmek.  Sanırım onunla olacağı gibi onunla olacak
Saygı? "

"Signy, kız toplumu olmadan oldukça memnun ve asla
Eksantrik ya da aptal olun, "dedi Bay Adiesen aceleyle; ama
Aynı şey aniden evcil hayvanının büyüyen bir vizyonu vardı
tuhaf ve belki de Osla Teyze veya başka bir
insüler hayatı onları buna mahkum eden birçok spinster bayandan
kader.

"Kız kardeşim Isobel ve ben," dedi Fred, "her zaman daha fazla olduğumuzu hissediyorum
çok sayıda Lairds ailesinden daha fazla şanslı
adamızda yoldaşlar.  Benim için umutsuzca iyi oldu, biliyorum
Benim için Eric Mitchell ve Svein Holtum gibi akıllı ahbaplara sahip olmak
Chums. "

"Peki kız kardeşin? Dr. Holtum'un kızları daha genç mi?"

"Evet, ve Isobel sonuçta acı çekiyor. Hepimiz büyük bir yaygara yapıyoruz
Isobel ve kendi sonucunun biraz fazla olduğunu düşünüyor.  Ancak
hala avantajları var-bayanlar topluluğundan
Örneğin-ki bu sizin önemli olamaz. "

Signy'nin girişi konuşmaya bir mola verdi, ama Fred
hakkı üretecek iyi tohum eklediğinden memnun kaldı
Bir çeşit meyve.  Boden'i terk ettiğinde kalbi içeride hafifti
o.  Bay Adiesen'in küstah notunu cebinden aldı ve yırttı
Bitlere, onları denize saçmak ve kendi içinde "Yumuşak
Cevap Gazapı Döndü; "Sonra Yaspard'a," Şimdi, Sir Viking,
_your_ mektubu için.  Cevabı istiyorsun, değil mi? "




Bölüm XI.

"Adil dostum, koyu kanatlı kuzgun."

Yaspard ve Fred teknede yalnızdı.  Hoş bir esinti vardı
Adil üfleme ve Yaspard yolcunun kendisini almayı tercih etmişti,
Harrisons'ı Noostigard'da Gloy'u eğlendirmek için bırakıyor.  Böylece
İkisi arasındaki konuşma memnun oldukları kadar gizli olabilir.

"Acaba," dedi Fred, "eğer senin mektubun olduğunu biliyorsan
Beni Boden'e mi getirdi? "

Viking gözlerini çok geniş açtı.  Belli ki hiçbir şey bilmiyordu
sıralayın ve Fred, kağıdın üzerine bakarken güldü
O diğer mektupla cebinden çık.

"En az fikrine sahip olduğuna inanmıyorum _how_ iyi bir mektup. Benim
Anne ağladı ve Isobel yazarın olması gerektiğini ilan etti
Shetland'daki her 'Vik'in Kralı'nı taçlandırdı. "

"Ah, gel!" Diye bağırdı Yaspard, kendi övgülerinde sıcak bir şekilde kızardı, bu yüzden
Sung.

Fred Garson'un omzuna bakma özgürlüğünü alacağız ve
Çok iyi yapmış olan bu mektubu okumak.


"Sevgili Bay Garson,-amcam ekteki mektubun
Size gönderilebilir, bu yüzden bununla koymalıyım.  _My_ hiçbiri
onu yargılamak için iş ve eminim _You_ onun olduğunu unutmayacağım
yaşlı bir adam ve çok sayıda eski kafalı hevesle yetiştirildi ve
Çok yalnız bir hayat yaşıyor.  Sahip olduğumu bilmeni istiyorum
Beklediğim bir tür oyuna başladı bana buluşma şansı verecek
Bazı Lunda arkadaşlarınız.  Eğer sen büyük bir onur olarak alırdım
Bu konuda bize göz kulak olur ve aldığımızda bizi hakaret eder
Her neyse oyunun hakları hakkında karışık.  İnançı bulmayı umuyorum
Havnholme'deki çocuklar ve onlara açıklayabilmeleri için onlara söyleyecekler. Bir Viking gibi davranacağım ve baskın yapacağım.  Ama istiyorum
_You_ Bu konuda sadece oyun ve saçmalıktan daha fazla bir şey bilmek.

"Amcanın bahsettiği o korkunç, sefil kavgadan nefret ediyorum
kan davası olarak; Çok aptalca, acımasız bir şey gibi görünüyor.  Zavallı teyze
Osla bu konuda ağlıyor ve küçük kız kardeşim ve ben bazen böyleyiz
Ya sözleşmemiz için mutsuz
yetişkin.  Çok fazla erkek olduğunu düşünmek çok zor
Ve Lunda'da büyüyorlar ve onları tanıyamayız çünkü onları tanıyamıyoruz çünkü
kan davası.  Gerçek şu ki, büyüyene kadar bekleyecek sabrım yok
yukarı.  O zaman çok geç olacak, çünkü çocuk arkadaşlarımı kaybetmiş olacağım
Ben bir çocukken.  Şimdi, umarım Viking'imi anlarsın
İstismarların dibinde gerçekten iyi bir fikir var; Bu yüzden
Dövüşler ve porsays ve benzerlerini duyarsanız,
Bu şekilde bir fendin bu iğrenç eski vampirini 'yerleştirmek' için deniyorum.
Brues Amca'nın yaptığı gibi hissettiğinde düşünebilmemin tek yolu bu.

"Babanın olduğu gibi doğru iyi bir adam olduğunu biliyorum ve
bana yardım et.  İyi bir adamın yardımına ihtiyacım var ve nasıl olduğumu düşünemiyorsun
Kalp bazen diğer erkeklerle olmak için özlemle patlamak gibi görünüyor
Ve diğer erkekler gibi.  İnsanlar bakanınızdan, ne kadar iyi olduğunu konuşuyor; Ve
Bayan Mitchell ve o muhteşem çocuk Frank.  Ve duyuyorum
Hepsi _you_ fakir insanlar ve bayan hakkında yap.  Osla Teyze
_her_ hakkında anlatmak için yığın.  Bence o kadar bencil olmazdım ve öyle
Bazılarınızla konuşabilirsem gibi aptalca ve _see_
Nasıl yaşıyorsun.  Ama Brues Amca'ya itaat etmeliyim ve onu rahatsız etmemeliyim; Bu yüzden
Ben gitmedikçe konuları nasıl temizleyebileceğimi görmek zor
'savaş-yol' ve _you_ 'sham'ımızı yönetmeme yardım et, böylece
kimseye zarar ver.  Sana güveniyorum, ben senin dürüst hayranın ve kalıtsalım
düşman,

"Yaspard Adiesen.

"P.S.-Lütfen sevgili Bay Garson, Brues Amca'yı affet ve benim gibi dua et,
Birinin onu ne kadar aptal ve gerçekten günahkâr bir dava yapabileceğini ikna edebilir
olmak."


"Evet, bu en iyi mektup," diye belirtti Fred; "Ve o mektuptan başka bir şey
(özellikle Postscript) beni geçmemi sağlayacaktı ---- Bah!
Bu konuda daha fazla düşünmenin kullanımı nedir? "

Ama o zaman bile yüzü kızardı ve doğal olarak zorunlu öfkesi
Rose, Bay Adiesen'in sahip olduğu kaba, öfkeli sözleri hatırladığı gibi
yazılı.  Yaspard'ın ilk olduğu kısa bir sessizlik vardı
Break, "Birçok insanı günümüze mutlu ettin, Bay Garson,"
dedi çok minnetle.

"Umarım bu hepimiz için iyi zamanların sadece başlangıcıdır"
cevap.  "Ama şimdi, bir sonraki maceranızın ne olacağını merak ediyorum."

"Birini diğerinden büyüyeceklerini umuyorum. Bu arada, ne yapalım
Gloy hakkında mı yapıyorsun? "

"O şimdi mahkum değil, ama misafiriniz, bu yüzden geri dönmesine izin vermelisin
memnun olduğunda.  Şüphesiz Mitchells'in kafasında bir plan olacak
Gloy'un Boden'deki varlığından sermaye yapmak için. "

Lunda'ya ulaşıncaya kadar en dostça bir şekilde sohbet ettiler.
Karşılıklı pişmanlık ve birçok güvence ile ayrıldılar.
Çok uzak bir zamanda tekrar buluş.

Rüzgar yolculuk için daha da elverişliydi ve Yaspard'ın
Küçük tekne hızlı ve kolay bir şekilde gitti.  Geri döndü ve ona izin verdi
Kendisini kendinden geçmiş macera hayallerine bırakırken,
Yeni tanıdığı önemli rolü oynadı.  Fred'i kabul etmişti
Kahramanı için Garson ve onu zaten başrolde koyuyordu
hayal gücünün her havadar kalesi; Ama Fancy's Flight
Başka bir tür uçuşla kesintiye uğradı.  Geri uzanırken, daha çok bakıyor
Önündeki parkurdan daha havaya, dikkat çekildi
Bir Kuzgun Borgering Shooies (Arctic Scoas) bir parti, büyük ölçüde
Rahatsız ve ağrılı bir dezavantajda görünüyordu-
Kuş nadiren içinde olmasına izin verir.

Bu shooies esas olarak diğer kuşları avlayarak yaşarlar.  Kanatlı
parazitler; Çok cüretkarlar ve düşmandan korkmuyorlar. Olsa da
Bir güvercinden daha büyük değil, bir Erne'ye kuşatma yapmaktan korkmuyorlar
veya bir glaucus martı ve genellikle eğlence için bunu yapacaklar
kazanç için.

"Bay Corbie bir düzeltmede," dedi Quoth Yaspard, izlerken
shooies'in geçtikçe hızlı, zarif gelişmeleri
Hava parlatma ve işkence etme, sert, şiddetli olan talihsiz kuzgunun
Kaçmak için croak ve nafile çabaları eğlenceli olsa oldukça zavallı.

"Bir şekilde yapıldığı toprak kazanmazsa, zavallı sefil:
Şimdi yorgun ve kanatta daha uzun süre kalamıyorum; Suya dokunursa
Her şey onun içindedir.  Zavallı eski Corbie! Onların peşinde olmalılar
uzun süre.
Hava savaş alanının altından geçiyordu.

O anda Sir Raven, yüksek sesle ve uzun bir çığlık atıyor, atış
aşağı doğru ve bir sonraki Yaspard'a hizalanmış, yapmak için çok yorgun
Bir ayrılık olabilecek tek bir soluk croaktan daha fazlası
shooies üzerindeki anathema, ancak hangi yardım kuruluşu beni bir
Bir tekne gibi bir sığınak gemisi için şükran ifadesi
Viking.

Yaspard hızlı bir şekilde ilerledi, "Neden olabilir mi? Evet, elbette
Yeter-bu, yaşlı adam, nasıl böyle bir durum içinde olmaya geldin? "

Hala nefes nefese, ama kendi kendine sahip olan Thor,
Yaspard'ın kolu ve sonra başının bir tarafını açarak,
o kadar etkileyici ve gülünç bir şekilde shooies
Shooies'ten biri swoop olmasına rağmen, kahkahaya uyuyordu
saçlarına dokunmak için şaşkın öfkesine yakın.

Thor efendisine yaslandı ve fırfırlı tüylerini yumuşatmaya başladı
Biraz, Yaspard, elini atarken, kanatları çok korkuttu
Banditti uçtular ve Thor memnun kaldı.

Sadece bu ilginç bölüm bittiğinde genç gezicimiz
Vizyonunun ev sahibi kursuna dönmesine izin verdi; Ama ne zaman
Bakış, denize düştü, ruhuna sevinmek için bir manzara gördü
bir Viking.  Boden Voe'nin ağzına yakın, hemen önünde,
Onu izle, altın yıldızı ile mavi bayrağı _laulie_ yat
Mast kafasında neşeyle uçuyor, beyaz yelken yayıldı, Jolly Crew
tüm uyarı ve "savaş yolunda".

Fiord'un girişi hakkında, bariz olan
_Osprey_'in kendi yasalına ulaşmasını önleme niyeti
ihtisas.

Yukarı Yaspard yayıldı ve düşmanın pozisyonunu ve onun
kendi, "şansını" hayat gibi bir endişeyle hesaplamak ve
Onur tehlikede idi.  Bir kenara dönmeyi veya denemeyi hayal etmedi
Herhangi bir sığınak limanına ulaşın kendi voe'sini kurtar; Ama geçeceğini biliyordu
Güvenlikte _laulie_, önemli ölçüde manevra gerektirir ve
Cesur denizcilik.

Son derece zevkle ve

  "Savaşçıların hissettiği sert sevinç
  Çeliklerine layık olan foemenlerde, "

Soyuntan siyah Viking bayrağını çizdi ve gülümseyerek koştu
Çirkin şey kendini esintiye yayarken.

Thor bu performansı derin yerçekimi ve dikkatle izledi; Ve
Yaspard devam ettiğinde Sir Raven ciddiyetle atladı ve
Yay üzerinde bir pozisyon aldı, hava gözü sarkık bir şekilde sabitlendi
Kara bayrak üzerinde yüksek tepede.  Son zamanlarda çok acı çekmişti
onun üstünde uçan karanlık renkli şeylerden bundan şüphelendiğini
Pennon'un niyetleri ve hareketlerini gözlemlemenin gerekli olduğunu hissetti
en yakın dikkatli olmasıyla.

Ancak Yaspard, kuşun davranışına başka bir yapı daha koydu.
"Sen gerçek bir eski tuğlasın!" dedi; "Gerçek bir Viking'in kuzgunu ve hayır
Hata, Thor.  Şimdi bunu senin için çok iyi diyorum, doğru almak için
benim pruvama yerleştir.  Seni ona eğittiğimi düşünecekler.  Ne asal
Eğlence bu, emin olmak için! "

Thor omuzlarını kaldırdı, başını öne eğdi ve
Her zamanki gibi kasvetli bir şekilde, katledilen bir tarlada dolaştı
Günler geçti; Ve Yaspard ona başını salladı, sonra tüm dikkatini çekti
teknesinin yönetimi.




Bölüm XII. "Yeter ve Bale'den yedeklemek konuşur."

_Laulie's_ mürettebatının kahramanın hareketlerini izlediğinden emin olabiliriz
Onlarınkini kaydettiği kadar ilgi ile ve ne zaman
Battle-bayrağı sevinç için bağırdıkları görülüyordu.

"Ne yaptığımızı biliyor. Bize meydan okudu," Harry Mitchell
büyük memnuniyetle haykırdı.  "Şimdi çocuklar, onu çivilemeliyiz
Yelholme'yi geçmeden önce. "

"Teknesi çok hızlı gidiyor; o da hafif ve onu iyi içeriyor
El, "Tom, _OSPREY_ daha yakın çekerken eleştirel bir şekilde sözünü yazdı
Dalgalar herhangi bir kuş kadar havadan ve hızlı bir şekilde.

Referansın yapıldığı Yelholme
açıktı.  _Laulie_, ulaşmadan önce Yaspard'ı kesemezse
Bir iyilik yapmak zorunda kalarak zemini kaybedeceği küçük ada
Deal, onun yanında rüzgar olması, kolayca ilerlerken.

"Eğer bir kovalamaca olursa, şansımız yok," dedi Harry, "
Onu Holme'de kesmeye çalış. "

Ancak Yaspard, taktiklerinin ne olacağını oldukça iyi biliyordu ve
buna göre hareket etti.

Herhangi bir doğruluk derecesi ile tanımlamak mümkün değildir.
teknelerin birbirlerini atlatmaya çalıştığı akıllıca; nasıl
_OSPREY_ burada ve orada kaçtı, diğerini aşmaya çalışıyor ve nasıl
_laulie_, bu şekilde yapılan her denemeyi cesur bir şekilde yendi.  Sonunda
Yaspard, çok cesur bir çabadan başka bir şey olmadığını görmek,
Başarı, hassas bir manevra denemeye kararlı.  Teknesi, var
_laulie_'den daha küçük ve daha hafif, çok daha yakın girişimde bulunabilir
Skerry veya Holme.  Doğrudan Yelholme için koşmaya karar verdi.  Biliyordu
diğer teknenin aynı şekilde yapacağını, ancak başka birinden yaklaşmak
nokta, yelkenleri düşürmek ve küreklere güvenmek zorunda kalacaktı.  Umuyordu
"Kanatta" tutabilir ve Holme'yi güvence içinde döndürebilir
_Laulie_ aynı kursa girmişti.  Buna göre onu değiştirdi
taktikler ve skiffini Holme'ye doğru kastetmiş gibi göndererek gönderdi
hemen içine girmek için.

"Şimdiye kadar o yeryüzünde ne var?" Bill Wonder'da bağırdı; "O olacak
Bir jiffy içinde kıçımızın altında böyle tutuyorsa. "

"Eğer astern'i geçerse Holme'ye ulaşacak ve önümüzde olacak.
Buna izin vermemeliyiz; Yelken bırak, Bill, "dedi Harry.

Aşağı _laulie's_ yelkenine gitti ve kısa sürede kürek çekiyordu
Hızlı bir şekilde _Osprey_ kazanma konusunda bükülmüş gibi görünüyordu.
Yaspard, konuşmaya kadar kursunu bir parça değiştirmedi
düşmanın mesafesi ve tehlikeli bir şekilde Holme'nin yakınında.

"Döşeme olma dostum," diye söylendi Harry.  "Holme'ye fırlatacaksın
Lee tarafında bu takasla. "

Konuşurken bile Yaspard düşünmediği tehlikeyi gördü ve
Derhal yelkenini düşürdü.  O zamana kadar tekneler neredeyse içindeydi
Bir kürek uzunluğu birbirinin uzunluğu, ancak _Osprey_ önümüzde idi.  İle
Viking-Boy'un küreklerini dışarı çıkardı ve yakında
Holme'nin etrafında ve tekrar kursunda, ama o anda Tom
Holtum bir ip bobini yakalayan kullanışlı ve bir kement gibi fırlattı
_Osprey_ üzerinden.  Bight dümeninin ve boynuzunun üzerine düştü ve önce
şanssız Viking koltuğunu terk edebilir veya tasarruf etmek için parmağını kaldırabilir
Kendisi, teknesi _laulie_ ile birlikte çekildi ve o
yakalandı.

"Oldukça yakalandı!" diye bağırdı Bill, onu arkaya atmak için eğilerek,
Tom _Osprey_'i iki eliyle tutarken,
kaçmamalı.

Sonra Yaspard renklerini vurdu ve "Öyle olmana gerek yok
özellikle grappling-Irons, Holtum ile; Kendimi veriyorum
adil dövüş serveti. "

"Bize gel," dedi Harry.  "Çok iyi yaptın ve aldırmana gerek yok
Tom'un Dodge'si sizinkinden daha başarılıydı.  Düşük bir türdü
Genel olarak hile, ama sizi mahkum etmeye kararlıydık. "

O zamana kadar Yaspard _laulie_'deydi ve teknesi cahil bir şekilde çekiliyor
arkada. Thor, bu kadar olağanüstü bir şekilde haysiyetinden şaşkın
Bildiriler, düşmanlarındaki efendisi ile kendine güvenmekten korkuyor '
eller ve uçuşa sığınmak için çok yorgun, sonra onun
Konuşmada Duygular--

"Amca, Amca. Croak! Kötü çocuk! Croak! Croak! Croak! Yap! Yap! Yap!
Korsan; Merhaba, iyi köpek!  Köpek!  Amca! Oh benim! "

Daha önce hiç bu kadar çok konuşmamıştı, ama durum
yüce bir çaba çağrısı.

Kahkaha bağırdığı için orasyonunu sonuçlandırdığında, Thor geldi
Beyaz bir çizgiyi başka bir şey kadar hiçbir şey görene kadar gözleri göründü ve onu itti.
Bir omuzdaki tüyler arasında gaga sanki uyumak istiyormuş gibi.

"Emin olmak için ne bir adam!" diye bağırdı Tom.  "Crawbie'yi hepsine yalıyor
Hiçbir şey."

Harry, Yaspard'a Crawbie'nin ait bir kapüşonlu karga olduğunu açıkladı.
Svein Holtum ve harika bir konuşmacı, ama bu açıdan Thor gibi bir şey yok.

Harry yakında hobisindeydi ve bir
Bill, "Eh, çocuklar, ne
Sonraki hamle? "

"Elbette ev," dedi Harry; "En azından, önce colster'a, için
Viking Tom'un ödülü ve doktorun evine götürülmeli. "

"Bunu çok sevmeliyim," dedi esir; "Ama sana yalvarabilir miyim
Endişeli ve üzüntü ilişkilerimi hatırla, loş gözleri zorlayacak
boşuna ve bu tür şeylerin geri kalanında.  Korkunç olacaklar
Bu gece oraya geri dönmezsem Moolapund'da korktum ve geç kaldı
Şimdi."

Boden halkının nasıl bilgilendirileceğine dair uzun bir tartışma izledi
Viking'in pozisyonu.  Bir öneri, bir manse çocuğunun
_Osprey_'deki Boden'e dön, hikayeyi anlatın ve Gloy'u uzaklaştırın;
Ancak bu plan reddedildi, çünkü Yaspard onun
"Takipçiler" elçiyi ele geçirir ve hem onu ​​hem de gloyu
Kaptanları için rehineler.

O zaman Harry'de her zaman en çok olan parlak bir fikir oluştu
Çok yansıtma çocuğunu yansıtıyor.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Thor'a bacağına bağlı bir mesajla gönderin.
Svein'in bir kez, yaralandığı ve Vega'da yaptığı buydu.  Cüretkar
onun peşinden gitmişti; Ve onun kapağına iki kelime oydu
Cep kitabı, Crawbie'ye bağladı ve Crawbie onunla Collarder'a gitti. "

"Muhteşem! Evet, çok şey!" diğerleri ağladı.

Böylece Ferdimet'ten haşlanmış bir yumurta alındı ​​ve cazip bir şekilde yattı
Yaspard'ın elinde, açıkça karşı olan Thor için bir cazibe olarak
_laulie_'de kendine güveniyor.  Ama zayıflığı bir yumurta ve o
Kısa süre sonra, gözaltına alındığı ustasının dizine geçti
"Daha fazla emir."

"Eve gidecek mi?" bir sonraki tartışmalı noktaydı.  Yaspard Thor'u düşündü
Eğer corvidaeous aklına yeterince açık yaparlarsa
Teknelerle kalmaması gerektiğini.

"Sık sık beni takip etti, zavallı yaşlı adam!" dedi Yaspard.  "Demeye cesaret ediyorum
Shooies ona faul düştüğünde pistlerime geliyordu; O yapacak
Onu götürürsem Moolapund'a dön.  Bu arada durmayacak
Çünkü tünel zamanına yakın ve önyükleme yapmaktan yoruldu. "

Svein Holtum'un onlara nasıl gösterdiği gibi yaptılar ve kapağı yırtıp
Bir cep kitabı, Thor'un bacağına güvenli bir şekilde bağladı.  Güvence yapmak
İki kat emin, boynuna bir kopya sabitlendi.  Yaspard yazdı
Bu tahtalar--

"Açık denizlerde yakalandı; zincirlere yakalandı.-Viking."

Sonra Thor'u elinden fırlattı, "Shoo! Seninle!
Şimdi ev! "Ama Thor _OSPREY_'den daha uzağa uçmadı ve,
Yay'da en sevdiği yere yerleşmek,
kitap tahtaları.

Bill, daha küçük tekneyi yanına çekti ve onun içine girdi,
Gürültü ve gösteri, yaptığı gibi, sıradan herhangi bir korkutmak için
kuş; Ancak Thor, Bill'in elleri olana kadar olay noktasından karışmadı
Neredeyse onun üzerinde.  Sonra sadece bir tekneden diğerine atladı,
Yaptığı gibi, "Sadece öyle!" Elbette çocukları dışarı gönderdi
Daha önce olduğu gibi vahşi kahkaha ile bağırıyor. Şimdi, hiçbir kendine saygılı Raven, özellikle gülmek için dayanmayacak, özellikle
Sadece bir çocuğun evcil hayvan ifadesini tekrarlarken.  Ne de tam olarak
"Shoo! Shoo!"
Thor o zamanlar tiz hakarete uğradığını hissetti; Muhtemelen "Shoo!
shoo! "Shooies ile bir ilgisi vardı ve ima kötü zamanlanmıştı
düşündü.

Çok gürültü ve koşuşturmadan sonra ve Thor'un göründüğü gibi göründüğünden
eylem, bir teknenin her zaman bir geminin olmadığı sonucuna vardı
sığınak, ne de efendisi her zaman kesin bir yardım olarak bağlı değildir
ihtiyaç zamanında.  Bu düşüncelerle,
Moolapund'un konforu ve Bay Adiesen'in daha uygun arkadaşlığı.
Bu Thor'un zihnindeki noktayı çözdü.

"Kötü çocuk! Shoo!" Bahçe patladı ve sonra çığlık attı,
"Amca, korsan, amca, amca, amca!" Büyük kanatlarını yaydı ve
Moolapund için bir arı çizgisi aldı.

Yüksek sesle Hurrahs onu takip etti; Ama Thor asla bir kez geriye bakmadı, asla
sağa veya sola döndü, ancak masrafında olabildiğince hızlı
Durum, eve uçtu ve salon penceresinde yanma başladı, başladı
Her ikisine de en az dikkat etmeden bildiği her kelimeyi jabber için
dilbilgisi veya kelimelerin yapımı ve o kadar heyecanlı tonlarda
Adiesen'in dikkati ona çekildi.  Thor hemen kabul edildi ve
yükünden kurtuldu.  Sonra mesaj okundu; Ve laird iken
Oku, Bayan Osla ve Signy korku ve titremede bekledi, ama asla
Kelime yaşlı adamı konuştu.

"O çocuk ne yapıyor?" Çocuğun teyzesi uzun süre sordu.

"Onu uyardığım için esir olma sırasını almak olabilir."

"Ah, Brues Amca, Yaspard'ı aldılar mı?" OYNAY
heyecanlanmak.

"'Açık denizlerde yakalandı; zincirlere yakalandı.-
Viking, '"Bay Adiesen etkileyici ciddiyetle okudu; ve Bayan Osla,
davanın durumunun ne olduğunu veya onun
Kardeş şaka yapıyordu ya da tersi, haykırdı ...

"Canım, canım! Şu an ne oldu? O en garip olanı
erkek çocuk.  Colletter'e! Zincirlerde!  Ne aptalca, aptalca bir çocuk!  O yapmalı
bu genç Mitchell'lerden bazılarına müdahale ediyor.  Elbette
Bay Garson'un saçmalıklarıyla hiçbir ilgisi yok! "

Bay Adiesen durmadan çok önce odadan çıkmıştı; Ve onu
Şaşkınlık, lezzetli bir şekilde işaret ederek çok arttı.

"Yakalandı! Ve Collarder'a götürüldü! Oh, Brodhor'un ne kadar memnun olması gerekiyor!"




Bölüm XIII.

"O genç ve çok az bilgi."

Çocuklar, Lunda'ya yaklaştıklarında çok geç olduğunu buldular,
bölmek en iyisi olurdu, bir tekne yakalaya gidiyor ve diğeri
Westervoe'ya ilerlemek; Yani Tom ve Yaspard (ikincisi bir tür
şartlı tahliye) hemen yelken açan _Osprey_'e aktarıldı
Manse Boat, Mitchells'i kendilerine aktarırken
Ev.

Tom sunduğunda holtumlar akşam yemeğinin üzerinde duruyordu
kendisi, esirini bir kordon tarafından bir araya getirilmiş ellerle getirerek
Amaç için Harry Mitchell'den ödünç alındı.  Esir parlıyor
Yüz, eğlenceli ve neşeli bir beklenti ile,
Tom tarafından tanıtıldığı aşağılayıcı pozisyon; Ve onun
Doktor ve Bayan Holtum'un resepsiyonu kesinlikle belirtmedi
düşmanca bir his gibi bir şey.

Kordon, doktor tarafından gülünç bir şekilde çözüldü, dedi ki
Yaspard'ın ellerini serbest bıraktı ve salladı, "Eminim güvenebileceğinizden eminim
Çok özgürlükle mahkum, Tom. "

"Tabii ki," dedi Tom; "Onu iptal etmenin eğlencesini görmedim ama
Buna sahip olacaktı ve Mitchells daha fazla gemi şekli göründüğünü söyledi. "

"Ayrıca," diye ekledi Yaspard, "Brues Amca'nın yapmadığımı bilmesini istedim
Buraya kendi özgür iradem ve serbest elimden gel. "

"Oldukça anlıyorum," diye yanıtladı doktor, genel olarak çok eğlendirdi
mesele.  "Ama _NOW_ Kehanetlerinizin kaldırılması oldukça uygun. Kara Prens'in Fransız mahkumlarına nasıl davrandığını hatırlıyor musunuz?  Benim Tom'um
Bir Viking için daha az saygılı olmamalı!  Şimdi çocuklar, nasıl olduğunu duyalım
Bu ortaya çıktı. "

Hiçbir şey yok, Tom ve Yaspard maceralarını anlattı ve çok
Bunları eğlendirmek; Ama evi göndermeyi tanımladıklarında
Thor, Dr. Holtum'un yüzü biraz ciddi büyüdü ve düşünüyor gibiydi
kendi içinde.

Tom, mahkumunu hücresine götürdüğünde-ki
En iyi yatak odaları-ve iyi bir geceye geri döndü, babası "Tom,
Lad, Yon Corbie'nin güvenilir olduğundan tamamen memnun değilim
Messenger.  Diyelim ki Yaspard'ın haberlerini Moolapund'a taşıdı mı? "

"Yaspard yapacağından hiç şüphe etmedi."

Doktor başını salladı.  "Eğer," dedi, "her şansa göre
_Not_ çocuğu duydular.  Bence
Benden balıkçılık istasyonuna bir not almalısın.  Bazı tekneler
HAAF için bile şimdi ayrılacak ve Boden'i geçtikçe ben
Elbette bunlardan biri mektubumla oraya koyacak. "

"Onunla gitmeme izin ver baba!" Tom hevesle ağladı.  "Biraz yorgun değilim
veya uykulu; Ve çok eğlenceli olacak.  Gitmeme izin ver! "

Dr. Holtum tarafından yazılan Bay Adiesen'e bir not verildi ve
Tom elçiye gönderdi.  Kısa süre sonra onu inmeye istekli bir kaptan buldu
Boden'de ve gri, sessiz gecede, Lunda'nın bu en prosaik
Çocuklar biraz ürkütücü bir yolculuğa başladı.  Çok zaman
Haaf-Boat onu Boden Voe'ye taşıysaydı kaybolurdu
Bu yüzden Tom iyi huylu bir şekilde en yakın noktaya karaya konulmasını istedi,
adanın karşısında Moolapund'a yürümeye kararlı.  Tom ilan etmişti
Ne yorgun ne de uykulu olduğunu, ama her ikisi de; Ve zamana kadar
Bir mil boyunca yürüdü Boden Heath
Bir kez ve kısa bir dinlenin.  Her seferinde yumuşak üzerine oturdu,
Kokulu verdure, kalkmaya daha az eğilimli hissetti.  Nasıl oldu
En son hiç bilmiyordu, ama Tom eski bir planticrue tarafından oturdu, [1] ve
orada kaldı; Ve orada güneş olduğunda mutlu uyuklamada yatıyordu
Heogue'un üzerindeydi ve Gaun Neeven erken çıkmıştı
gezinti.  Bedenlerin geri kalanı her zaman yurt dışına yürüyüşlerini aldı
Halk yataklarındaydı, bu nedenle nadiren gittiğine inanılıyordu
hiç dışarıda.

Bay Neeven gibi bir filozof, uzun yıllar boyunca geçen bir filozof
En heyecan verici hayat, şaşırabilirdi, o zaman,
Planticrue, Tom Holtum'a tökezledi, rahatça yayıldı ve
konumunun bilinçsiz.

Adam secde düşünerek birkaç dakika stokta durdu
Şekil, Grim bir gülümseme yavaş yavaş melankolisine yayılana kadar
yüz; Sonra eğilerek Tom'un yüzüne dokundu ve "Uyan,
delikanlı, uyan! "

Tom'un gözleri bir anda açıktı ve oturdu ve baktı
onun yasını rahatsız ediyor.

"Burada ne yapıyorsun?" Bay Neeven, her zamanki sert tonlarında sordu,
bu da Tom'un kendi konumunu anlamasını netleştirmeye yardımcı olmadı.
Açıklama olmayan çok tutarsız kelimeleri kekeledi.
hepsi ve ayağa kalkmaya bile çalışmadı.

Bay Neeven hasta bir adam değildi.  "Kalk," dedi, "ve gel
Ben.  Evim hakkında kayarak ne demek istediğini bilmeliyim.
gece. "

Tom yavaş yükseldi ve sonra yakın çevresinde olduğunu keşfetti
Trullyabister.

"Bu güzel bir düzeltme," diye düşündü, Bay Neeven'i takip ederken.  "BEN
İnanın cıvatalanacağım! "

Ama bir an yansıması ona kaçış girişiminin ne kadar boşuna olduğunu gösterdi
olurdu, bu yüzden Bay Neeven'in ardından sessizce ilerledi ve tövbe etti
O gece uykuya dalacak kadar aptal olduğun için çok.

Reclise'ın harcadığı kasvetli dairede iken
Zamanının büyük bir kısmı kitaplara göz atıyor ve kasvetli emziriyor
Düşünceler, bir sandalyeye işaret etti ve kendini aldı, dedi kısaca--

"Şimdi kendinizi doğru bir şekilde açıklayın."

Tom özlü olabilir ve konuşmada ve Bay Neeven,
ve her zamanki _sang-froid_'sini kurtardıktan sonra,
Boden'de görünüm birkaç açık kelimeyle.

Genç akrabasının döndüğünü duyduğu ilk Gaun Neeven'di
Viking ve kendi içinde garip bir şey bulduğuna şaşırdı
Gerpard'ın maceralarının masalına atlayın ve sıcak bir şekilde karıştırın
Tom'un gerçeğe uygun tarzında anlatıldı.  Gibi değil miydi
O çocukken kendi kanının içinde isyan eden "çılgınlık" ve
onu savaşmak ve erkekleri jostle etmek için dünyaya göndermiş, ünlü kazanmak,
ve her türlü deli içinde yaşam ve uzuv riskini alarak erkekliğini kanıtlayın
macera?  Hiçbir şey o kadar hareket etmemişti ki müstakil, karamsar adam
Yıllar ve hatta Obtuse Tom, hikayesinin bazılarına dokunduğunu görebiliyordu
Gizli bir duygu yay.  Kıç çizgileri rahatlamıştı ve bir
Adamın gözlerinde daha yoğun bir ışık olsa da.

"Bir Eritme Mood" ı şekillendireceklerinden yararlanarak Tom
babasının mektubunu varış noktasına taşımasına izin verilmesine izin verildi.
"Ve ondan sonra," dedi, "bir beyefendinin onuruna geleceğim
Sana geri dön ve beni ne istediğini yapabilirsin. "

"Mektup, uygun bir saatte Bay Adiesen'e gidecek," diye yanıtladı Bay
Neleven.  "Şu anda uyuyor ve ben onun _not_ olduğunu biliyorum
yeğeni hakkında huzursuz.  Bu koltukta uzansan iyi olur ve
Yürüyüşümü bitirirken kendi şekerlemeni bitir.  Daha sonra sana söyleyeceğim
Ne yapmanı istedim. "

Odadan çıktı, kapıyı bir anahtarla kapattı ve ayrıldı
Tom gerçek bir mahkum.

"Bana güvenmiş olabilir," diye mırıldandı Tom; "Ama beni koymadığı için
Onurumda, kaçmak için elimden geleni yapacağım ---- zarif! bu da ne?"

Delikanlı çok geniş bir şeydi ve en az uyumaya eğilimli değil
Tekrar.  Onun ünlemine meraklı bir keskin havlamadan kaynaklanmıştı
Gürültü, Tom'un acımasını da canlandıran sadık ağlama ile karıştı
şaşkınlık olarak.  Seslerin geldiği pencereye koştu
o taraf ve ne demek istediklerini açıklayacak bir şey görmeyi umuyorum.  O
hayal kırıklığına uğramadı.  Perili odanın penceresi çok uzak değildi
Bay Neeven'in oturma odasının ve o pencerede Tom aynı şeyi gördü
Yaspard ve Harrisons'ı ürkütücü olan doğaüstü bir vize.

"Whe-e-ew!" Tom, yumruklarını ceplerinden aşağı doğru iterek ıslık çaldı
herhangi bir zorluğun çözümü nüfuz ettiğinde onun olmayacağı mıydı
Oldukça sesini ve kurnazını saran biraz "kalın cilt"
Anlama.

Biraz zaman durdu yaratığa bakan,
Mütevazı tavırın hiçbir hanımefendi yapması gerektiği gibi ona geri döndü; Ama biz
Onun bir esir olduğunu ve bir teslimatçı aradığını unutmamalıyım,
ve bu nedenle kısmen mazur görülmeli.

"Zavallı Ruh!" mırıldandı Tom, bebeğin beklerken bir kez daha kırıldı
Gülümseyen, güneş izlemiş gece güzel sessizliği.  "Bu bir
korkunç utanç.  Keşke onları bırakabilseydim.  Eskisine hizmet eder
çocuk doğru.  Ama kendi başıma üstlenmem çok riskli bir iş.
Oh iyi! Lunda'ya döndüğümde-eğer kapanmayacaksam
O-Manse Boys'a yardım edeceğim.  Bet Harry Mitchell Will
Hem Bay Neeven hem de Bay Adiesen'i atlatmanın bir yolunu hazırlayın. "

Sonra Tom pencereyi denedi, çıkışını yapmayı umarak, ama buldu
çözme gücünün ötesine çivilenmişti.

"Daha önce Shetland'da böyle bir şeyi hiç duymadım," diye homurdandı Tom.  "Ne
Burada korkuyor mu?  Boden'in hırsızların evi olduğunu düşünür veya
Bu oranda korsanlar.  Her neyse, hakkında çok sayıda kitap var. "

İspanyol Main'in Korsanları hakkında ilginç bir kitap buldu,
Yani, kanepeye uzanıyor, yakında cildinde kayboldu ve unuttu
Durance aşağılık olduğunu.



[1] Planticrue,-bir _circular_ muhafazası.




Bölüm XIV.

"Ah, burada hoş geldiniz."

Bay Neeven evine döndüğünde, Boden Laird onunla birlikteydi.
Ve Tom, Dr. Holtum'un yaptığı mektubu teslim etmek istiyordu.
Alacrity.

Dikkatli bir şekilde inceledikten sonra Bay Adiesen dedi ki, "Ve sensin
Doktorun oğlu?  Babanız gibi değilsin.  O çok
Yakışıklı gençlik senin yaşındayken. "

Tom güldü ve sade, dürüst yüzünde vardı.
Her iki beyefendinin de güzel özelliklerden daha fazla olacağından memnun
Tamamlandı.

"Başka şekillerde baba gibi olmaya çalışıyorum," dedi; "Ama kardeşim Svein
onun gibi olabildiğince.  Svein istersiniz.  O çok zeki
ve iyi görünümlü.  Yargılayabilen insanlar bunu söyleyecekler! "

Bu doyurucu kardeşlik konuşma iyi izlenime daha fazla katkıda bulundu
Tom yapmıştı ve iki adam onu ​​bir iki dakika sessizce inceledi,
"Meraklı denizyıldızı yapabildikleri gibi," diye belirtti Tom daha sonra ne zaman
gerçekleşen her şeyi anlatıyor.

"Şimdi benimle geleceksin," dedi Bay Adiesen sonunda.  "Demeye cesaret ediyorum
Biraz kahvaltıdan memnun kalacaksınız.  Gel ve biz yerleşeceğiz
Daha sonra Yaspard hakkında ne yapılmalı. "

Bay Neeven'i yalnız bırakarak Moolapund'a gittiler; Ve çok
Yalnız kendini hissetti.  Garipti, garip geçti, düşündü
O, çok sıradan bir çocuğun "konuşmasının" böyle bir
onun içinde meraklı devrim.  Ne anlama geliyordu?  Onun yaşamamış olsaydı
eylem hayatı? Bilgi meyvesini tadı almamış olsaydı
İştahına pafladı mı?  Şirket için kitapları olmasaydı-kitaplar
insanlar olduğu gibi tahriş edemedi, çelişti ve rahatsız edemedi
Yapmaya eğilimli mi?

"Bir çocuk mutlu bir yaratık!" Gaun Neleven kendi kendine bir iç çekişle dedi.
Tom'un okuduğu kitabı alırken; "Mutlu bir hayvan
her şey hesaba katılırsa.  Kendime bir kez daha bir çocuk diliyorum! "

Bu arada Tom Holtum, Moolapund'da tanıtıldı.
Çok yakında rahat ve Wonned Korkusuzla sohbet ediyor
Harry'nin "küstahlık ve makyaj
Balina Blubber'da yuvarlandı. "

Ev sahibi harika iyi bir mizah içindeydi ve iyilik elde etmek için katlandı
Tom'dan Lunda'da yaşamla ilgili bilgi anlaşması
Halkıyla hiç ilgilendiğini görünmesine izin vermek
o ada.

"Sanırım," dedi, "seni göndermenin bir yolunu bulmalıyım
geri; Ve Winwick'in de gitmesi gerekiyor.  Ama Yaspard'ın
Yanlış macera bize bir ders vermelidir.  Bana vermen gerekecek
Sizi Lunda'ya iletenlerin,
komşu bir nezaket performansı. "

"Ah, efendim!" Tom sıcak ağladı; "Neden, asla _that_ gibi bakmadık
Yaspard da yoktu.  Birbirimizi denememiz gerektiğine karar verildi
Her yerde ve her neyse kendi seslerimizin dışında.  Fred'e sorsaydın
Garson Viking'i korumak için, onunla karışmazdık. "

"Ve zavallı brodhor," diye bağırdı Signy, "
Kendisi Collarder'da! "

"Sanırım," dedi Brues Amca aniden, "
kendisi gibi deli.  Şimdi Usta Tom, nasıl gideceğini söyleyebilir misin?
Özgürlüğünü ve teknesinin 'açık denizlerde yakalandığı', ha? '

"Takipçileriyle konuşacağımı sanıyordum-o Harrison'a dediği gibi
Çocuklar-ve ona yardım edebilirler.  Tabii ki onlar uygun kişiler
Fidye hakkında müzakere edin, "ve Tom sırıttı.

Signy, onunla Noostigard'a gitmek için gönüllü oldu; Yani midilli
eyer ve çift setti.

Tom ve Harrisons bir araya geldiğinde, olduğu gibi bir claver!
Kardeşler Tom'u Yaspard yerine ele geçirmek içindi; Ve hiçbir şey ama
Signy'nin ateşkes bayrağı altında olduğunu protestoları
Konuşun, bu tür umutsuz bir ölçüm yapmalarını engelledi.
Yaspard'ın denizde yakalanması arasındaki farkı göremezler _After_
misafirperver bir görevi yerine getirmek ve tom bir barış elçisi.

"Weel," dedi Lowrie sonunda, "bizi onun yerine takacaksın,
Daha sonra?"

"Hayır, yapmayacağız-bir düzine değil!" Tom'a cevap verdi.

"Ah, çocuklar!" O zamanlar, "Yaspard ilk önce söz verdi
Viking işinde bir pay almam gerektiğini.  Sadece çok güzel olurdu
Eğer sizinle _me_ alırsan, onun özgürlüğü için yalvarır. Bilirsin
Bayanlar şövalyeleri için böyle yaparlardı. "

Tom, "Babaları veya erkek kardeşleri olduklarında," dedi. "Ve
Sonra kızlar şövalyelerin düşmanlarıyla evliydi ve hepsi yaşadı
sonsuza dek mutlu. "

"Seninle evlenmeyeceğim, bu yüzden bu değil
Zaman, "Küçük bayanı muazzam bir ruhla geri döndürdü.

"Çok iyi," diye cevapladı sakince, "Sonra başka bir adam olacak.
Ama sözümün üzerine seni almanın çok neşeli bir plan olacağını düşünüyorum
biz; Sadece-Amcan buna izin verecek mi? "

"Onu denemeye çalışacağım. O gerçekten sevgili ve iyi, eğer sadece yaparsan
İnanın; Ve onun çok Camsterie olacağını sanmıyorum [1]
Lunda Folk hakkında şimdi Bay Garson'u gördü.  Bence Bay
Garson muhteşem.  Prens Charlie ve Sir Philip'i düşündürüyor
Sidney.  Gerçek bir kahraman gibi görünüyor, değil mi? "

"Fred diğer on yıl sonra," diye düşündü Tom, ama o
akıllıca dilini tuttu.

Brues Amca, Signy'nin hayal ettiği gibi ikna etmek çok zor değildi.
Belki de Dr. Holtum'un mektubunu görseydi,
Beklenmedik memnuniyetinin nedeni; Ama Signy çok memnundu
"Nedenleri" hakkında atık düşüncelere izin verildi.  O zor olmaz
Osla Teyze'nin en iyi frakının giyilmesi isteği yapmak için bekleyin
Böyle önemli bir vesileyle ve Mam Kirsty'nin gözyaşlarından başka bir şey yok
onu bol miktarda fırçalamak için zaman kaybetmesi için uzlaşabilirdi
Saçlar bukleler bolluğuna giriyor ve aksi takdirde kendini "kredi
Onları 'AWS'de (sahibi).'

Ama o sevgi dolu kadın ellerinden serbest bırakıldığında ve gittiğinde
Çocuklara katılmak için Brues Amca ile küçük rıhtım, Tom Holtum
Bir Lade Faire'ın ondan daha tatlı bir vizyonunu hiç görmediğini düşündüm
Krem-beyaz frak ve lacivert pelerin ve şapkasında göründü, onu
Güzel küçük yüz hakkında asılı parlayan saçlar ve gözleri parlıyor
Tazlık bir gecede yıldızlar gibi.

"Asla tek bir kelime yalvarmaya gerek kalmayacak," diye açıkladı; "kıracaksın
Viking'in zincirleri gözlerinizin parıltısıyla.  O kabul edildi _my_
ganimet, ve bu anı senden vazgeçmeye hazırım
tek koşul.  Yani orada! "

"Teşekkür ederim, ama şövalyemi hiçbir şey için istemiyorum," diye yanıtladı Smyny,
Tekneye adım atarken kafanın şımarık bir fırlatmasıyla.  Daha sonra
Amcasına dönerek, "Güle güle, sevgili amca; biz-Yaspard ve
Ben-yakında döneceğim. "

"Gece değil, efendim, eğer istersen," diye bağırdı Tom hevesle; "İsteyeceğiz
onu biraz tutmak için; "Ve Laird cevapladı,"
Dr. Holtum en iyisini düşünebilir.  Ona iyi bak çocuklar. "

Tekne kürek çekerken, çocuktan sonra sevgiyle baktı ve düşündü
Bu asla sevgilisinin bir görevine gitmeden daha adil bir hizmetçi yapmadı
Aşk.

Boden teknesi Lunda kıyısı boyunca kayarken,
Colletter'a Getir, Tom genç laird'lerini tepenin üzerinden geçirdiğini gördü,
Ve mesafe büyük olmadığı için delikanlı ayağa kalktı ve el salladı ve
Fred'in bildirimini çekmek için bağırdı.  Başarılı ve süvari
Hızla plaja geldi, tekne kıyıya yaklaştı.

Konuları açıklamak için birkaç kelime yeterli, çünkü Fred Dr. Holtum'u görmüştü
o sabah ve Tom'un keşif gezisini biliyordu.

"Ve küçük bayanı Lunda'ya getirmene izin verildi mi?" Fred
söz konusu.  "Sanırım onu ​​buraya daha iyi almış olsan iyi olur, çünkü iyi bir anlaşma var
GÜNEY TO-TOPLOST'IN KAPTANINDA KÜRESEL SUYU VE BAZI ALABİLİR
Sprey.  Seni Arap'ta doktorun evine götürmeme izin verir misin? "

"Bence bu iyi olurdu," diye yanıtladı; Ve Tom dedi ki, "Sen vardı
Fred ile gitsan iyi olur. "

Tekne bazı crags getirildi ve tom, atlayarak kaldırıldı
Kıyıda önemli; Sonra, yerini sürdürerek, tekrar itti,
Onları güle güle salladı, "sanırım bizden önce orada olacaksın ama biz
arkanda uzun sürmeyecek; Öyleyse canlı görün, eğer olmak istemiyorsan
vurmak."

Fred sökmüştü ve o ve Signy, tekneyi izlerken birlikte durdular
Tekrar kursuna gir. Sonra Fred dedi ki, "Bir soyguncu şefi taşıyacağım gibi hissedeceğim
Seninle birlikte gittiğimde adil bir ödül!  Korkmayacaksın
Güven bana ve Arap, umarım? "

"Hayır! Tabii ki sana güvenebilirim," diye Smyny'nin hazır cevabıydı.

Eyerine fırladı ve sonra elinin yardımıyla ve
üzengi Signy, önündeki yere hafifçe tırmandı ve yerleşti
Kendisi orada bestelenir.

"Brues Amca ile keyifli gezintiler var," diye
söz konusu; "Ama beni senin kadar sıkı tutamadı ve bir kez midilli
tökezledi ve bir düşüş yaşadım ve beni asla yanına bırakmazdı
Tekrar."

"Kız kardeşim senin gibi küçük bir kızken, asla o kadar mutlu değildi
Babamız onu böyle aldığında; Ve bazen binerdi
onunla kilometrelerce ve kilometrelerce.  Arap'ın adımını sevmiyor musun?  Her zaman düşünüyorum
Asla onun gibi bir at yoktu.  O benim için bir hediyeydi
Doğum Günü-Sevgili Babamın Son Hediyesi. "

"Onu nasıl sevmelisin! Düzgün bir yelken teknesi kadar kolay gidiyor
deniz."

Ve sonra Arap, Signy'nin zevkine bir dörtnala kondu.  O idi
o güçlü kol ile mükemmel bir şekilde güvenli (ve kendini böyle hissettim)
O ve dizginleri tutan o sağlam el.  O yolculuktan zevk aldı
son derece ve uzun süre zevkini hatırladı; Ama Fred
tüm hayatı boyunca hatırladım, çünkü o andan itibaren çıkabilirdi
hayatında yeni bir renk, bir tür düşünce ve his
deneyiminde roman.



[1] Dikbaşı ve çapraz taneli.




Bölüm XV.

"Ve barış daha fazla olacak."

Fred Rode'da yakalamadaki çimlerin üzerine büyük bir parti yerleştirildi
yukarı.  Kız kardeşi ve Bayan Mitchell onuruna bir piknik planlamaya gelmişlerdi
Yaspard ve Manse Boys elbette böyle bir
vesilesiyle.  Holtum kızları, doktor, karısı ve Viking ile birlikte,
hepsi oradaydı.  Önceden düzenlenmiş olsaydı
daha iyi yönetildi.

"Bir kitaptan biraz çıkıyor," dedi Signy bir fısıltıyla, Arap gibi
kapıya kadar tanıttı ve oradaki herkes bir tutum yaptı
(bilinçsiz olarak) oldukça dramatik bir etki ile.

Yaspard ilk konuşan ve hareket eden kişi oldu.

"Signy! Boden'den bir cadının süpürgesine geldin mi?
Onu buldun, Bay Garson? "Dedi, küçük kız kardeşini kaldırırken
eyer.

"Seni fidye etmeye geldim Brodhor," dedi; Ve sonra vazgeçildi
en büyük hassasiyetle sevilecek ve karşılanacak bayanlara,
Fred açıklarken; Ve teknenin görünümü Yaspard ve
Mitchell çocukları rıhtımdan yarışıyor.

Pikniğin bir geziden oluşması gerektiği düzenlenmişti.
Blaesound'daki ha 'yakınındaki solungaç (vadi) ve çilek çayı
Ha 'bahçesi.  Fred ve annesi Yaspard'ı çizmek için çok endişeliydi
en iyi sevgileri çemberi içinde, ama olmaları gerektiğini biliyorlardı
Bay Adiesen'in elini uzatmada zayıf noktalara dokunmamaya dikkat et
yeğeniyle dostluk.  Muhtemelen olmasa da,
Çocuğu evlerine davet ederlerse iyi niyetli niyetler, ama
Dr. Holtum'un Ha Mahallesi'ne himayesinde piknik
farklı.

Lunda ve Lunda ve
Burra Isle'ın Yarl'ı, mükemmel bir başarı ile bilecek
Bu tür eğlenceler Garsons veya herhangi biri tarafından gerçekleştirildi
arkadaşları.  Nadiren bunlar tarafından daha mutlu bir şekilde harcanan bir gün olmuştu
_that_ günden daha genç millet ve hepsi bir araya gelerek bir araya geldi
Yaspard'a ve işaretli bir mutluluk dönemi.

Pek çok büyüleyici kız ve iyi erkeklerin toplumunda eğlendiler,
ve hayatın böyle bir zevkten başka bir şeye ihtiyacı olabileceğini düşündüm
arkadaşlık sağladı. Solungaçtan nasıl zevk aldılar,
Eğlence sürekli köpürüyor, babaların ve annelerin nasıl
çocuk oyununda paylaşıldı; koşu, şarkı ve kahkaha;
Zengin kremalı kek ve tavuk ve çileklerin zarif yemeği,
Dispensed-çok İngilizce olmayan ama tamamen tatmin edici bir şekilde-
Yığın tabaklar!  Çiçeklerin kokusu, güneş ışığı ve evrensel
komiklik, işaretli bir büyü yaptı ve bahçe çimine oturdu
Çileklerini bir süre konuşmadan yemek ama parlak
mutlulukla.

"Hayal ediyor musun yoksa bir övgü mi besteliyorsun, küçük bir bayan mı?" Fred ona sordu,
Bazıları için etkileyici özelliklerinin yumuşak oyununu izledikten sonra
dakikalar.

"Ben-düşündüm ve daha önce hiç bu kadar çok şey sevmedim;
Ama "-ve özlemle baktı-" Ben de orada olmasını diliyordum
Hiçbir kan davası olmadı ve Brues Amca'nın kendisi için ne kadar iyi olduğunu görebiliyordu
Hepinizsiniz.  Keşke yapabilseydi! _ "

"Umarım çok geçmeden yapacak. Sanırım, şimdi buz kırıldı,
Hepsi doğru gelecek, küçük olan. "

Harrison çocuklarının gittiği daha önce bahsetmiş olmalıydım
Gloy annesini görmek için ve kendi başlarına geri dönmeye yönlendirilmişti
Geceden önce Boden'e tekne; Yani Holtums, misafirleriyle ve
Viking, Dayset'te Collarder'a döndü, tam zamanında
Bkz. James Harrison'un teknesi Colletter'ın başında kayboluyor.

"Çok mutluyum," dedi Yaspard, "o amca sana gelip gitmeni verdi
Bir gecede kal, mootie. "

"Keşke birkaç gün kalabilseydi," dedi Bayan Holtum; Ama doktor,
Bay Adiesen'in en iyi şekilde anlama, "
Bir dahaki sefere olacak.  Onun lairdship'inden daha fazlasını almamalıyız
kabul edildi.  Ona bir noktayı uzatmak için girişimde bulunabiliriz. "

"Esir Viking hakkında ne yerleşti?" Harry Mitchell o zaman
sordu.  "Size hatırlattığım için üzgünüm, Yaspard, bu kadar ani bir şekilde
güvencesiz konumunuz; Ama unutmamalıyız.
Sizin başkent. "

"Ona bedava, bedava ve bu yüksek ve kibirli bir şey sundum
kayıp; Ama buklelerini fırlattı ve medeniyetimi reddetti, "diye yanıtladı Tom.

"Bunda eğlenceli olmazdı," dedi Yaspard bir kenara; ve tabi
"Brodhor bana çok değer ve o olmalı
Esirleri için çok değer.  Sadece yapabileceğim bir fiyat koy
Ödeme ve sahip olacaksın. "

"Bravo!" Korodaki çocukları bağırdı.

"O zaman prens teklifimi kesinlikle reddediyor musun?" Tom ona sordu ve
Küçük kız cesurca cevap verdi-

"Evet. Onu hiçbir şey için almaktan utanırım."

"Lunda bayanlar," diye cevapladı çok iyi, "pazarlık yapma
bayanlar.  Teklifimi almayacaksan 'bundan' çıkıyorsun, bayan!  Şimdi efendim
Viking, seni hangi koşulda serbest bırakacağımı söyleyeyim.  Sen
Bana kraliyet sözünü verecek-bir viking inancında-yapacaksın
Bana yardımını ver,
rol yapmak."

"Neden Harry," diye bağırdı Bill, "bunu daha fazla söyleyemezdin
Kendin kitaplık yolu! "

"Kelime dağarcığımda başka bir kelimem yok, bu yüzden
Her zamanki tarzıma dön, beyler, "dedi Tom." Uzun ve
Kısacası, Trullyabister'da mahkum olduğumda keşfettim
Ogre'nin yakaladığı tek fakir sefil ben değildim.  Orada
diğerleri ---- "

"Ah, goloptious!" diye bağırdı Yaspard, Tom'u en az olmadan kesintiye uğrattı
tören.  "Sana söylemek istediğim şeyi öğrendin. Ben
Size yardım etmelerini istemek istedi. "

"O zaman görünüyor," dedi Dr. Holtum, gülümseyerek-
Tom ile özel konuşma ve kendi sonucuna varmıştı-"
Yaspard'ın 'Şövalye Görevi' ve Tom'un 'Yüksek İmprade Deed' bir ve
aynısı.  Benim onayım var çocuklar; Sadece seni çok uyarmama izin ver
Dikkatli, çünkü eğer başarılı olursanız, herhangi bir desteğiniz olmayacak
bir, ve kendinizi garip bir düzeltmede bulabilir. "

"Doktor!" Harry, "Lunda'nın bayanları taşıyamadı mı?
Planlarından mı yoksa yaratılıştaki en çirkin düzeltmeden mi kıvrımlı mı? "

"Sahip olmalıyım," diye güldü doktora, "
Her maceradan _eclat_ ile ortaya çıkan harika fakülte; Ama ben
Bireysel olarak sizin için çok şey söyleyemem. "

"Senin için bir, Tom," diye fısıldadı Bill.

"Ve kendin için bir," diye karşılık verdi Tom.

Bu arada Signy, Yaspard'ın kollarına girmişti ve onu
Ona sırrı söyle; Ama onu anlatma vaadiyle onu erteledi
Eve giderken.  "Ve Mootie," diye ekledi düşünceli,
"Burada çok uzun kalmamamız gerektiğine inanıyorum, sadece
Brues Amca, en iyisini almak için endişeli olmadığımızı görebilir
izninin avantajı.  Ayrıca, onun bunu hissetmesini istemiyoruz
Boden'den çok uzak olmayı çok seviyoruz. "

Elini sıktı.  Onu mükemmel anladı ve Yaspard,
Yükselen gözlerine gülmek, yüksek sesle, "İşte küçük bir kız
benimle dünyalar için çelişmezdi ve belirtirken benimle anlaştı
_Osprey_'nin yarın sabah kanatta olması gerektiğini. "

Ama yarın sabah geldiğinde gece bir esinti vardı
denizi biraz kaldırmıştı ve Dr. Holtum
Viking'in beyanına rağmen, azalana kadar ayrılın
asla böyle küçük bir şey düşünmemişti.

"Teknem ve ben sert havalarda dışarı çıkıyoruz," diye açıkladı; "Ve hatta önemli
buna 'kaba bir sabah!'

Ancak doktor sertti ve sabah mutlu bir şekilde uzaklaştı
Pek çok yeni ve kabul edilebilir arkadaşın hoş arkadaşlığı.

Lunda erkeklerin Boden'e geçecekleri düzenlendi.
Ertesi günün akşamı, Tom'un gizemli planlarını gerçekleştirmek için
ve Yaspard.  Yaspard ve Chums için Geo'da bekleyeceklerdi,
Ve güçlü tapu, gecenin cadı saatinde yapılacaktı.  Bu yüzden
Planladılar ve doktorun
huzursuz hava olacağını ve onların
şemalarını böyle bir
süratli bir yol.

"Babaya ne geldiğini bilmiyorum," diye mırıldandı Tom; "O oldukça
Scarey: Bazılarımızın sizinle birlikte tekneye gitmesini öneriyor, Yaspard;
Ya da sizi kendi teknemize eşlik ettiğimizi! "

Viking'in yüzü sıcak bir şekilde kızardı, çünkü kendini uzman olduğunu biliyordu
"Denizci" ve herkesin korkması bedeniydi
o; Ama Harry Mitchell yaralı gururunu "Bekliyorum
Doktor önemli düşünüyor.  O her zaman o kadar dikkatli ki kızlar
korkmayacak-ve bilirsiniz, eğer büyük bir şey görürse
Yanında salla, ve senden başka kimse yok. "

"Oturan ortasında yüzmeye bırakılsaydı,
Plank _hith me_, "Signy'nin kardeşi cevap verdi.

Yani _laulie_, yakalanın başından daha ileri gitmedi, ancak
_Osprey_ yüzünü Boden'e koyduğunda Westervoe'a giden yol.

Çok rüzgar yoktu, ama uzun ve nazik bir şişme ve küçük
Tekne, dalgaların üzerinde dans etti ve
erkek ve kız kardeş.

"Bu lezzetli, Brodhor," dedi Signy, "ve muhteşem bir
zaman; Ama eve gitmek güzel.  Şimdi bana görevinden bahset. "




Bölüm XVI.

"Boşa gitti, ne de net görebilir."

"Hatır, Mootie, Havnholme ile ilgili büyük sıra hakkında-
Fred Garson'u amcaya yazan son rahatsızlık mı? "

"Bu konuda biraz biliyorum. Amca bir dizi kuşu ve fakirdi
fok?"

"İşler böyle gitmedi, ancak duyduk.
kuşlar hakkında yeterince doğru anlatıldı; Ve sanırım söylemeliyim
Brues Amca çok fazla bilim ve örnek düşünüyor ve çok az
Yaşıyor.  Ama duyduğum mühürle ilgili doğru yolu duymadık
Fred'den bir şey ve onun bu kadar öfkeli olduğunu merak etmiyorum.
Görünüşe göre ha '' da uysal bir mühür vardı.  Bayan'a verilmişti
Garson çok gençken. Annesi bazıları tarafından öldürülmüştü
Cockney turistleri ve Lunda Laird küçük mühür eve götürdü.  BT
harika bir evcil hayvandı ve blaesound'da kendisi için gidip balık tutuyordu, ama
her zaman yorgun veya çağrıldığında eve gelirdi. "

"Tıpkı Loki'nin yaptığı gibi," dedi Signy.

"Evet; ve hepsi buna çok düşkündü. Ama Laird öldükten sonra onun
İnsanlar Ha'dan çok uzaktı ve evcil hayvanlar
İhmal edilmiş-Servisler bu şekilde çok aptalca-ve bu yüzden
Mühür bir gün Blaesound'da çıktı ve her zamanki gibi geri dönmedi.
Fred, utangaç ve biraz vahşi hale geldiğini duyduğunu söyledi.
Petted ve belki de özgür iradesinden çıktı; Ama buna inanıyor
Skerries arasında yolunu kaybetti ve olsaydı geri dönerdi
Nasıl veya herhangi biri gidip arayabileceği hissine sahip olsaydı
Kaçırıldığı anda.  Her neyse, kayboldu.  Aile eve geldiğinde
Her yerde arandı ve Fred herhangi birine büyük bir ödül sözü verdi
onu geri getirmesi gereken biri; Ama hepsi boşuna.  Bazen balıkçılar
gelip bir Skerry'de nasıl bir Sealkie gördüklerini söylerdi
yaklaştıklarında biraz korkmuyor, ama suya düştü
Onu yakalamaya çalıştıklarında.  Diğerleri bir Sealkie'nin takip ettiğini söyledi
tekneleri ve onlara arkadaş olmak istiyormuş gibi bakmıştı; Ve
Fred, bunun gibi vahşi mühür eylemleri için Trullya olması gerektiğinden emindi.
Ama bu adamların mührü gördüğü yerlere gitmesine rağmen,
_he_ hiç görmedim.  Sonra, Manse Boys'un geçtiği oldu
Havnholme bir gün, eski skeoe'ye kadar sürünen bir mühür gördü; Ve onlar
Kayıp Trullya olduğundan emindi, çünkü vahşi mühürler gitmiyor
böyle karada.  Dahası, mühür etrafına bakmaya devam etti ve
Asla çok uzak olmayan bir tekneye bakmaz ve çocuklar buna ikna olmuşlardı
Eminim ki benim olduğundan eminim.  İneceklerdi
Bir kerede ve yakalayın, Brues Amca, Harrison ve Fule-Tammy ile,
Bu teknede geldi ve amca Manse erkeklerine geçmelerini emretti.
Bir satır vardı, erkekler için yapıştı ve _would_ iniş yaptıklarını söylediler,
Çünkü ada Fred'di ve mühür de ona aitti.  İle ilgili
Elbette amcanın buna nasıl öfkeleneceğini biliyorsunuz.  O çok kızgındı
Biraz daha yaklaşırlarsa onları vurmakla tehdit etti; Ve ilan ettiler
Daha sonra bunu yapacağından emin olduklarından.  Sırada
Mührün devam ettiği ve çocuklar olduğuna inanarak çocuklar kayboldu
denize düştü ve onu güvence altına alma umudu yoktu, karar verdi
bırakmak için.  Ama yelken açtıklarında ve amcanın teknesi inerken,
Zavallı Sealkie'nin başı skeoe etrafında dikiz; Sonra ateş edildi,
Ve Fule-Tamm, sesinin sahasında bağırdı, 'Onu anladın, efendim,
Onu aldım! Bir kapı çilesi kadar ölü! '  Mitchells çok tiksinmişti
Daha fazlasını bekleyin.  Eve yelken açtılar ve Fred'e söylediler. "

"Korkunçtu, Yaspard-çok korkunç. Amca nasıl bu kadar acımasız olabilir
Zavallı bir Sealkie'ye, ama yine de bana çok nazik mi? "

Yaspard güldü.  "Siz ve Trullya arasında bir fark var,
Mootie!  Ama şimdi hikayemin güzel bir kısmı geliyor.  Mühür değildi
Hiç öldürüldü!  Fule-Tammy bana her şeyi anlattı.  Olduğunu söyledi
Onunla genç ve geceyi skeoe içinde geçiriyorlardı.
Amca sık sık izini kaçırmaz, ama vurduğunda kaçırmıştı
Mühür.  Belki de bilerek kaçırdı, sadece ağırlaştırmak için çekim
Manse Boys.  Skeoe'ye vardığında yaratık oradaydı
Küçük çocuğuna geri döndü ve kolayca yakalandılar.  Amca
Harrison'a, erkeklerinin bile mühürlerin olduğunu bilmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi.
canlı olarak alınmıştı. "

Sessizliği artık tutamayabilir, ama ellerini sevinçle alkışladı
ve diye bağırdı, "Bir peri hikayesi kadar iyi, Brodhor. Oh, sevindim, çünkü
Tabii ki hala yaşıyorlar; Amca onları asla öldürmezdi. "

"Evet, yaşıyorlar ve perili odadalar
Trullyabister.  Orada kaçırıldılar, böylece yapmam bile
Bilmek; Ama Tammy bir sır tutamaz ve bana bir gün Bay Neeven mühür ve bebeğinden sorumluydu.  Onların hayal etmedim
perili odada; Ama Harrison Boys ve ben sinsi sinsi olduğumuzda
Geçen gece öğrendim; Ve sonra geri yükleyeceğimi belirledim
Fred Garson'a Sealkie.  Harrisonlara bir anne olduğunu söyledim
ve Trullyabister'da hapsedilen çocuk ve bunları serbest bırakmamız gerekiyor
Thraldom. "

"Ve Tom Holtum da bunu buldu; ve bu senin görevin mi?
iyi!"

"Bu asal, önemli, asal! Garsons'a bir
Kayıp evcil hayvanlarını geri yükleyene kadar bu konuda söz, çünkü hepimiz ikna olduk
Bu onların mührü. "

"Ama müdahale edersen amca korkunç bir şekilde kızmayacak mı? Durmayacak
Tüm vikinginiz ve toplantımız ---- "

"Eğer," diye kesintiye uğradı, "elimi gösterecek kadar aptaldım
konu.  Hayır, hayır, Mootie, biraz anlamıyorsun.  Yöneteceğiz
Amca ve Bay Neeven'in kabul edileceği kadar akıllıca
Sealkie kendini kaçtı.  Görüyorsun, Brues Amca kendisi için yasalar yapıyor
Bu uygun değil, bu yüzden çalışmazlarsa homurdanamaz.
her zaman memnuniyet. "

"Yine de, sadece mühür için yalvarabilir ve bunu halletebiliriz
Güzel, "dedi Signy.

"Biraz iyi değil; bu daha fazla yaygara yapar ve rahatsız olur
her şey ve-eğlencemi kaybederdim. "

_Osprey_ o zamana kadar Yelholme'den uzak değildi ve Yaspard,
Küçük adayı işaret ederek, "Yeşil ile o eski kaya
yakalamama neden olan gece içecek. "

"Bu güzel bir Peerie Holme," diye belirtti Signy.  "Küçük olanı seviyorum
Üstte yeşil çim lokma.  Nasıl büyümeyi başardığını merak ediyorum
Orada, Skerry deniz tarafından daha sık süpürülmeli. "

"Üzerinde beyaz bir şey var," diye bağırdı Yaspard, "
ve hareket ediyor.  Neden, Tanrım! "Ve o büyük heyecanla ayağa kalktı,
"Bir insan gibi."

Tekneyi Yelholme'ye yaklaştırmak için dümenini hareket ettirdi.
kurs; Ve çok yakında "beyaz bir şeyin" olduğunu keşfettiler
gerçekten bir insan.

"Bu bir adam; ve incinmesi gerekiyor, çünkü yanında sallanıyor
biz.  Yapabilseydi ayağa kalkardı, "diye bağırdı Yaspard.

"Ah, zavallı yaratık! Onu kurtarmalıyız," dedi Signy.

"Bu öğleden sonra Holme'ye ulaşmak çok kolay olmayacak,"
düşünceli bir şekilde dikkat çekti.  "Orada ağır bir tow var."

"Ama gidip onu terk edemeyiz, Brodhor. Sadece ona bak. Şimdi
Kendini yetiştirmeye çalışır.  Korkunç. "

"Keşke manse teknesi sonuçta gelmiş olsaydı;" Ve Yaspard tarandı
Bir teknenin görünürde olabileceğini umarak deniz; Ama hiçbir şey yoktu
Su üzerinde hareket etmek, yabani kuşları ve kendi kaygısını kurtarın.  Sonra
Anın sessizliği, "Deneyeceğiz, önemli; ve eğer yapmazsak
Başarılı, ona daha verimli yardım getireceğimizi söyleyeceğiz. "

Beceri ve Dikkatle Yaspard, teknesini yanına getirdi
kayalıklı adacık.  Kordaway çim üzerinde yatıyordu, hırpalanmış ve çaresizdi.  O
Sadece ellerini kaldırabilir ve çocuğun hareketlerini yoğun bir şekilde izleyebilirdi
duygu; Ve kendi kurtarmasına çok yardım edemeyeceği açıktı.
fazla.

"İniş yapmalıyım," dedi Yaspard, "ve onu tekneye çekiyor
bir şekilde. "

Elbette yelkenini düşürdü ve tekne Lee tarafında
Kaya, ona kolayca bağlıydı, ancak önemli ölçüde sallandı,
Holme çevresinde her zamanki alttandan çok daha fazlası olduğu için,
gelgit durumu tarafından vesilesiyle-gençliğimiz
Kahraman yeterince düşünmemişti.

"Onu kırmışsa onu gemiye götürebileceğimize gerçekten inanmıyorum
Kemikler, durum gibi görünüyor, "Diye açıkladı,
Skerry ve tekneyi bir ipin ucunda kayalara tutturdu.

"Ona iyi bir uzunluk veriyorum," dedi, "böylece
Su düşer.  Onunla kazımasını engelleyebileceğini düşünüyor musun?
Book-shook, önemli mi? "

Çok fazla hareketle olmasa da sık sık benzer bir görev gerçekleştirmişti
ve şimdiki vesileyle deneyeceğini söyledi. Bu noktaları çözen Yaspard, talihsiz adama döndü
Suyun kenarından birkaç metre uzanıyor.  "Çok incinsin mi?" miydi
ilk soru ona koydu.

"Yarı öldürüldüm," diye söylenen cevap verildi; Ve gerçekte baktı
dörtte üçü öldürüldü.  Bir bacak kırıldı ve her iki kol çok kesildi
ve çürük.  Neredeyse hiç kıyafet vardı ve tamamen bir
en acımasız nesne.

Ama Yaspard konuşmada zaman kaybetmeyecekti.  "Alabilir misin
Yardımımla tekne, sence? "diye sordu, adama yardım etmek için eğiliyor
yükselmek için.  Ama bunu yapmaya çalışırken acı onu aştı ve o
Swooning geri battı.

"Zavallı Ruh!" mırıldanmış Yaspard; "Onunla ne yapacağımı düşünemiyorum" ve
Sonra ceketini çıkardı, talihsizliğin üzerine nazikçe koydu
Castaway ve göğsünü ovarak onu canlandırmaya çalıştı.

Signy, kardeşinin hareketlerini en istekli ilgi ile izledi ve
o kadar dalmıştı ki,
Kayalara çarparak tekne.  Onun ihmali olmasa da
Alarmında olsaydı, tekneye olanların nedeni
Alarmı zamanında vermiş olabilir.

_Osprey_ yükselip dalgalarla düştükçe, ipin üzerine çıktı
Kaya keskin kenarları ve ayrıldı.  Tekne adrift salladı ve
Skerry'den bazı yardaların uzun bir taraması yapıldı; Ancak
Halatın uzunluğu Yaspard, Signy'nin merak etmesini engelledi.
Sadece tekne düşmesinin saniye uzun bir süredir kontrolsüz olduğunu hissettiğinde
ipe baktığı dalga ve sonunu izlediğini gördü
su.

Şaşkın bir ağladı ve Yaspard etrafa bakarak,
ne oldu korku.

"Ah, tabi! Bana bir ip fırlat! Hayır, hala otur; hala, canım, yoksa sen
Bitin!  Oh, benim önemli! "

Suyun kenarına fırlarken koltuğundan yarısı yükseldi ve
ona çağırdı; Ama bir sonraki an terörle boğuldu, çünkü
Hafif tekne, alabora yapması gerekiyormuş gibi sallandı, sonra
Skerry'nin ucunda tideway.

Yaspard, ilk birkaç terörle yararlandıktan sonra bir ses söylemedi
kelimeler.  Teknenin peşinden bakarak sadece hareketsiz ve aptal durabilirdi,
İmtiyazlı, diz çöktüğünde, zavallı küçük ellerini uzattı ve ağladı,
"Brodhor! Brodhor!"

Yaspard'ın yanlışlıkla riske attığı adamdan bir inilti ve
O kadar çok kaybetti, çocuğu umutsuzluk sersemliğinden canlandırdı; Ve sonra o
uzun zamandır arkadaşına açıklayan acı çığlıklara girdi
korkunç durumları; _Osprey_'i daha uzak ve daha fazla sürüklerken,
konik direği bile israfın ortasında ayırt edilemana kadar
Kamaşları.

Ve sonra, yüce acı anında, Yaspard Smyny'nin sahip olduğu şeyi yaptı
her zaman yapıyordum.  Kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve kaldırdı
Tanrı'ya kalbi.




Bölüm XVII.

"İyi değil Betokeeth."

İkisinin Yelholme üzerindeki pozisyonları tersine döndü ve
İnsanın rahatlık sözleri söyleme.

"Hakkında çok sayıda tekne var-bu kısımlarda ol, benim delikanlı"
dedi ki, "Ve bazıları kaygınızı görecek.
küçük olan.  Bunun olması gerektiği kadar sıkıldım
Ben.  Hemen ölmeyi tercih ederim. "

Yaspard adiesen'in cömert kalbi acılarından karıştırıldı
bu tür sözlerle keder ve bir süre sonra umuyor
Sonuçta bu işaret kurtarılabilir.  Kendi pozisyonunun düşündüğü
Arkadaşının olduğunu düşünene kadar hiç değil.  O zaman o
ceketinde bazı bisküvi artıkları olduğunu hatırladım
Cep-orada evcil hayvanları için bedel-ve bunları çıkararak "Ben
Bazı tekne bizi alana kadar bunların herhangi bir faydası olup olmayacağını merak ediyorum.  Cesarım
Yiyeceke ihtiyacın var mı? "

Bisküvi çok hoş karşılandı; Ama ceket hala daha fazlasıydı
Soğutulmuş ve çok bir dereceye kadar sıcaklığı geri yüklemede hizmet
yaralı beden ve Yaspard, adamın açıklamasını dinlemez
Ceketi etrafına yaklaştırdı. "En az soğuk değilim ve böyle güneşli bir cekete ihtiyacım yok
hava durumu, "dedi Yaspard;" ama umarım bazı haaf-botlar gelebilir
Bu şekilde yakında, çünkü doktorun elinde olmalısınız.  Şimdi merak ediyorum
Bandaj yolunda bir şey yapabilirsem? "

Bu yaraların manzarasının delikanlıları nasıl restore etmesi harikaydı
Eşitlik ve dikkati dağılmış zihnini, terkedilen düşüncelerden çekti
Dalgaların ortasında atan çocuk.  Ama Tanrı'nın bu şekilde cevap vermesi buydu
İlk başta dualar; Ve bu, Tanrı'nın taşımamıza yardımcı olmak için sıklıkla kullandığı bir yoldur
Bazı ezici felaket.  Bir başkasının acısı sunuldu
Önümüzde ve daha iyi doğamız, en az bencil kısmımız,
Bizi kendi duruşmamıza daha az beklememizi sağlayan bir yol.  Yaspard's
Şeritlere parçalanmış mendil ve kravat, harika bir şekilde bağlanmasına yardımcı oldu
Bazı yaralar, çocuğun elleri deneyimsiz olmasına rağmen
Böyle bir iş ve iş boyunca hastalandı.

Bu yapıldığında sabırsızlıktan başka yapacak başka bir şey yoktu,
ve denizleri bir tür gemiyi görme umuduyla tarayın.  Sırasında
Çok beklediler ve birbirlerinin işaretleme cesaretini neşelendirmeye çalıştılar,
Yaspard, "Bir gemiden mi düştün? Ya da nasıl geldin
Buraya mı attınız? "

Cevap şaşırtıcıydı.  "Onlarda lanet olası kötü adamların var
Shetland Isles, "dedi denizci, komuta edebileceği tüm enerjiyle.
"Asmak yıkıcılar için çok iyidir; yanlışta kavrulmalıdırlar
Yoksul denizcilik erkeklerinin yıkımı için yanarlar. "

Yaspard şaşkınlığına baktı.  "Hiç benzeri duymadım!" O
boşalmış.  "Enkazlar! Neden, Shetland'da bir tane kalmadı.
Bir, eminim.  Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, yelken açtığım Stout Schooner güvenli bir limanda olacak
Şimdi oradaysa, bu skerries arasında iş mili-ahşap olarak sürüklenmek yerine
Adalarında enkaz yoktu, delikanlı! "

"Biraz hata olmalı. Bana ne olduğunu söyle"
Yaspard diyebilir.  Ve sonra hikayeyi duydu.

Schooner _norna_, Kuzey Denizi'ni geçen bir fırtına yakalandı,
ve sürdürülen önemli hasar-o kadar çok tavsiye edilir
onarım için liman aramak.  Bressa Sound için yapıyordu
Kaptanı denemeyi ertelemeye zorlayan hafif sis düştü
atmosfer olana kadar bu kayaya bağlı adalar arasında bir yol izleyin
daha net.  Dövülürken, tam yerlerinden pek emin değilim,
Onların için aydınlatıldığına inanılan parlak bir ışık gözlendi
rehberlik.  Büyük bir yangının görünmesi için başka bir neden yoktu
Gecenin ortasında yalnız bir yükseklikte, uygun bir şekilde görünen
sis ve kasvet yoluyla ve açıkça bazı tepenin tepesiydi.
Şüphesiz o mahallede güvenli bir liman yatıyordu ve _norna_
Güvenle başka bir kursa koydu-biri ona yol açtı
Bir barınma fiordunun güvenli kollarında.  Bir yandan olabilir
loş, alçak düzensiz bir sahil fark etti, diğer tarafta gül gaunt
Görkemli Crags'ın gölgeli taslağı.

Şanssız schooner'ın geldiği dostça bir voe değildi, ama
Tacks ve Holmes ile çivili tehlikeli ses, arasında akan
Lunda ve Boden.

Bu hain fener tarafından yönlendirilen _norna_ yavaşça yelken açtı ve
Trullyabister'ın uçurumlarından uzak olmayan batık bir kayaya çarptı.

Hikayeyi söyleyen adam, yelken açmak için havada gitmişti
geminin kırıcılar arasında olduğunu keşfetti; Ve o vurduğunda
armadan kesildi.  Daha fazla neyin açıklamayı veremezdi
oldu, bir seferde yapıştığını hatırlamanın ötesinde
ve gemisinin (tarif ettiği gibi) derin okyanusa destek verdiğini gördü.

"Bence buradan uzak olmamalı," dedi; Ve
Yaspard, Boden'e bakıyor, üzerinde alacakaranlık yumuşak tonlarının
çevredeki denizlerden sislerle karışmaya başlamışlardı, cevap verdi ...

"Evet; vurduğu kolaylık yasağı olmalı-bu bir
Bu Holme'nin yakınında batık kaya.  Ama ne kadar ışık olduğunu düşünemiyorum
Gördün. Lunda'daki arazinin ses boyunca çok düşük olduğunu görüyorsunuz ve
Adamda yaşayan çok az insan var-bu boden
Orası; Işık orada olamazdı. "

Denizci kendini bir dirsek üzerinde yetiştirdi ve kayalıklarına baktı
Boden ve birçok izole ve barbar kayaları ile ses; Daha sonra
Dedi--

"Ateş o koninin yanından yandı. Şeklini tanıyorum" ve o
Trullyabister ve menzili üzerinde dik bir şekilde yükselen Heogue'a işaret etti
güçlü uçurumlar.

Yaspard başını salladı.

"Olamazdı," dedi olumlu bir şekilde; Ve sonra düşünceleri bir kez daha
küçük kız kardeşinin imajı ile dolduruldu
_OSPREY_ Akşam düşerken denize sürüklenmek ve alamadı
_norna's_ kaderine daha fazla ilgi.  Asla öyle olup olmadığını bile sormadı
Muhtemelen başkalarının gemilerinin kaderinden kaçmıştı.  INTY, içinde
Tatil kıyafetleri, parlak yüzü korku ile, elleri
ona uzatıldı, küçük hafif formu tutumunda bükülmüş
Dua;-Sighty yüzen, uzakta ve yalnız!  Korkunçtu.

Denizcinin yanındaki yerinden yükseldi ve diğerine gidiyor
Holme'nin tarafı, tekrar diz çöktü ve onun için "dua içinde güreşti"
Canım.  Asla bir kez kendi ciddi pozisyonunu düşünmedi, ötesinde
Girmesini sağlamak için bu yardımın zamanında gelebileceği hararetle arzu etmek
Onu bulma umuduyla kız kardeşini aramak.

Ama alacakaranlık yavaşça ve yumuşak bir şekilde aşağı indi ve bazı deniz kuşları
Yelholme'de yuva yapmayacaklardı, etrafında çember, bulmak için istila
Gece meskenleri istila etti, ancak hoş bir tekne görünmedi.

Denizci yavaş yavaş bitkin bir uykuya düştü, bu
Yaspard'ın kalbinin yeni bir korku ile battığı ölüm ve neredeyse hiç cesaret edemedi
Bu korkuyu bulmam gerektiğinde, screat figürünün üzerinde eğilin
gerçekleştirilmiş.  Sisler daha yaklaştı, Holme'yi sararak
Filmli Peçe; Sonra deniz kuşları, hareketsiz sessizliğin içine girmesiyle
Castaways, Crags'a düştü ve kanatlarını katladı
gece.  Yalnız adacık etrafında dalgaları sallanan okyanusu gürledi
Asla bitmeyen bir şekilde, Yaspard, onlara sabit bir şekilde bakana kadar, sanki
Holme'nin kendisi,
Ritmik ebb ve bu görkemli dalgaların akışı.

Bununla birlikte, beyni yanıyordu ve uyumak için durmayacaktı
Gecenin etkisi ve okyanus marşı.  Zavallı delikanlı acı çekti
hayal edebileceğimiz gibi ruh eziyeti; gençlere
Zihinsel ağrı sırasında zorunlu eylemsizlik neredeyse dayanılmazdır ve
Bazpard kendini suya atmak için hissetti
Orada mücadele et ve boğul, Holme üzerinde oturmaktan daha iyi olurdu
Boşta, çaresiz, Signy'nin kaderini resmediyor.

Sonunda denize bakarak pes etti, bu da umutlarını alay ediyor gibiydi
ve monoton rulosu ve kükreme ile korkular ve gözlerini sabitledi
Kız kardeşinin "Boden's Mor
taç; "ve Signy'nin sevgili eski tepeyi ondan görüp göremeyeceğini merak etti
Dalgaların ortasında yer.  _Osprey_'in sahip olduğunu düşünmeyecek
biraz crag üzerinde alabora veya kırılmış, ancak çocuğu hayal etmeye devam etti
Tekne onu en son gördüğü gibi.

Yaspard orada otururken tepenin üzerine gözlerini süzürken,
yanında kırmızı ışık titreşimi gördü.  Bir an için
görüşünün onu aldattığına inanıyordu ve kirpiklerini ovuşturdu ve
tekrar baktı.  Yine oradaydı,
Birinci; Sonra daha parlak ve daha istikrarlı hale geldi ve şu anda yanıp söndü
Kırmızı hayatını denize çok gönderen neşeli bir yangına.

Yaspard merak ediyor ve titriyordu, bir ana kadar gerçek
Aklına parladı ve tekrar oturdu ve dedi
kendi içinde, "_that_ tüm olayı açıklıyor! Evet.
Şüphesiz Fule-Tamy. Kendisi için yaptığı güzel bir düzeltme! "

Sonra Yaspard, sahte ışığı görmek için denizciyi uyandırmayı düşündü; Ancak
İkinci düşüncelerde mırıldandı, "Kullanım nedir?
Ve bundan başka bir yerdeyim, yapacağım.  Ama yok
Şu anda o doğmuş aptala anlatmak için herhangi bir kullanım.  Kuyu!  Ona sevindim
bir aptal.  Bizi enkaz yapmakla suçlamak için bu adamı taşıyamadım
Shetland'da-çok olsa da.  Ama böylece vardı
Halkın vahşiler gibi olduğu diğer yerler. "

Fule-Tammy'nin ateşinin yanmasını ve istikrarlı bir şekilde yanmasını izledi, sonra azaldı ve
öl; Ve her kıvılcım söndürüldüğünde,
Doğu gökyüzü günün şafağını müjdeleyen hafif bir allık.

Gecenin kısa rüyası bitmişti ve Yaspard yorgun bir şekilde iç çekiyor,
mırıldandı, "eğer bir tekne olabilir ama önemli bulabilirse, önemli olmazdı
Bizim hakkımızda çok şey-benim hakkımda, yani.  Kaderimi hak ediyorum.  Yapmamalıyım
Dünyevi herhangi bir düşünce için onu tek başına teknede bıraktı.  Ve
Yine de-yapılacak doğru şey gibi görünüyordu. "




Bölüm XVIII.

"Ah, ağrılı ve kudrete ihtiyacım var."

Yaspard ve Smyny bu talihsiz üzerinde yakalanmadan kısa bir süre önce
keşif gezisi, Lunda'nın genç laird'inden ha '
Bir Haaf-Boat tarafından bulunan bazı gemi enkazlı erkeklerle röportaj
ses skerries.

Arap kısa süre sonra Fred'i adasının en uç noktasına taşıdı, burada
Erkekler misafirperver bir şekilde bazı Fisher halkı tarafından yerleştirildi.  Harika onun gazabıydı
ve yanlış maceralarının hikayesi söylenmeye şaşkınlık
Bir noktadan inanılmaz görünüyordu ve yine de tek açıklama
Kaza gerçekleştiğinde hava durumunun kabul edilebilir
Kaba değildi ve kaptan hala yönetim altında gemi
gerçeği söylüyordu.

Fred, adamları çapraz sorgulamanın bir arayışına koydu, ancak
Büyük yangınla ilgili ifadelerinde herhangi bir kusur bulamadım
tepede aydınlatılmış; ve olması gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı
orada tarif edildiği gibi bir sinyal.

Erkeklerin her rahatlığı olduğunu gördükten sonra,
Bakan ve Doktor Holtum ne yapılması gerektiğine dair.  Denizciler
Kahretsin (harika olmadığı gibi) ve intikam sözü.  Fisher Folk
şaşkındı ve doğaüstü olması gerektiğini doğruladı
işyerinde ajans.  Fred, konunun elenmesi gerektiğinden emin oldu ve
Kendisi ve Doktor Holtum (Lunda'daki tek sulh yargıcı
Bay Garson'un ölümü) soruşturmaları başlatma görevini devre dışı bırakacaktı
Boden.

"Bu çok garip bir iş olacak," dedi Fred,
Holtum'a yapıldı.  "Kesinlikle tüm şansa son verecek
Bay Adiesen ile barışın, çünkü böyle bir suçlamaya kızacağından emin ve
azami acıdan böyle bir şüphe. "

"Boden'de yaşayan kimse yok ama kendi adına ne diyebilir
Hanehalkı, Harrisons için tıpkı ev hizmetçileri gibidir; Bu nedenle-
Sen-bunu kişisel bir mesele olarak kızdıracak. "

"O garip adam neven var," dedi Fred düşünceli bir şekilde.  "Bende
Onun çok meraklı masalları duydu.  O kadar aklı başında görünmüyorsa
Yolları hakkında bildirilen her şeyi kredi verebilir.  Olası
_he_ bu ateşi bazı eksantrik amaçlarla yakmış olabilir oldukça farklı
o adamların hayal ettiklerinden. "

Doktor, "Gerçeğe çarpmadınız, Fred," dedi Doktor; "Ancak
Bu bizim görevimizi kolaylaştırmaz. "

"O Viking-Boy dün gece burada olmasaydı,
onun bir şakası olduğuna ikna oldu.  Onun için kanıtlayabiliriz
onun için _alibi_!  Sevgili-a-me, doktor, bu ne bir iş olacak!  BEN
Eminim Lunda Laird olmak tamamen şeker ve baharat değildir. "

"Maalesef şu anda, sadece o genç
İnsanlar yaşlı adamı bu kadar güzel bir şekilde getiriyorlardı.  Pekala,
Fred! Böyle bir su ısıtıcısında bile iyi bir amaç olduğuna inanmalıyız
Balık 'bu gibi. "

Bilge kafalar arasında çeşitli istişarelerden sonra,
Dr. Holtum ve Fred, _norna_ kaptanı ve eşiyle,
Ertesi gün Boden'e gidin ve Bay Adiesen ile röportaj yapın.  Gerek yok
ne söylemek istediklerini veya nasıl yırtmayı umduklarını açıklayın
Surüle edilebilir yaşlı adam, niyetleri asla gerçekleştirilmedi.  İçinde
Yaspard'ın çılgınca gesticing casusluk yaptıkları sesi geçmek
Yelholme'nin tepesi.

"Holme'deki bazı adamlarınız kaptan mı?" Doktor dedi, en kısa sürede
Figürü gördüler.

"Sadece bir tane kaybettim ve o _may_ O BE OLUN," diye cevap verdi; "Ama düştü
arma ve çok ezilmiş olmalıdır.  Gerçekten, asla
hayatta olabileceğini hayal etti; Ve yapabileceğine inanamıyorum
_that_ tarzında dans et. "

Yaspard huzursuzca hareket ediyordu, eğer durursa o
fark edilmeyebilir.  Tekne yaklaştıkça Fred,
"Bu sadece bir delikanlı, ama Skerry'nin üzerinde yatan biri var."

Dr. Holtum'un çok keskin bir vizyonu vardı ve çok yakında tedirgin dedi
Tonlar, "Fred, delikanlı, çok çocuk Yaspard gibi; ve hiç görmüyorum
Tekne hakkında. "

"Kesinlikle _is_ Yaspard, ceketsiz ve yanında bir adam.
Neler Olabilir? "

Tekne doğrudan Yelholme için gitti ve ona ulaştığında doktor
"Sevgili oğlum, sana ne oldu?"

Yaspard konuşamadı, ama onun haggard, yorgun görünümü ve
Yanında çaresiz form, yeterli sefalet hikayesi anlattı.

"Bu benim bo's'im," dedi kaptan, adamın yüzünü görür görmez.
Sonra doktor ve Fred kıyıya karıştılar ve eskisi-
mesleğinin içgüdüsü-önce yaralı adam için yapılan Fred
Yaspard'a döndü (gerçeği ön plana çıkarıyor) ve "Küçük
kız kardeş?"

"Onu kaybettim. Tekneyle gitti,"
O zamana kadar tamamen bitkin olan zavallı çocuktan ve
İnsansız Fred'in onu sadece kollarına alıp rahatlamaya çalışabileceği
O kadar küçük bir çocuk olarak.

Kısa bir açıklama, tüm konuyu arkadaşlarımıza açık hale getirdi.
Lunda, ama _norna's_ kaptanına nasıl olduğunu göstermek biraz zaman aldı
durmak.  Sakinlerine karşı çok gazabın emzirmişti.
Ve Fred'in söylediklerine yeterince dikkat etmeyecekti.  Ancak
Teknesi, konuyla ilgili açıklama onu tatmin etti ve
Partiden herhangi biri gibi, anlaşılmaz ziyareti ertelemeye istekli
Boden ve mümkün olduğunca çok keşif gezisiyle Collarder'a geri dönün.

Doktorun becerikli talimatları altında, yaralı adam kaldırıldı
Yakında altı çift güçlü kol tarafından kürek çekilen tekne
Lunda'ya; Ve bu şekilde ilerlerken Fred
Smithy ile ilgili umutlar.

Teknenin denize gidebileceği imkansızdı, çünkü
Birçok çapraz akım onu ​​önleyecekti.  O da olası değildi
Kayalarla temasa geçmedikçe üzülebilir.  O bile
Olası küçük, çok zeki ve cesur, düşünebilir
Kendine rehberlik etmek için dümen kullanma.  O oldukça aşina oldu
Bir teknenin çalışması ve ilk panik bittikten sonra biraz bulabilir
kendine hizmet etmenin yolu.

Böylece Fred konuştu ve Yaspard'ın doğal olarak yakalandı
Sözlerinden ilham.  Gülümsemeye bile hazırdı ve "Evet,
_laulie's_ mürettebatı, eğer varsa onu bulacak, "Fred
Genç Mitchells ve tekneleri, o zaman şüphesiz.

Maalesef _laulie_ mevcut değildi, bu huzursuz çocuklar için
Ootskerries hazırlayıcıya bir balıkçılık seferi üzerinde karar vermişti
Trullyabister'a karşı saldırılarına ve erkenden çıkmıştı
Sabah.  Ancak, daha az ilgileniyorsa ve daha az olan birçok kişi vardı
Verimli, Lunda'daki mürettebatlar genç Laird'in teklifini yapmaya hazır; Ve
Döndükten kısa bir süre sonra bir dizi tekne adayı terk ediyordu
Kayıp çocuğu aramak için komşu denizlerini temizleyin. Yaspard, ilk sırada başlamakla neredeyse kısıtlanamaz
mevcut tekne ve sadece Fred'in bir
Kafasında sadece kendi başlarına uygulanabilir olan planlayın.

"Beslediğinizde ve dinlendiğinizde, biz bunu ayarlayacağız; ve sen
O kanepeye uzanarak doktora itaat ederek eve gidip söyleyeceğim
Annem ne oldu ve ne yapmayı amaçladığım. "

Öğleden sonra-_Osprey_ yelken açtıktan sadece yirmi dört saat sonra
Gemisinde mutlu bir erkek ve kız kardeşi ile yakalamanın voe'sinden
His-Fred ve Yaspard, Viking'lerimiz gibi küçük bir tekneye çıktı
Boyut ve yapı kabuğu.  Doğrudan Yelholme için yelken açtılar.  Onunla
Fred, planının ne olduğunu açıkladı ve Yaspard çok heyecanlandı
Üzerinde, tehlikesinden ve yaratıcılığından her şeyi umuyoruz.

Holme'ye ulaştıklarında yelkenlerini çektiler ve "
Kürekleri "gelgit tam olarak aynı aşamadayına kadar
Signy onun tarafından taşındığında.

Sonra kürek içeri girdi; İki maceracı ortada pasif oturdu
engeller ve suların istediği gibi teknenin gitmesine izin verin.  Uzakta döndü
Holme ve _Osprey_'in aldığı yönde.

"Yapacak, gerçekten inanıyorum," diye bağırdı Yaspard ve Fred
başını salladı; Ama Fred'in kalbi güzel küçük düşüncede ağırdı
Kalbine bir güvercin gibi uçan yaratık çok kısa bir zaman
önce.  Dinlendiği tatlı çatışıcı yolu o kadar kolay hatırlayabilirdi
başı ona karşı; Neredeyse yumuşak saçlarının onun hakkında üflendiğini hissetti
Arap ikisini de yakaladığında olduğu gibi yüz ve o
ayrıca genç bir adamın ideallerinin keşfedilmemiş ülkesine taşındı!

Akımlarla sürüklendikleri için fazla konuşmadılar.  Gördüler
gönderilen ve biraz konuşan teknelerin çoğu; Ama kimse
Yapacak herhangi bir rapor vardı.  _Osprey_ hakkında hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştır.

Fred, "Henüz bir şey duymanın zamanı geldi," dedi.  "Olmamalıyız
Daha ileri giden teknelerden haber alana kadar cesaretini kırdı
ve kendi planımız bizi onun yoluna koyamayana kadar. "

"Başarısız olacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Yaspard, bir şovla
Karar, içe doğru umudundan çok daha büyük.

"Umut edeceğiz oğlum; ve babasının dikkatini unutmayacağız
Onun yalnızlığı ve tehlikesinde onunla ilgili, zavallı küçük
Lassie! "

Bundan sonra sessizliğe geçtiler ve suyu kasvetli bir şekilde izlediler
Bir grup skerries'in yakınına başlayana kadar onları ilerletti
Havnholme'ye doğrudan yolda yatıyordu.  Sabit akım akan
Yelholme'nin noktasını geçerek onları her şeyin ötesinde emniyete girmişti
o çirkin gruba yaklaşana kadar tehlikeli kayalar ve
Daha sonra kalplerini sürükledikleri yön battı.

Fred beyaz ve sert oturdu, siyah kayalara bakarak
Okyanus beyaza baktı ve Yaspard ne yapması gerektiğini merak etti.  O yaptı
Merak etmek için fazla zamanım yok.  Fred kıçtaki oturdu ve
dedi düşük bir sesle, "Ona izin verdiğimiz kadar uzağa gidecek;
sana teklif ettiğimde yelkenciyi kaldırmak için. "

Tekneye gitti, daha fazlasına girerken daha tehlikeli bir şekilde yuvarlanıyor
rahatsız sular; Sonra iki büyük arasında kontrol edildi gibi görünüyordu
bir an için dalgalar; Ve o duraklamış gibi görünürken, genç arkadaşlar
endişeyle skerries grubuna baktı, her şeyden korkuyor
Karanlık ve kaşlarını çatıyor.

Şu anda-olabilir mi?  Evet, tekne olduğu gibi devam etmiyordu
Tamamlandı.  Başka bir yöne gidiyordu; Bir çapraz gelgitle tanışmıştı,
ve skerries'in yanından geçiyordu, yükselen uçurumların yanından geçiyor
Havnholme'nin ve bunu veren sessiz gülümseyen küçük koyun içine
Ada kutsanmış adı.




Bölüm XIX.

"Bu yüzden beni kalkan duvarında kapattı."

Görüşü kaybettiğinde Yaspard'ın kederini tarif edemedim
_OSPREY_ ve onu gördükten sonra sevincini daha az tanımlayabiliyorum
favori iniş yeri olan crags'a karşı yüzen rahat
Havnholme'de. Ama ne o ne de Fred onlar
skeoe'nin barınağı altında yatan,
daha önce birçok kişiye hizmet gibi; Ama asla kesinlikle bu kadar adil değil,
hassas ve bir yaratığı terk etti-tekneyi bıraktığında
bir önceki akşam ve kendisini ağlatmak için yerinde battı
bilinçsizlik.  Güneş batmıştı ve yükselmişti ve hızlıydı
tekrar batı dalgalarının arkasında dinlenmek için batıyor, ama asla
yerden taşındı.  Bir veya iki kez uyanmıştı ve çılgınca baktı
pozisyonunu bir kez daha fark edene kadar, sonra düşük
ağla, bu henüz bir dua, yüzünü tekrar çimlere gömmüştü
ve bu yarım uykunun durumuna geçti, yarım stupor,
pozisyonunun daha keskin bir şekilde gerçekleşmesinden merhametli rahatlama.

Titreyen acele ile kardeşi ve Fred indi ve yere koştu
sermek; Ama o kadar cansız görünüyordu ki Yaspard onun yanında durdu ve
Daha yakın bir görünüm için bile eğilmedi.

Başını kaldıran ve saçları şefkatle geri koyan Fred Garson'du
Beyaz, masum yüzden; Sonra gözyaşlarıyla, "Tanrıya şükür, bu
sadece uyku! "

Aşağı Yaspard dizlerinin üstüne işaretli ve onu açtığında
Gözler önce kardeşinin yüzünde aydınlatıyorlar-kendisi gibi beyaz, ama
Memnuniyet ve sevgi dolu.

Birkaç dakika boyunca ona ne olduğunu fark etmedi.
"Brodhor! Garip bir rüya gördüm," diye mırıldandı-"Korkunç bir rüya.
Ama-neredeyim?  Ah!  Ben hatırlıyorum!  Oh, Yaspard! Beni buldun!
Oh, Tanrı ona söylediğim her şeyi duydu! "

Fred'in koluna tekrar eğildi ve ona aynı şekilde baktı
Lunda'nın üzerinde dörtnala yaparken yetiştirdiği güvence
Heath ve çok tatlı dedi, "Teknede yardım ettiğini düşündüm
Yaspard beni bulmak için. "

Onlarla şarap ve diğer beslenme getirmişlerdi, bunu umarak
Bunlar bu şekilde kullanımda bulunabilir; Ve Signy'den sonra
Serinletme parlamentosu, biraz gülümseyebildi ve onlara
Nasıl inmeyi başardı.

"Tekne sadece sevdiği yere gitti," dedi, "ve ben _so_
Kısa bir süre korktu.  Sonra dua ettiğim gibi görünüyordu
Bir kerede artık korkmadım, bu yüzden hareketsiz oturdum ve izledim
deniz ve beni kimin alacağını merak etti.  Uzun, uzun bir süre sonra
Tekne sallanmayı bıraktı ve sonra gelgitlerden çıktığını biliyordum
Burada koyun içine.  Burada Yaspard ile birlikte olmuştum ve biliyordum; Ve ben
Kamaya geçebilir veya yönlendirebilirsem ya da başka bir şey yapabilseydim,
_Osprey_ araziye.  Küreklerle denemekten korktum, bu yüzden gittim ve
yönlendirildi ve ben gerçekten taşınacak şekilde tekneyi çevirmeyi başardım
Doğru yerde kıyıya.  Dışarı çıktım ve ipi bağladım
Yaspard'ın yaptığını gördüm.  Tekrar yerde durmak çok güzel hissettim!  Ama ben
çok yorgundu; Ve buraya geldim ve denizde her yerde baktım,
Ve daha önce korkunç, korkunç bir şey olduğunu hiç hissetmemiştim-asla
Hayatımda!  Denizi çok sevmiştim!  Ama _then _-- oh, öyle görünüyordu
Büyük ve güçlü ve acımasız!  Bir şekilde her yerde titremeye başladım
Ondan sonra ve korkarım çok ağladım.  Ne zaman emin değilim
Uykuya daldım, ama uzun zaman önce görünüyor. "

Olanlar hakkında daha fazla konuşmasına izin vermezlerdi, ama
konuşmayı eve çevirdi ve Smyn yakında sohbet edebildi
Bu tema bir dereceye kadar soğukkanlılık.

Dinlendikten ve tezahürat yaptıktan sonra Fred, Lunda teknesine işaret etti,
Yaspard'a yaptığı gibi, "Hepimiz birlikte gitmeliyiz; ve yapamayız
yedekte bir tekne ile uğraşın, bu yüzden _OSPREY_ burada daha iyi güvence altına almış olsak
getirilene kadar. "

"Evet; ve sonra arama partisinden herhangi biri Havnholme'ye gelirse,
Bu işaretli bulundu. "

Saat geç kaldı ve Yaspard Osla Teyze'nin ne olduğunu spekülasyon yapmaya başladı
Ve Brues Amca, algılarından kaçmak için söylerdi.
maceracılar ve neredeyse biten hikayeyi duyun
trajedi. "Korkarım amca çok kızgın olacak," dedi Yaspard; Ama işaretli, kim
eksantrik yaşlı adamın kalbine daha yakın yaşadı ve daha iyi anladı,
onu emniyete geri dönmesi çok memnun olacağını doğruladı
kimseye "patlak vermez".  "Ayrıca," diye ekledi, "
o zavallı adamı terk etmeyeceğimiz ve hepsinin sadece bir
kaza."

Yaspard kendinden emin değildi, henüz Fred değildi, ama onlar
noktayı daha fazla tartışın; Sadece Fred, "İkinizi de taşırdım
Hemen Lunda'ya ve Dr. Holtum'un sizi eve ve pürüzsüz hale getirmesini sağlayın
sadece _he_ gibi önemlidir; Ama hasta haberler hızla seyahat ediyor ve oldukça
Felaketin Moolapund'da bildirilmesi mümkündür; Ve
Yirmi abartı ile ele alındığında bildirildi.  Bu durumda
Daha önce evin daha iyisi daha iyi; "ve tabii ekledi," En iyisi olmasını isterim
_Ev_."

Ev yalnızken o kadar değerli ve uzak görünüyordu, şimdi onun
Bütün kalp tutkulu bir özlemle ona dönüyordu; Ve onu
arkadaşlar küçük küçük anlamını iyice anladılar
cümle.

Son yirmi dört saatin olayları tamamen her şeyi yönlendirmişti
Vikingimizin zihninden ve denediğini hatırlamadı
O gece (adlandırdıkları) Gloy'un
Geo.  Ama onlar, onlar sonra ne gerçekleştiğinden hiçbir şey bilmiyorlar
Osprey'den ayrılan, böyle bir
Olay-korkutucu, olduğu gibi, bazı nadir eğlence.

Fred'in denizleri temizlemek için gönderdiği tekneler yaklaşmamıştı
Ootskerries, _laulie_'nin orada olduğunu ve mürettebatının
Bu şekilde gelirse kayıp tekneyi görmeyi kaçırma olasılığı yoktu.
Dahası, balıkçılar gelgitin onu bir
daha güneysel yön, etkinin tamamen cahil, bir
Kesin ve şanslı an, çapraz akımlar.  Gördüğümüz gibi Fred
Garson farklı ve daha iyi bir sonuçla karar verdi.

Ama tüm bunlardan bayanlarımız cahildi; Bu nedenle, kısa süre içinde
Fred'in teknesi Boden Voe'ye girdikten sonra _laulie_
Onun buluşması için ootskerries; Ve mürettebatına ne oldu?
Moolapund'daki genç adiesens'i güvenli bir şekilde barındırdığımızı öğrenecek.

Karada dinlenmede doğanın tam ve düşünceli sessizliği vardı
ve tekne voe'ye yelken açtığında deniz ve üç maceracı yaptı
Bir ışığı görene kadar bir kelime konuşmayın.

"Ah," diye bağırdı, "Bak! Amca yatağa gitmedi; bir lamba var
hala salonda yanıyor. "

"Bu çok tatmin edici," Quoth Fred; "Ama hiç duyamadılar
Senin hakkında söylentiler, yoksa uyanık olandan daha fazla insan olurdu
Bilim adamı ve çalışmanın yanı sıra diğer lambalar. "

"Amca Brues örnekleri arasında dolaşacak," dedi Yaspard
kısaca.

Toprağa ulaştıklarında korsanın havlamaya ve sızlanmaya başladığını duydular,
Açıkça çevresinin farkında ve dışarı çıkıp onlara vermeye hevesli
Hoş geldin; Ve evin yanına çekilirken kapı açıldı ve Bay
Adiesen, fantastik bir giyinme ve Fair Isle Cap'ta ortaya çıktı,
Köpeğe "Sorun ne, korsan?"

"Madde" bir sonraki an vizyonuna açık hale geldi.
Smyny, kollarına uçan ağlayarak, "Ah, amca, sevgili, sevgili amca! Ben
Burada tekrar burada olduğum için çok minnettarım.  Kayboldum ve neredeyse öldüm; ve fakir
Yaspard Yelholme'de kaldı. "

"Çocuğu korusun!" Nefes kesti; "Ne diyor ki? Yaspard!
Gece yarısı olduğunu biliyor musun?  Nedir ... Neden Bay Garson! Ne-ne! "

Hayatında bir kez Bay Adiesen dengesinden atıldı.  Signy,
kollarını boynuna bağlamak için yayılmak, sendelemesine neden oldu
Fred ve Yaspard'ın ellerine geriye doğru, görünüşleri
Ve kızın sözleri zihnini vücudu kadar üzdü.  Neşeli
Korsanın sınırları ve kabukları, yaşlı beyefendinin karışıklığına eklendi ve
Tekrar ayağa kalktığında sadece dönüp geri dönebilirdi
Boş şaşkınlıkla salon. Diğerleri elbette takip etti ve konuşmasını bekledi,
Kısa bir süre sonra, boşalttığı kol zemine devam ettikten sonra
Pirate'nin isteği üzerine.  "Kendinizi açıkla efendim!" Şiddetle dedi,
Fred'e hitap ediyor.  Yani bunun için hiçbir şey yoktu ama Fred'in başlaması ve
Hikayeyi olabildiğince iyi anlat; Ama ne zaman ilerlememişti
Signy amcasının dizine süründü.  _Then_ yüzünün beyaz olduğunu fark etti
Ve çizildi ve gözleri hala büyük bir korku dolu.

"Bir an dur, efendim," dedi Bay Adiesen; "Çocuğum hasta. Smyny, kim
Seni korkuttu mu? "

"Kimse amca; sadece teknede ve Havnholme'de yalnızdım ve ben
çok korkuyordu, "ve sonra acı bir şekilde ağlamaya başladı.
ve Yaspard'da kaşlarını çattı; "Kız kardeşinden sorumluydun!" O
dedi çok sert bir şekilde.

"Delikli, suçlanmayacak, Bay Adiesen," diye bağırdı Fred.  "O yapıyordu
İyi bir eylem ve o da çok acı çekti.  Zor olma
Yaspard. "

"Bay Garson beni kurtardı, sevgili amca," diye hıçkırdı.  "Beni buldu
Havnholme; O çok iyi. "

"Havnholme!" Yaşlı adam mırıldandı ve elektrik şoku gibi bir şey
O kelimeye gitti.

İfadesindeki değişiklik Fred'de kaybolmadı.  Çok az kelimeyle
Hepsini açıkladı; Ve anlatı sona erdiğinde, "Biliyoruz
Tanrı'nın sevgili çocuğu her zaman koruduğunu; Ve ben Fain
Denizleri elinin boşluğunda tutan kişinin rehberli olduğuna inanmak için
Havnholme'ye tekne --_ Havnholme _-- Bir bilge amaç için, Bay
Adiesen. "

Yaşlı adamın yüzü göğsünde yatan kıvırcık kafaya düştü, ama
Sadece "Çocuk dinlenmeli ve Mam Kirsty.
Bell, Yaspard ve sonra gidip teyzene söyle.  Otur, Bay Garson,
Otur, düşünmek için zamanım olana kadar. "

Fred teklif olarak yaptı ve elbette Yaspard; Ve güzel
Miss Osla'nın odasında oraya patladığında ve söylediğinde yarattığı sahne
Hepsi!

Zilin çalması hizmetçileri ve Mam Kirsty'yi canlandırmıştı.
Kendini salonda dikkatli ve dikkatli bir şekilde sundu
Büyük bir kapak ve hap-shawl ile kaplı, ama sadece ayakları ve bacakları
Kısa bir petticoat ve bir çift ahşap tıkanma ile korunmaktadır.

Görünüşü ve tutarsız ejakülasyonları,
Beyler, ruh halleri daha önce yeterince mezar olmasına rağmen.
İkisi de güldü; Ve Signy'nin gözyaşları bile ağlarken kontrol edildi
"Ah, sevgili anne Kirsty, çok komik görünüyorsun."

"Çocuğu teyzesinin odasına götür," dedi Bay Adiesen, "ve
Orada gece uyuyor.  Yalnız olmamalı.  Ve bazılarınız
Oradaki kızlar Bay Garson için bir oda hazırlar ve biraz akşam yemeği getirir.
Şimdi keskin ol. "

Sevgiyle öpüştü ve Fred'in yapmasını teklif edecek hiçbir itiraz yoktu
Aynı şekilde, ama hemşiresiyle kaybolduğunda mırıldandı, "Ben
Ona bu adadan güvenmemeliyiz. "




Bölüm XX.

"Akrabalarımın elinden."

"O Duffer'a ne oldu?" dedi Tom Holtum, ne zaman
_Laulie_ geo'ya geldi ve karada hiçbir Yaspard görünmedi
deniz.

Harry, "Zamanımızdan biraz önce biziz," dedi; "Ama onu görmüyorum
Voe boyunca herhangi bir yerde tekne-yani loşta görülebileceği kadar
ve böyle bükülen bir twirligig boyunca bir voe. "

"Oy veriyorum, iniyor ve kestiriyoruz," dedi Bill; Ama kimse onu ikinci sırada yer almadı
Viking ve takipçilerinin her an görünmesini beklediler.

Ancak bunlar bir görünüm vermedi; Ve uzun süre bekledikten sonra
Saat Tom dedi ki, "Buraya bak çocuklar, öngörülemeyen bir şey durdu
O-ve bu da ciddi bir şey.  Yaşlı adamın kokmasını bekliyorum
Sıçan veya Yaspard'ın vicdan niteliğine sahipti. "

Harry derhal "Gelip bize _that_ olup olmadığını söylerdi," dedi.

"Her neyse," diye yanıtladı Tom, "gelmedi ve sanki
Geliyorlardı ve bütün gece burada hiçbir şey yapmadan oturamayız.  Bu yüzden oy veriyorum
Sir Viking olmadan devam ediyoruz. "

"Bundan hoşlanmayacaktı; ve bu onun görevi, biliyorsun," Harry gülünç
Cevap verildi. "_His_ Quest, ama aynı zamanda _my_ ne-ne-no-am-little olduğunu unutmayın
oyun.  Dikkat et, mührü kendim için keşfettim ve işi kastettim
onu bizim işimiz olarak almak.  Babam daha iyi olabileceğini söyledi
Yaspard'ın bununla daha az ilgisi vardı.  Genel olarak çocuklar, ben sanmıyorum
başlamak ve yeniden kontrardan daha iyisini yapabilir ve şansı ne olursa olsun
Yolumuza geliyor. "

Diğerleri kabul etti ve voe'yi başlatmamayı en iyi şekilde düşünerek,
Teknelerini diğer tarafında güvenli bir yerde demirlemeye karar verdiler.
Boden ve daha yakın trullyabister.  "SO SON SO BITE"
bayanlar ve Yaspard ve Fred'in uykuya daldığı zaman,
Tamamen yorgun, Mitchells, Tom ve Gloy gizlice
Tepeyi eski Ha'-Hoose'a sürünüyor.

"Dikkatli ve dikkatli olmalıyız," Quoth Tom, "
Hayalet o 'geceler, maliyetimi bildiğim gibi. "Yaspard
onları harabeler ve pasaj hakkında her şeyi biliyorlardı.
perili oda.  _His_ Esirleri kurtarmak için planları onların
Plan, çünkü daha iyisi olamaz; Ama onlara verilmedi
getirmek istediği araçlar ve bu nedenle
İlk olarak düzenlendiği gibi program.

Ama bu çocuklar sık ​​sık zekadarlar ve her neyse
çuvalların, testerelerin ve küreklerin yerini alıyorlar.
Mevcut tekneden onlarla birlikte taşındı.  Bu ikameler
bir parça yelken kap ve bazı sert ahşap parçalardan oluşuyordu,
Owzkerry [1] ve tekne kancası.  Ayrıca bazı şişman ipler getirdiler,
ve birçok hevesli bir bıçak
balık.  "Kullanışlı" yalan söyleyen bir kürek bulma umudunu yoktu.
evin yakınında bir yerde; Böylece, genel olarak
Genç Çapulcular savaşın sinüsleri için o kadar da kötü değildi.

Bu arada macera olmadan tanıştılar, ne de en az işaret ettiklerini gördüler
Trullyabister'ın gecelik sakinlerinden birinin
uyanıktı.  Turba yığınının yakınında bir kürek ve büyük bir şişman buldular
Harry'nin önerdiği gibi, tahsis ettikleri Keschie
Bebek mührü için kullanışlı beşik.  Yıkıklara çaldılar ve
Yaspard ve Harrisons'ın yaptığı gibi çatısız daire
mahkumlardan gelen sesler için; Ama hepsi sessizdi.  Bol miktarda vardı
o zamana kadar gün ışığı, böylece yollarını aşmak zorunda kalmadılar
hakkında.

"Tabii ki ilk şey," diye fısıldadı Harry, "
_there_, bu yüzden Viking'in yaptığı gibi monte edeceğim. "

Pencereye çıktı ve iyi baktı. Yazıktı
O kadar iyi bir bakış _out_ gibi almadı ve sonra olabilir
fark edildi-yakın bir pencerede, Bay Neeven'in çalışmasının penceresi-
O deve'nin gözleri, erkekleri ciddi niyetle izliyor.  Ancak
Harry, böyle bir casusluktan habersiz, pencereden aşağı indi ve
Bayan Sealkie'nin bebeğinin yanında bir köşede uyuduğunu bildirdi
Saman ve halı parçaları ile rahat.  Çalışmak için bayanlara gitti
biri kürek, diğeri bıçakla; Ve bu ikisi yorgun olduğunda,
Diğerleri yerini aldı, böylece iş hızla başarıldı.

Planları, yolunu engelleyen en düşük tahtayı kaldırmaktı.
pasaj ve altından yeterli miktarda yeryüzüne kazmak
Bir çocuğun girmesini sağlayın-ya da bir mühür çıkmasını sağlayın.

Esir yakalamak, tahtayı hacklemek ve kazımak için _After_
yeryüzü, böylece herhangi biri mühür kemirdi ve
kendi özgürlüğüne yol açtı; Ve bunun çok zeki bir plan olduğunu düşündüler
Gerçekten de, doğduğu Yaspard'ın büyük olduğunu söylemek
mucit ve çağın generali.

Bu onun yanında devam ederken mühür uyumadı; Ama vardı
Geç ve büyük bir akşam yemeğinden ayrıldı ve şimdi ötesinde "modası geçmedi" ve
Sonra genç kahramanları uyaran melankolik bir sesle sızlanmak
daha fazla çaba ve yaptıkları gürültüyü kapsamaya yardımcı oldu.

Çok geçmeden, açılışın yeterince geniş olduğundan memnunlardı
Sürünmeye girmelerine izin verin. "İlk giren
Başını izle, "dedi Bill," çünkü mühürlerin çok şiddetli olduğunu duydum
Etrafında gençleri olduğunda. "

"_This_ Seal Trullya ve bizi tanıyacak. Her neyse, o asla bir
Crosspatch ve önce gideceğim, "diye cevapladı Harry the bilge ve cesur." Ve
"Diye ekledi" diye görmüyorum, oraya başka birinin gitmesi gerekiyor.  Deneyeceğim
ve hanım gemisini bu diyaframı incelemeye ikna et ve bir
pasajdan 'anayasal'. "

Ama Tom onu ​​cesaretle tutmasına izin vermeyecek, özellikle
Bu görev onun olduğu gibi, Harry konuşmadan önce Tom ördek
Ve yakında açılıştan kendini kırdı.  Harry izledi, sonra
Bill ve Gloy'u pasajdan çıkıp izlemeye devam etmeleri için uyarıyor
Bay Neeven veya Fule-Tamy'nin üzerine gelmesi durumunda alarm verin.
sahne.

Sealkie, ziyaretçileri tarafından ne endişe duydu ne de rahatsız oldu.  O vardı
Açıkçası evcilleştirme yollarına geri döndü ve erkeklerin
Ona yaklaş.  Harry onunla isimle konuştuğunda, biraz kullanarak
Fred'in Trullya'ya bir çağrı olarak anlamasını öğrettiği yumuşak notlar
Yemekler, şüpheli sesiyle cevap verdi, bu da hiç şüphe bırakmadı
kimlik; Ama Tom bebeğe dokunmaya çalıştığında keskin bir şey söyledi
Kabuk ve ona hiçbir şekilde olmadığını gösterecek şekilde baktı
Girişlerinin bir adım daha ileri gitmesine izin vermeye hazırlandı.

"Çıkmazsa ne yapmalıyız?" diye sordu Tom; "Yapamadık
Onu _Here_ Mufle, yapabilir miyiz? "

"Sen gidiyorsun ve Madam'ı bana bırak," diye yanıtladı Harry; Ve Tom onu ​​yaptı
çıkış.

Harry'nin hayvanlarla "bir yolu" vardı ve kısa süre sonra Trulline'yi ikna etmeyi başardı
kanepesini terk etmek.  O zaman bebek, huzursuz ve küçük kadar meraklı
Kişiler, açılışa sürüklenir ve gözetlenir.  Anne takip etti
ve günlük üzüldüğü engelleri bulmak, kaldırıldı,
Yavaşça pasajın içine girdi, ardından gençliği izledi.

Harry aceleyle dünyayı yuvarladı ve
açılış ve Sealkie'yi büyük odaya kadar takip etti, burada buldu
Nerede olduğu yerlere yerleştirilmiş üç çocuğa şaşırtıcı bir şekilde bakıyor
kaçabileceğini düşündüm.

Tom, yelken kaplığını almıştı ve atmaya hazırlanıyordu
yüksek sesle öksürük sesi ile ürküttüğünde mühürün üzerinde
çok uzakta değil.

"Zarif!" Biri dehşete kapılmış bir fısıltıyla bağırdı.

"Geliyor!" dedi.

Öksürük tekrarlandı ve öksüren kişi daha yakındı.
Dahası, ayak sesleri duyuldu!  Bu sesler kuzeyden ilerledi
evin tarafı ve dört erkek derhal ve sessizce tahliye edildi
güney duvardaki harabe.

"Turba yığını için koş," diye fısıldadı Harry; Ve çömelirken
Arkasında kısaca dedi ki, "Her şey bitti. Bu Bay Neeven. Yapmalıyız
Knowes'a sürün ve sonra teknemiz için izler yapın. "

Örneği belirleyerek, bilenler için başladı, sürünerek
Savaş-trilde kırmızı bir Hintli gibi topraklanın ve ardından
arkadaşlar.  Gözlemlenmemiş Knowes'a ulaşırlarsa
Güvenlik içinde inin, çünkü bu küçük tepe kilitleri manzarayı ele geçirdi
Trullyabister, orada herhangi birinin tepenin karşısında görmesini engelliyor
Lunda erkeklerin geçmesi gereken.

Ama bilenlere ulaştıklarında Bay Neeven aniden ortaya çıktı
Arkasında, sert bir şekilde, "Bu nedir? Ne! Tom Holtum, kim
Kendisine beyefendi diyor! "

Güzelce yakalandılar ve sürüngen pozisyonlarından yükseldiler
utanç verici ve rahatsız.  Tom, cüretini sık sık onları durduran
Harry'nin kendi kendini doldurmaktan daha iyi bir şekilde, ilk yüzleşti.
Çok garip bir durum.

"Zarar demek istemedik, efendim," dedi.  "Sadece Fred'i almaya geldik
Garson'un evcil hayvanları Sealkie. "

"Gerçekten! Peki May Fred Garson'ın evcil hayvan Sealkie nerede?"

"Perili odadaydı-bununla nerede olabileceğini biliyor
Zaman, "Usta Tom'un çok güzel cevabıydı. "Farkındasın, genç beyefendi, bir eve girmenin
Zorla hapis cezasına çarptırıldığınız hırsız suç
Yıllar boyunca emek mi? "

Bu korkunç bir konuşmaydı; Ama hoparlörün sesinde ani bir mola,
ve bastıramayacağı neşeli bir görünüm Harry tarafından not edildi,
onları umutlu işaretler olarak alan; Yani, cesareti koparmak, cevapladı ...

"Bizim kadar adil ve doğru olanı biliyorsunuz, efendim; ve ben de
Sen-arkadaşımızın kurtarmaya çalışırken kötü bir şey yapıyoruz
Mülkiyet sessiz bir şekilde?  Bay Adiesen'e yasada dava açmış olabilir
Mahkemeler ve bir arka arkaya bitmedi. "

"Her zaman varsayalım, delikanlıım," diye kesintiye etti Bay Neeven, "
onun olduğu kanıtlanabilir. "

"Bunu kolayca kanıtlayabilirim," diye cevapladı Harry güvenle.  "Cevapladı
Fred'in kullandığı eski çağrı; Bunun yanı sıra, Isabel onun bir taslağını yaptı.
Cildindeki her işaret resimde. "

"Ve daha fazlası," dedi Tom; "Sealkie, Fred'in mülküne yakalandı,
Hiç kimsenin _his_ ayrılması olmadan işi yoktu. "

"Bu da sorgulamaya açık bir nokta. Ama _i_ ile ne ilgisi
Bu utanç verici hırsızlık mı?  Sahip olduğunun kabul edildiğine inanıyorum
Trullyabister'da Bay Adiesen'in Havnholme'de olduğundan daha az iş. "

Bu gerçeği inkar etmek yoktu ve çocuklar başlarını astı.

"Beni takip et," dedi Ogre.  "Öncelikle _Me_'yi göstereceksin
Aramanızı tanır ve bundan sonra size ne istediğimi söyleyeceğim
seninle. "

Bütün parti kalıntılara döndü; Ama oraya vardıklarında
Trullya ve bebeğinin bazı cragların üzerinde yüzdüğünü görmek için tam zamanında
sadece küçük bir yol olan evin arkasına yakın
_both_ taraflarında deniz.

Çocuklar peşinde başlamak üzereydi, ama Bay Neeven onları durdurdu.

"Bırak kendi başına gitsin," dedi neredeyse nazikçe.  Ve birkaç dakika içinde
Mühür okyanusa ulaştı ve bir kez daha özgürdü.



[1] "Owzkerry," su balığı için kepçe.




Bölüm XXI.

"Boşuna övgü almış olmuştu."

Trullya kaybolduğunda, ogre bir
çok fazla konan vahşet; Rueful görünümleri için,
Hayal kırıklığı, başlıca eylem ve eğlence sevgisi ona hitap etmişti
Bir bakıma çok ciddiye almaya hazır değildi.  Ama o değildi
Bunu onlara bildirecek.  Tom'un omzuna ağır bir el koydu,
Ve sordu, "Mührü bilmeye nasıl geldin?"

"Onu pencerede gördüm ve çok tahmin ettim."

Bay Neeven, önündeki dört samimi yüzde daha fazlası olduğunu gördü
Anlatmak için.

"Evime ve o özelliğe nasıl girdiniz?
bir kısmı?  Çok az kişi bu pasajları ve yerleri biliyor. "

Sessizdiler.  Yaspard'a söylemeyeceklerdi ve onun
Sorunun cevaplanmamış olması muhtemel kaldı, diye sordu bir diğeri.

"Genç akrabamla bir Viking kampanyasına girmedin mi?
Yaspard Adiesen, dünyadaki tüm oyunların 'düşmanınız' için mi? "

"Evet," dedi Tom; "Ama amcası ve babalarımız hakkında söylendi
Bilmek."

"O zaman babaların ----" Kısa durdu, Harry Mitchell'in
Gözler ona çok ruhlu bir şekilde yanıp sönüyordu ve Harry'nin sesi,
Büyütülmüş ve kararlı, onu kesintiye uğrattı.

"Affedersiniz efendim, ama bence _that_ adresine gidersen dinlememeliyiz
Tack.  Bizi _own_ işlerimiz hakkında üfleyin.  Biz buna sahibiz
Baskımızı daha açık bir şekilde yapmış olabilir ve size
Kaleye saldırmak istedik.  _That_ daha çok gibi olurdu
Dürüst Vikingler; Ama hepsi aynı şekilde,
gerçekten kötü bir şey yaptım ya da babalarımızın izin vereceği
Biz yanlış olsaydı devam etmemiz.  Ve herhangi birini almaya hazırız
Ceza Verme hakkını düşünüyorsunuz. "

"Sadece bizim Madram'ımızdı," diye ekledi Tom, eski bir Shetland kelimesini kullanarak,
Hangi Gaun Neeven'in daha fazla geçtiği günlerde kendine uygulandığını duymuştu?
genellikle diğer terimlerden daha çok.

"Sadece _boys 'Madram_," nazik annesi sık sık mazeretini söylemişti
Onun aptallığı ve onu birçok kaçışın sonuçlarından tarar. Erkekliği bu çocukların maskaralıkları tarafından hızla hatırlanıyordu ve
Tom Holtum'un yolları ve sözleriyle.  Tom'da çocuksu benliğini daha çok gördü
diğerlerinden daha ve bu genç ruhlarla temas yapıyordu
münzevi iyi.

Tom'un omzundaki el daha ağır bastı, ama bu bir
Uncentle Touch ve Tom bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Madram!" Neleven mırıldandı, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve
onların varlıklarını unuttum.  "Madram, erkekler Madram! Daha kötüsü olabilir
dünyadaki bundan daha şeyler. "

Bulut o zaman ruhlarından biraz kalktı; Ve bir karşılama
sapma o anda Yaspard şeklinde gerçekleşti.
kendini olay yerine sundu, kızartılmış ve suçu almaya istekli
kendi omuzlarında ne olursa olsun.

Bir veya iki saatlik rüyasız bir uyuklamadan sonra,
Onun denemesini hatırla ve aynı anda kalktı, bir yere acele etmişti
_laulie_'nin geo yakınında herhangi bir yerde olup olmadığını görebiliyordu.  Korsan
ona eşlik etti ve yöne gitmeye hiç bakmadı
Geo, ancak sık sık bakarak başka bir noktaya doğru koşmaya devam etti
Geri, sanki genç efendisinin takip etmesini istiyormuş gibi.

_Laulie_ görünürde değildi ve Yaspard erkeklerin geri döndüğünden korkuyordu
ev sözünü tutmadığını bulma veya duymuştu
_Osprey's_ talihsizlikleri ve hiç gelmemişti.

Korsan sabırsız büyüdü ve her birine yalvardı
Sonpard'dan daha iyi bildiği etkileyici köpek tarzı
_laulie_ bulmak için köpeğin ikna ve onu takip etti
Bulunduğundan çok uzakta değil.

"Sadece öyle!" diye bağırdı.  "Anlıyorum! Gelmediğimi bulduklarında, onlar
Bensiz maceraya başladı. "

Bundan sonra Trullyabister için yola çıktı ve Bay Neeven'den önce ortaya çıktı
ve onun "düşmanları" dediğim gibi.

"Sen erkenden çıkıyorsun!" Selamet tarafından alaycı bir şekilde konuşuldu
Durumun ustası.  Ama kahramanımız, göz korkutulmadı, cevap verdi ...

"Günaydın efendim! Peki çocuklar, sanırım bensiz denedin ve
Elbette başarısız oldu. "

"Kendinizden başkasının başı ve kuyruğu olmadığına ikna olmadım
Olay, "Bay Neeven, aynı havalı, alaycı bir şekilde." Ben
Bu zamana kadar bu zamana kadar bulmanız gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde
hırsızlık, modern medeniyete uymuyor. "

"Ve başka şeyler de uymayan başka şeyler de var,"
hızlıca; Sonra aynı anda kendini kurtararak aceleyle ekledi, "ama ben
Yaygalamak istemez.  Eğer lütfen, sessiz bir konuşma yapacağım
Sizinle, efendim, çok önemli bir konu hakkında.  Şimdi çocuklar, istiyorsun
Neden seninle uğraşmadığımı biliyorum.  Bu uzun bir hikaye ve
Çok korkunç ve çok garip. "

Daha sonra _laulie_ ve _osprey_'den beri meydana gelen her şeyi anlattı.
Ayrıldı Şirket ve Bay Neeven'in yanı sıra Lunda'nın bayanları
Hikaye tarafından derinden hareket etti.  Yaspard mümkün olduğunca az şey ifade etti
Enkaza neden olan ışık ve hiç bahsetmedi
benzer birini kendisi görmüştü.

Birçoğu,
Hikaye duyuldu, ama bittiğinde genç maceracılarımız bulundu
Her zamanki çok fazla his ifade etme modu.

"Küçük bayan için üç tezahürat ve üç kez Fred için
Garson! "Tom seslendi.

Up kapaklarını havada gitti ve vahşi hurrahlarını çaldı, daha yüksek sesle
ve her bir yenilemede, Fule-Tamy'nin şaşkınlığına,
Kargaşa tarafından uykusuz uyuyordu ve gözlerini ovarak dışarı çıktı,
Tüm saçları sonunda ve ağlayarak, "Geziler! Geziler!
gel tae pu 'doon a' sonunda ev. "

Komik bir manzaraydı ve kahkaha tezahürat yerini aldı.  .
Erkekler birbirlerinin ellerini yakaladılar ve Tammy yuvarlak bir daire oluşturdular,
Dans etmek, gülmek, bağırarak, en vahşi vahşi vahşiler gibi,
bazılarını tanıdı ve içinde çömelerek neşelerine ekledi
Onların ortası ve "Weel, Noo!
Kuzularım, yorgun olana kadar yon gibi devam edebilirsin. Puir değil
Tammy'de Sall Madram'ı durdur.  Ama, bir 'bu, sen bir setsin'
Filskit Moniments. "[2]

"Kalk, Tammy. Çocuklar, benimle eve gel," dedi Bay Neeven
Karşı zaman düştüğünde ve kendini duyurabildi.

Onu çalışmasına kadar takip ettiler ve bazıları için nankör değillerdi
Tammy'nin önlerine koymasına neden olduğu çörekler ve süt; Ama onun korkunç
İfade rahatlamadı ve güvenlerinin arttığını bulamadılar
çok fazla.

Küçük bir zaman sonra Yaspard, "Lütfen biraz olsun
Sizinle Özel Konuşma?  Amca başlamadan önce gerçekten _must_
Beni günümüzde sorgulayın, ya da herhangi biri Lunda'dan geliyor, beklediğim gibi. "

Başka bir odaya götürüldü, ama buna girmeyeceğiz
röportaj.  Bay Neeven'in yüzü geri döndüklerinde ağır kaşlarını çattı,
Ama sadece "Şimdi hepiniz Yaspard ile gideceksin; seni istifleyebilir
Bir yerde, aile yataktan kalkana kadar bekliyorum.  Sen ve sen
Tekne, Lunda'nın Laird'sini kendisine aktarırken iş bulabilir
ada.  Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, seni uyarmak dışında
Bana tekrar baskın yapmak için. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Mitchell kardeşler; Ve Tom ekledi, "
Bizi bu kadar kolay bırakmanız için iyisinizden daha fazlası; Hepsi aynı, keşke
Fred'in Sealkie'sini onun için vardı.  Ama teşekkür ederim, Bay Neeven; Ve eminim
Yon için bir şey yapabilirim, yumruk kadar memnun olacağım. "

Sonra kurnaz olarak görevden alındılar, ama kaba değillerdi; Ve Gaun Neleven hissetti
yaramazlık seven zaman daha karanlık ve yalnız olmak için odası
Laddies gitmişti.

Evden biraz uzaklaştıklarında Harry durma çağırdı.  "Bakmak
Sen, "dedi," bu iyi bir istila etmek için bir saat değil
ev.  Teknemize gidelim ve onu Moolapund'a getirelim. "

"Ve Fred için istediğiniz kadar düz geldiğimizi söyle," diye ekledi Tom; "o olacak
Bizim önemsizliğimiz gibi ol. "

"Ve yeterince doğru olacak," dedi Yaspard.  "Sadece içinde daha fazlası var
Bundan. "

"Amcanıza her şeyi anlatmaya aldırış etmiyoruz," diye yanıtladı Tom, "
Bir sıra yapacağını düşünmeyin. "

"Şu anda ona söylemeye gerek kalmayacak ve
Bay Neeven'den duy.  Bu ikisinin her gün uzun konfabları var ve ben
Sadece inan-çünkü bazen konuşmalarının parçalarını duydum-onlar
Bilimleri, oynadıkları şakalar hakkında çok fazla konuşma
Onlar erkeklerdi.  Ona bakmak, ama Osla Teyze
Bay Neeven'in korkunç bir çocuk olduğunu söylüyor. "

Ciddi bilim adamı ve melankolik münzevi hayal etmek zordu
İki huzursuz yaramaz erkek.  Saygısız genç raskallar eğlendirdi
fantezi eskizlerle _laulie_ ulaşana kadar kendileri
İki beyefendi (sadece brues ve gaun olarak bilinirken)
Harry kontrol edene kadar her türlü saçma turşuya
Dikkat ederek saçma sapan, "Her erkek önce bir erkek ve yapmak zorunda
Bir maymunun püf noktalarıyla, büyüyene ve
mantıklı.  Umarım hepimiz beynimizin yarısı ile büyüyeceğiz
Bu ikisinin sahip olduğu başlıklar. "

Bill Mitchell, olduklarından beri neredeyse bir kelime konuşmadı
keşfetti, ama şimdi çok ciddiyetle, "O beyinlerle dolu,
Adam! Ama daha boş başlı olmayı tercih ederim ve daha az bir Katyogle [3]
Bütün gün bir düzine sindirimle bir taş üzerinde oturuyordu
mahsulünde Sandyloos [4] ve Sna-Fowl [5]. "



[1] "Madram," abartılı eylem, vahşi, hayvan ruhlarının sonucu.

[2] Frisky Simpletons.

[3] "Katyogle," Karlı Baykuş.

[4] "Sandyloos," Yüzük Plover.

[5] "SNA-Fowl," Kar Kuşatma Tuştaşları.




Bölüm XXII.

"İyi bir öğüt ver."

Moolapund'a ulaştıklarında tüm evi buldular ve
Kahvaltı için monte edildi.  Hatta önemli bile-solgun görünüyordu ve
Sinir-oradaydı.  _Laulie's_ yaklaşımı fark edilmişti, ama Bay
Adiesen sadece "Genç arkadaşların seni getirmeye geliyor, Bay
Garson, sanırım? "

Fred ile bilerek bir görünüm değiştirdi.  İçinde konuşuyorlardı
o sabah iki saat özel ve her ikisi de
Kahvaltı odası ışıltı yüzleri. Osla Teyze bile göremezdi
Kardeşinin üzerinde büyük bir değişikliğin geldiği ve iyiliği
Leydi'nin kalbi hafifletildi, çünkü kan davasının geldiğinden emindi
Sonunda bit.

Yaspard, arkadaşlarını başlattığında aynı sonuca vardı
evin içine ve Brues Amca'nın Fred'in koluna aşina olduğunu gördü,
Ve Lunda çocuklarını samimiyetle selamlamaya oldukça hazır.

Viking-Boy'umuzun özlem duyduğu şey buydu ve getirmeyi umuyordu
hakkında; Yine de onun zevkiyle karışan komik bir pişmanlık vardı
"Viking baskınlarım için artık mazeret olmayacak."

Hepsi masanın etrafında toplanırken Bay Adiesen, "Sanırım sana
Kaptanın için mi geldiniz? "

Bir an duraklama.  "Evet," dedi Harry; "İsteyeceğinden emindik
Signy ve Yaspard'ı bildirmek için yakında eve dönün, ama ---- "

"Var 'ama,' var mı? Peki?" Laird'i bir gülümsemeyle söyledi
Fred'in yüzüne yansıdı.

Harry, "Home_ böyle bir niyetle yapmadık," diye devam etti Harry
kararlı bir şekilde.  "Yaspard'a katılmaya geldik.
karıştırmak. "

"Çünkü ben orada değildim," dedi Viking.  Ve sonra hepsini söylediler
Gece çalışmaları hakkında; Ve Tom, bir
mantıklı açıklama.  "Bilinmeli ve biz çok tercih ederdik
Her şey dışarıda ve sonuçları istediğiniz gibi al.  Görünebilir
Dilimizi tutarsak sinsi ya da fiyrili olmak. "

Her şey itiraf edildiğinde Bay Adiesen yeğenine döndü.  "Yaspard"
dedi ki, "Genellikle doğru ve samimisin; neden bana izin verdin
Bütün bunları başka birinden duyuyor musun? "

"Daha fazla baskın yapmamı engelleyeceğinden korktum ve
kavganın bundan sonra kendi yoluna sahip olacağını. "Baktı
Doğrudan amcasında, eğer gelirse fırtınaya hazır, ama olmadı.

"Daha fazla kan davası olmayacak, oğlum," diye hafif cevap Bay Adiesen
yapılmış.  "Bu çocuğun şükranlarını şükranla gömmeyi kabul ettim.
Büyük tehlikeden kurtuluş, "ve elini şefkatle Signy's'e koydu
parlak saç.

"Sevgili, sevgili amca!" diye bağırdı; Ve Bayan Osla, Çaydan'ın arkasında,
Duygusal bir efüzyon için hazırlıklı bir şekilde koklamaya başladı,
Neyse ki Yaspard tarafından bağırarak kontrol edildi, "Sonra bu
Jolly Viking'imiz, çocuklar. "

Hepsi güldü, hepsi ona çok iyice giren Signy'yi kurtardı
Kardeşin duyguları ve dedi ki, "Bu üzücü görünüyor, Brodhor; sadece
Her şeyi çok muhteşem bir şekilde düzenlediğinde. "

"Belki," diye belirtti Fred, "başka bir yöntem kendini önerebilir. Ben
Neden yapamayacağınızı görmüyorum-şimdi bir ittifak anlaşması yapıldı-katılın
güçler ve birlikte savaş yoluna devam et. "

"Ama düşman yok!" dedi Yaspard; "Düşman olmadan savaşamaz."

"Aradılarsa ortaya çıkacaklarını söylemeye cesaret ediyorum. Eğer
Kara Bayrak Kesinlikle dünyada denemeye hazır bir tane bulacaksınız
Ve onu çek, söylemekten memnunum. "

"Pekala, Fred," diye bağırdı Tom; "Böyle bir eylemde bulunduğunuz için
Kendimizi Yaspard'ın bayrağı altında menzile ve 'boden ve
Lunda dünyaya karşı. '"

"Dur! Dur! Beni yanlış anladın Tom. Memnun olduğumu söyledim
Kara bayrağın bol miktarda düşmanı vardı ve onu bulacaksın
Bu yüzden; Ama altına yelken açmanızı istemediğimi söyleyerek.  Ve,
Yaspard, sanırım senin vikingine biraz şaşkınsın.  Oldu
Gallant Vikinger'in sadece korsanlığı yapan bir bölümü
mesleği veya nefret dolu işaretine ihtiyacı var.  Neden kendinizi bununla özdeşleştirin
pay?  Tüm dünyada uçan çok sayıda siyah bayrak var ve
Kızıl Haç'ın çoğu değil, delikanlıım.  Oğullarımız hala bana
Kaptan, bu yüzden hepiniz kaptanınızın tavsiyesini alacaksanız, diyelim ki-
Siyah bayrak davanın paleti olabilir.  Asil bir azınlık ile yelken
Hıristiyan rozeti altında, bir Viking'in yaptığı gibi ve _then_
Haklı olun, 'Boden ve Lunda dünyaya karşı. ""

"Senin için iyi, Fred," dedi Harry; Ama Tom göremediğini açıkladı
alegoriler aracılığıyla; Ve "dünyayla" bu şekilde savaşmak
Yaspard'ın neşeli oyunu hakkındaki zorluğunu çözmedi; Ve döndü
Argümanda yardım için Yaspard'a.

Ama kahramanımız Fred "ile" idi ve içinde hiçbir hata göremedi.

"İtaat ve hiçbir tartışma, takip etmeyi seçen herkesin ilk kuralı değildir
Bir şef, "Yaspard kesinlikle dedi." Kaptan teklifleriniz olarak görmelisin
Sen, Tom. "

"Bu doğru," Harry Mitchell içeri girdi; "Hepimiz Fred ile aynı fikirdeyiz.
Siyah bayrağa güle güle; ve Balder sizi yeni alanlara yönlendirebilir
Macera, Sir Viking, bize bir şeyler sunmaya bakıyoruz
'Çelemize layık.' '

"Scott ve Garth Halsen'den alıntılar her zaman kaçıyor
Harry'nin Yackles, [1] dilinin ucunda dans etmeye hazır
En küçük fırsat meydana gelir, "diye belirtti Tom.

"Pratik Tom Holtum şiirsel dili arzu ediyor," diye karşılık verdi Harry
biraz ısı.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Bill, her birine küçük bir vuruş yaptı,
aralarında oturmuştu.  "Her zaman birbirine devam ediyor
Genç musluklar gibi. "

"Siyah bayrağın altında yelken, ha?" dedi Bay Adiesen, Tom ve Harry'e,
Biraz utanmıştı, ama Bill'in bir sonraki gülüşüne katıldı
konuşma.

"Dövmelerden bahsed," dedi.  "Bu ikisinin kendilerine ait bir kavgası vardı
doğduklarından beri gidiyor. "

"Neden, _Osprey_ Voe geliyor," dedi.  O
bir dakika önce masayı terk etmiş ve atmak için pencereye gitmişti
Bekleyen evcil hayvan kuşlarına biraz hurdaya çıktı, onlar
unutulmaz.

Boden Voe'ye çok az tekne geldi, özellikle böyle alışılmadık bir saatte,
Bu nedenle, kahvaltı partilerinden birden fazlası,
Kimin geldiğini görmek için pencere.

"Biri için baba," dedi Tom.

Fred, "Ve o geminin bir başkası için kaptanı," dedi.

"Şimdi bunun için," diye düşündü Yaspard.  "Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum? Yapamam
Zavallı Tammy'de Şeftali. "

Testte bulunmadı, çünkü tekne rıhtım gaun'a ulaştığında
Neleven kapıya doğru takip etti ve ardından suçlu Tammy,
Kendisinden oldukça memnun ve birçok kişi tarafından rahatsız edilmedi
gözler ona döndü-bazıları neden orada olduğunu merak ederek, bazıları acıma içinde
Çok fazla sorun yaratan yarı ıslak durumu.

"Çocuklar yoldan temizleyelim mi?" Harry, Bay Adiesen'e sordu:
ona, kendilerini etkilemelerinin bir gerekliliği olmadığından emin oldu, çünkü
_Norna's_ Skipper ile çok az kelimenin açıklayacağına inanıyordu
her şey.

"Keşke hoş olmayan bir işte gelmemiş olsaydım," dedi Dr. Holtum
Her yerde el sıkıştı.  "Evet, Tom, seni burada bulmayı bekliyordum.
Genellikle Fred'in pistine girmeye çalışırsınız.  Çok minnettardık
Adiesen, çocuğun güvende olduğunu öğrenmek için.  Teknelerimizden biri
_Osprey_ Havnholme'de ve haberleri ve tekneyi Lunda'ya getirdi. "

Sonra Bay Neeven aniden konuştu-"Bir şey daha fazla söylenmeden önce keşke
acınacak kazanın neyin neden olduğunu keşfettiğimi belirtmek için
Schooner _norna_ ve ben de kaybı iyi yapacağım-bağlı olmasa da
Bunu yapmak için-anladığım kaptanına da sahibiydi. "

"Bu cömertçe söylendi," diye belirtti kaptan; "Ve duyduğumda
Açıklama Adalet olup olmadığını daha iyi değerlendirebileceğim veya
cömertlik. "

Bu somurtkan konuşmaya dikkat edilmeden Neeven, Fule-Tammy'ye döndü.
"Bu beyefendi, Tammy'ye, turba ateşlediğini söyle,
Heogue. "

"Weel, efendim," dedi Tammy, Leering ve kendini sallayarak, "
yol.  Laird wis aye spakin 've spakin' o '
Wir Isles'i 'luchthooses' ukthooses ve hoo puir denizcilik diyorlar
Erkekler wis ve gemiler saitmillinlere ayrıldı 'Baus' ve
Skerries a 'bir lucht upo' ı 'için bir'  Ve bence benim, var
Boden'de bol miktarda Pates ve bir gude çifti o 'haunds burada tae mak a
BAŞKA [2] 'AT LOWE ALINIZ LOWE ONY NICHT. Ve neden Handna
Puir Tammy'nin pate yığını da bir lamba olarak bir lowe yapmak
Lichthoose?  Laird, Puir gövdesi, bukes ve bitlerle taen
O 'Stanes ve Skroita [3] başının Big Eneuch Tae'nin gibi düşündüğü
Puir Tammy, 'Nae Mair Tae Do But ama Gang drodgin [4] Wi' a Pate
Keschie ve benzerleri.  Yani, bence, Tammy Sall büyük bir luchtoose o '
Pates upo 'Da Heogue ve Tammy Sall Licht-Teeper ve Des [5]
Bir Bonnie Lowe Rüzgar Blaw.  Mony a Keschie-fu 'Puir Tammy var
Tae Dat Spot'u taşıdı ve bir puir denizcilik adamı dedi.
'Blessin Be Upo' Da Cruppin [6] 'set yon taunds intae a lowe!' '

Kendisinden çok memnunum ve performansı Tammy idi.
_Norna's_ Skipper bile gülmesine veya bir
sert kelime.  Zavallı adamın zihinsel durumu o kadar açıktı ki, hayır
Bir an için gizemli olan gerçeğin
Yangın söylendi.  "Bu yapacak, Tammy; şimdi eve gidebilirsin" dedi
Bay Neeven ve Tammy hemen ayrıldı.



[1] Çift dişler.

[2] Yığın.

[3] liken.

[4] Dawdling'e git.

[5] İşte.

[6] Vücut.




Bölüm XXIII.

"Ve kılıçlarını hızlı bir şekilde ağlara bağladı."

"Sanırım," dedi Fred, Tammy'nin uzaklaştığı gibi, "bazılarımızın
'ışık tutucusunun' örneğini takip edin ve kendimizi çıkarın, özellikle
Biz davetsiz geldikçe. "

Ama hiç kimse onun ayrılma hakkında başka bir kelime söylemesine izin vermeyecekti.  Bay
Neleven, _norna's_ kaptanından ona eşlik etmesini istedi.
Trullyabister "İşletme".  Holtum, Harry Mitchell ve Fred
Bay Adiesen'i, bazılarını denetlemek amacıyla çalışmasını takip etti.
hazinelerinin.  Osla Teyze, Signy'nin emekli olmasında ısrar etti.
ÇOCUK için Sofa hala wan ve gergin görünüyordu.  Yaspard yola çıktı
Tom ve Bill, Gloy'un hemen sonra gittiği Noostigard'a
Kahvaltı Harrisons'a tüm şaşırtıcı haberleri anlatmak için.  Böylece
Moolapund'daki çim, büyük insan partisinden temizlendi.
Orada toplandı-uzun yıllar boyunca; Ve yerleri alındı
Günlük olarak toplanan kuş ve canavarların motley kalabalığı tarafından
Matutinal Yemek Bilim adamı, onları kendi başına asla veremedi
eller.

Aralarında görünmediği için onların aralarında yaratılan şaşkınlıktı
Bu vesileyle.  Loki uzun boynunu merakla uzattı
Karabatakların çok aptalca olduğu kadar çok da bulanık görünmesini sağlayan pislik,
Bir veya iki Scories [1] çok güçlü bir şekilde söz verdi
dil.  Güvercinler, tavuklar, sığınaklar, [2] Serçe ve Yıldızlar
Kırıntılar için çatıştı, & c.
Bundan sonra ne olacaktı; Bir midilli, gösterişli kafasını itti.
pencere ve bir hasta büyük gözlü öküz kapının yanında duruyordu
Üstat bir
dış görünüş.  Hepsi oturan favori kediyi kıskanıyordu
Sakinçe pencerenin içinde, toplantıda şikayetçi bir şekilde yanıp sönüyor
Güvenli bir cam kalkanı ve sonunda üstünlük havaları ve
İçerik Thor için çok fazla oldu.

Sakin bir şekilde atladıktan sonra
Signy'nin katkısı ve konumuyla ilgili soruşturma yapmak
İşler, Sir Raven aniden önündeki pencere şölenine hizalandı
Mistress Puss ve yüzünde sert bir şekilde çığlık attı, "Shoo! Shoo!
Amca, Amca, Amca! "

Kedi kişi ikinci bir açıklama beklemedi, ama onu geri koydu
Thor'da onu kedi dilinde lanetledi ve aceleyle uzaklaştı; buraya
Zeki Thor, Şirkete Dönüş
gerçekleşiyor, "sadece öyle!" Dedi.

O zamana kadar, birçok yaratıkın sabrı
bitkin ve birbirleriyle düşmeye başladılar, sonucu
ki o kadar tuhaf bir konserdi ki
Beyler, içerikleri çok dikkatli bir şekilde ortaya çıkarsalar da
bir dolap.

"Ah, zavallı şeyler! Onları sık sık unutmuyorum" Bay Adiesen bu şekilde dedi
dışarıdaki istiridyeyi açıklamak ve-kendini ona heyecanlandırmak
Konuklar-Menagerie'ye acele etti.

Holtum ve Fred pencerede birlikte durdular ve izlediler.
Bilim adamı yiyecekleri bağımlılarına dağıtırken, Fred doktora doktora
Kendisi ve kalıtsal arasında geçtiğinin büyük bir kısmı
düşman; Ve dinleyicisinin bu kadar mutlu bir şekilde sevindiğinden emin olabiliriz
Yılların kan davasına fesih.

Noontide yemeğinin saatine hızlı bir şekilde kaymış hoş bir sabah, ne zaman
Çocuklar ha 'aç ve yüksek ruhlara döndüler.  Vardı
Noostigard'dayken büyük bir "şaka" uyguladı; Ve karşılaştılar
Tom'u gelmeye davet ettiğinde,
TruLlyabister bu kadar memnun olduğunda.

"Ve gideceğim," dedi Tom, münzevi işitmeden çıktığında.  "Hasta
Git, ve geri kalanımızı benimle alacağım. "

Akşam yemeğinden sonra doktor dedi ki, "Burada bir lunda tekneniz var; ve yapmalıyım
Bu öğleden sonra Collarder'da olun, ama Fred'i acele etmek istemiyorum.
Belki de bazı çocuklar beni eve götürecek ve onun için geri dönecekler. "

Ama Fred'in de eve gitmesi gerekiyordu, bu yüzden bütünün
Lunda Partisi birlikte ayrılacaktı.

"Ancak Cuma günü buluşacağız," dedi Fred, "ve muhteşem bir
Piknik Küçük Smner onuruna.  O bizim zevklerimizin kraliçesi olacak. "

"Yaşasın! Tamam! Sadece senin tarzın! Senin için iyi, Fred!"  Böyle
Kelimeler, bayanlar böyle bir şey ne kadar iyi takdir ettiklerini bilmelerine izin veriyor
proje; Ve Bay Adiesen'e bindiklerinde, "Pikniği diledim
Burada olmak-Boden'de, demek istediğim; Adamız Lunda ile karşılaştırıldığında bir hurda
Boyut olarak, ancak bazı kayalıklarımız ve mağaralarımız var.
Shetland Adaları'ndan herhangi biri; Ve sana bazı güzel manzaralar gösterebilirim
Heogue.  Ama Bay Garson pikniğinin tutulmasını istiyor ---- "
Yaşlı beyefendi çok tam bir durağa geldi, gözlüklerini geri itti
Burnu alnına, kendini çizdi ve etrafına baktı, yani
Gerçekten çok empatik olun (ki o).  "Evet," diye devam etti her şey
dinleyicileri onun öneminden yeterince etkilendiler.
"Evet, Bay Garson arzu ediyor ve ben de katılıyorum,
Piknik-Şükran günümüzün kutlaması diyebilirim
Signy'nin korunması.  Evet-Hum! ailemin bu toplantısı bizim
_friends_ of Lunda ---- Havnholme! "

Fred'in teklifini kabul etmenin yaşlı adamın maliyetini kim söyleyebilir; ile
Gururunu ve kızgınlığını, atalarının önyargısını ve onun
kişisel kibir ve arkadaşlarıyla birlikte Lunda'nın laird'iyle tanışın
tartışmalı toprak parçası?

Görünen pozisyonu ya da imtiyazı anlayamayız
Tahminimizde neredeyse gülünç, ancak yeterince ciddiydi, hatta
trajik, brues adiesen'in gözünde, tenha bir hayat yaşamak
Erkekler ve orada hemşirelik her fantastik veya mantıksız veya eski dünya
fikir.

Oğlanların ev sahibi konuşmalarının sonuçlandırıldığını söyleyecek bir sözü yoktu;
Ama Bayan Osla'dan bir koklama, bu da gözyaşlarına maruz olabilir ve
Duygu, Dr. Holtum'un _her_ için sessizliği bırakmaması konusunda uyardı
mola ve dedi ki ...

"İyi bir düşünce. Havnholme'de uzun zamandır piknik yapmadık.
Broch'un yarlını en son gördüğümde, ayak basmadığını söylüyordu
Holme o çocukluğundan beri ve senin tarafından oraya atıldı, Adiesen,
ha? "

"Hatırlıyorum! Hatırlıyorum!" bilim adamına cevap verdi, kıkırdama ve
Ellerini birlikte ovuşturarak.  "Biz o zaman-evet, çocuklar-ve
Erkek benzeri, bir sıra için çok hazır.  Bir süre önce çok kısa görünüyor!  Oldu,
Evet, nadir bir iyi dövüştü-en iyi çıktığım tek zaman!  Ha!
Ha!  Kural olarak savaşan bir çocuk değildim.  Neeven'in her zaman olabileceğini söyleyebilirim
Beni yala; Zavallı kardeşim Yaspard da olabilir.  Ama bu zaman _-- bilmiyorum
Nasıl oldu-Halsen'i çöpe attım.  Gerçekten yaptım, olmayabilirsin
düşün. "

"Çok şaşırdım," dedi Blunt Tom Holtum.

"Bu olabilirsin," bilim adamına yeniden katıldı, en azından nettomen
Tom'un konuşmasında ima. "Şaşırabilirsin, çünkü o
iki kez benim boyutum; O büyük bir çocuktu ve büyük bir adamdı.  Evet! Yarl bir
Doğru türden gerçek eski Shetland Viking. "

"Seni yere indirirdi, Yaspard," Quoth Tom; ve Fred Garson
"Garth Halsen'e donardın, evlat.
Vikinger olduğunuz gibi, sadece başka bir şekilde.  Onlardan katılmalarını isteyeceğim
bizim partimiz.  Bay Halsen'i tekrar görmek istersiniz, değil mi? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Bay Adiesen.  "Savaşımızla savaşacağız
Yine-bu sefer dillerimizle.  Elbette Yarl'a sahip olalım
ve oğlu Cuma günü. "

Böylece işler çözüldü; Ve yüksek iyi humour'da Lunda erkekleri eşlik etti
Holtum ve genç kaptanları tekneye ve doyurucu
İyi niyetli eve, çekerken şehvetle şarkı söylüyorlar-

  "Okyanus dalgasında bir hayat,
  Derin yuvarlanan bir ev. "


Lunda teknesi gözden kaçarken Yaspard uzun bir iç çekti ve
Onunla yeni arkadaşlarını izlerken durmuştu,
Voe'nin eğrileri onları görmeden sakladı, "Şey! Sanırım durabilirim
Şimdi sevdiğim zaman baskınlarım.  Kan davası yok ve devam etmek için bir fırsat yok
Warpath. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor Brodhor," diye cevap verdi kız.
"Bu kadar iyi bir nedenden dolayı Viking'ten vazgeçmeyi umursamaman gerekmiyor."

"Bu doğru," diye cevapladı neşeyle; "Sadece bitmedik
eğlence.  Ancak, Bay olarak başka bir plan düşünmeliyiz.
Dedi Garson.  Ah! Ama _he_ tuğla değil mi? "

"O sadece muhteşem," diye ateşli bir cevaptı.

"Onlar _all_ muhteşem," diye yanıtladı delikanlı, "belki de tom hariç
Holtum. Onu pek sevmiyorum.  Ve kuzen neven almayı düşünmek
_that_ her şeyden biri!  Kuyu! Tom ziyaret edecekse
Trullyabister'da, yarım içten fazla bir süre bile yok
'İyi gün' ve durmaz-uzun süredir hoş geldiniz, sıcak zamanlar olacak
Boden ve bol sıra. "

"Ah, Brodhor! Kendi kan davası kurma, ben yalvarıyorum!" Dikkatli ağladı
Yüzünde komik bir dehşet görünümü ile ve iki elini de kaldırarak
çekici.

Yaspard kahkaha attı.  "Ah, Mootie, ne kadar kazsın!
Hayatımı kurtaracak bir kan davası tutamadım.  Kavga edebilirim!  Cesarım
Söyle, eğer o adam çok şey varsa, eğer yanıyorsa onu yıkacağım
Ben, ama her seferinde yerinde el sıkışacağız, bahse girerim!  _İ_ a
kavga!  Hayır, işaretli, henüz aptal değilim; Çok kalsaydım
Yelholme'de daha uzun süre, şimdi sahip olduğum küçük zekayı kaybederdim. "

Eve doğru yürüyüş yaptılar ve Brues Amca'nın sahip olduğunu bilmiyorlardı
Yakın taş duvarın diğer tarafında kendini güneşlendiriyordum
durdular.  Kardeş ve kız kardeşi yaşlı beyefendiden ayrılırken
mırıldandı, "Henüz aptal değil! Hayır, Yaspard şimdi onun gibi bir aptal değil
Amca boşa harcanan uzun bir yaşam sürdü.  Cennet affet! "



[1] Genç martılar.

[2] İstiridye-Catchers.




Bölüm XXIV.

"Tanışın ve doğru, adil Lord, gitmeliyim."

Pikniğin gizemli bir şekilde gerçekleşeceği bir gün önce
Lunda ve Yaspard'ın genç Laird'leri arasında iletişim geçti
Adiesen, etkisi Vikingimizi bir uyum haline getirmekti.
Fidgets, tehdit eden ruhun coşku durumu ile birleştiğinde
her an tehlikeli bir şekilde eferves yapmak.

Ama Bayan Osla'nın şaşırtıcı olmasından daha ciddi bir şey gelmedi
Yeğeninin bir görünümüyle, alt katta şaka yapıyor
Signy'nin eski bebekleri kollarındaki ve yüzü ve kafası bir parçaya sarıldı
genç kahramanımızın bir ölüm başı çizdiği siyah ketenlerin
ve çapraz kemikler.  Müthiş semboller yüzüne yayıldıkça
Bayan Osla'nın korkusu olması neredeyse hiç harikaydı ve ona
küfür çocuk; Ama kardeşini takip eden-bunu açıkladı
"Bu" sadece "siyah bayraktı" ve asla korkmayacaktı
Artık kimse; Hangi açıklamada nazik eski teyze
oldukça memnun.

Cuma geldi, muhteşem bir yaz günü geldi ve devam etmeyi vaat etti. Yaspard erken kalktı, teknesine son rötuşlar yaptı, ki
onuruna iyi bir temizlik ve resim geçiriyorlardı
vesileyle.

Yakında kapalı olmak için bir sabırsızdı,
rendezvous; Ama Brues Amca acele etmeyi seven bir kişi değildi,
ve kahvaltıyı bitirmek ve evcil hayvanlarını beslemek için her zamanki zamanını aldı
Yaspard'ın Fidgets.

Neyse ki Harrison Brothers (_osprey's_ mürettebat olacaktı
o gün) yakında geldi; ve tartışırken biraz rahatlama buldu
Onlara tahsis ettiğim ve
uygun yerinde kaydedildi.

Sonunda Bay Adiesen ve kız kardeşi, eski evden geldi
Bir vaskülum ve tarla-teleskop taşıyan, ikincisi
Güneşe hakaret olan şallar ve şemsiyeler, o gün gülümseyen
Nadiren Hialtland'a gülümsemeye küçülür.

Signy koruyucularını takip etti ve korsan onunla geldi, sınırlayıcı ve
zevkini havlatıyor-çünkü hala genç bir köpekti ve onu ifade etti
Genç yaratıkların yaptığı gibi doğal olarak zevk.

Yaspard'ın istekli sabırsızlığı,
kız kardeşin çekici görünüşü ve koşmaya geldiğinde seslendi
Rıhtım için, "Neden, mootie, emin olmak için spiff [1] görünüyorsun! Nerede
Dünya o zarif fraktan aldın mı? "

"Osla Teyze'nin zorbilyamından [2] kutular," dedi; ve Osla Teyze
Kendisi Bairn'in "en iyi şeylerinin" kamgarada olduğunu açıkladı
Bayan Adiesen'i bir yapmak zorunda bırakan korkunç macerası sırasında
yeni elbise.  Aynı şey, iyi bayanın danıştığını biliyordu
Mam Kirsty ile ve sonucuna varmıştı,
_aide-de-camp_, "olsun ya da hayır" ın bu kadar önemli olduğu görüşü
Bu vesileyle, Revels Kraliçesi için yeni bir frock talep etti.

O zamanın Shetland bayanları "onlar tarafından" bir istif tutmayacaktı
"Malzeme", dükkanların ulaşılmasının ötesinde olduğunu görmek; Bu nedenle özledim
Adiesen uygun ve zarif bir piknik kostümü sağlamak için kayıptı
Boden'in sevgilisi için; Ve sonuç onun zevkine kredi verdi ve
yaratıcılık.

Aile partisi teknede yerlerini alırken iki
Beklenmedik konuklar, katılmak için belirgin bir niyetle geldi
diğerleri.  Bunlar Thor ve Bay Neeven'di.  Thor gemiye serin bir şekilde aydınlandı
ve kendini yaptığı gibi, Bay Adiesen tarafından kendisini yakınlaştırdı,
"Sadece öyle! Kötü çocuk! Kötü çocuk! Amca!"

Bu gözlemler açıkça korsana atıfta bulundu-bilim adamı değil-
Efendilerinin ayaklarında yatıyordu.
Diz, Thor'un hiç kimsenin işgal ettiğini hiç sevmediği bir pozisyon,
Kıskanç bir kuşdu.

Bay Adiesen, ona bir kabuk vererek Sir Raven'ı karşıladı.
asla bu tür jetonların bir kaynağını taşıyamayan geniş cep
iyi niyet.  Thor'u en çok sevdiği şekilde ele alırken, eski
Beyefendi kuzenini "Daha iyi düşünmene sevindim,
Ve geldim, Gaun.  Gezi için güzel bir gün, bu.  İşte bir
Senin için rahat bir yer, "ve Bayan'ın yanında neven için yer açtı
Osla; Ama münzevi sadece akrabalarına "günaydın" başını salladı,
Yay boyunca engeller boyunca adım attı ve kendini orada oturdu.

Onun yolları, tuhaf ve inziva amaçlı olmayan, çok iyi biliniyordu
Yorumu kışkırtın.  _Osprey_, Lowrie, Yaspard tarafından çıkarıldı
Ve Gibbie, tekneye yardım etmek için bir çift kürek çıkardı, rüzgar gibi
çok hafifti.

Brues Adiesen yüksek iyi ruhlardaydı ve bir kürek alarken ısrar etti
Yeğeni sıraya oturur oturmaz.  Sonra Signy şarkı söylemeye başladı
Kuşların yaptığı gibi, ruhun çok memnuniyeti için.  Yaspard koroyu aldı
Thor tarafından her zamanki adaçayı tarzında yorumlanan şarkısından;
Ve Bayan Osla bile denizden korkmayı unuttu-duygusal bir
günlerde kadınsı bir cazibe olarak kabul edilen moda
onun gençliği. Tamamen _OSPREY'S_ PARTI
Havnholme'nin Küçük Körfezi'ne ulaşan _laulie_ gibi
Boden teknesinden birkaç dakika sonra.  Kısa bir süre sonra iki tekne daha
Şirkete geldi.  Bunlar _Vaigher_ ve _Mermaid_
Fred'in diğer konukları.  Babasının yerinde idi
Vaigher'ın dümeni, babasının yaptığı gibi başkanlık etmek
partinin yaşlı ve daha ayık bir kısmının güvenliği.  Kız kardeşi
Isobel, küçük _mermaid_ ve arkadaşlarının yönetimine sahipti
Elbette eşe sahip olan Gerta Bruce ve Amy Congreve
Garth Halsen ve babası, Burra Isle Yarl.  Herhangi birimiz
Yarl'ın, evinin ve konukların tanışmasını sağladı
İngiltere, o kızlar ve Garth hakkında her şeyi bilecek ve eğlence bekleyecek
nerede göründükleri.

Yenilemek benim için gerçek bir zevk (ve umarım bunu okuyan)
Burra Isle Compent ile tanıştığım; Bir kez daha bakmak
Bayan Holtum'un ihale yüzleri ve bu mansanın "küçük annesi"
çocuklar ve bakanın güler yüzlü gülüşünü ve doktorun
neşeli ses.

Emin olmak için eller ve seslerin çırpınması ne oldu!
Korsan bile bir gösteri yapmak zorunda kaldı, çünkü Watchie eşlik etmişti
Holtums ve herhangi bir köpekle arkadaş olmaya hazırdı.  Tek kişi
Kim görünen genel iyi niyet ve hilarity'de paylaşmayan
Gerçekten de çok hoş bir halk arasında yersiz olmak ve hissetmek
Kendisi bu tür barış gösterilerinin üzerinde, Thor'du.  Sonrasında
Bir masthead'in güvenli noktasından "devam edenleri" inceleyerek geldi
yargılamanın onunla ilgilenmediği sonucu ve
kasvetli croak, skeoe'ye uçtu ve kendini oturdu
Yoksul Gable'ın en üst noktası, çok kişisel olarak yorum yaptı
İnsanlığın yolları üzerine şartlar.  Görüşleri yüksek sesle ifade edildiğinden,
ve birçok grotesk ve etkileyici jest eşliğinde, bir
Bay Adiesen yeterince büyük bir şekilde dikkat çekmesine rağmen, eğlence çok fazla eğlence
"Thor'un bize eşlik etmesine izin vermemeliyiz."

"Kapatmadıkça evde kalmayacak," diye açıkladı Yaspard; Ve
Signy ekledi, "Zavallı yaşlı Thor! Ondan daha memnun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
_öyle gibi_."

"Belki," Fred, kardeşi ve kız kardeşine fısıldadı, "
Savaş Tanrısı Thunderer, bir barış kutlamasını da takdir edebilir
diğerleri gibi. "

"Her neyse," diye yanıtladı Yaspard, "
Cenaze ve Thor yapmazsa bu kısmı kimin üstlenebileceğini bilmiyorum. "

"Cenaze! Ne demek istiyorsun Brodhor?" Diye sordu, gözler çok geniş
açık; bunun üzerine sessiz kalması için onu yalvardı, yoksa kedi dışarıda olurdu
bir jiffy içindeki çantanın; ve hala merak ediyorum ama itaatkâr, tutulan
Barışı, Yaspard gruptan gruba girerken, şarkı söylerken
Yüzünde bir sırıtışla tatlı bir melodi-

  "Böylece gezici dedi
    Jolly ekibine,
  _Down_ siyah bayrakla,
    _Up_ mavi ile.
  Ana güverte el sıkışın,
    Yay üzerinde el sıkışın;
  El sıkışmalarını salla,
    Aşağıda öp. "


"Scott'ı geliştiriyorsun, duyuyorum," dedi Garth Halsen.  "Yapmadım
Bir şair olduğu kadar bir viking olduğu için içeri girdiğini bilin. "

"Artık yapıyorum, ama şiir yazdığını biliyorum," diye karşılık verdi Yaspard; Ve
Sonra Fred, "Evet;
Ailenizin bir efsanesi hakkında bir ballad mı oğlum?  Bunu düşün!  BEN
Ballad'ı o kadar iyi sevdim ki Garth'tan onu getirmesini ve vermesini istedim
hepimiz fayda; Yani kendi hikayesini duyacaksın
isimleri olan büyük büyükanne, ayete yapılır, tüm
Viking ve Shetlandic eşlikleri.  Bunu ne düşünüyorsun? "

"Nasıl tedavi edildiğine bağlı," Quoth Yaspard en sıra dışı
Dikkat ve Garth'ı sanki meraklı bir örnek daha uygunmuş gibi izliyor
Brues Amca'nın dolapları için piknikten ziyade. Ancak Osla Teyze, bu fikirle büyülendi, bunun çok
Zavallı hikaye, oldukça doğru ve sadece bir şarkıya uygun; Yani Garth's
Ayetler öğle yemeğinden sonra okunacaktı ve diğer törenler fazla-
Fred'i kimin gördüğünü tahmin edebileceği gibi, diğer törenlerdi
Garson, Yaspard ile hevesle ayrı konuşur, sonra güzel bir yeşil seçin
Spot ve "Bu yapacak. Yemek salonumuz bu dairede olabilir
Aşağı, ama _this_ tam olarak istediğimiz şeydir.  Biraz alabilirsin
Ben bayrağı getirirken birkaç taş getirecek arkadaşlar. "

Kapalı Yaspard'a gitti ve yakında Harrisons ve Mitchell Boys yardım ediyorlardı
Fred'in seçtiği Brae'ye bazı büyük taşlar iletmek.

"Bir bayrak denesini düzeltmek" onlara söylediği tek şeydi ve
meraklı, vikingimizin gülümsemesi ve bilme görünümüne rağmen betoken
Bir bayrak personelinin montajından çok daha önemli bir şey.

"Yapacak çocuklar," dedi Fred, teknesinden uzun bir süre geri dönerek
Stout çubuğu ve bir kürek ve kısa sürede asil en asil bayrağı
Britanya, güzel kırmızı, beyaz ve mavi, karışmış haçları ile
İngiltere'nin şöhretini ve hikayesini çok fazla anlatmak,
Havnholme.



[1] akıllıca giyinmiş.

[2] Oranlar ve biterler.




Bölüm XXV.

"Ve her ikisini de troth'lar."

Bu kadar çok insanın (ve özellikle erkeklerin) nasıl katıldığını merak ediyor musunuz?
Uzun bir yaz günü için kendilerini o küçük adada eğlendirmek mi?
Bu konuda bir cilt yazabilirim ve hala anlatacak bir şey bırakabilirim.
Belki bir gün, her insanın söylediklerini ve ne yaptığını duyacağız ve
Bu vesileyle keşfedildi, ama şu anda kendimizi sınırlamalıyız
baş olaylara.

Bunlardan birincisi yumuşak bir daireye bol bir öğle yemeğinin yayılmasıydı
yıllık olmasına rağmen, bir İngiliz çim kadar yeşil ve kokulu olan çim noktası
Kaba Atlantik'in yabani tuz dalgaları tarafından yıkandı ve asla
kürek veya ploughshare ile dokundu.  Sonra ateşin aydınlatması vardı
skeoe, patates kaynatılması ve çayın infüzyonunda.  Ve
Neredeyse tamamlanan tüm bu hazırlıklar, Yaspard bir
Knoll ve "teyze boynuzu" üzerinde kararlaştırılan bir sinyali yürüdü ve
Bu da tüm dağınık partiyi bayrak personelinin yakınında bir araya getirdi.

Hepsi monte edildiğinde, çok uzun vadeli dökümler
Ziyafet, bir sınırla karlı ketenlere çok davetkar yayıldı
Emerald Grass, diğerleri genç ev sahibinde biraz merakla bakıyor ve
Törenlerin Ustası, Fred, "Yapmak için biraz konuşmam var,
Arkadaşlar, beni duymak için sabrınız olacaksa.  Biraz hediyem var
Revel'lerimizin küçük kraliçesine vermek için ve bunu yapamam
küçük konuşma. "

"Duyun! Duy!" Bazı dinleyicilerden ve birinden (kız kardeşi Isobel,
biliniyor olsun) herkesin duyması için yeterince yüksek sesle-

  "Küçük bir adam vardı
  Ve küçük bir hediyesi vardı
  Küçük bir kıza vermek için, oh. "


Fred başını ona salladı.  "Delimimi bozma Bell! Yapmayacağım
Çok söyle, emin olabilirsin. "

Cebinden bir kağıt çizdi ve parlak yakışıklı gülümseme
Yüz, iffetli zariflere harika bir benzerliğe dönüştü
Babasının yüzüne çok fazla cazibe veren ışık.
Babasının onurunun ve havasında kolaylığından çok şey vardı ve
Bu çarpıcı benzerlik kaydedildiği için gözyaşları birçok göze fırladı.

"Babasının oğlu sevgili delikanlı!" Yarl, Bayan Holtum'a fısıldadı.
Sadece cevap olarak titreyen dudaklara bakabiliyordu.

"Dostlarım," Fred, Graver Tons'ta devam etti, "diye biliyorsunuz neden hepimiz
Burada bugün.  Little Signy'nin korunmasına sevinmek için buluşuyoruz ve
Bu küçük Holme'ı bir Havn [1] yapan Tanrı'ya şükretmek için _here_ ile tanışıyoruz
o.  Havnholme adlandırıldı.  Birçoğuna barınak verdi
fırtına atmış kabuk.  Küçük Körfez Yonder Şimdiye Kadar Güvenli Oldu
Hem Lunda'yı hem de çevreleyen kırıcıların ve dalgaların ortasında barınak
Boden.  Adanız arasında başka bir sığınak cenneti yok, Bay Adiesen ve benim, ve günümüzde Tanrı'ya o kadar az teşekkür ederek birleşiyoruz
Havnholme'de Signy kurtarıldı.  Geçmiş zaman içinde dostlarım,
Çapraz akımlar, dışarıda olan bazı insan kabukları için çok fazlaydı
hayatın yolculuğu için ve onlar yerine skerries arasında battılar
Bu adacıkların sakin barınağını bulmak.  Biz-yani, Bay Adiesen ve
Kendim-güne çok minnettarız, en iyisini kabul ettik
Minnettarlığımızın ifadesi, tüm haklarımızı verecek
Havnholme partimizin kraliçesi olan küçük bayan üzerine.  Biraz
İmtiyaz, bundan böyle Havnholme'nin tek sahibi olacaksın!  Bu makale
Bu adaya ücretsiz hediye olarak size aktarılan yasal belge
amcan ve ben.  Ama başka ve daha ilginç bir
mülkiyet haklarını varsayma yöntemi; Ve arkadaşlarım, amaçlıyoruz
Havnholme'nin o önemli adiesen, esquiress, sonra 'çim çevirecek'
Eski Shetland tarzı.  Burada bir ya da iki sod'u gevşettim, böylece
Onları kolayca çevirebilecek.

"Söylenecek sadece küçük bir şey var. Birçoğunuz beni duydunuz,
Bir deniz çeşidi mürettebatının kaptanı olarak Yaspard Adiesen'e yelken açmasını tavsiye edin
Bu kraliyet eski bayrağı altında, bu adil üç renkli haç ve yapmak için
Thor'un siyah rozeti bir solukta!  Yaspard teklifimi kabul etti.

"Küçük kız kardeşi,
tüm günleri kötü niyetli yaratık.  Bacakları ve kolları her zaman geliyor
Kapalı, gözleri birçok kez yenilendi, ama asla
şaşı olmadan konumlandırın.  Sık sık kayboldu; sık sık düştü
İnsanların ayak parmakları, onları morarıyor ve işbirliği duygularını yaralıyor
ölümlüler.  Açıkçası kötüye disipli bir bebekti ve
'kan davası' adı.  Bu bebek, o gün öldü.
Viking.  Bir yerde bulan korsan eylemi tarafından öldü
Olmaması gereken yerde, diğerleri gibi tutun.
Korsan olurdu ve hayatı kemirdi!

"Şey, arkadaşlarım, Vikingimiz Bebek kan davasını siyahında örttü
Bayrak ve çim işaretli dönüşleri mezarını kapsayacak!  Ve şimdi benim küçük
Konuşma sona erdi. "

En vahşi tezahürat ve en mutlu gülümsemelerin ortasında Yaspard yatırıldı
Fred'in sahip olduğu delikte Viking bayrağında yuvarlanan bebek davası
kazılmış; Ve neredeyse seviyelendirildiğinde, Smyy kürek aldı ve
ustaca "çim döndü" yönlendirildiği gibi.  Düz tarafı ile birkaç pats
Spade yakında çimi uygun konuma getirdi; Ve Miss'in mezarı ne zaman
Kan davası bitti, Yaspard havaya fırladı ve "Ölüm
Tüm kan davalarına!  Öyleyse tüm kraliçenin düşmanlarını yok edin! "

"Dövme öldü! Long Canlı Kraliçe Signy!" diye bağırdı Fred, kaldırarak
Kollarında küçük kız; Ve sonra Bill Mitchell feshetti
Bildiriler, "Şimdi akşam yemeğine gidiyoruz veya Thor Will
en iyi kısmını yıktı. "

Emin olmak için Thor, böyle mükemmel bir fırsattan yararlanarak,
onun üzerinde hiçbir göz olmadığında (korsan efendisinin ayaklarına kaymıştı
Bebek üretildiğinde, kabahatinin üzereyken
ilan edilecek ve cezalandırılacak ve
Çapancı), masa kulübesine atlamıştı ve hızla
"yayılımı" gelecekteki müsadere ederek araştırmak.
Neyse ki, Bill yiyeceklerle kan davasından daha fazla ilgilendi ve
ciddi herhangi bir ciddi önleme
Akşam yemeğine felaket.

Herkes seviye zemine acele etti ve yakında oturdu ve meşguldü
Bayan Garson'un her zamanki ile sağladığı iyi şeyler
Bireysel zevklerin ve ihtiyaçların dikkate alınması.  Daha çok
Yemeğin ciddi bir kısmı sonuçlandı ve çay ve meyve
Dolaşım, Garth'ın Boden Boy'un şarkısı için harika bir ağlama vardı
uzun yıllar önce Lunda'da trajik bir sona ermişti.  Yani genç
Mütevazı bir şekilde haşlan, ancak sermaye etkisi ile hikayesini okudu

  Hel-ya su. [2]

  "Sodun nadiren troded olduğu yerde
    Perili tepenin yalan söylediği yer
  Yalnız hel-ya su nerede
    Gökyüzüne karanlık bir şekilde bakar;
  Daala Sisleri Forgather, [3]
    Ploverlerin şikayette bulunduğu yer,
  Sap başıboş veya ürkek vaigher [4]
    Patron azizini çağırır;

  Hel-ya suyun dalgaları nerede
    Engebeli bir ada etrafında korkutun,
  Yarl Magnus'un kemikleri nerede
    Liklenmiş bir yığının altında yat,
  Orada kuzgun bir sığınak buldu,
    Orada vahşi kuluçkasını yeniden yetiştirdi;
  Ve Scattald'dan genç kuzular
    Nestlings'in zarif yiyecekleri idi.

  Her yıl Viking'in kuzgun
    Mystic Spot'u dinlenmesini sağladı;
  Yıldan yıla
    Bir yuvada olduğu gibi düşündü;
  Ve hiçbir insan hiç girişimde bulunmaz
    Yalnız alan adını istila etmek için
  Yalnız şemada nerede
    Grim Doom kuşu hüküm sürdü.

  Yule zamanıydı ve adaların halkı
    Çocukları yangınlarıyla;
  Yatlin'i yaktı, [6] Daffock'u doldurdu, [7]
    Ealdon itibariyle sirlerini yaptı.
  Her konutta wassail vardı
    Ve şarkı ve dans döndü;
  Ve kahkaha, jest, müzik,
    Tempest'in sesinin üzerinde yükseldi.

  Ho! Rüzgarlar çılgınca öfkeleniyor,
    Ho! fırtına uyanıktır ...
  Gece Gece [8] lisansa sahip
    Üstün, [9] tepe ve fren.
  Güç onların karada ve suda.
    Yule yıldızı geceyi yönetirken;
  Trows'ın dairetlerini tamamlayabileceği yerler için
    Orada münhasır hak iddia ediyorlar.

  Hel-ya suyun etrafında bağırıyor,
    Onun eyot drear ile hıçkırık,
  Tempest-Furies ile çığlık atıyor,
    Hillock üzerinde, sadece üzerinde;
  Sessiz kar yağışlarının kanatlarında,
    Rill'den Bulwands [10],
  Perili hel-ya su tarafından
    Tüm hastaların bu müjdelerini flit.

  Orada kasvetli bir kuş
    Fırtına ile dışarı çıkıyor.
  Kim gece cesarete girecek ve fethedecek
    Eski Raven'in Sable formu?
  Vatn'a kim girişimde olacak, [11]
    Huzursuzluğun hayaletleri nerede
  Tuhaf ve sihirlerini ayarlayın
    Her knoll ve dalgacık tepesinde?

  Bakın, genç Yaspard'ın gözü parlıyor
    Filo ve ücretsiz yangınlarla:
  Magnus, Yarl ve Sea-King'den geliyor,
    Norland Scald'ın oğlu o:
  Hızlı hikayeyi biliyor
    O kötü adamlı kuşun
  Ve trows ve intikamcı şeytanlar
    Hayal etti ve duydu.

  Ama kalbi sıcak ve kararlı,
    Ve elleri denemek güçlü;
  Savaş etmek için şeytanlarla cesaret edecektir.
    Cesaret edecek ve ölecek.
  Uluyan Tempest'e karşı,
    Her kötü güce karşı,
  Vahşi ve pervasız, genç Yaspard'a gitti
    Karanlık bir korumasız saatte.

  Hel-ya suyun sörfü soğuk
    Norseman'ın mezarının etrafında kırılıyor,
  Ve çocuk kaba bir şekilde kaldırıldı
    Her büyüleyici ve sürtünme savaşları tarafından.
  Şimdi cesurca mücadele ediyor,
    Şimdi perili adaya yaklaşıyor,
  Grim ve Boding Sessizliğin Nerede
    Korkunç kuşu bekler ve wile.

  Fain, karşılaşmak için Yaspard
    Bu şiddetli kasvet habercisi--
  Sihir büyülerine cesaret etmek için değil,
    Kıyamet gazabını folyolamak için.
  Hark! Soliter Raven
    Bir ölüm ve acı notu,
  Ve bir insan çağrısı meydan okuyan
    Tufandan tekrar cevaplar.

      * * * *

  Sabah Molaları: Bir Karda Tutuklu Kapak
    Tüm drear terk edilmiş toprak;
  Young Yaspard'ın evinde ağlıyor,
    Yangını ocak üzerine söndürdü.
  Ama kötülüğün büyülerini kırdı,
    Ve bir kahramanın mezarı buldu.
  Hel-ya suyunu geçtiğinizde
    Dalgasına bir çakıl taşlayın. "[12]



[1] Haven.

[2] Kutsal Göl.

[3] Ova sisleri birbirleriyle buluşuyor.

[4] Gezici.

[5] Kötü ruhlardan Hıristiyan ayinleri tarafından korunan,
Yule'de harika bir lisans var.

[6] Şenlikli durumlarda kullanılan mumlar.

[7] Her zaman _clean_ su ile dolu olması gereken su kovası
Yule'de.

[8] Troller.

[9] Ovalar veya mera arazisi.

[10] Trows'un hava atları olarak kullanılması gereken bullrushes.

[11] Taze Su Gölü.

[12] Perili su geçirirken insanlar orada bir taş atıyor
Sorunlu ruhları yatıştırın.




Bölüm XXVI. "Bu iş işlenecek."

"Hikayeden ne kadar büyük bir iş yaptın," Quoth Yaspard Garth
bitmişti.  "Sanki sana teşekkür etmeliyim gibi hissediyorum
büyük büyüklükte ameliyat. "

"Sadece öyle! Kötü çocuk! Amca! Amca! Amca!" dedi Thor bir tepeden
Yakın.  Çok belirgin bir şekilde konuştu ve sanki her şeyi anlıyormuş gibi
Söz, partinin yaşlı bayanlar bile bir tür huşu içinde baktı
Tekinsiz kuşta.

"Buraya gel, Thor!" Bay Adiesen, cazip bir parçayı uzatarak çağırdı
Davetiye hemen itaat eden Sir Raven'a doğru tavuk ve
efendisinin dizine atladı.  "Neden, yaşlı Rascal," bilim adamı gitti
"İnanıyorum ki Hel-Ya'nın o kuzgununun büyük büyüklüğünde
Su şöhreti; Gerçekten de, seni kendim yuvadan almamış olsaydım
sen sadece yarı teşekküllüydün ve ben bir çocuktum, sen olduğuna inanırdım
efsanenin özdeş kuşu. "

"Thor eski Thor'un yaptığı kadar uzun yaşarsa," dedi Bay Neeven, "
öldüğü bir asırdan fazla olacak.  O adamı hatırlıyor musun, brues? "

Elbette Bay Adieson, büyükbabasının kuzgununu hatırladı.
Hem Gaun hem de Brues'un hayatlarının casus ve veba (
çocuklar) ve inandıkları şey kötü bir ruha sahipti.

Konuşma, bazı evcil hayvan kuşları hakkında sohbete sürüklendi
Huzursuz gençler adanın etrafında bir kürek maçı önerdi ve
Bu projeden başka bir patladı.

"Sevmeliyim," dedi Fred, "
Önce _Mermaid_.  Gerçekten ilk kişi olmalı
Havnholme'yi dolaş.  Ona teknemde güvenecek misin, Bayan Adiesen? "

"Sanırım oldukça güvenli mi?" Osla teyze cevapla sordu; Ve
Signy, "_Mermaid_'de Arap'ta olduğum kadar güvenli olacağım."

"Belki Bay Adiesen bize eşlik edecek, güvenliği daha güvenli hale getirmek için"
önerilen; Ve kız teklifini "evet, lütfen amca
Brues. "

Yaşlı beyefendi kabul etti ve gittiler; Ve Dr. Holtum bir kenara söyledi
Bakana daha tatmin edici bir şeyin tanık olmasaydı
Birlikte bu iki adamın yelken turu Havnholme'den
Aralarında çok küçük bir bağ olarak bir bağ.

Uzun, mutlu bir gün yaklaşırken ve parti
Başlamaya hazırlanan Isobel Garson, "Fred'in
Herhangi bir küçük fikrimle güzel oration ve cenaze törenleri
kendi, ama _now_ belki de her birimizin bir
plaj taşı ve o 'döndü' çimenlere atın ve böylece bir cairn dikti
bu günün anısı. "

"Bir sermaye öneri, canım!" dedi Bay Adiesen, oldukça alan
parlak, yüksek ruhlu yolları onu çok çeken Isobel için bir fantezi
Çok, ve sunabileceği herhangi bir öneri ikinci olmaya hazırdı.

"Senin için iyi, Isobel!" diye bağırdı kardeşi; "Ama neden olduğumuzu anlamıyorum
Her biri bir taşla kendimizi sınırlamanız gerekiyor.  Cairn'i iyi yapalım
Büyük olan çocuklar. "

Kısa sürede, önemli ölçüde yuvarlak, pürüzsüz taş yığını
Kıyı, kan davasının mezarının üzerine yığılmıştı ve Yaspard,
"Asla o büyük alttan kaçacak kadar güçlü bir fend yoktu
Rougue. "

"Shoo! Shoo! Shoo! Amca!" Thor çığlık attı, böyle oldukça sabırsız
(ona) Anlamsız işlemler.  Sonra ikna edici umutsuzluk
Orada eve gitmeleri gereken herkes, büyük kanatlarını yaydı ve
Kasıtlı olarak Boden'e havadan uzaklaştı.

"Thor bir kez haklı," dedi Dr. Holtum, "
hepsi evlerimiz için kanattaydı; Yani, shoo! SHOO! shoo! "Ve koydu
sanki bir kuş sürüsünü sürüyormuş gibi ellerinden dışarı
Sonuç olarak, her birinin tekneler için "parça yapması".

Yaspard ve Manse Boys arasında çok fazla fısıldama vardı
ayrılmadan önce; Ve çok önemli bir "güle güle" vardı
Broch Yarl. Viking-Boy'umuzu onunla çok tutmuştu
gün boyunca ve bir plan önererek onu oldukça büyülemişti
olmasına rağmen, çok heyecan verici maceranın mikropunu içeren
buluşacak veya atlatacak düşman yok.  Ve bu şema devam etmiş olmalı
Viking çizgileri, eski Hoskald Halsen'in veda sözlerinden yargılayabilirsek
Yaspard'a.

"Şimdi zihin, oğlum," diye bağırdı _osprey_ şirketten ayrıldığı için
Diğer tekneler, "Dikkat edin, iyi düşünürsünüz ve Burra Wick'e gelin. Hayır
Viking meşru bir VOE'den yelken açmalı.  Garth ve ben 'fitil'
İçinde bir 'V' ve 'C' n ile hatırlayın. "

"Ah, Brodhor, hala vikinge gitecek misin?" Diye sordu
kendinden geçmiş fısıltı; Ve kahramanımız, onu ona yakın sıkarak cevapladı.
"Evet, Mootie, o neşeli yaşlı tuğla sayesinde! Gerekmeme inanmıyorum
Hiç _his_ planını düşündüm.  Benim için bile daha iyi
İçinde düşman yok, ama bu kadar çok macera şansı yok. "

Hoş bir esinti ortaya çıkmıştı, bu yüzden üzerinde bir kürek yoktu
Homeward Voyage.  Bay Adiesen direksiyon yapıyordu ve Osla Teyze uyuyordu,
şallarda yuvarlandı.  Bay Neeven,
gün ve olağandışı derecede kuzeniyle konuşuyordu
neşe.  Harrison Boys kendilerini bir tahta üzerinde eğlendiriyorlardı
Harry Mitchell'in icat ettiği ve onlara verdiği bulmaca.  Böylece Yaspard
ve kız kardeşi olmadan gizlice konuşabilirdi
kulak misafiri.  Ona yeni projeyi anlatmaya hevesliydi
dinlemek için ve çok geçmeden sadece Yarl'ın
şema, ama üzerine romantik maceranın geniş bir yapısı inşa etmişti.

"Bu, en mutlu günlerdi," dedi Signy
rıhtıma ulaştı; "Ama mutluluk bile birini yoruyor ve bu yüzden sevindim
evde olmak.  Yatağa girer girmez winkie gibi uyuyacağım. "

"Sıralı kardeşin değil," Quoth Yaspard; "Yapacak başka şeylerim var
uyumaktan daha, "ve mükemmel bir sırıtan Lowrie'ye yüzünü buruşturdu
Gizemli ima anlaşılması; Ama o zamana kadar önemli
Daha fazla dikkat etmek için çok uykulu, bu yüzden Bayan Adiesen'i takip etti
Moolapund, ve yakında kendi odasında Dreamless Repose'da dinleniyordu.

Bu arada Yaspard ve Harrisons kibarca satmayı teklif ettiler.
_OSPREY_, Bay Neeven ile birlikte voe başının başına ve daha az
Her zamanki keskin şüphe-agreed.  Hatta adım atarken onlara teşekkür etti
karaya ve bir kez geriye bakmadan tepeye çıktı.  Eğer olsaydı
böylece teknenin ötesine geçmediğini görürdü
Hoobes, ama orada durdu, eski su değirmeni bulundu
Yayı tepe tarafından çok uzakta olan bir yanık tarafı.  Onlar
Tekneyi sabitledi ve bir miktarda değirmen evine girdi
Geçen yılki saman ve saman yığındı.  Bunun üzerine üç bayan fırladı
kendileri ve yakında hızlı uyuyorlardı.  Ve orada Harrisons
Yaspard onları zorlamamış olsaydı kahvaltı zamanına kadar uyudum
gece yarısından kısa bir süre sonra.

"Yukarı çocuklar, yukarı!" dedi, kendini sallarken.  "Biz yüksek zamanımız
kapalı; Ve umarım Fule-Tammy şimdi olduğun gibi uykuda.
son beş dakika. "

Tammy'den sözünden, başka bir baskın olduğunu tahmin edeceksin
Trullyabister önerildi.  Gerçek şu ki, Yaspard bir tane sessiz yapmıştı
eski harabeyi kendi başına ziyaret et ve onlar
Eski bacada salgılanan kaybolmuştu.  Tammy'nin bir sözünden,
Lowrie, "doğal" ın onları keşfettiği sonucuna varmıştı.
gizleme yeri ve söz konusu makaleleri soyutlamıştı.  Olurdu
gerçeği sormak ve mülkü iddia etmek basit bir mesele, ama
_that_ kursu, bir Viking-Boy'un olası olanı değildi.
onaylamak.  Dolayısıyla şimdiki "Lark".

Üç komplocu eski hahouse'a ulaşmada uzun sürmedi ve
Arka kapı asla kilitlenmediğinden, kolayca kabul edildiler. Tammy mutfağın yanında küçük bir odada uyudu ve uzaktan
Efendisi tarafından yaşayan odalardan, bu nedenle bayanlar
münzevi uyumasa bile duyulmaktan çok korkuyor.

Ama gaun neleven _was_ uykuda ve Tammy de öyle, "bir üst gibi ve
Biri gibi horlama, "diye fısıldadı Yaspard öne geçti. Tammy yaptı
Ellerini nazikçe ve ustaca bağladıklarında bile hareket etmiyor ve
ağzına rahatsız olmayan bir gag koy ve sadece biraz horladı
daha yüksek sesle, ama onu kaldırdıklarında uyanmadı.  (Tammy her zaman gitti
tam bir kıyafet takımına sahip yatmak,
bir "puir gövdesi" nin neden olmaması gerektiğini görmediğini söyleyerek
Bütün gece bütün gün giyinmiş.) Onu harap olanlara taşıdılar
zaten tanıdığımız daire.  Sahip olmalıyım
Yaspard'ın kendisi ve onun için maskeler sağladığını belirtti
arkadaşlar.  Bunlar, benzemek için boyanmış kahverengi kağıttan yapılmıştır
Tatooed vahşiler ve değirmenden geldiklerinde takılmıştı,
Bu Tammy saldırganlarını tanımamalıdır.

Ama Tammy, varlık için kredi aldığından çok daha sevimli idi;
Ve serin hava ve birkaç nazik salladığında şaşkın olsa da
Onu, iğrenç vizelerden korkmadı; Hatta bile
Sesler onu aldatmadı.  Ama taklit edecek kadar akıllıydı
kimliklerinin cehaleti ve iyi işlenmiş bir güvenilirliğe baktı.

"O bacada bulduklarınızla ne yaptın?" Yaspard
Ancak Tammy'yi aldatmayan varsayılan tonlarda talep edildi.  "Biz
Vikinglerdir ve mülkümüzü o kapta sakladı.  Vahşi
Yolumuzu geçen kişi!  Dahası, müttefiklerimiz savaş silahlarını bıraktı
bu dairede ve onları geri yüklemek bizim işimiz
sahipleri.  Şimdi bu istiflerle ne yaptığınızı anlatın. "

Tammy nasıl söyleyebilirdi?  Sadece başını sallayabilir ve başını sallayabilirdi
Perili odanın yönü.

"Mülk orada mı?" Yaspard sordu ve Tammy tekrar başını salladı.  "Daha sonra
Bizi evden o odaya götürmelisin, çünkü biliyorum
pasajdan geçmenin artık taşlarla inşa edildiğini ve
harç.  Sanırım bunu yaptı _You_, sen Duffer! "

Tammy tekrar başını salladı; Ve sonra Gibbie, "İşe kalacak
Bay Neeven tarafından. "

Farkında olmadan doğal sesiyle konuştu ve bir
Lowrie'den güçlü bir dürtme; Yasgard iken, hala onların
Esir, "liderlik, takip ediyoruz! Ve hayatın için gürültü yapmaz." Dedi.

Tammy itaatkar bir şekilde eve döndü ve ondan bir yol gösterdi
Mutfak perili odaya.




Bölüm XXVII.

"Volsungs'un akrabası o."

Orada, dikkatlice düzenlenmiş, tüm çeşitli makaleleri buldular
ilk geceleri trullyabister'a aktardıkları
üzerine baskın.  _Laulie's_ tarafından getirilen şeyler de vardı
Mürettebat, Tom'un "Yüksek İmprade Deat" üzerine nişanlandığında.  Lunda Boys
onların hakkında bir kelime söylemek için yenilgileri çok utanmıştı
Bay Neeven'e mülkiyet, ancak Yaspard'dan bahsetmişlerdi ve
kaybettikleri her şeyin
Çok geçmeden geri yüklenebilir.

Vikingimiz, kümesli makaleleri sonsuz memnuniyetle baktı,
Takipçilerine bununla nasıl başa çıkacaklarını öğretmeden önce.  "Ama zaman olmalı
boşa harcanmaz, "dedi bir anda."
uykusuz yaratık ve yakında her zamanki gibi dolaşabilir
stil; Öyleyse acele edelim. "

Her şeyi Keschies'e istiflediler ve oraya ne olamazdı
_laulie's_ "yedek tuval" e paketlenmiş veya onların
kayışlar; Tammy yargılamaları derin bir ilgi ile izlerken.

Ayrılmaya hazır olduklarında, Çapulcular Tammy'yi ona taşıdı
mutfak ve onu en sevdiği köşede rahatça oturdu,
Bay Neeven'in kalkması gerekene kadar orada oturacağından emin oldu.  Onlar
Tammy'nin mutfağın yakılmasına izin vereceğinin farkındaydı
Odasındaki münzevi rahatsız etmeye çalışmadan önce kulakları. Burada, sanki yaptıkları gibi olduğunu söyleyebilirim ve
Kahvaltı saati gelene kadar değildi ve Bay Neeven geldi
Tammy'nin neden karışmadığını, "doğal" olduğunu bulduğunu keşfedin
Oturmak uyuyor, gagged ve bağlı!

Uyandırıldığında, serbest bırakıldığında ve konuşabildiğinde Tammy, "Wis Yon
Filskit Moniments O 'Boys, Efendim.  Ama onlar hiçbir şey almadılar
wis hayır 'onların ain.  Bu zamana kadar yeterince uzak olacaklar; ve Puir Tammy
'Tae'yi daha iyi elde etmeyi denemede muckle kullanımı olmadığını düşünüyor
Onları seviyor. "

"Bir kez haklısın," diye yanıtladı efendisi, döndüğünde,
Kendi kendine, "Erkekler kesinlikle erkekler için bir maçtan daha fazlasıdır.
fikirlerinin egzersizi. "

Bu arada _Osprey_ Gloy's Geo'ya gitmiş ve kasaya yatırılmış
Viking-Boys'ımızın uzaktayken
Trullyabister; Ve bu yapıldığında Çapulcular
evler.

Kahvaltı masasında Yaspard amcasına, "Broch'un Yarl'ı
İtirazınız yoksa, Burra Isle'a günümüzde gelmemi istedi.  .
Lunda çocuklar orada olacak.  Sadece bir _boy partisi olmak, beğenmemek
Piknik. "

"Genç cesurlar yalnız kaldığında," diye yanıtladı Bay Adiesen
Mükemmel iyi humour olduğunu gösteren şaka tonu ve
gerekli izni vermesi muhtemeldir, "Warriors başladığında
Kadınların arkadaşlığı olmadan,
gerçekleştirildi.  Sadece bir humdrum insanı hangi şövalye tapu
Modern Viking öneriyor ve sadece bir çocuğun sonucu ne olacak
parti'?"

"Bay Halsen'in planlamasından biraz eğleneceğiz; ama bu
önceden anlatmak için şımarık. "

"Sorumluluğu Bay Halsen'de bırakabilirim," diye yanıtladı Brues Amca;
"Erkeklerin neye ihtiyacı olduğunu ve neyi sevdiğini anlıyor."

"Biraz kalmak isteyeceğim-günler. Bir hafta olabilir; ve ihtiyacım var
Harrison Boys ve _Osprey_, elbette.  Ben de istiyorum
Thor'un yanı sıra korsan al, eğer istersen amca. "

"Temiz yaka ve çorap isteyeceksiniz," dedi Bayan Osla.

"Hayır, teşekkürler, Teyze.
Ne ihtiyacım var ---- "

"Tabii ki," diye kesintiye etti, "çok fazla kıyafet istemeyeceksin, sadece
Ne gerekliydi; "Ve iyi bayan kahvaltı yapmaz gitti
Onu yanına almak zorunda olan Yaspard için bir çanta paketlemek için.

"Yine de Broch'ta bırakabilirim," dedi çantayı istiflediğinde işaretli
gemide.  Onu rıhtıma taşıyordu ve hazırlanmasını izliyordu
seferi için.

"O zaman Broch'tan daha fazla mı gidiyorsun?" diye sordu; Ve altında
Gizlilik sözü, kıza tüm plan söylendi, ki
o.

"Ah, ne güzel bir zaman geçirecek! Çocuk olmak çok güzel!" Zahmetli
dedi kendi kendine, _OSPREY_
kanat aldı.

Boden teknesi geo'ya ulaştığında Gibbie gittiğinde durdu
karaya ve Trullyabister'da yeniden yakalanan tüm oranları ve uçları getirdi.
Bunlar, tene edilen Thor'u içeren sepetin yanına yerleştirildi.
Hepsi, Durance Vile'da olmaktan ne kadar az istendiğini endişelendirdi
Ara sıra öfkeli konuşma patlamaları ve haklı çıtçıtlar,
Hapishane barları, ulaşılabilecek her şeyde.  Bir kez Lowrie'nin
Ceket kuyrukları, başka bir zaman Gibbie'nin koluydu; Ama ne memnun
Thor Best, Pirate'in kulağında bir şansı olduğu zamandı.

Viking-Boy'umuz, geldiğinde en sıcak karşılama aldı.
Burra Wick.  Lunda çocuklar oradaydı ve bir parsel getirmişti
O, açıldıktan sonra iyi olduğu keşfedilen Fred'den
Yaspard gibi tarla cam uzun zamandır sahip olmak istiyordu ve
Isobel tarafından işlenmiş güzel ipek bayrağı. En çok hangisine hayran kalacağını ve değer vereceğini bilmiyordu; Yine de mektup sanırım
bu hediyelere eşlik eden erkeksi nazik tavsiye ve dostluk
hala daha fazla değer kazandı; Çünkü soluk bayrak istiflendiğinde
Uzakta-yıllar sonra-eski bir büro ve tarla cam
Vahşi bir batı kırında kayboldu, Yaspard hala yanında yatmaya devam etti
O'nun ona yazdığı sevgi ve Hıristiyan avukatının sözlerini yürek
Gençlik ve rüyaların altın günlerinde çocukluk kahramanı.

O günün geri kalanı Broch'ta geçti-aynı şekilde harcandı, biliyoruz,
Yarl ev sahibi olduğundan beri.

Gerta ve Amy sadece çocuklar için son derece naziktiler, ancak sadece
"Gençler" ve ağabeyleriyle karşılaştırılmamalıdır.
Ama Yaspard Garth'a kızlardan daha fazla ilgi duyuyordu.  O öyleydi
Bay Congreve ile yurtdışında ve anlatacak en ilginç hikayeleri vardı
ziyaret ettiği kuzey topraklarından.  Sonra seyahat kitapları ve
Efsane, nasıl büyülüyorlardı!  Harry Mitchell içeri girerken
Garth'ın örnekleri, Yaspard kitaplarına göz attı ve neredeyse hiç
onlardan koptu.

"Ah, Harry," dedi, "uzaklaşma şansını sevmez misin ve
Her türlü yeri ve şeyi keşfetmek? "

Harry, "Kendim için bir tür şansım olacağım," diye yanıtladı Harry,
her zamanki sessiz, kararlı bir şekilde, asla "takip etmek için harekete geçme"
kelime."

"İyi olurdu, görkemli!" Yaspard mushed; Sonra kapatıyorum
"Waterton'un Gezileri" bir alkışla, diye bağırdı, "Yapacağız, yapacağız,
Harry-sen ve ben-biraz gün.  Vikinglerin yaptığı gibi gideceğiz ve
Dünyayı keşfedin. "

"Yarın giderken, ha?" dedi Garth.

"Erkekler erkeklerin başardıklarında oynuyorlar," diye yanıtladı Harry.

Ve sonra Yaspard ve Harry'nin daha sonra fark ettikleri bir rüya başladı
yıllar.

Akşam Amy, Yaspard'ın Garth'ın sonra hala özlemini gördüğünü görmek
İskandinav seyahatleri ve irfan, "Yap, Garth, bize sahip olduklarını oku
Yahudiler ve Norsemenler hakkında yazılmıştır.  Ben o küçüke çok düşkünüm
biraz.  Sanırım ailem Yahudi çıkartmasıydı. "

"Sana iltifatla bestelendiğine inanıyorum," diye güldü Gerta,
Sözleriyle hassas genç yazarın yüzüne bir allık getirme.
Ama babası Amy'nin isteğini seçti, bu yüzden Garth oku ...

"Tuhaflarını koruyan iki adam yarışı var
uzun çağlar ve birçok zafer yoluyla özellikler.  Onlar
tüm dünyada dolaştı ve neredeyse her şeyin bir parçası
Artık insanlar var.  Fethediler ve fethediler.  Onların
Kan, dünyanın diğer tüm kabilelerininkiyle karıştı.  Gibi
bağımsız uluslar artık var değiller ve yine de kişiliği
Yahudi ve Norseman,
Güçlü iktidar dünyaya güç verir.

"Eski Mısır, Yunan ve Goth, şimdi _they_ nerede?
büyük anılar bıraktı, ama 'karışık ırklar' oldu ve
isimlerini taşıyan günün halklarının az veya herhangi biri
özellikler.

"Gezici Arap ve huzursuz İskandinav itaat etti
Doğa yasası--

  'Eski Düzen Changeth, yeni bir yer,
  Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir,
  İyi bir gelenek dünyayı bozmalı. '


"Bir kanalda yan yana yuvarlanan iki akım gibi, farklı
Onların doğasında, bu iki büyük ırk, yaşlara düştü
Tüm topraklara ve tüm halklara Tanrı'dan türetilen bir güç ve Tanrı'nın verdiği bir
mesaj.  Birbirlerinde kaybolmadılar; ve ile harmanlanırken
Aralarında oturdukları kişiler henüz ayrılmayı hiç bırakmadılar
onları her zaman tanınabilir hale getiren silinmez izler.  _Onlar_
emildi, ama asla emilmedi.

"Kalplerimiz doğu görüntülerinin parlayan bir sayfasına heyecan duyduğunda, ne zaman
Bazı kutsal şarkılarla kapalı dinliyoruz, bazı ateşli konuşmalar
biri dini ateşle dolu; Borne acı çekmeyi okuduğumuzda
Sabırla, korkunç sıkıntı ortasında eşsiz, sessiz
Zorluğu fethetme zorluğu-
İbranice yarış. Bize cesaret eden bazı girişimci gruplardan söylendiğinde
Buzdağı ve karanlığın tehlikeleri, gizli uğrak yerlerine nüfuz ederek
Doğa; cesur denizcilerin medeniyeti yönlendirdiğini öğrendiğimizde
Dünyanın en uzak köşeleri, karışan kahramanlık işleri yapıyor
en derin saygılı duygularımız; Kaşiflerimizin ve
Denizciler tehlikeye güler ve korkmadan ölümle karşılaşırlar; Numaralar gördüğümüzde
Oğullarımızdan, tahtın yanında duran prensten şehre
kapımıza yalvaran, herhangi bir yerine deniz hayatını tercih eden ve arayan dışlanmış
Diğer-Sea-King Sires'imizin gücünün gururuyla kabul ediyoruz
henüz baskın.

"Yahudi ve Norseman kesinlikle cennet seçildi
Yahudi'nin ruhu için insan ırkı dejenere olmaktan
Varlık ve Norseman'ın ruhu entelektüel doğamızı kontrol eder.
İnancımızın kreşi bir Arap Shiek'in çadırıydı ve beşikti
Şöhretimizden kuzey bir Viking'in kabuğu vardı. "




Bölüm XXVIII.

"Deniz runes ihtiyacı iyi."

"Şey, çocuklar, sanırım erken olmak istiyorsun," dedi Yarl
Sabah, kahvaltı için geldiğinde ve genç misafirlerini bir
Birbirinize soran heyecanın fermente edilmesi, "Nereye koydun
Bıçaklar? "" Maçları hatırladın mı? "
bizimle. "" Günlük kitabını dışarı attın. "" İyilik için,
Birisi kalem taşıyor. "

"Sözümde iş gibi görünüyorsun," diye ekledi ev sahibi, gülümseyerek; "Ve ben
Keşke ben de erkek olsaydım. "

"Boş ver, efendim; hepimizle aynı gel," diye bağırdı Yaspard, ama yaşlı
Halsen başını salladı.

"Çocukluğun cazibesi istiyor. Böyle bir yolculuğun tadını çıkaramadım
Macera ve şimdi doğru şekilde keşfetme.  Ama duymak isteyeceğim
Her şey; Bu yüzden Garth'ın not kitabını kullandığınızı ve doğru tuttuğunuzu unutmayın
kayıt."

"Bunu göreceğim," Quoth Harry; Ve Tom ekledi, "Karmaşayı yapıyorum ve
Harry yazıyı yapar. "

Tüm hazırlıklar yapıldığında, Yarl onların
Yaspard önünde yürürken kıyıya doğru yürüyüş
Yeni bayrağını taşıyan, Bay Halsen'in vesilesiyle çekildi
Yürüyüş çubuğu.

Gerçekten güzel bir bayraktı.  Isobel uzun süredir üzerinde çalışıyordu
zaman, Fred için tasarlamak, ancak bunun verilebileceğini istemişti
genç arkadaşı ve isteyerek kabul etti.

Cihaz nadir değildi, ancak Isobel'in sanatsal fantezi bunu
Mükemmel sanat eseri.  Zırhla kaplı bir gençliğin figürüydü
sağ elinde "ileri" ile beyaz bir haç tutmak
üzerine altın harfler.

Bayrak mavidi, köşede koyu kırmızı bir yıldız vardı; ve tamamen
Herhangi bir prens böyle bir yüksek arayışa başlamaktan gurur duymuş olabilir.
bir afiş.

İki kız alayı eşlik etti, emin olabiliriz; Ve birçoğu
Gerta'nın "kendinize iyi bak ve olmama
aptal. "

Tıpkı güle güle söylenirse, Thor sepetinden seslendi,
"Amca, amca! Kötü, kötü, kötü!"

"Neden o tuhaf kümes hayvanı yanına aldın?" Amy Congreve
sordu.

"Bu zamana kadar bilmelisin," dedi Garth, bizim için
Viking-Boy, "deniz çubukları asla bozulmaya ya da keşfetmeye gitmedi
Odin kuşu olmadan. "

"Böyle bir yaratığın 'kötü, kötü!'
Ben bir keşif yolculuğuna başladığımda.  İyi bir alamet değil, "Amy
Gençlerin kulaklarına ulaşmayan alt tonlarda yanıtladı
Maceracılar, tekneleri kapalıydı ve Yarl ve Garth
_osprey_'i topraktan uzaklaştırırken tezahürat.

"Çocuğun sahip olduğu çok garip fanteziler!" Bay Halsen onlar
eve döndü.  "Bazı kavramları neredeyse çocukça
İlk bakış, çok basit ve abartılı fantezi ile dolu
sadece bir çocuk.  Ama yakında biri doğru türlerin mikropunu bulur
tüm hayallerinde; Ve onları kurnaz ortak ile taşıyor
Yetişkin bir adamın serin kararlılığı, enerjisi ve cesareti.  BT
garip bir karışım. "

"Büyüleyici bir karakter yapan bir karışım, amca" dedi
Gerta. "Yaspard adiesen'i sadece bu yüzden çok seviyorum
Çocuk yolu ve insan-adamı var.  O büyük bir şey yapacak
bugünlerde."

Yaspard, o gün büyük bir şey yaptığını düşündü, sen olabilirsin
Elbette.  Keşif bir keşif gezisine başladı: Ve hatırladığımızda
Shetland Grubunun yüzden fazla adadan oluşması, büyük ve
küçük; bunların çoğunun nadiren herhangi biri tarafından ziyaret edildiğini, bazıları
Asla insan ayağıyla ve daha fazla ıssız tasarrufla
Yabani kuşlar ve deniz yaratıkları, kahramanımızın yolculuğunun
Keşif ve macera olması pek olası değildi.

Başka bir zaman size dikkatlice tutulan _Osprey's_ log'u vereceğim
Her akşam tüm günün işlerini kaydeden Harry Mitchell,
Ancak bunlar önemsizdi.  Maceralarının çoğu öyleydi
Dikkatinin olsaydı, mazur görülebileceği şaşırtıcı
ara sıra bu görevden yönlendirildi; Ama bu günlük bir modeldi
Birden fazlasına verilen bir sözün sadık olarak taburcu edilmesi
Viking-Boys ile olan düşünceleri bildiğimiz ev arkadaşları.  -Den
şimdiki size sadece olanların sadece küçük bir bölümünü söyleyebilirim
_Osprey_'in yalnız skerries arasında seyir için harcadığı hafta ve
Hialtland Holmes.

Bir kereden fazla bayanlarımız bir haaf-bot konuşmuş ve mesaj göndermişti.
Lunda, Fred'in haberi göndermeye özen gösterdiği için, "_osprey_
konuşuldu.  Her şey, "Boden ve Burra Isle'a.

Asla yer alan herhangi bir yere inmediler, ancak kamp yapmayı tercih ettiler
Bir gece, dik tarafları ölçeklendirmek zorunda oldukları yüce kayalarda
kemiklerinin veya dalgaların alıştığı bazı yeşil holme riski
Dinlenmelerinin yerini, uyurken üzerine sprey fırlatın.

Her zaman bir saat tuttular, geçmiş deneyimlerden ne kadar hızlı bir şekilde
Karşılıklar ortaya çıkar.  Şaka olmazdı, eğer tekneleri olsaydı
Yukarıdaki yüksek kayada uyurken biraz coğrafi olarak deniz tarafından yakalandı;
Ve çok az rüzgar artışının neden olacağını biliyorlardı.
Bir anda alçak Holmes'ten yıkamak için dalgalar.  Dikkatli tuttular
Havaya göz atın ve her zaman Lee'ye güvenli bir limana sahip olmaya devam etti
Atmosferik rahatsızlık tehdit ettiğinde.

Garip, hatta değerli bir merak koleksiyonu topladılar.
çeşitli bilim departmanları; Harry'de hiçbir şey kaçmadı
Bitki-yaşam, kabuklar veya jeolojik örnekler ve diğerleri izledi
Onun örneği diğer satırlarda.  Çok nadir ve güzel
Balıkçılık çizgisine meraklar ortaya çıktı.  Tom Holtum geldi
Keder kuşların yuvalarından sonra tırmanıyor ve Bill Mitchell
onun sonucunda tekrar tekrar boğulmaktan kurtarılacak
Enkaz arayışında ardor.

Her zaman okyanus gücünün kederli kupaları bulunur
Bu adaların etrafında yüzüyor ve genç maceracılarımız sık sık
Kürek, tahtalar, fıçılar veya diğer flotsam keşfederek bunu hatırlattı,
sonsuza dek kaybolan bazı kayıp gemilere aitti.

Thor'un sepetinde bir mahkum tutmadığını söylemeliyim
bu sefer.  Yaspard, kuşun onun tarafından kalacağını biliyordu ve
Tanıdık tüm kara işaretleri Ken'in ötesindeyken tanınmış tekne,
Bu nedenle çok memnun olduğu için atlamasına izin verildi.  Her zaman olmak
İyi beslenen ve okşayan Thor, bir keşif yolculuğunun
genel olarak tavsiye edecek bir şey vardı ve çok sevimli bir
Her zaman zihin çerçevesi.  Gerçekten de kendine çok şey gösterdi
_Osprey_ ve onun fitil ekibine bağlı, bazıları başladı
Onları bile bırakmaya meyilli olmayacağını düşünmek
Bunu yapmasını diliyorum.  Çünkü Yaspard'ın Thor'u göndermesi gerektiği biliniyor
Önünde bir mesajla ev ve Signy'ye her gün bakmasını söylemişti
Kuzgun'un gelişi için. Bir hafta dışarıdayken ve en keyifli Robinson'a liderlik ettiklerinde
Crusoe hayatı, hükümlerinin sona erdiğini buldular;
Yarl o zamanla ilgili iadelerini tavsiye ettiği için
Onlara bir haftadan fazla yiyecek sağlanmadı.  Mağaza
birçok balık yakalamasının yanı sıra kabuklu balıkların yanı sıra; Ancak
Çocuklar sağlıklı ve açlardı ve Ferdimet'ten kurtulmamıştı.
Bazı kulübelerin yanına inmiş ve malzemelerini yenilemiş olabilirler,
Ancak böyle bir prosaik ve sıradan bir yöntem herkes tarafından izlendi.  Ayrıca,
O zaman hakkında tavsiye edildiği gibi geri dönmeyi kabul etmişlerdi; Yani ev
Yolculuk başladı, pişmanlık duymadan değil, birçok çözünürlükle
Bunun sadece bu tür birçok seferden ilki olması gerektiğini.

Bir kez bir kenara dönmeden o gün istikrarlı bir şekilde yelken açtılar,
Birçok cazip bir adacık, kursları tarafından yatıyordu.  Akşam ne zaman
Yakınlarda Drew Heogue ve Lunda tepelerini görüyorlardı;
Lee'lerinde çok uzakta olmasa da, Burra Isle'ın uçurumlarını yükseltti.

"Diyelim ki Swarta Stack'e gece için iniyoruz?" dedi Harry.  "Bu bir
iyi boyutlu bir yer ve teknemizin şu şekilde yalan söyleyebileceği birinci sınıf bir coğrafyaya sahiptir.
Mümkün olduğunca rahat. "

"Swarta Stack Mair Raisons için ANE'den kötü bir isim alıyor," Gloy Winwick
Harry's'e göre, _Osprey_ ada için yaptığı gibi,
öneriler.

"Perili mi?" Diye sordu Gibbie.

"Ben Dinna Ken bunu abouse," diye yanıtladı kuzeni.  "Bakan bize
Bu bir saçma, perili yerler ve benzerleri; Ama söylendi
Swarta Stack, halk 'değilken, o' olmadığında kötü bir yerdi
Denizde Frael [1] olma biçimleri. "

"Yani enkazlar mıydı?" Yaspard sordu ve Gloy
"Sae duydum."

"Keşke onlarla tanışabilseydim. Keşke bir yıkıcı yakalayabilseydim
kötü iş.  Ona girmez miydim! "Diye bağırdı Viking-Boy;
Gülen Harry, "Hepsi şu anda yapıldı. Enkazlar
Vikinglerin peşinden gittiler, değil mi? "

"Tammy hariç," diye karşılık verdi Yaspard.

"Ve kendin," dedi Tom.

"Belki de arkalarında kötü kaldılar," dedi Yaspard çabucak.  "Erkekler
Ticarette hile, vergilerden kaçan, fakirleri raf kiralayan, hayır
Korsanlardan ve enkazlardan daha iyi. "

"İşte yığıntayız," diye bağırdı Harry.  "Oraya bak
denize açılmak!  Kaptan, dümenize dikkat et.  Şimdi orada; Neredeyse onun kar yağdın!
Bir bau üzerinde sıyrıldığımızı beyan ediyorum!-Yıldızlarımıza teşekkür edebiliriz
üzerinde alabora geçirin-tüm Jabber'inizden bunu bırakan enkazlar hakkında
bir yüzyıl önce gezegen. "

Swarta yığınına indiler ve kendilerini rahat ettirdiler
Gece _Osprey_'nin demirlediği geo'dan uzak değil.  O da öyleydi
O gece yığını keşfetmek için geç, bu yüzden akşam yemeğinden sonra hepsi yuvarlandı
kendileri bir hafta boyunca olmaları gibi ve yakında
Gizemli rüyasız uyku ülkesinde.



[1] Oranlar ve biterler veya yağma.




Bölüm XXIX.

"Büyük, ayaktan rahatsız olma zorluğu."

Oğullarımız ertesi sabah erken saatlerde uyandılar, soğuk bir rüzgar için süpürüyor
Swarta yığını, giyinme-çubuğu kadar etkili bir rouserdı.

Tamamen uyanıkken (bir içgüdü tarafından yönetilmiş gibi) açıklığa baktılar
deniz, çünkü bundan sonra derin kederli inilti
Bir fırtınadan önce gelir.

"Mither," dedi Gloy, "Wad Deniz uyarısını gönderiyor Tae
wiz. "

"Kesinlikle bu uyarıya dikkat edeceğiz," diye yanıtladı Yaspard, "
Kahvaltı yaptıktan sonra.  Hayatta bakalım çocuklar ve bizim
Elimizden geldiğince hızlı ateş et, çünkü geceden önce bir gale olacak,
Ve o zaman Broch'da olmalıyız. "

Tom, "_Osprey_'in Burra Wick'e koşması uzun sürmeyecek," dedi. "Ve
Uygarlığa dönmeden önce burada iyi bir kahvaltı yapmalıyız
hayat."

Harry, "Yığını incelemek için zaman olacak, umarım," dedi.  "Biz
kötü bir isme sahip olan bu ada hakkında tam bir rapora sahip olmalı
Gloy. "

Ateşlerini yaktılar ve patateslerinin sonuncusunu kaynattılar,
Çaylarının sonuncusu ve bisküvileri ve jambonları bitirdi. "Geri taşınacak çok şey yok," dedi biri ve diğeri ekledi, "Yapmamalıyım
Ferdimet'in hepsi bittiğine göre bir Skerry'de bırakılmayı seviyorum. "

Kahvaltı sona erdiğinde bir tur turuna başlamak için hiçbir zaman kaybolmadı
Bir mil uzunluğunda, çok yüce bir ada olan Swarta yığını
taslakta pitoresk ve daha az adalarla çevrili ve aynı zamanda
Onları tanıyan herkesin dehşeti olan izole kayalar.  Lads
Onları yığınla ilgilendirmek için çok şey buldu; Ama ana nesneleri
geleneğin dağı olduğunu söylediği mağaraları bulmaktı
Eski zamanlarda kanunsuz erkekler.

Bir uçurumda kolayca bulundu ve iyi bilinen bir büyük mağara vardı; Ancak
Bu yıkıcının den değildi, çünkü deniz içine geldi ve fırtınaya
Hava, geniş yalnızlıklarını birçok kişinin vücudu ve sesi ile doldurdu
sular.  Ancak bu mağaranın biriyle iletişim kurması gerekiyordu
İç kısımda, birçok helyer [1] gibi ve oğlanlarımız keşfetmeye kararlıydı
Gizli mesken.

Uzun zamandır arama boş bir arayıştı; Ama sonunda bir fikir
Küçük bir cairn tarafından durdurulan Harry'e önerildi.

"Oğlanlar," dedi, "Yanlış bir yapışmada olup olmadığımızı merak etmemeliyim
doğal bir mağara için.  Enkazların denilmesinin bir
yeryüzünden kazma yerleri. "

"Bu çok uzun zaman önce yaygın bir Dodge'dı," dedi Quoth Yaspard; Ve Tom ekledi, "Biz
Burra'nın eski broşesinde bu tür şeylerin iyi bir örneğini aldım
Ada. "

"Ve düşünüyorsun Harry," diye bağırdı Yaspard, "bu cairn
Den'in bir kısmını örtün-belki de girişi? "

Harry başını salladı ve Rougue'in dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra,
"Sanırım burada bir şeyler bulacağız; ama kedere gelmemeliyiz
Garth Halsen'in eski broşeye kazıldığı zaman yaptığı gibi bir harabe. "

Bir vasiyetle çalışmaya gittiler ve kısa süre sonra cairn'i çıkardılar ve çıplak bıraktılar
Açıkçası bir çeşit kasanın girişi olan şeydi.  Ağzı
Çukur iki muazzam taşla kaplanmıştı ve
bunları kaldırın; Ama çok ilgilenen maceracılar
denizin uyarısını ve yükselenleri unuttukları soruşturmaları
rüzgarın.

"Merak ediyor," dedi Harry, ayaklarındaki karanlık çukura bakarak,
"Orada konuşacak kötü hava yok gibi görünüyor ve yine de yapmıyorum
Dışa geçiş gösterecek herhangi bir ışık lekesini görün
dünya."

"Yol kavisli olmayabilir veya hariç tutulması için yeterince engellenebilir
Işık? "Yaspard önerdi; ve Harry açıkçası cevapladı" tabii ki.  Sen
Benden daha akıllıca mı? Cebinde bir maç var mı? "

Maçlar üretildi ve bir parça kağıt aydınlandı; Ama böyle bir
Yetersiz aydınlatma, kasanın ötesinde hiçbir şey ortaya koymadı
Büyük bir şey gibi görünüyordu ve kabaca kaba bir duvarcılıkla yuvarlak inşa edildi.

Bill, mumlar için tekneye gönderildi-hatırlayabilirsiniz
Yaspard'ın baca içinde saklandığı "acımasız" ın bir parçasıydı; ama
arkadaşlarının daha fazla bilgi edinme sabırsızlığı, beklemelerine izin vermez
Odaya inmeden önce dönüşünde.  Bunu görebiliyorlardı
Açılışın altında yedi veya sekiz metre katı bir zemin vardı,
Ve Harry sallandı ve kısa süre sonra kendini bir
"İyi döşeli zemin;" Ama daha fazla keşfetmek için çok temkinliydi
Konuya biraz ışık atılana kadar.  Tom Holtum o kadar değil.  O yaptı
Mumlar beklemenin eğlencesini görmüyorum ve aşağı Harry'nin yanına atladı.

"Burada korkunç bir taslak var," diye bağırdı.  "Pasajlar olmalı
Ve belki de etrafta dolaşan diğer odalar.  Keşfettiğimize oy veriyorum "ve
Harry'nin uyarısını bir an dinlemeden Tom
Hava akımının ilerlediğiden gelen tonoz.

"Sen son derece aptalsın Tom," dedi Harry.

"Sen ürkek bir CA'sın ----" Tom cevap vermeye başladı, ama kısa kesildi.  İle
Aniden ortadan kayboldu; Ve bir sonraki an bir düşüş ve
İnilti, sadece Harry değil, yer üstleri de bir kaza olduğunu söyledi.
gerçekleşti.

O zamana kadar Bill mumlarla geri döndü ve Yaspard acele etti
Harry'e katılın. Ondan sonra diğerlerine geldikleri kadar hızlı ve hepsi
o zamana kadar yanan bir mumla duran Harry'nin etrafında toplandı
Elini karanlık bir deliğin ağzına, bakıp "Tom!
Eski Chap. "Ama" Tom! eski chap "cevap vermedi ve tüm girişimler
Hava akımı olarak açık olan açıklığın üzerinde ışığı tutun
Yukarı doğru koşmak söndürdü.

Çocuklar birbirlerinin beyaz, terörle kaplı yüzleri sessizce baktı
korku.  Karanlık ve sessizlik herhangi birini appallamak için yeterliydi; ama
Viking-Boy'umuzun cesareti vesileyle yükseldi.

"Çok incinmiş olmalı, zavallı adam," dedi, "ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
onu bulmak ve yardım etmek için.  Ne öneriyorsun Harry?  _İ'l_ bir şey yap. "

"Bazıları bir ip ile indirilmelidir," diye yanıtladı.
parti.

"Bazıları benim," Yaspard'ın derhal cevabıydı.  "İpini al
çocuklar. "

Her zaman onlarla ipler taşıdılar.  "Olmadan hiçbir şey yapamayız
ip, "derlerdi. Ama ipler elbette düşmüştü
Yukarıdaki çim ve acele eden acil durum
Vault, tekrar kolay bir yükseliş sağlamayı ihmal etmelerine neden olmuştu.
Yapılacak tek şey, ikisinin omuzlarında üçte birini kaldırması idi, bu yüzden
ellerini diyaframın üzerine alıp böylece tırmanabileceğini.
Lowrie dış dünyaya elçi olarak seçildi ve Harry dedi
Onu havaya uçururken ona, "Bize aynı anda bir ip bırakın, ama
Diğer bir kayaya ve aşağı kaydırın.  Bu bize yardım verecek
buradan çırpın. "

Halat yakında elindeydi ve Yaspard, sonunu ele geçirerek bağladı
Beline dönerken Harry ona nasıl bir ışık tutacağını söylerken
indirildi ve yukarıdakilere hangi sinyalleri yapacağınız.  Nefes nefese
Heyecan o korkunç deliğin etrafında durdular ve yavaşça düşürdüler
Genç liderleri karanlık ve boş çenelerine.  Daha düşük, daha düşük; Ve
Keskin bir pislik söylediğinde ip neredeyse ödenmişti (kararlaştırıldığı gibi
üzerine) o Yaspard dibe ulaşmıştı.

"Korktuğum kadar derin değil," diye fısıldadı Harry rahat bir nefesle.

Sonra ani bir ışık parlaması geldi, bu da Yaspard'ın
Sahneyi aydınlatmaya çalışmak; Ama yine de doğrudan söndürüldü.
Tekrar tekrar denedi, ama açıkça boşuna.  Sonra karanlık geldi
Ve daha önce olduğu gibi sessizlik.  Ama biraz korkutucu gerilimden sonra
Halat iki kez sarsıldı ve Yaspard tekrar çekildi.

"Ya Tom?" Harry, Yaspard'ın kafası görünür ortaya çıkar çıkmaz sordu;
Ancak Yaspard yanlarında durana kadar cevap vermedi.  O zaman o
"Orada anlamsız yalan söylüyor, ama hayatta." Dedi.

"Ah, ellerin!" Bill çığlık attı ve tüm gözler Yaspard'ın
kanla kırmızı olan eller.

"Tom kötü incindi. Ellerimi yüzüne ve göğsüne koydum," diye açıkladı
Kesinlikle bu korkunç işaret.  "Bir maç veya mum tutma yok
orada yanar.  Rüzgar sanki bir
Huni, "Yaspard devam etti," ve nasıl dışarı çıkacağını düşünemiyorum. "

"Bill," dedi Harry, her zaman varsaydığı zorunlu kararla
Herhangi bir acil durumda, serin bir kafanın bir puan değerinde olduğu yer
Yönlendirilmemiş eller, "Bill, hayatın için tekrar tekneye koşuyorsun.
Katran ve bir iki çubuk, patates çantası ve bir havlu getirin ve
bir kutu su; Biraz daha ip, eğer kullanışlı bulabilirseniz.  Gloy, git
Taşımaya yardım etmek için onunla; Ve zihin, ikiniz de, Tom'un hayatı muhtemelen
hızınıza bağlı olarak.  Hiçbir şeyi unutma.  Akıllarınızı net tutun. "

İki küçük ahbap bir an gecikmeden kapandı, karşıya geçti
yığın ve işleri ve onun aciliyetleri ile çok fazla dalmış
Beyaz atları derinlerde yaygınlaştıran yükselen fırtına
ve deniz kuşlarını istiridye kalabalığın yığına sürdü.

Bu sırada Harry, "O ipi geri al, Yaspard. _İ_ buna inecek
zaman.  Muhtemelen senden daha fazla faydalı olabilirim.  Takip edebilirsin
Chaps geri döndüğünde bu şeylerle.  Ve bak sana, Lowrie, ol
Onu indirmek ve ip yönetiminde. Görmek
Gençler dikkatli; Yaspard için ve ben önce Tom'u göndereceğim
olası.  Katran ve çubuklarla ne yapacağını biliyor musun Yaspard? "

"Bir meşale mi yapıyorsun?"

"Evet; ve çanta ve ipin bir tür hamak yapmasını isteyeceğiz
Tom.  Şimdi beni aşağıya gönder.  Ama önce-mendiliniz, çocuklar. "

Kazak "mendiller" koleksiyonunu doldurdu (bayanlar onları şekillendirirken
cep handkerçileri) cebinde ve dikkatlice indirildi
Zavallı Tom'un yattığı kasvetli mağara.



[1] Deniz Kavramları.




Bölüm XXX.

"Benim için tatlı bir manzara, gözlerini oturmaya ikna et."

"Tom! Tom!"  Harry Tom'un kafasına doğru yol almıştı, onu kaldırmıştı
kolu ve sıcak kan kuyularını derin bir kesimden hissetti
Alın, "Tom, anlayamıyor musun?" dedi; Ama Tom hayır yaptı
cevap vermek.  Ağır ve oldukça bilinçsiz nefes alıyordu.

Dr. Holtum, Lunda Boys'a ambulansta birçok yararlı ders vermişti
ameliyat ve kimsenin öğretisinden Harry'den daha fazla faydalanmamış
Mitchell.  Özenle ve mümkün olduğunca hassasiyetle
görme yardımı, Tom'un kafasını oluşturulan bandajlara bağladı.
Mendiller sağlandı ve
Yara durdu ve nabız çok önce biraz daha güçlü attı
Dakikalar geçti.

Tabii ki, diğer yaralanmaların ne olduğunu tespit edemedi
verildi, ama Tom'un kollarını ve bacaklarını nazikçe hareket ettirdi ve memnun hissetti
_Their_ Bones kaçmıştı.

Orada Harry ve diğerlerine zaman çok uzun görünüyordu
Yukarıda bekliyor.  Sonunda Yaspard artık sessizliği koruyabilir, bu yüzden
Yürürken, "O daha iyi mi?
Bize bir şey Harry? "

"Biraz yapabildim ve sanırım Tom canlandırıyor"
Haberleri tezahürat eden Harry cevap olarak şarkı söyledi.

Tom gerçekten geliyordu ve yaptığı ilk işaret bir inilti,
Ve sonra mırıldandı "kalkmak için zaman, dedin mi?"

"Ah, Tom," diye bağırdı Harry, kolundaki yaralı kafaya yakın eğildi,
ve insansız bir memnuniyet işareti olmayan bazı gözyaşları dökmek
Tom'un sesini bir kez daha duymak; "Tom, Old Chap, olabildiğince üzgünüm
Size dilimin kaba tarafını birçok kez verdiğin için. "

"Eh, ne?" Tom.  "Harry konuşuyor mu? Orada mısın
anne?  Naber?  Tam olarak bilmiyorum; Kafam queer hissediyor-oh canım! "

Konuşurken kendini yetiştirmeye çalışmıştı ve kontrol edilmişti
Acı çeken acıyı, bu da duyarsızlığa nüksetmesine neden oldu.

"Bu ne kadar korkunç! Keşke orada acele etselerdi," diye düşündü Harry.
Ve sonra döndü, Manse erkek çocuklarına her zaman dönmeleri öğretildi
denemeler, her zaman yakın olan ona,
bela.

Tom tekrar canlandırdığında, ilk duyduğu şey Harry Mitchell'in
Talihsiz yoldaşları için Tanrı'ya dua etmek; Ve ben
çok uzun zamandır var olan çocukça düşmanlığın
Bu ikisi o zaman öldü.  Ama şimdi büyük bir ışık parlaması düştü
Onlar ve gürültü ve tepeden konuşma, rahatlamanın geldiğini söyledi.

"Her şey ne anlama geliyor Harry?" Diye sordu Tom zayıf.

"Buraya düştün ve Yaspard bir ışıkla geliyor ve
sana yardım et.  Neşelen, Tom; Seni dışarıda bırakacağız ve daha önce
uzun."

Yaspard elinde takdire şayan bir meşale ve makalelerle indi
Harry'nin etrafına sarılı olmasını istedi.

Tom'u bu kadar restore edilmiş bulmak için kahramanımızın sevinciydi; Ve ne zaman
Yüzünü yıkamış ve biraz su içmesini sağlamıştı,
Toplanan konuşun.  "Sol omuzdan yaralandım," dedi, ne zaman
Onu incelemeye başladılar, "Ve kafam korkunç hissediyor."

"Kaşta kötü bir kesim var," dedi Harry, "
kulağın arkasında.  Yine de beceriksiz bandajı hareket ettirmeyeceğim, biz alana kadar
Daha fazla gemi şekli yapılabilir.  Şimdi Tom, bize izin vermelisin
Sizi patates çantasına koyun ve bunu bundan çıkar. "

Elleçlenmelerinde çok becerikli ve hassaslardı ve Tom dudaklarını ısırdı
akut ağrısı üzerinde inlemekten kaçınmak; Ama her şey için iş
sıkıcı ve deniyordu ve çuval tomuna atıldığında
tekrar bayıldı.

"Onunla birlikte gitmeliyim," dedi Harry; "Bu duffers biraz zarar verebilir."

İpi test etti ve iyi bir ağırlık taşıyacağından emin oldu,
Bir kol yuvarlak tom koyun ve sonra ipi diğer eliyle yakalayın,
sinyali verdi.

Neyse ki çok uzağa yetiştirilmemeleri gerekiyordu ve başarıldı
Harry'nin elinin "derisi" nin ötesinde herhangi bir yanlış macera olmadan
Tom'un zavallı kafasını korumasız bırakmadan koruyamadı.

Yaspard da o korkunç delikten çıkmaz, tüm acele
açık havaya ulaşmak için yapılmış; Ve aynı şekilde Tom kaldırıldı
Üst tonoz ve Sward'ın üzerine koydu.

Kendi kendine geldiğinde, Bill'in diziyle çimlerin üzerine gerildi
Bir yastık ve Harry'nin ona bakan usta elleri için; Ve içinde
Tom, almış olan her şeyin açıkça bilincinde olmalı
Yer, çünkü büyük bir tutumla mırıldandı, "Kutsanmış için Tanrı'ya şükür
gün ışığı. "

Tam o sırada yığının üzerinden bir sprey duşu geldi ve şık
Yüzlerine karşı, hepsinin dikkatini fırtınaya çağırdı
Şimdi denizde öfkeleniyor.

Swarta'nın her yerinde dalgalar sıçradı, beyaz ve öfkeli.
O gün adadan ayrılamazdı ve herhangi bir şans yok
Kurtarma, kimse pozisyonlarını biliyor olsa bile-pek olası bir şey.

"Tom için sığınak nerede bulabiliriz?" İlk söylenen şey miydi ve
konuşan Harry'di.

"Teknemizi görmeliyiz," dedi Yaspard.

Aceleyle birkaç taş yığdılar ve ceketlerini koydular
Bunlar Tom için bir barınak ve kanepe yapmak; Sonra Harry'i bakmaya bırak
Hastadan sonra, diğerleri _Osprey_'i güvence altına almak için kaçtı.
Neyse ki o hafif küçük bir tekneydi ve onu çalıştırabildiler
Sahilde biraz, nerede
dalgalar.  Ferdimet'in birkaç kalıntısı diğer makalelerle kaldırıldı
kamp yapmak için gerekli olan; Ve maceracılarımız geri dönerken
Birbirlerine ne yapılacağını sordukları felaket sahnesi
Fırtına bir günden uzun sürerse.

"Kuşlar ve tavşanların yanı sıra koyunlarla açlıktan ölemeyiz.
Isle, "dedi Yaspard;" ama bize zarar vermeyen fırtına olabilir
Zavallı Tom için yeterince ciddi.  Morsel çay bile yok
Sol-sadece birkaç piltack ve bir dilim peynir. "

"Birkaç yumurta var ve Bayan Congreve'in çikolata kutusu kaldı,"
Dedi Bill.  "Onları Tom için tutacağız; ama deniz daha önce tükenebilir
gece."

Yaspard başını salladı.  "Muhtemel değil. Hava işaretlerini biliyorum. Bu
sürecek anlamına gelir. "

"Sadece öyle! Kötü çocuk, kötü çocuk!" Thor'u yakındaki bir cragdan çığlık attı.  O
bayanlar keşfederken _Osprey_ tarafından kalmıştı ve
orada hala kaldı; Ama o plajda ve "dışa dönük
ve görünür işaretler "Taşınan bir yemeğin, Thor daha iyi olduğunu düşündü
Ben de git ve bundan sonra ne olacağını görün.

"Ah, Thor, benim rascal!" Yaspard diye bağırdı; "Bir
Sizi yanımızda götürdüğümde ne olacağına dair sunum.  Şimdi"
(arkadaşlarına dönerek), "Teklif olduğunda gideceğine inanıyorum
Bu durumda kendimize yardım edebileceğimizden daha erken yardım edilebilir.  BEN
Yapmazdı, "aceleyle ekledi," olmasaydı yardım çağırmayı hayal et
Tom için. "

Harry arkadaşları geldiğinde endişeyle baktı.  "Bu kötü
iş, "dedi çok ciddiye;" Korkarım Tom'un izin verdiğinden daha fazla incin
Ve o da hafif başlıyor. "

"Thor'u şimdi göndereceğim-eğer gidecekse," dedi Yaspard ve Harry'nin yüzü aydınlandı
yukarı.

"Thor'u unutmuştum. Evet, eğer yapabilirsen onu gönder."

Ama Thor küstah ve şüpheli bir ruh halindeydi ve
Usta onu yakalayın.  Ona rüşvet için çekici bir morsel kalmadı
ile; çünkü yumurta Tom ve bir çikolata topu Thor için tutulmalıdır
Peynir yanı sıra hor görülür. "Bir koyunu öldürmek zorunda kalana kadar beklemeliyiz," diye belirtti Gibbie Harrison
Raven'i yakalama çabalarından sonra başarısız olmuştu; "Bir
Biraz kırmızı çiğ et, çirkin kaba! "

"Thor'a öldürdüğünüzü yemek için çirkin bir kaba demenize gerek yok,"
Yaspard, "Kendine aynı başka bir şey demiyorsanız."

O zaman hepsi güldü ve gülüş onları iyi yaptı.  Bile yardımcı oldu
Tom'u güçlendiren Tom,
o deneme zamanı.  Çok fazla getirdiği için kendini kınadı
hepsinde sorun ve acılarını kahramanca taşımaya çalıştı; ama
Kendi çabalarına ve yoldaşlarının düşünceli dikkatine rağmen,
Tom'un devleti hızla daha da kötüleşti ve akşamdan önce çok ateşliydi.

O zamana kadar Yaspard, durumu en kritik olarak gördü
hepsi ve sunabilecek her türlü öneri benimsemeye hazırdı
durumlarının en küçük hafifletilmesi.

Bütün parti, kasayı sığınak olarak kullanmaya şiddetle itiraz etmişti,
Ancak, gün azaldıkça ve fırtına arttıkça,
Orada geri çekilmek, Swarta Stack'in daha iyi bir sığınak sunmadığını görmek.

Endişe açlıktan kurtulmuştu ve o akşam kimse bir ruh halinde hissetmedi
katliam.  Bir yumurta hala biraz şeker kaldı ve
Tom'un boğazını döktü ve daha sonra onun için bir fincan kakao yapıldı
Amy's Comfits kutusunun içeriğinden.  Geri kalanların geri kalanı yatıyordu
Akşam yemeğini uykuya dalmak için-ve bunun için, akşam yemeğinden de
Yarım soğuk hariç, erken kahvaltıdan beri yiyecek tatmak
Piltack ve bir lokma peynir.

Yaspard ve Harry, uykusu uygun olan Tom tarafından izlemeye karar verdiler ve
ateşli.  Onu kasaya çıkaramamışlardı
Tabii ki, ama onu korumak için bir taş ve çim duvarı inşa etmişti
hava durumu; Ve diğer bayanlar enkazlarda yeterince sessizce uyurken
Den, bu ikisi maruz kalanlar üzerinde engelli yoldaşları üzerinde koruma sağladı
zemin.

"Fırtına güneşin doğuşuyla [1] lin olmazsa," dedi Yaspard, "denemeliyiz
ve onu plaja taşıyın ve onu teknenin barınağına götürün; Biz
Onu açabilir, bilirsiniz ve onun için rahat bir yer yapabilir.  Öyle
Rüzgarlı ve burada anlaşılmaz. "

Ne yazık ki! Tempest'in _Osprey_'i "döndürebileceğini" hayal etmemişlerdi.
kolayca olabildiğince.  Yaspard'ın konuştuğu anda Bonnie
Tekne, büyük kaba taşlar arasında yatıyordu, yanında kira
Sadece kalafatın iyileşemeyeceği.  Şiddetli bir gust onu yakaladı ve
Sanki bu amaç için orada bir oyuncak gibi attı.

Bu, erkeklerin çok sakin bir alayı geldiğinde keşfedildi
Tom'u bir sedyeye taşıyan plaj (Dr. Holtum'un gösterdiği gibi
nasıl) ceketlerinden iki spar arasında yayıldı-sparlar
kollardan geçti ve böylece yerinde tutuldu.

_Osprey's_ durumu tespit edildiğinde Yaspard, "Sanırım
Thor'u tekrar denemekten başka bir şey kalmadı. "

Fakat Thor o zaman görülecek bir yer değildi ve arama yapılmasına rağmen,
keşfedilemedi.  Gerçek şu ki Thor, aç ve
Rahatsız, Daybreak'te Swarta yığınının üzerinde geziniyordu.
çok hoşnutsuz durum, bazı tanıdık yer işaretlerini tanımıştı
kuzey yönü ve Boden için düz bir şekilde ayrılmıştı.



[1] Abate.




Bölüm XXXI.

"Hild Helm altında."

Birbiri ardına kaynakları başarısız görünüyordu, cesaret
Birden fazla bayan battı; Ama göz korkutucu bir Yaspard yoktu ve
Büyük bir lastiği aydınlatmaktan veya yelkenini bir
Sinyal-kazazıkların kullandığı bir ve tüm cihazların tümü
Bill, "Hepsini yapabiliriz
Bu, bir teknenin buraya gelmesine izin verecek kadar düştüğünde
Sinyallerimiz görüldüyse.  Şu anda iyi değil, tüm
İnsanlar yataklarında ve saatlerce olacak ve
Uyuyan açlıktan ölüyoruz. "

O anda korsan yığının daha uzak tarafından kaçtı
Üstatının ayaklarına gururla koyduğu ölü bir tavşan taşımak. O
inişten bu yana neredeyse her zaman kendini eğlendiriyordu
Tavşanları avlamak ve sonunda bir tane yakaladı.

"Şimdi açlıktan yoksun değil. Bak, Bill!" Ve Yaspard tavşanı aldı;
"Korsan sayesinde ince bir şişman canavar. Ah, köpeğim, eğer Thor'un olsaydı
Onları benim için kullanacaksın, kendin için değil, biliyorum. "

Harry Mitchell hayranlıkla asil köpeğe baktı; Ve diğerleri
Bir ateş için odun toplamak için uzaklaştı (Swarta yığınında bol miktarda spar)
Gözleri korsan üzerine tutturulmuş bir reverie'ye düştü.

Çok geçmeden bir ateş yanıyordu ve tavşan bir fırında kavuruyordu
çamur.  Cilt çıkarılmadı, çünkü o yaşlı genç kampanyacılar biliyordu
Mutfak aletleri ötesinde et pişirmenin en iyi yolu
ulaşmak.  Lowrie kızartmayı izlerken ve gloy ateşi beslerken, Gibbie
Biraz kabuklu balığı güvence altına almak için kıyıya gitti ve Bill arayışına gitti
Plovers'ın yumurtaları, herkes için kesinlikle ona sürülene kadar,
Bir koyunu öldürmezlerdi.

Yaspard, hepsini bu şekilde çalıştırarak, onun yerine döndü
Tom, bir tür stupora düşmüş olan
Huzursuzluk ve önceki akşamın çılgınlığı.

"Hala kahverengi bir çalışmada Harry?" Viking sordu, otururken ve
Kederli bir şekilde geçersiz baktı.

"Bir fikrim var," Harry'nin cevabıydı.  "Rüzgarın düştüğünü görüyorsun
Zaten ve hızlı düşüyor.  Bu sezon asla uzun sürmez.  Ancak
Birkaç gün boyunca bitmeyebilecek ağır bir deniz var.  Ve hayır
Birisi Burra Isle'ın Swarta Stack ile yüzleştiği tarafında yaşıyor.  Herhangi bir sinyaliz
Make Burra Isle halkı tarafından görülmeyecek ve muhtemelen fark edilmeyecek
Lunda'da çok daha uzakta olan herhangi biri tarafından.  Gerçekten olmaz
Tom dışında herhangi birimiz için; Ama yakında görülmeli, eğer
Hayat kurtarılmalıdır.  Eğer iyi olsaydı, burada uzun süredir kamp yapabiliriz
İstediğiniz gibi; Bu yüzden beni sabırsız ya da funking düşünmeyin. "

"Hayır, hayır! Bunu biliyorum. Fikriniz nedir?"

"Teknen yüzemez, Yaspard, ama köpeğiniz yüzebilir."

Yaspard ayağa kalktı ve Harry'nin ellerini neşeli olarak yakaladı
heyecanlanmak.  "Bu yapacak," diye bağırdı.  "Thor'dan daha iyi olacak,
Çünkü korsanla gidebilirim.  Balık gibi yüzebilirim; Ve eğer beni görürse
Deneyin, çok gidecek-tam olarak anlamasını bekleyemeydik
Bunu yapmazsam ne istediğimiz.  En kısa sürede kapalı olacağım
olası."

Harry, "Burra Isle buradan bir milin dörtte üçü," diye yanıtladı Harry
Gravely.

"Buna iyiyim," Yaspard'ın cevabıydı; "Bunun için iyi ve çok
Dahası, bugünkü gibi acil bir durumda. "

Harry'nin yüzü hızla düştü ve saklamakta zorluk çekti
Hızlı bir düşünce, kardeşi Frank'e geri döndüğünde gözyaşlarını geri döndüren
hayatını bir başkasını kurtarmak için vermişti.  Tıpkı Yaspard'ın baktığı gibi
Bir kahraman gibi gülümseyerek durdu, kurtarmak için Wester-Voe'ye daldığında
Bartle sakat.  Ama bu cesur eylemin bile içinde daha az riski vardı
Bupard'ın düşündüğü, Frank'in yüzmesi gereken mesafe için
Yarı yarısı değil ve deniz oldukça sakindi.

"Yapılması korkutucu bir şey olacak, Yaspard," dedi Harry bir duraklamadan sonra;
"Diğer kıyıya ulaşmanıza karşı bir şans.
_don't _-- çünkü-ben de deneyeceğim.  Hiç duydun mu?
Bizim-Frank yaptı mı? "

"Evet, duydum. Bunu yapmak istediğini ne yaptığını hatırlıyordu
Zavallı Tom için. "

"Şey, yaşlı adam, hava düştüğünde korsanla deneyeceğiz
biraz daha. "

"Sen değil, Harry. Sadece kendim ve korsan. Asla ayrılmak olmaz
Tom o duffers ile.  Ve ayrıca, zavallı ahbaplar, hepsi denizde olurdu
Başarısız olursak ve hiçbir rahatlama gelmez.  _You_ ile hala burada _something_
bunun içinde bir anlamı olduğu düşünülüyordu. "

Harry, tam bilerek Yaspard'ın sözlerinin bilgeliğine sahip olmak zorunda kaldı
Pekala Bill, iş direktörü olarak yerini ne kadar az alabildi.

Harrisons ve gloy, ötesinde hiçbir şeye bağlı olmayacaktı
Bir rehber kafaya istekli hizmet ve itaat.  Yine de Harry istedi
Yaspard'ın sorumluluğunu, tehlikesini ve cesaretini paylaş. "Hadi
Çok, "diye önerdi.

"Hayır," dedi Viking-Boy kararlı bir şekilde.  "Bu görev benim. Değil
Bu konuda başka bir kelime, Harry. "

"Anne, anne!" Tom mırıldandı, başını huzursuzca yuvarladı ve söz
altında yattığı teknenin yanında otururken kulaklarına ulaştı.

"Duydun mu?" fısıldadı Yaspard; "Anneni düşün. Eğer ulaşmazsam
Land Anneme gideceğim, ama seninki Lunda'nın Manse'de ve
Sana bir şey olursa kalbini kırardı. "

O zamana kadar tavşan pişirildi ve bazı plover yumurtaları
kavrulmuş, daha önce yayınlanan büyük bir yengeç ile birlikte
Gloy'un Gleg [1] vizyonu ve anında kader vermek zorunda kaldı.
Çocuklar çok açlardı ve buna rağmen yemeklerinden keyif aldılar
her şey.

Her lokma yıkıldığında, kemiklere bile
Pirate's Paylaşım, bayanlar teknenin yanında bir grupta toplandı ve denedi
çok harika türleri varsaymak için zamanı uzaklaştırmak
gerçekleşebilecek kurtarmalar; Ve o zaman Harry şunu söyledi
Yaspard'ın projesinin diğerleri.

"Asla yapamazsın, efendim," diye bağırdı Lowrie; "Ben Ken Weel Ye Canno ',
Ve Faither Wad'ım denemenize izin verirsek bizi asla affetmez. "

"Tom Holtum'un hayatı ya da benimki, riske atılmak için! Hayatım benim ve
Tanrı'nın benim tarafımdan kullanılacak, onun onayıyla, yargım düşündüğü gibi
En iyisi, "Lowrie'yi susturan onurlu cevaptı.

Bundan sonra denizi izlediler ve birkaç saat boyunca çok az konuştular,
Rüzgar oldukça azalana ve dalgalar daha az kırılana kadar.  İle
O zaman Tom'un durumu umutsuz bir girişimi daha acil hale getirdi,
Ve Yaspard ayağa kalktı, "Korsan, yaşlı çocuk, sen ve ben ayarladık
dışarı.  Güle güle, bayanlar; Ve kalplerini sürdür, çünkü eğer köpeği başarısızlığa uğratırsam
alışkanlık."

Sessizce onu çok açık bir şekilde yaşadıkları düşük craglara takip ettiler
indi.  Lowrie uysalca eğildi ve Yaspard'ın aldığı botları aldı
Kapalı ve Gibbie'nin hıçkırdığı duyuldu, ama kimse en küçüğünü sunmadı
yakınma; Tom'un kırık sözlerini ve zavallı olduğunu duyuyorlardı
İnliyor ve her biri "Yapabilseydim de aynı şeyi yapardım." Diye düşündü.

"Mürettebatıma bak Harry," dedi Yaspard, bir bakış geri vererek;
Ve sonra "Tanrı seni korur" dediler.  Gülümsedi.  "Teşekkür ederim!
Kulağa hoş geliyor; Şimdi, korsan, gel! "

Sörfe daldı ve erkekçe vurdu; Ve köpek tuttu
Yakın, açıkça genç efendisinin hayatının
Büyük bir ölçü içinde tutulmasına emanet edildi.

Arkadaşları, ilerlemelerini yakma endişesi ile izledi ve umut
Köpeğin ne kadar kolay yüzdüğünü gördükleri için içlerinde yükseldi; onlar için
Korsan Yüzen Yaspard'ın güvenli olduğundan emindi.

Yaspard, suda kaldıktan sonra kendinden emin değildi
zaman ve sık sık kendini duraklatmak ve dinlendirmek zorunda buldu
Eller köpeğe.  Onlara doğru akan gelgit tarafından büyük ölçüde yardımcı oldular
Burra Isle.  Gerçekten, Yaspard bu kadar tehlikeli bir şekilde başlamazdı
Eğer büyük yardım alması gerektiğini hesaplamamışsa yolculuk
denizden.  Tek yapması gereken kendini ayakta tutmaktı ve
akımla sürüklenme; Ancak, tüm yüzücülerin bildiği gibi, genellikle
Bunu karşıt bir gücü göğüs etmek için yapmaya çalışıyorum.

Sadık köpeğinin arkadaşlıkında sonsuz rahatlık buldu ve
Sık sık onunla konuştu-kendisini teşvik etmek amacıyla daha fazla
Korsan tezahürat sözlerine ihtiyaç duyduğundan daha kalp.

Ama bu su parçası çok geniş görünüyordu ve sonsuza dek görünüyordu
Kahramanımızın kulaklarında ses çıkarıyor Mam'ın eski bir şarkısının kaçınması
Kirsty, bebek günlerinde uyumak için işaretli bir şekilde dururdu-

  "Beşim ve mezarım derin deniz."

Yine de Yaspard en az korkmadı ve sadece düşünce
Doleful kelimeler,
Dalgalar, "Kıyıya ulaşırsam Tom kurtarılacak ve eğer yapmazsam korsan
Bir kerede bir eve gittiğinizden ve bir eve gittiğinden emin.  Bu şunu söyleyecek
benim kelimelerim kadar. "

Sonunda kendini sığ bulduğunda neredeyse bitkindi
su; Yani, umutsuz bir hamle yaparak, bir kumlu ulaşmayı başardı
Bir inişin kolayca yapılabileceği dere.  Ama sendelendiğinde
sudan, Tanrı'ya kalbinde teşekkür ederek, ani bir zayıflık
onu güçlendirdi ve kuma anlamsız düştü.  Korsan ulaşmıştı
efendisinden önce inin ve Yaspard'da kendini şiddetle sallıyordu
düştü.  Harika köpek-entelect bir keresinde bir şey böldü
Çok yanlış olmalı ve hareketsiz formun etrafında kokladı,
Her harekette ve düşük sızlanan gürültüde ifade edilen derin kaygı
yapılmış.

Sonunda, Yaspard'ın karışmadığını bulduğunda, korsan belirledi
Daha fazla gecikmeden yardım aradıktan sonra.  Pitous bir ulumla döndü
olay noktasından ve tepeyi sınırladı, en yakın olanı
Habitasyon veya insan ırkının içgüdüsü ile.



[1] Keen.




Bölüm XXXII.

"Ana'dan gelip evin geliyorsun."

Garth Halsen ve babası o gün tepenin üzerinde dolaşıyorlardı.  .
Eski Broch Yarl bir fırtına sırasında her zaman huzursuzdu ve hiç umursamadı
Elemanlar savaştayken evde oturmak için, "çünkü üzüntü var
Denizde, "böyle zamanlarda derdi;" ve ben dinlenemem
Bazı fakir ruhların su üzerinde yaşam için savaştığını düşünün. "
Baba ve oğul yürüdüler korsan gördüler ve onları gördü ve
Onlar için bir kez, en üzücü bir şekilde sızlanmak.

"Bu hangi köpek? Neden, ben ----"

"Yaspard'ın köpeği," diye bağırdı Garth; "Ve onunla gitmemizi istiyor.
Bir şeyler oldu, korkuyorum. "

Korsanın bu kadar akıllıca gösterdiği yönde acele ettiler,
Ve kısa süre sonra onları Viking-Boy'umuzun yattığı yere götürdü.

O zamana kadar Yaspard biraz canlandı ve oturuyordu
Dazed bir durumda, ama yakında eski Halsen'in neşeli sesi
Zekâsını restore etti ve olanları açıklayabilirdi.

"Kaybedecek zaman yok, bayanlar," dedi Yarl, tüm güçlü ateşle
Erkeklik ve zayıf ve zayıf yardım etmeye istekli.  "Seni taşıyacağız
Aramızdaki tepe, oğlum ve teknelerden çık. "

Yaspard'ı kollarına salladılar ve iyi bir şekilde tepeden geçtiler
Bir kulübeye ulaşıncaya kadar Yarl'ın yaşını göz önünde bulundurarak tempo
Neyse ki çok uzak değil.  Orada kahramanımız baktı
nazikçe kadınlar, Bay Halsen ve Garth en yakın olanı hızlandırdı
Balıkçılık istasyonu ve şişman bir ekip topladı.

Yaspard sıcak yiyeceklerin etkisi ve rahat bir etkisi altında canlanırken
Yatak, Skipper olarak Bay Halsen ile altıda bir kuzeyde hızlanıyordu
Ness ve Swarta yığınındaki özlem gözlerinin önünde ortaya çıktı
Kurtuluş Meleği.

"Bunu yaptı!" Harry haykırdı.  "Yaspard onunla tanışmadı
Büyük büyük-amcanın kaderi! "

"Nereden biliyorsunuz?" Lowrie sordu.  "Köpek olabilir. Bu bir
duygusal canavar. "

"Yığın için bir ok olarak doğrudan geldiklerini görmüyor musun?"
Harry'i yansıtan cevap verdi.  "Hiç şüphe yok ki neredeyiz
var.  Şimdi korsanın gelişi ve gösterileri sadece
Holmes arasında bir yerde bir boğazdaydık, ama sadece Yaspard'ın
Dil, aynı yeri nerede olduğumuzu söyleyebilir. "

"Çok akıllısın!" Lowrie çok hayranlıkla haykırdı
Bill, "Bazıları ateşimizi görmüş olabilir,
ya da yelken. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Harry.  "Gözlerimi üzerinde
Bütün sabah oradaki yamaç ve herhangi bir kişiyi görmüştüm
Oraya geldi-bizden gizlenen dere tarafından olmadıkları takdirde
Kuzey Ness'in eğrileri. "

"Herhangi bir kişi _there_ bizi görmez," dedi Bill, "
Sağ.  Ama Yaspard inerse, onu nasıl görmedik? "

"Büyük olasılıkla dereye inecekti ve küçük daal
Ness seviyesi altında kıyı düşüşlerinden tepenin üzerinden geçer
Hill, bu yüzden onu göremedik.  Ama bunun hakkında her şeyi bileceğiz
Çok yakında. "

"Swarta Stack'te denizde olduğundan daha ölmeyi tercih ederim,"
Yaspard'ın hesabındaki korkuları onu oldukça sinirlendirmiş olan Lowrie.

Ama o çocukların altıa yaklaştığında ne kadar neşelendirildiğini ve
Harry "Yaspard güvenli mi?" Dedi. ve neşeli bir cevap için alındı
"Evet, evet! Şimdiye kadar."

Tom ondan geri çağrılıncaya kadar bağırdı ve birlikte ağladılar.
Kurtarma'nın geldiği bir bilginin yarı-bilinçli durumu ve
Murminal, "Onların aşkına çok sevindim, zavallı çocuklar!"

Yarl, en çok olabildiğince beslenmeyi ihmal etmemişti
Hızlı bir şekilde temin edildi ve tekne demirlemiş olur olmaz kazta yolları
Süt taslakları ve yulaf ve tereyağı yutma.  Hiç bir şey
Tom'un dudaklarına o süt ve nazik gibi tatlıydı
Serin yumuşak dokunuşu olan Garth Halsen'in sesi ilaç kadar iyiydi.

Dikkatle tekneye taşındı; _Osprey_ güvenli bir şekilde plaj edildi,
Yüksek ve kuru ve onun büfe olmasını önlemek için taşlarla dolu
Gidilebileceği zamana kadar yine rüzgarlar; Ve çocuklar
Haaf-Boat'a karışarak, yanlarında taşıyan hafif kalplerle
tüm kampanya etkileri.

"Yaspard burada olsaydı," dedi Harry, "teknesinin yanında kalmak isterdi
Bizi tekrar yığıntan yüzmesi için uygun hale getirene kadar.  Yapmıyorum
Yarısı onu tek başına bırakmak gibi, zavallı eski _osprey_. "

"Siz ve Viking'iniz keşif yolculuğunuzu geri döndürebilir ve bitirebilirsiniz
Başka bir zaman, "Quoth Garth;" ama şu anda varlığa boyun eğmelisiniz
Broch'a sıradan bir şekilde alındı. "

Ama Yarl, yayılan paltolar arasında uzanırken Tom'u izliyordu.
Teknenin dibindeki çim ve nazik yaşlı adamın yüzü büyümüştü
Her an daha üzücü ve ciddi.

"Sanırım Burra Wick'i yapmamalıyız," dedi.  "Kadar
Seni Broch'ta olmasını istiyorum, inanıyorum ki başka bir tane almalıyız
kurs.  Bu delikanlı, az gecikme ile babasının elinde olmalı
mümkün olduğunca.  Yani büyüteceğimiz bir yakak. "

Ve yakalamaya gittiler, en yakın noktaya Lowrie'ye indikten sonra
Burra Isle, onların haberlerini Yaspard'a ve Gerta'ya taşımak için
Brace, amcası bir
O gün görünüm.

Tom iken doktorun evinde yaratılan hissi hayal edebiliriz.
orada taşındı ve yanlış macerasının hikayesi anlatıldı.  Harry yaptı
Kazayı getiren Tom'un kendi hatası olduğunu söylemeyin,
Ve Tom'un tam hesabı verebilmesi çok uzun bir gündü
kendisi.  Ama onu sevgi dolu annesinin bakımında bırakmalıyız
ve ustaca baba, sonunda iyileştiğini bilmek için içerik ve
eski ile birçok vahşi macerada ön bir yer almak için yaşadı
Antipati Harry ve yeni olan Yaspard Adiesen.

Bill haberi Wester-Voe ve Fred Garson'a taşırken, Gloy alırken
kuzeni Gibbie'ye Lunda'ya; Harry, Yarl ile geri dönmek istedi ve
Garth, Burra Isle'a.  Her şeyin üstünde Yaspard ile olmasını istedi,
ve şirketinde maceracı keşif gezisini bitirdikten sonra
Yaralılarla eve götürüldüğünden tatmin edici bir şekilde.
Ama Harry istekli arzusunu ifade etmenin ötesinde bir kelime söylemedi
Geri dönün ve Viking-Boy'un yanında durun.

Ertesi sabah Haaf-Boat Burra Isle'a döndü ve aynı zamanda
Fred, habercileri (Gibbie onlardan biri olarak) gönderdi
Yaspard'ı Broch'ta bildirin, "Bir dalıştan daha kötü değil ve
Mümkün olan en kısa sürede eve dönüyor. "

Fred tüm hikayeyi Bill'den almıştı ve haklı olarak bunu
Kuzgun'un dönüşü biraz endişe yaratacaktı,
Yaspard kız kardeşine Thor'un bir mesaj getirmesi gerektiğini söylemişti ve Thor
_Osprey_'den önce sadece birkaç saat önce.  Thor Yuvası
Mesaj ve ardından hiçbir tekne, gerçekten hasta bir alametti.  Dahası, o
eve ulaşmıştı _raven_ouselous olarak aç ve çok somurtkan, vahşi bir ruh hali içinde,
Brues Amca olmasına rağmen, Signy'nin kardeşi ile ilgili korkularına eklendi
Pooh-poohed küçük kızın kötülük sunumu. Ama Fred'in Messenger ve Gibbie'nin gelişi bir kargaşa yaptı
Boden, emin olabiliriz ve hiçbir şey Bay Adiesen'i ya da
James Harrison ama başlamalı ve çocuklarını eve getirmelidirler.  Sen
Broch'a vardığında, sürpriz ve tiksintiklerini hayal edebilirler,
Bu Yaspard-tüm kazandığı ruhu ve enerjisini bir iyilikle yeniden restore etti
Gece Dinlenme-Bir tekne ödünç aldı ve Harry ve Lowrie'nin eşlik ettiği,
ve bir kırık kaburgalarını nasıl kelepçeleyeceğini iyi bilen zeki bir denizci
tekne, _osprey_ onarmak ve eve getirmek için Swarta Stack'e gitmişti.

"Çocuk çok deli!" diye bağırdı Brues Amca; Ama ruhu olan Yarl
Viking-Boy'umuza sempati duyarak, cevap verdi, "Onun
Kafa düz omuzlarında olması gerektiği kadar.  Bu delikanlı
doğru şeyler ve bir gün dünyada duyulacak.  İhtiyacın var
Onun için korkma. "

"Sanırım ona yardım etmeliyiz?" Bilim adamı; Ama Halsen
başını salladı.  "Ben bile," dedi, "en iyi, en nazik olacağını hissetti
Bırakın çocuklar kendi yoluna girsin.  Geri getirildikten sonra büküldüler
Tekneleri zaferle ve yapacaklar.  Hepsini bırakalım
maceralarından çıkabilecekleri memnuniyet ve ihtişam. "

Ve sana Yaspard'ın kalbinin iyi bir memnuniyetle parladığını söylüyorum
O öğleden sonra _Osprey_ Up Burra Wick'e yelken açtığında, bayrağı
Direk başından, ona yelken açtığı zamanki gibi gösterişli
Keşif ve tehlike yolculuğu.

Doğru, iyi eski Yarl ve misafirleri ve oğlu tezahürat etti
Gallant Boy ve Yoldaşları, tekne olarak, küçük bir lob tarafı ve
Oldukça çizilmiş ve hırpalanmış, crags boyunca koştu ve
Broch'un altında.  Gerçekten de aldıkları karşılama ve hiçbiri
Bay Adiesen ne de Harrison, çocuklara orada olduklarını bildirmelerine izin veriyor
"O fitil Madcaps" a bakma amacı.

Gerçekte Brues amca yeğeni ile biraz gurur duymadı ve onu yaptı
Yaspard'ın yaptığı Pirate ile yüzmesinin hikayesini tamamen tekrarlayın
sergilediği kahramanlığın bilinçsizliği.

"Suyundayken en çok ne düşündün?" Bay Adiesen
Bir zamandan sonra soruldu-duygu içgüdüleri duygunun üstünde yükseliyor ve
Bir insanın hissi neler olduğunu keşfetmesini isteyen
Bu tür istisnai durumlarda deneyimler.

"Mam Kirsty'nin eski şarkısı, 'Beşim ve mezarım' 'yı düşündüm.
Başladığımda hayatımı Tanrı'nın eline adamıştım.  Benden hemen önce
indi, o zaman olduğu gibi ellerini tuttuğunu gördüğümü sanıyordum
BAŞLANGIÇ.  Hepsi bu kadar. "

"Şey, canım, sanırım yeterince sahip olduğunu hissetmelisin
Hayatınızın geri kalanında viking, "dedi bilim adamı bir gülümsemeyle;
Ama yeğeni cevap verdiğinde, "Sadece yaptı
Daha fazlasını uzun sürüyorum!  _Now_'in gerçek iyi viking işi yapmasını istiyorum.  istiyorum
dışarı çık ve dünyayı keşfedin-eğer mümkünse yıldızlar-ve
Kızıl Haç'ın tüm düşmanlarıyla savaşın ve tüm kan davalarını gömmek ve kazanmak
Doğru asil ve doğru cesur Viking gibi isim ve şöhret. "

"Sen bunu yaptın, eğer biliyorsan ama bilseydin," dedi Quoth Garth; Ve Harry
Mitchell dedi ki, "Tüm bunları yapacaksın, şüphe etmiyorum; ve takip edeceğim
Bayrağının nereye gittiği, yaşlı adam!  Asla yanında duramam
Daha iyi yoldaş ve hiç daha ince bulabileceğime inanmıyorum
Lider-yani orada! "

"Teşekkürler Harry," diye cevapladı Yaspard basitçe.

Osla Teyze'nin Moolapund'a ev gelmesini anlatmam gerekmiyor
Thor'un derin yansımalarının gözyaşları ve çayları, Thor'un derin yansımaları
Bir adaçayı "sadece!"
Onların savaşları tekrar.

Viking-Boy'umuzu kariyerinin bu mutlu aşamasında bırakabiliriz,
(Broch'un Yarl'ı gibi) daha sonra dünyada duyulduğu
günler.



      * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

   Bu e-kitap "Boden" ve "Brodhor" kelimelerini içerir.  İçinde
   Orijinal kitap, "Boden" in "O" ve ilk "O"
   "Brodhor" O-Macron'du.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIKING BOYS***


******* This file should be named 23725.txt or 23725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/7/2/23725



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

