*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Martian Odyssey (Bir Mars Destanı)
Yazar: Stanley Grauman Weinbaum
Yayın Tarihi: December 4, 2007 [EBook #23731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Martian Odyssey, by Stanley Grauman Weinbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Martian Odyssey

Author: Stanley Grauman Weinbaum

Release Date: December 4, 2007 [EBook #23731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARTIAN ODYSSEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Joel Schlosberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-Kitap, Stanley G. Weinbaum'un 1949 tarihli _Bir Mars Destanı ve Diğerleri_ adlı kitabından üretilmiştir, s. 1-27. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BİR MARS DİSTRİBÜSÜ

Jarvis, _Ares_'in sıkışık genel mekanında olabildiğince lüks bir şekilde uzandı.

"Nefes alabildiğin hava!" diye sevinçle bağırdı. "Dışarıdaki ince şeylerden sonra çorba kadar yoğun geliyor!" Liman camının ötesinde, daha yakındaki ayın ışığında düz ve ıssız uzanan Mars manzarasına başını salladı.

Diğer üçü ona sempatiyle baktılar - mühendis Putz, biyolog Leroy ve keşif gezisinin astronomu ve kaptanı Harrison. Dick Jarvis, ünlü mürettebatın, _Ares_
ekspedisyonunun kimyacısıydı, dünyanın gizemli komşusu Mars gezegenine ayak basan ilk insanlardı. Bu, elbette, eski günlerde, deli Amerikalı Doheny'nin hayatı pahasına atom patlamasını mükemmelleştirmesinden yirmi yıldan az bir süre sonra ve eşit derecede deli Cardoza'nın aya binmesinden sadece on yıl sonraydı. Bu dört _Ares_ gerçek öncülerdi. Yarım düzine ay keşif gezisi ve Venüs'ün baştan çıkarıcı küresine yönelik talihsiz de Lancey uçuşu dışında, dünyanınkinden farklı bir yerçekimini hisseden ilk insanlardı ve kesinlikle dünya-ay sistemini terk eden ilk başarılı mürettebattı. Ve zorluklar ve rahatsızlıklar düşünüldüğünde bu başarıyı hak ediyorlardı - aylarca
dünyadaki iklimlendirme odalarında geçirilen, Mars'ınki kadar ince havayı solumayı öğrenen, yirmi birinci yüzyılın huysuz tepki motorlarıyla çalışan minik roketteki boşluğun meydan okuması
ve çoğunlukla kesinlikle bilinmeyen bir dünyayla yüzleşmek.

Jarvis gerindi ve donmuş burnunun çiğ ve soyulan ucuna dokundu. Tekrar memnuniyetle iç çekti.

"Peki," diye patladı Harrison aniden, "ne olduğunu duyacak mıyız?
Bir yardımcı roketle yola çıktın, on gün boyunca sesimizi
duymadık ve sonunda Putz seni çılgın bir karınca yuvasından çıkardı
ve yanında da bir ucube devekuşu vardı! Söyle bakalım, dostum!"

"Speel mi?" diye sordu Leroy şaşkınlıkla. "Speel ne?"

"'_spiel_' demek istiyor," diye açıkladı Putz ayık bir şekilde. "Anlatmak için."

Jarvis, Harrison'ın eğlenceli bakışlarına gülümsemenin gölgesi olmadan karşılık verdi.
"Doğru, Karl," dedi Putz'la ciddi bir şekilde aynı fikirde olarak. "_Ich spiel
es!_" Rahat bir şekilde homurdandı ve başladı.

"Emirlere göre," dedi, "Karl'ın kuzeye doğru
uçtuğunu gördüm ve sonra uçan terleme kutuma binip güneye yöneldim. Hatırlayacaksın, Kaptan--iniş yapmamamız, sadece ilgi çekici
noktaları keşfetmemiz için emir almıştık. İki kamerayı tıklatıp vızıldayarak ilerledim,
yaklaşık iki bin fit yüksekte--birkaç nedenden dolayı.
Birincisi, kameralara daha geniş bir alan sağladı ve ikincisi, alt jetler
burada hava dedikleri bu yarı vakumda o kadar uzağa
gidiyorlar ki alçaktan hareket ederseniz
toz kaldırıyorlar."

"Bütün bunları Putz'dan biliyoruz," diye homurdandı Harrison. "Keşke filmleri saklasaydın. Bu gezinin maliyetini onlar öderdi; halkın ilk ay resimlerine nasıl
akın ettiğini hatırlıyor musun?"

"Filmler güvende," diye karşılık verdi Jarvis. "Eh," diye devam etti, "dediğim gibi, oldukça iyi bir hızla
yol aldım; tahmin ettiğimiz gibi, kanatların bu havada saatte yüz milden daha az bir hızla
fazla kaldırma kuvveti yok ve
o zaman bile alt jetleri kullanmak zorunda kaldım.

"Yani, alt jetlerin neden olduğu hız, yükseklik ve bulanıklıkla
görüş pek iyi değildi. Yine de,
üzerinden geçtiğim şeyin, inişimizden bu yana bütün hafta boyunca incelediğimiz bu gri ovanın sadece daha fazlası olduğunu ayırt edebilecek kadar görebiliyordum - aynı lekeli
büyümeler ve Leroy'un dediği gibi sürünen küçük bitki-hayvanların veya biyopodların aynı ebedi halısı. Bu yüzden yelken açtım, her saat talimat verildiği gibi pozisyonumu geri çağırdım ve beni duyup duymadığını bilmiyordum."

"Duydum!" diye çıkıştı Harrison.

"Yüz elli mil güneyde," diye devam etti Jarvis sakin bir şekilde, "yüzey bir tür alçak platoya dönüştü, çöl ve turuncu kumdan başka bir şey yoktu. O zaman tahminimizde haklı olduğumuzu düşündüm,
ve üzerine düştüğümüz bu gri ova aslında Mare Cimmerium'du, ki bu da benim turuncu çölümü Xanthus adlı bölge yapacaktı. Eğer haklıysam,
birkaç yüz mil sonra başka bir gri ovaya, Mare Chronium'a ve sonra başka bir turuncu çöle, Thyle I veya II'ye varmam gerekirdi. Ve ben de öyle yaptım."

"Putz bir buçuk hafta önce konumumuzu doğruladı!" diye homurdandı
kaptan. "Konuya gelelim."

"Geliyoruz!" diye belirtti Jarvis. "Thyle'a yirmi mil girdim -inanmayın- bir kanalı geçtim!"

"Putz yüz tane fotoğrafladı! Yeni bir şey duyalım!"

"Ve bir şehir de gördü mü?"

"Yirmi tane, eğer o çamur yığınlarına şehir derseniz!"

"Peki," diye gözlemledi Jarvis, "bundan sonra Putz'un görmediği birkaç şeyi anlatacağım!" Karıncalanan burnunu ovuşturdu ve devam etti. "Bu mevsimde on altı saat gün ışığım olduğunu biliyordum, bu yüzden sekiz saat -sekiz yüz mil- buradan geri dönmeye karar verdim. Hala Thyle'ın üzerindeydim, I mi yoksa II mi emin değilim, yirmi beş milden fazla değildi. Ve tam orada, Putz'un gözde motoru durdu!"

"Durup mu? Nasıl?" Putz endişeliydi.

"Atom patlaması zayıfladı. Hemen irtifa kaybetmeye başladım ve
birdenbire kendimi Thyle'nin tam ortasında buldum! Burnumu
camla da çarptım!" Yaralı uzvunu pişmanlıkla ovuşturdu.

"Asit sülfürik asitle yanma odasını yıkmayı denedin mi?" diye sordu Putz. "Bazen kurşun ikincil bir radyasyon verir--"

"Hayır!" dedi Jarvis iğrenerek. "Elbette bunu denemem--on kereden fazla değil! Ayrıca, çarpma iniş takımlarını düzleştirdi ve
alt jetleri kırdı. Diyelim ki bu şeyi çalıştırdım--sonra ne olacak?
Patlama tam alttan geliyorken on mil gitseydim
altımdaki zemini eritirdim!" Tekrar burnunu ovuşturdu. "Benim için şanslıyım
bir pound burada sadece yedi ons ağırlığında, yoksa dümdüz olurdum!"

"Onarabilirdim!" diye bağırdı mühendis. "Bahse girerim ki ciddi değildi."

"Muhtemelen değildi," diye kabul etti Jarvis alaycı bir şekilde. "Sadece uçmazdı.
Ciddi bir şey değildi, ama alınmayı beklemek veya geri yürümeye çalışmak arasında bir seçeneğim vardı - sekiz yüz mil ve belki de ayrılmamız gerekene kadar yirmi gün! Günde kırk mil! Eh," diye sonlandırdı, "Ben yürümeyi seçtim. Alınma şansım da aynıydı ve beni meşgul etti."

"Seni bulurduk," dedi Harrison.

"Hiç şüphesiz. Neyse, birkaç koltuk kayışından bir koşum takımı hazırladım ve
su tankını sırtıma taktım, bir fişeklik ve tabanca ve biraz
demir erzak aldım ve yola koyuldum."

"Su tankı!" diye haykırdı küçük biyolog Leroy. "Bir çeyrek ton ağırlığındaydı!"

"Dolu değildi. Yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığındaydı,
ki burada seksen beş pound. Ayrıca, benim kişisel iki yüz on pound'um Mars'ta sadece yetmiş pound, yani tank ve her şey dahil,
yüz elli beş pound, ya da günlük dünya ağırlığımdan elli beş pound daha az kazandım. Kırk millik günlük yürüyüşe çıktığımda bunu hesaplamıştım. Ah--elbette bu kışlık Mars geceleri için bir termo-deri uyku tulumu aldım.

"Yola koyuldum, oldukça hızlı bir şekilde zıplayarak. Sekiz saatlik gün ışığı
yirmi mil veya daha fazla anlamına geliyordu. Elbette yorucuydu - yumuşak kumlu bir çölde, görülecek hiçbir şey olmadan, Leroy'un sürünen
biyopodları bile olmadan ilerlemek. Ama bir saat kadar sonra kanala ulaştım - sadece kuru bir hendek
yaklaşık dört yüz fit genişliğinde ve kendi şirket haritasında bir demiryolu kadar düz.

"Ama bir ara içinde su olmuştu. Hendek
güzel yeşil bir çimenliğe benzeyen bir şeyle kaplıydı. Sadece yaklaştığımda çimen
yolumdan çekildi!"

"Eh?" dedi Leroy.

"Evet, biyopodlarınızın bir akrabasıydı. Birini yakaladım - parmağım kadar uzun, iki ince, saplı bacağı olan küçük bir
çim benzeri bıçak."

"Nerede?" Leroy hevesliydi.

"Bırakıldı! Hareket etmem gerekiyordu, bu yüzden önümde açılan ve arkamda kapanan yürüyen çimenle birlikte sürdüm. Ve sonra yine Thyle'ın turuncu
çölündeydim.

"Yürümeyi bu kadar yorucu hale getiren kuma
söverek ve bu arada senin o huysuz motoruna küfür ederek, Karl. Tam alacakaranlıktan
önce Thyle'ın kenarına ulaştım ve gri Mare Chronium'a
baktım. Ve bunun yetmiş beş mil kadarının
yürünülmesi gerektiğini biliyordum ve sonra o Xanthus çölünün birkaç yüz mili ve yaklaşık olarak daha fazla Mare Cimmerium. Memnun oldum mu? Beni almadığınız için size
sövmeye başladım!"

"Denemeye çalışıyorduk, aptal!" dedi Harrison.

"Bu işe yaramadı. Şey, Thyle'ı sınırlayan uçurumdan aşağı inmek için kalan gün ışığını kullanabileceğimi düşündüm. Kolay bir yer
buldum ve aşağı indim. Mare Chronium da tam olarak bununla aynı türden bir yerdi - çılgın yapraksız bitkiler ve bir sürü sürüngen; bir göz attım
ve uyku tulumumu çıkardım. O zamana kadar, bilirsin, bu yarı ölü dünyada endişelenecek
bir şey görmemiştim - tehlikeli hiçbir şey."

"Öyle mi?" diye sordu Harrison.

"_Öyle mi!_ Ben gelince duyarsın. Şey, tam yatmak üzereydim ki aniden en çılgınca
şakaları duydum!"

"Vot iss şakaları mı?" diye sordu Putz.

"'Je ne sais quoi' diyor," diye açıkladı Leroy. "'Ne olduğunu bilmiyorum' demek."

"Doğru," diye kabul etti Jarvis. "Ne olduğunu bilmiyordum, bu yüzden öğrenmek için gizlice oraya gittim. Bir sürü karganın bir sürü kanarya yemesi gibi bir gürültü vardı - düdükler, gıdaklamalar, gaklamalar, triller ve aklınıza ne gelirse. Bir kütük kümesinin etrafından dolaştım ve orada Tweel vardı!"

"Tweel?" dedi Harrison ve "Tveel?" dedi Leroy ve Putz.

"Şu ucube devekuşu," diye açıkladı anlatıcı. "En azından, Tweel, gevelemeden telaffuz edebildiğim kadar yakın. Ona 'Trrrweerrlll' gibi bir şey
adını takmıştı."

"Ne yapıyordu?" diye sordu Kaptan.

"Yeniyordu! Ve tabii ki ciyaklıyordu, tıpkı herkesin yapacağı gibi."

"Yeniyordu! Ne tarafından?"

"Daha sonra öğrendim. O zaman görebildiğim tek şey, Putz'un size tarif ettiği gibi, bir devekuşuna benzeyen şeyin etrafında dolanmış bir sürü siyah ip gibi koldu. Doğal olarak karışmayacaktım; eğer her iki yaratık da tehlikeliyse, endişeleneceğim bir tane daha az olurdu.

"Ama kuş benzeri şey iyi bir mücadele veriyordu, çığlıklar arasında on sekiz inçlik gagasıyla acımasız darbeler indiriyordu. Ayrıca, o kolların ucunda ne olduğunu bir iki kez görebildim!" Jarvis ürperdi. "Ama asıl mesele, kuş benzeri şeyin boynuna asılı küçük siyah bir çanta veya
kutu gördüğümde oldu! Zekiydi! Ya öyle ya da
evcil, diye düşündüm. Neyse, kararımı kesinleştirdi. Otomatik silahımı çıkardım ve düşmanının görebildiğim kısmına ateş ettim.

"Bir dokunaçlar telaşı ve siyah bozulma fışkırması oldu ve
sonra o şey, iğrenç bir emme sesiyle kendini ve kollarını
yerdeki bir deliğe çekti. Diğeri bir dizi takırtı çıkardı,
golf sopaları kadar kalın bacaklarıyla sendeledi ve
aniden bana doğru döndü. Silahımı hazır tuttum ve ikimiz
birbirimize baktık.

"Marslı aslında bir kuş değildi. İlk bakışta hariç, kuşa bile benzemiyordu. Tamam, bir gagası ve birkaç tüylü
ek parçası vardı, ama gaga gerçekten bir gaga değildi. Biraz esnekti;
Ucun bir yandan diğer yana yavaşça büküldüğünü görebiliyordum; neredeyse bir gaga ile bir gövdenin
bir karışımı gibiydi. Dört ayaklı ayakları ve dört parmaklı şeyleri vardı - bunlara el demek zorundasınız ve biraz yuvarlak bir gövdesi ve minik bir kafayla biten uzun bir boynu vardı - ve o gagası. Benden bir veya iki santim daha uzundu ve - evet, Putz gördü!"

Mühendis başını salladı. "_Ja!_ Gördüm!"

Jarvis devam etti. "Böylece - birbirimize baktık. Sonunda yaratık bir dizi takırtı ve cıvıltıya başladı ve ellerini bana doğru uzattı, boştu. Bunu bir dostluk hareketi olarak algıladım."

"Belki de," diye önerdi Harrison, "o senin burnuna baktı ve
seni kardeşi sandı!"

"Huh! Konuşmadan da komik olabiliyorsun! Neyse, silahımı kaldırdım ve
'Ah, bundan bahsetme' ya da buna benzer bir şey söyledim ve o şey geldi ve
arkadaş olduk.

"O sırada güneş oldukça alçalmıştı ve bir
ateş yakmam gerektiğini ya da termo-derime girmem gerektiğini biliyordum. Ateşi yakmaya karar verdim.
Thyle uçurumunun dibinde, kayanın sırtıma biraz
ısı yansıtabileceği bir yer seçtim. Bu kurumuş
Mars bitkisinin parçalarını koparmaya başladım ve arkadaşım bu fikri yakaladı ve bir
kucak dolusu getirdi. Bir kibrit kutusu almak için uzandım ama Marslı kesesine uzandı ve
parlayan bir kömüre benzeyen bir şey çıkardı; bir dokunuşuyla
ateş parlıyordu--ve hepiniz bu atmosferde bir
ateş
yakalamamızın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz!

"Ve o çantası!" diye devam etti anlatıcı. "Bu üretilmiş bir
üründü, dostlarım; bir ucuna bastırınca açıldı--ortasına bastırınca
o kadar mükemmel bir şekilde kapandı ki çizgiyi göremiyordunuz. Fermuarlardan
daha iyi.

"Bir süre ateşe baktık ve ben Marslıyla bir şekilde iletişim kurmaya karar verdim. Kendimi işaret ettim ve 'Dick' dedim;
hemen konuyu anladı, kemikli bir pençesini bana doğru uzattı ve 'Tick'i tekrarladı. Sonra onu işaret ettim ve o da Tweel dediğim o ıslığı çıkardı; aksanını taklit edemiyorum. İşler yolunda gidiyordu;
isimleri vurgulamak için 'Dick'i tekrarladım ve sonra onu işaret ederek 'Tweel' dedim.

"İşte orada takılıp kaldık! Olumsuz sesler çıkaran birkaç tıkırtı çıkardı ve 'P-p-p-proot' gibi bir şey söyledi. Ve bu sadece başlangıçtı; ben her zaman 'Tick'tim ama ona gelince--zamanın bir kısmında 'Tweel'di, zamanın bir kısmında 'P-p-p-proot'tu ve zamanın bir kısmında on altı yaşındaydı
başka sesler!

"Bir türlü bağ kuramadık. 'Kaya'yı denedim, 'yıldız'ı denedim, 'ağaç'ı denedim, 'ateş'i denedim ve Tanrı bilir başka neleri denedim ve ne kadar uğraştıysam da
tek bir kelime bile bulamadım! İki dakika boyunca hiçbir şey aynı olmadı ve eğer bu bir dilse, ben bir simyacıyım! Sonunda vazgeçtim ve ona Tweel dedim ve bu da yeterli gibi göründü.

"Ama Tweel bazı kelimelerimi aklında tuttu. Birkaçını hatırladı, ki bu da bir dile alışkınsanız ve ilerledikçe
oluşturmanız gerekiyorsa büyük bir başarı. Ama konuşmasını kavrayamadım; ya ince bir noktayı kaçırdım ya da sadece _benzemiyorduk_--ve ben ikinci görüşe daha çok inanıyorum.

"Buna inanmak için başka nedenlerim de var. Bir süre sonra dil işini bıraktım ve matematiği denedim. İki artı ikinin dört ettiğini yere çizdim ve bunu çakıl taşlarıyla gösterdim. Tweel yine fikri yakaladı ve bana üç artı üçün altı ettiğini söyledi. Bir
kez daha bir yere varıyormuşuz gibi görünüyordu.

"Bu yüzden, Tweel'in en azından bir ilkokul eğitimi aldığını bilerek, önce güneşi, sonra da güneşin son parıltısını işaret ederek güneş için bir daire çizdim. Sonra Merkür'ü, Venüs'ü, Dünya Ana'yı ve
Mars'ı çizdim ve son olarak Mars'ı işaret ederek elimi bir tür kapsayıcı hareketle gezdirdim ve Mars'ın şu anki çevremiz olduğunu belirttim.
Evimin Dünya'da olduğu fikrini ortaya atmaya çalışıyordum.

"Tweel diyagramımı gayet iyi anladı. Gagasını ona doğru uzattı ve
çok fazla titreme ve gıdaklamayla Deimos ve Phobos'u Mars'a
ekledi ve sonra Dünya'nın Ay'ını çizdi!

"Bunun neyi kanıtladığını görüyor musun? Tweel'in ırkının
teleskop kullandığını, yani medeni olduklarını kanıtlıyor!"

"Hayır!" diye çıkıştı Harrison. "Ay buradan beşinci kadir bir yıldız olarak görülebilir. Onun dönüşünü çıplak gözle görebilirlerdi."

"Ay, evet!" dedi Jarvis. "Benim demek istediğimi kaçırdın. Merkür
görünmez! Ve Tweel Merkür'ü biliyordu çünkü Ay'ı ikinci değil
_üçüncü_ gezegene yerleştirmişti. Merkür'ü bilmeseydi, Dünya'yı ikinci, Mars'ı ise dördüncü yerine üçüncü koyardı! Gördün mü?"

"Hıııı!" dedi Harrison. "Neyse," diye devam etti Jarvis, "derslerime devam ettim. Her şey yolunda gidiyordu ve sanki bu fikri hayata geçirebilirmişim gibi görünüyordu. Diyagramımdaki
dünyayı işaret ettim, sonra kendimi ve sonra, kesinleştirmek için
kendimi ve sonra da parlak yeşil parlayan
dünyanın kendisini işaret ettim, neredeyse zirvede.

"Tweel öyle heyecanlı bir takırtı kopardı ki, anladığından emindim.
Aşağı yukarı zıpladı ve aniden kendini ve sonra
gökyüzünü, sonra kendini ve tekrar gökyüzünü işaret etti.
Bedenini ve sonra Arcturus'u, başını ve sonra Spica'yı, ayaklarını ve sonra yarım düzine yıldızı işaret etti, bense ona ağzım açık bakakaldım. Sonra, aniden, muazzam bir sıçrayış yaptı. Aman Tanrım, ne sıçramaydı! Yıldız ışığına doğru
doğru fırladı, bir inç bile değil yetmiş beş fit! Onu
gökyüzüne karşı siluet halinde gördüm, dönüp bana doğru
başı önde indiğini ve bir cirit gibi gagasının üstüne düştüğünü gördüm! Orada
kumdaki güneş çemberimin tam ortasına saplandı - bir boğa gözü!"

"Çılgın!" diye gözlemledi kaptan. "Açıkça çılgın!"

"Ben de öyle düşündüm! O kumdan başını çıkarıp ayağa kalkarken ağzım açık bir şekilde ona baktım. Sonra benim noktamı
kaçırdığını düşündüm ve tüm o suçlayıcı saçmalıkları tekrarladım ve
aynı şekilde, resmimin ortasında burnunun üstünde Tweel ile sonlandı!"

"Belki de dini bir ayindir," diye önerdi Harrison.

"Belki," dedi Jarvis kuşkuyla. "Eh, işte oradaydık. Bir noktaya kadar fikir alışverişinde bulunabilirdik ve sonra--kahretsin! İçimizdeki bir şey
farklıydı, ilgisizdi; Tweel'in beni benim onu ​​düşündüğüm kadar
çılgın düşündüğünden şüphem yok. Zihinlerimiz dünyaya farklı bakış açılarından bakıyordu ve belki de onun bakış açısı bizimki kadar doğrudur. Ama--bir araya gelemedik, hepsi bu. Yine de, tüm zorluklara rağmen, Tweel'i
_sevdim_ ve onun da beni sevdiğinden tuhaf bir şekilde eminim."

"Çılgın!" diye tekrarladı kaptan. "Sadece çılgın!"

"Öyle mi? Bekle ve gör. Birkaç kez belki de biz-- diye düşündüm."
Durakladı ve sonra anlatısına devam etti. "Neyse, sonunda vazgeçtim
ve uyumak için termo-derime girdim. Ateş beni
çok sıcak tutmamıştı ama o lanet uyku tulumu tuttu. Kendimi
kapattıktan beş dakika sonra havasızlaştı. Biraz açtım ve bingo! Sıfırın altında seksen derecelik bir hava burnuma çarptı ve roketimin çarpması sırasında edindiğim şişliğe
ek olarak bu hoş küçük donmayı da o zaman yaşadım.

"Tweel'in uykumu nasıl yorumladığını bilmiyorum. Etrafta oturuyordu ama uyandığımda gitmişti. Çantamdan yeni çıkmıştım ki, biraz cıvıltı duydum ve işte geldi, üç katlı Thyle uçurumundan aşağı süzülerek yanıma gagasının üstüne kondu. Kendimi ve kuzeyi işaret ettim ve o da kendini ve güneyi işaret etti ama ben yüklenip yola koyulduğumda o da geldi.

"Aman Tanrım, nasıl da uçuyordu! Bir sıçrayışta yüz elli fit, havada süzülerek
bir mızrak gibi uzandı ve gagasının üstüne kondu. O,
benim ağır yürüyüşüme şaşırmış gibi görünüyordu, ama birkaç dakika sonra yanıma düştü, sadece birkaç dakikada bir sıçrayışlarından birine giriyor ve
burnunu benden bir blok ötedeki kuma sokuyordu. Sonra
bana ateş ederek geri geliyordu; gagasının bana bir mızrak gibi
geldiğini görmek beni ilk başta gerginleştirdi, ama her zaman yanımdaki kumda son buluyordu.

"Böylece ikimiz Mare Chronium boyunca ilerledik.
Burası gibi bir yerdi -- aynı çılgın bitkiler ve kumda büyüyen veya yolunuzdan çekilen aynı küçük yeşil biyopodlar. Konuştuk -- birbirimizi anladığımızdan değil, biliyorsunuz, ama sadece arkadaşlık olsun diye. Ben şarkılar söyledim ve
Tweel'in de söylediğinden şüpheleniyorum; en azından, titrek seslerinin ve cıvıltılarının bazılarında
ince bir ritim vardı.

"Sonra, çeşitlilik olsun diye Tweel birkaç İngilizce kelime söylerdi. Bir çıkıntıyı işaret edip 'kaya' derdi, sonra bir çakıl taşını işaret edip tekrar söylerdi; ya da koluma dokunup 'Tik' derdi ve sonra tekrar ederdi. Aynı kelimenin üst üste iki kez aynı şeyi ifade etmesi veya aynı kelimenin iki farklı
nesneye uygulanabilmesi onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. Acaba dili bazı dünya insanlarının ilkel konuşmasına benzemiyor muydu diye merak ettim - bilirsiniz, Kaptan, mesela
Negritoes gibi, genel kelimeleri olmayan. Yiyecek
veya su veya insan için bir kelime yok - iyi yiyecek ve kötü yiyecek, yağmur suyu ve deniz
suyu veya güçlü adam ve zayıf adam için kelimeler - ama genel sınıflar için isimler yok. Yağmur suyu ve deniz suyunun aynı şeyin sadece farklı yönleri olduğunu anlayamayacak kadar ilkel. Ama Tweel için durum böyle değildi; sadece bir şekilde gizemli bir şekilde farklıydık - zihinlerimiz
birbirimize yabancıydı. Ve yine de--birbirimizden _hoşlanıyorduk_!"

"Looney, hepsi bu," diye belirtti Harrison. "Bu yüzden ikiniz
birbirinizden bu kadar hoşlanıyordunuz."

"Eh, _seni_ seviyorum!" diye karşılık verdi Jarvis kötü bir şekilde. "Neyse," diye devam etti,
"Tweel'de tuhaf bir şey olduğu fikrine kapılma. Aslında,
emin değilim ama o bizim çok övülen insan zekamıza bir iki numara öğretemezdi. Ah, entelektüel bir süpermen değildi, sanırım; ama benim zihinsel işleyişimin birazını anlamayı başardığı ve benim onunkini hiç anlayamadığım noktasını da göz ardı etmeyin."

"Çünkü hiç yoktu!" diye önerdi kaptan, Putz ve Leroy dikkatle
göz kırparken.

"Bunu bitirdiğimde yargılayabilirsin," dedi Jarvis. "Eh, o gün ve sonraki gün boyunca Mare Chronium'da ilerledik. Mare
Chronium--Zaman Denizi! Söyle, o yürüyüşün sonunda Schiaparelli'nin ismine katılmaya hazırdım! Sadece o gri, bitmeyen garip
bitkiler ovası ve başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu. O kadar monotondu ki ikinci günün akşamına doğru Xanthus çölünü gördüğüme bile sevindim.

"Oldukça yorgundum, ama Tweel her zamanki gibi taze görünüyordu, onu içerken veya yerken hiç görmedim. Sanırım o blok uzunluğundaki burun dalışlarıyla Mare Chronium'u birkaç saatte geçebilirdi, ama benimle birlikte kaldı. Bir veya iki kez ona biraz su verdim; bardağı benden aldı ve sıvıyı gagasına çekti, sonra dikkatlice hepsini bardağa geri
fırlattı ve ciddi bir şekilde geri verdi.

"Tam Xanthus'u veya onu çevreleyen uçurumları gördüğümüzde, o iğrenç kum bulutlarından biri geldi, burada gördüğümüz kadar kötü değildi ama
karşısında seyahat etmek zordu. Termo-deri çantamın şeffaf kapağını yüzüme çektim ve oldukça iyi idare ettim ve Tweel'in gagasının dibinde bıyık gibi büyüyen tüylü uzantıları burun deliklerini örtmek için kullandığını ve benzer tüyleri gözlerini korumak için kullandığını fark ettim."

"O bir çöl yaratığı!" diye bağırdı küçük biyolog Leroy.

"Ha? Neden?"

"Su içmiyor - kum fırtınasına uyum sağlıyor -"

"Hiçbir şeyi kanıtlamıyor! Mars denen bu kuru hapta israf edilecek kadar su yok. Dünyadaki her şeye çöl derdik, bilirsin." Duraksadı. "Neyse, kum fırtınası geçtikten sonra, yüzümüze doğru hafif bir rüzgar esmeye devam etti, kumu kıpırdatacak kadar güçlü değildi. Ama aniden Xanthus uçurumlarından sürüklenen şeyler geldi - küçük, şeffaf küreler, tıpkı cam tenis topları gibi! Ama
hafif--bu ince havada bile yüzebilecek kadar hafiftiler--boştular da; en azından birkaç tanesini açtım ve hiçbir şey çıkmadı
sadece kötü bir koku. Tweel'e bunları sordum ama tek söylediği 'Hayır, hayır, hayır' oldu, ki bunun onlar hakkında hiçbir şey bilmediği anlamına geldiğini düşündüm. Böylece
yuvarlanan otlar gibi veya sabun köpükleri gibi zıplayarak geçtiler ve biz Xanthus'a doğru ilerledik. Tweel bir keresinde kristal kürelerden birini işaret etti ve 'kaya' dedi, ama onunla tartışacak kadar yorgundum. Daha sonra ne demek istediğini
anladım.

"Sonunda Xanthus uçurumlarının dibine geldik, çok fazla gün ışığı kalmamıştı. Mümkünse platoda uyumaya karar verdim;
tehlikeli bir şeyin, Xanthus'un kumundan çok Mare Chronium'un bitki örtüsünde dolaşması daha olasıydı diye düşündüm. Tweel'i tuzağa düşüren ip kollu siyah şey hariç, tek bir tehdit belirtisi görmemiştim ve görünüşe göre o hiç dolaşmıyordu ama kurbanlarını erişebileceği bir yere çekiyordu. Uyurken beni cezbedemezdi, özellikle de Tweel hiç uyumuyormuş gibi göründüğünden ve sadece sabırla etrafta oturduğundan
bütün gece. Yaratığın Tweel'i nasıl tuzağa düşürdüğünü merak ettim ama
ona sormanın bir yolu yoktu. Bunu da sonradan öğrendim; bu
şeytanca!

"Ancak, Xanthus bariyerinin tabanında dolaşıp
tırmanmak için kolay bir yer arıyorduk. En azından ben öyleydim. Tweel
kolayca atlayabilirdi, çünkü uçurumlar Thyle'den daha alçaktı -belki altmış fit. Bir yer buldum ve ayağa kalktım, sırtıma bağlanmış su tankına küfür ettim -sadece tırmanırken beni rahatsız ediyordu- ve aniden tanıdığımı
düşündüğüm bir ses duydum!

"Bu ince havada seslerin ne kadar aldatıcı olduğunu biliyorsunuz. Bir atış
bir mantarın
patlaması gibi duyulur. Ama bu ses bir roketin vızıltısıydı ve gerçekten de, ikinci yardımcımız yaklaşık on mil batıya,
benimle gün batımı arasına gitti!"

"Beni buldun!" dedi Putz. "Seni arıyorum."

"Evet; bunu biliyordum, ama bana ne faydası oldu? Uçuruma tutundum
ve bir elimle bağırdım ve el salladım. Tweel de gördü ve bir
titreşim ve cıvıltı kurdu, bariyerin tepesine ve sonra havaya
yükseldi. Ve ben izlerken, makine güneydeki
gölgelere doğru vızıldadı.

"Uçurumun tepesine tırmandım. Tweel hala işaret ediyor ve
heyecanla titriyordu, gökyüzüne doğru fırlıyor ve baştan aşağı iniyordu
ve gagasının üzerinde kumda ters duruyordu. Güneyi ve kendimi işaret ettim ve o, 'Evet--Evet--Evet' dedi; ama bir şekilde
uçan şeyin benim bir akrabam olduğunu, muhtemelen bir ebeveyn olduğunu düşündüğünü anladım.
Belki de zekasına haksızlık ettim; şimdi öyle yaptığımı düşünüyorum.

"Dikkat çekmeyi başaramadığım için çok hayal kırıklığına uğradım.
Termo-deri çantamı çıkardım ve içine girdim, çünkü gece soğuğu
belirgindi. Tweel gagasını kuma sapladı ve bacaklarını ve kollarını yukarı çekti ve oradaki yapraksız çalılardan birine benziyordu. Sanırım bütün gece öyle kaldı."

"Koruyucu taklit!" diye bağırdı Leroy. "Gördün mü? O bir çöl yaratığı!"

"Sabah," diye devam etti Jarvis, "tekrar yola koyulduk. Xanthus'a doğru yüz metre bile gitmemiştik ki garip bir şey gördüm! Putz'un fotoğraflamadığı bir şey bu, bahse girerim!

"Küçük piramitlerden oluşan bir sıra vardı - minik, altı inçten daha yüksek olmayan, Xanthus'un görebildiğim kadarıyla boyunca uzanıyordu! Cüce tuğlalardan yapılmış küçük binalardı, içleri boş ve kesikti,
ya da en azından tepeleri kırık ve boştu. Onlara işaret edip "Ne?" dedim. Tweel'e, ama o, sanırım, bilmediğini belirtmek için bazı olumsuz cıvıltılar yaptı. Bu yüzden yola koyulduk, kuzeye doğru uzanan piramit sırasını takip ettik ve ben kuzeye gidiyordum.

"Dostum, saatlerce o çizgiyi takip ettik! Bir süre sonra, başka bir
tuhaf şey fark ettim: büyüyorlardı. Her birinde aynı sayıda tuğla vardı, ama tuğlalar daha büyüktü.

"Öğlene kadar omuz hizasındaydılar. Birkaçına baktım--hepsi aynıydı, tepeleri kırılmıştı ve boştu. Bir veya iki tuğlayı da inceledim;
silikaydılar ve yaratılışın kendisi kadar eskiydiler!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Leroy.

"Yıpranmışlardı--kenarları yuvarlanmıştı. Silika, dünyada bile
kolayca aşınmaz ve bu iklimde--!"

"Sence kaç yaşında?"

"Elli bin--yüz bin yıl. Nasıl anlayabilirim? Sabah gördüğümüz küçükler daha yaşlıydı--belki on kat daha yaşlıydı.
Çöküyorlar. Bu onları kaç yaşında yapar? Yarım milyon yıl mı? Kim bilir?" Jarvis bir an durakladı. "Şey," diye devam etti, "çizgiyi takip ettik. Tweel onları işaret etti ve bir veya iki kez 'kaya' dedi, ama bunu daha önce birçok kez
yapmıştı. Ayrıca, bunlar hakkında az çok haklıydı.

"Ona soru sormaya çalıştım. Bir piramidi işaret ettim ve 'İnsanlar mı?' diye sordum ve
ikimizi işaret ettim. Olumsuz bir şekilde şakıdı ve 'Hayır, hayır, hayır. Bir-bir-iki yok. İki-iki-dört yok,' bu arada karnını ovuşturuyordu. Sadece ona baktım ve o yine aynı şeyi söyledi.
'Bir-bir-iki yok. İki-iki-dört yok.' Sadece ona bakakaldım."

"Bu kanıtlıyor!" diye haykırdı Harrison. "Çılgın!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jarvis alaycı bir şekilde. "Ben farklı anladım! 'Bir-bir-iki yok!' Elbette anlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır--sen de anlamıyorsun!"

"Sanırım anlıyorum! Tweel çok karmaşık bir fikri anlatmak için bildiği birkaç İngilizce kelimeyi kullanıyordu. Matematik sana ne düşündürüyor, diye sorayım?

"Neden--astronomi. Ya da--ya da mantık!"

"İşte bu! 'Bir-bir-iki yok!' Tweel bana piramitleri
inşa edenlerin insan olmadığını söylüyordu --ya da zeki olmadıklarını,
akıl yürüten yaratıklar olmadıklarını! Anladın mı?"

"Ha! Lanet olsun!"

"Muhtemelen anlayacaksın."

"Neden," diye ekledi Leroy, "karnını mı ovuşturuyor?"

"Neden? Çünkü, sevgili biyolog, beyni orada! Küçük
kafasında değil--ortasında!"

"_C'est_ imkansız!"

"Mars'ta değil, değil! Bu bitki örtüsü ve hayvan topluluğu dünyevi değil; senin
biyopodların bunu kanıtlıyor!" Jarvis sırıttı ve anlatısına devam etti. "Neyse,
Xanthus'ta ilerledik ve öğleden sonranın ortasında başka bir tuhaf şey daha oldu. Piramitler sona erdi."

"Bitti!"

"Evet; tuhaf olan sonuncusunun --ve şimdi on fitliktiler--kapaklanmış olmasıydı! Gördün mü? Onu inşa eden her neyse hala içerideydi; onları yarım milyon yıllık kökenlerinden bugüne kadar takip etmiştik.

"Tweel ve ben bunu hemen hemen aynı anda fark ettik. Otomatik silahımı çıkardım
(içinde Boland patlayıcı mermilerden oluşan bir şarjörüm vardı) ve Tweel, bir el çabukluğu
nu kullanarak çantasından tuhaf bir küçük cam tabanca çıkardı. Silahlarımıza çok benziyordu, ancak kabzası dört pençeli elinin sığması için daha büyüktü. Ve boş piramitlerin hatları boyunca gizlice yaklaşırken silahlarımızı hazır tuttuk.

"Tweel hareketi ilk fark eden oldu. Tuğlaların üst katmanları inip kalkıyordu,
titriyordu ve aniden ince bir gürültüyle yanlardan aşağı kaydı. Ve
sonra--bir şey--bir şey dışarı çıktı!

"Uzun, gümüş-gri bir kol belirdi, arkasından zırhlı bir gövdeyi sürükleyerek. Zırhlı, yani pullarla, gümüş-gri ve donuk parlak. Kol
gövdeyi delikten dışarı fırlattı; canavar kuma çarptı.

"Tanımlanamayan bir yaratıktı--büyük gri bir fıçıya benzeyen gövde, bir ucunda kol ve bir
tür ağız deliği; diğer ucunda sert, sivri kuyruk--ve
hepsi bu. Başka hiçbir uzuv, göz, kulak, burun--hiçbir şey! Şey
kendini birkaç metre sürükledi, sivri kuyruğunu kuma soktu,
kendini dikleştirdi ve öylece oturdu.

"Tweel ve ben hareket etmeden önce on dakika izledik. Sonra, gıcırdayan ve hışırdayan bir sesle - sanki buruşmuş sert bir kağıt gibi - kolu ağız deliğine doğru hareket etti ve bir tuğla çıktı! Kol tuğlayı dikkatlice yere koydu ve şey yine hareketsizleşti.

"On dakika daha - bir tuğla daha. Doğanın duvar ustalarından biri.
Tam da kayıp gitmek üzereydim ki Tweel şeye işaret etti ve
'taş' dedi! 'Ha?' dedim ve o da tekrar söyledi. Sonra, titrek seslerinin eşliğinde, 'Hayır--hayır--' dedi ve iki veya üç ıslık sesi çıkardı.

"Ne demek istediğini anladım, hayret! 'Nefes yok mu?' dedim ve
kelimeyi gösterdim. Tweel çok mutluydu; 'Evet, evet, evet! Hayır,
hayır, hayır breet!' dedi. Sonra bir sıçrayış yaptı ve canavardan yaklaşık bir adım ötede burnunun üstüne
inmek için yelken açtı!

"Şaşkındım, tahmin edebilirsin! Kol bir tuğla için yukarı çıkıyordu ve
Tweel'in yakalanıp parçalanmasını bekliyordum, ama--hiçbir şey olmadı! Tweel
yaratığı yumrukladı ve kol tuğlayı alıp düzgünce
ilk tuğlanın yanına koydu. Tweel tekrar vücuduna vurdu ve 'kaya' dedi ve ben
kendime bakacak kadar cesaret buldum.

"Tweel yine haklıydı. Yaratık kayaydı ve nefes almıyordu!"

"Nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Leroy, siyah gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Çünkü ben bir kimyagerim. Canavar silikadan yapılmıştı! Kumda
saf silikon olmalıydı ve onunla yaşıyordu. Anladın mı? Biz, Tweel, oradaki bitkiler ve hatta biyopodlar bile _karbon_
hayatıdır; bu şey farklı bir kimyasal reaksiyonlar dizisiyle yaşadı. O
silikon hayatıydı!"

"_La vie silicieuse!_" diye bağırdı Leroy. "Şüphelendim ve şimdi kanıt oldu! Görmeliyim! _Il faut que je--_"

"Tamam! Tamam!" dedi Jarvis. "Gidip görebilirsin. Neyse, oradaki şey
canlıydı ve yine de cansızdı, her on dakikada bir hareket ediyordu ve sonra
sadece bir tuğlayı çıkarmak için. O tuğlalar onun atık maddesiydi. Bak,
Frenchy? Biz karbonuz ve atıklarımız karbondioksit, bu şey
silikon ve _onun_ atığı da silisyum dioksit--silis. Ama silika
katı olduğundan tuğlalar. Ve kendini inşa ediyor ve
örtüldüğünde, baştan başlamak için yeni bir yere taşınıyor. Gıcırdamasına şaşmamalı! Yarım milyon yaşında yaşayan bir yaratık!"

"Ne kadar eski olduğunu nereden biliyorsun?" Leroy çılgına dönmüştü.

"Başından beri piramitlerini takip ettik, değil mi? Eğer bu orijinal piramit yapıcısı olmasaydı, dizi onu bulmadan önce bir yerde biterdi, değil mi?--bitti ve küçük olanlarla yeniden başladı. Bu yeterince basit, değil mi?

"Ama o ürüyor ya da ürüyor. Üçüncü tuğla çıkmadan önce, küçük bir hışırtı oldu ve o küçük kristal topların tamamı dışarı fırladı. Bunlar onun sporları, yumurtaları veya tohumları - onlara ne derseniz deyin. Tıpkı Mare Chronium'da bizim yanımızdan sekerek geçtikleri gibi Xanthus'un üzerinden de sekerek geçtiler. Ben de nasıl çalıştıklarına dair bir tahminde bulunuyorum - bu bilginiz olsun, Leroy. Bence silikanın kristal kabuğu, yumurta kabuğu gibi koruyucu bir örtüden başka bir şey değil ve aktif ilke içerideki koku. Bu, silikona saldıran bir tür gaz ve eğer kabuk o elementin bir kaynağının yakınında kırılırsa, sonunda bunun gibi bir canavara dönüşen bir reaksiyon başlıyor."

"Denemelisin!" diye haykırdı küçük Fransız. "Görmek için birini kırmalıyız!"

"Evet? Evet, yaptım. Birkaçını kuma çarptım. Yaklaşık on bin yıl sonra gelip piramit canavarları
yerleştirip yerleştirmediğimi görmek ister misin? O zamana kadar muhtemelen anlamış olursun!"
Jarvis durakladı ve derin bir nefes aldı. "Tanrım! O tuhaf yaratık! Onu
gözünde canlandırabiliyor musun? Kör, sağır, sinirsiz, beyinsiz--sadece bir mekanizma ve
ama--ölümsüz! Silikon ve oksijen var olduğu sürece tuğla yapmaya, piramit inşa etmeye devam edecek ve sonrasında bile duracak.
Ölmeyecek. Bir milyon yıllık kazalar ona
yiyeceklerini tekrar getirirse, orada olacak, tekrar koşmaya hazır, beyinler ve
medeniyetler geçmişin bir parçasıyken. Tuhaf bir yaratık--ama daha
yabancı biriyle tanıştım!"

"Eğer gördüysen, rüyalarında görmüş olmalısın!" diye homurdandı Harrison.

"Haklısın!" dedi Jarvis ayık bir şekilde. "Bir bakıma haklısın.
Rüya-canavarı! Bunun için en iyi isim bu--ve hayal edilebilecek en şeytani,
korkunç yaratık! Bir aslandan daha tehlikeli, bir
yılan'dan daha sinsi!"

"Söyle bana!" diye yalvardı Leroy. "Gidip görmeliyim!"

"_Bu_ şeytan değil!" Tekrar durakladı. "Şey," diye devam etti, "Tweel ve ben
piramit yaratığı bırakıp Xanthus'ta ilerledik. Yorgundum
ve Putz'un beni kaldıramaması beni biraz üzmüştü ve Tweel'in
titremesi sinirlerimi bozdu, uçarak yaptığı dalışlar da öyle. Bu yüzden tek kelime etmeden, saatlerce o tekdüze çölde yürüdüm.

"Öğleden sonraya doğru ufukta alçak, karanlık bir çizgi gördük. Ne olduğunu biliyordum. Bir kanaldı; Roketle
geçmiştim ve bu, Xanthus'un sadece üçte birini kat ettiğimiz anlamına geliyordu. Hoş bir düşünce, değil mi? Ve yine de
programıma uyuyordum.

"Kanala yavaşça yaklaştık; bu kanalın geniş bir bitki örtüsüyle
sınırlandığını ve Çamur Yığını Şehri'nin de orada olduğunu hatırladım.

"Yorgundum, dediğim gibi. Sürekli güzel, sıcak bir yemek düşünüyordum ve sonra
buradan Borneo'nun bile bu çılgın gezegenden sonra ne kadar hoş ve yuva gibi görüneceğine dair düşüncelere atladım ve oradan da küçük eski New York'a ve sonra orada tanıdığım bir kızı düşünmeye başladım - Fancy
Long. Onu tanıyor musun?"

"Vizyon eğlendiricisi," dedi Harrison. "Onu ayarladım. Hoş
sarışın - _Yerba Mate_ saatinde dans ediyor ve şarkı söylüyor."

"Bu o," dedi Jarvis dilbilgisi kurallarına uymadan. "Onu oldukça iyi tanıyorum - sadece
arkadaş, beni anlıyor musun? - ama bizi _Ares_'te uğurlamak için aşağı indi.
Eh, onu düşünüyordum, kendimi oldukça yalnız hissediyordum ve sürekli olarak o lastiksi bitki sırasına yaklaşıyorduk.

"Ve sonra--'Ne 'n Hell!' dedim ve baktı. Ve oradaydı--Fancy
Long, o çatlak beyinli ağaçlardan birinin altında gündüz gibi dikiliyordu ve
ayrıldığımızda hatırladığım gibi gülümsüyor ve el sallıyordu!"

"Şimdi sen de delirdin!" diye gözlemledi kaptan.

"Aman Tanrım, neredeyse seninle aynı fikirdeydim! Baktım, kendimi çimdikledim ve
gözlerimi kapattım ve sonra tekrar baktım--ve her seferinde, Fancy Long gülümsüyor ve el sallıyordu! Tweel de bir şeyler gördü; tiz sesler çıkarıyor ve
gıdıklıyordu ama ben onu zar zor duydum. Kumların üzerinden ona doğru
sıçrıyordum, kendime soru soramayacak kadar şaşkındım.

"Tweel beni uçarak
atladığı zaman ondan yirmi fit uzakta değildim. Kolumu yakaladı ve tiz sesiyle 'Hayır--hayır--hayır!' diye bağırdı. Onu üzerinden atmaya çalıştım - sanki bambudan yapılmış gibi hafifti - ama pençelerini geçirdi ve bağırdı. Ve sonunda bir tür
sağduyu bana geri döndü ve ondan on fitten daha az bir mesafede durdum. Orada duruyordu, Putz'un başı kadar sağlam görünüyordu!"

"Vot?" dedi mühendis.

"Gülümsedi ve el salladı, el salladı ve gülümsedi ve ben orada Leroy kadar aptalca dururken, Tweel ciyaklayıp gevezelik ediyordu. Bunun gerçek olamayacağını _biliyordum_,
henüz--işte oradaydı!

"Sonunda, 'Fancy! Fancy Long!' dedim. Gülümsemeye ve el sallamaya devam etti, ama sanki onu otuz yedi milyon mil uzakta bırakmamışım gibi gerçek görünüyordu.

"Tweel cam tabancasını çıkarmış, ona doğrultmuştu. Kolunu yakaladım,
ama beni itmeye çalıştı. Ona işaret etti ve, 'Hayır, breet!' dedi. Hayır
breet!' ve Fancy Long denen şeyin canlı olmadığını kastettiğini anladım. Aman Tanrım, başım dönüyordu!

"Yine de, silahını ona doğrulttuğunu görmek beni tedirgin etti. Neden orada durup dikkatlice nişan almasını izlediğimi bilmiyorum ama izledim.
Sonra silahının sapını sıktı; hafif bir buhar
püskürttü ve Fancy Long gitti! Ve onun yerinde, Tweel'i kurtardığım gibi, kıvranan, siyah, ip kollu dehşetlerden biri vardı!

"Rüya canavarı! Orada başım dönerek, Tweel titreyip ıslık çalarken onun ölmesini izledim. Sonunda kolumu dokundu, bükülen şeye işaret etti ve 'Sen bir-bir-iki, o bir-bir-iki.' dedi. Bunu sekiz veya on kez tekrarladıktan sonra anladım. Sizden herhangi biri bunu yapıyor mu?"

"_Oui!_" diye tiz bir sesle bağırdı Leroy. "_Moi--je le comprends!_ Yani bir şey düşünüyorsunuz, tanıdığı canavarı görüyorsunuz! _Un chien_--aç bir köpek,
etli büyük kemiği görürdü! Ya da koklardı--değil mi?"

"Doğru!" dedi Jarvis. "Rüya canavarı kurbanının özlemlerini ve arzularını avını tuzağa düşürmek için kullanır. Yuvalama mevsimindeki kuş eşini görür,
kendi avını arayan tilki çaresiz bir tavşan görür!"

"Nasıl yapıyor?" diye sordu Leroy.

"Nereden mi biliyorum? Dünyadaki bir yılan bir kuşu çenesine kadar
nasıl büyülüyor? Ve kurbanlarını
ağızlarına çeken derin deniz balıkları yok mu? Tanrım!" Jarvis ürperdi. "Canavarın ne kadar sinsi olduğunu
görüyor musun? Şimdi uyarıldık--ama bundan sonra gözlerimize bile güvenemeyiz. Beni görebilirsiniz--ben sizden birini görebilirim--ve arkasında o kara dehşetlerden
başka bir şey olmayabilir!"

"Arkadaşınız nasıl bildi?" diye sordu kaptan aniden.

"Tweel mi? Merak ediyorum! Belki de benim ilgimi çekemeyecek bir şey düşünüyordu ve koşmaya başladığımda,
farklı bir şey gördüğümü fark etti ve uyarıldı. Ya da belki
rüya-canavarı sadece tek bir vizyon yansıtabilir ve Tweel benim
gördüğümü gördü--ya da hiçbir şey. Ona soramazdım. Ama bu sadece
zekasının bizimkine eşit veya daha fazla olduğunun bir başka kanıtı."

"Sana söylüyorum, o kaçık!" dedi Harrison. "Zekâsının insanla aynı seviyede olduğunu düşünmeni sağlayan şey ne?"

"Bir sürü şey! İlk olarak, piramit-canavarı. Daha önce hiç görmemişti;
bunu söyledi. Yine de onu silikondan yapılmış ölü-diri bir otomasyon olarak tanıdı."

"Onu duymuş olabilir," diye itiraz etti Harrison. "Buralarda yaşıyor, biliyorsun."

"Peki ya dil? Onun tek bir fikrini bile anlayamadım
ve o da benim altı veya yedi kelimemi öğrendi. Ve sadece bu altı veya yedi kelimeyle ne kadar karmaşık fikirler ortaya koyduğunu fark ediyor musun?
Piramit-canavarı-rüya-canavarı! Tek bir cümleyle bana
birinin zararsız bir otomat, diğerinin ise ölümcül bir hipnozcu olduğunu söyledi. Peki ya
o?"

"Ha!" dedi kaptan.

"_Ha_ eğer istersen! Sadece altı kelime İngilizce bilerek bunu yapabilir miydin? Tweel'in yaptığı gibi daha da ileri gidip bana
başka bir yaratığın bizimkinden o kadar farklı bir zekaya sahip olduğunu
ve Tweel ile benim aramda anlaşmanın imkansız olduğunu -- hatta ondan daha da imkansız olduğunu
söyleyebilir misin?"

"Eh? O neydi?"

"Daha sonra. Söylemek istediğim nokta, Tweel ve ırkının bizim dostluğumuza
değer olduğudur. Mars'ın bir yerinde -ve haklı olduğumu göreceksin-- bizimkine eşit, hatta belki de daha fazla bir medeniyet ve kültür var. Ve
onlar ve bizim aramızda iletişim mümkün; Tweel bunu kanıtlıyor. Yıllarca sabırlı bir deneme gerekebilir, çünkü zihinleri yabancıdır, ancak karşılaştığımız
diğer zihinlerden daha az yabancıdır - eğer _zihinlerse_."

"Bir sonrakiler mi? Hangi sonrakiler?"

"Kanallar boyunca uzanan çamur şehirlerinin insanları." Jarvis kaşlarını çattı, sonra
anlatmasına devam etti. "Rüya canavarı ve
silikon canavarının düşünülebilecek en garip varlıklar olduğunu düşünmüştüm, ama yanılmışım.
Bu yaratıklar her ikisinden de daha yabancı, daha az anlaşılır
ve Tweel'den çok daha az anlaşılır, onunla dostluk kurmak ve hatta sabır ve konsantrasyonla fikir alışverişinde bulunmak mümkün.

"Pekala," diye devam etti, "rüya canavarını ölmekte olan, kendini
deliğine geri sürükleyen halde bıraktık ve kanala doğru ilerledik. Yolumuzdan
çekilen o tuhaf yürüyen çimenlerden oluşan bir halı vardı ve kıyıya ulaştığımızda, akan sarı bir su damlası vardı. Roketten
fark ettiğim höyük şehri yaklaşık bir mil sağdaydı ve ona bir göz atmak isteyecek kadar meraklıydım.

"Daha önceki bakışımda terk edilmiş gibi görünüyordu ve içinde herhangi bir
yaratık gizleniyorsa--yani, Tweel ve ben silahlıydık. Ve bu arada, Tweel'in o kristal silahı ilginç bir cihazdı; rüya canavarı bölümünden sonra ona bir göz attım. Küçük bir cam
kıymığı fırlattı, sanırım zehirliydi ve sanırım en azından yüz tanesini bir yüke
sahipti. İtici gaz buhardı--sadece buhar!"

"Shteam!" diye yankılandı Putz. "Vot come, shteam'den mi?"

"Elbette sudan! Suyu şeffaf sapın içinden ve yaklaşık bir solungaçtan, koyu ve sarımsı başka bir sıvı görebiliyordunuz.
Tweel sapı sıktığında--tetik yoktu--bir damla su ve
bir damla sarı madde ateşleme odasına fışkırdı ve su
buharlaştı--pop!--böylece. O kadar da zor değil; bence
aynı prensibi geliştirebiliriz. Yoğunlaştırılmış sülfürik asit suyu neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtır, kireç de öyle ve potasyum ve sodyum da var--

"Elbette, onun silahı benimki kadar menzilli değildi, ama bu ince havada o kadar da kötü değildi ve bir Western filmindeki kovboyun silahı kadar atış kapasitesine sahipti. En azından Mars yaşamına karşı da etkiliydi;
Denedim, çılgın bitkilerden birine nişan aldım ve bitki
kuruyup dağılmadıysa lanet olsun! Bu yüzden cam kırıklarının
zehirli olduğunu düşünüyorum.

"Neyse, çamur yığını şehre doğru yürüdük ve
şehrin kurucularının kanalları kazıp kazmadığını merak etmeye başladım. Şehri ve sonra
kanali işaret ettim ve Tweel 'Hayır--hayır--hayır!' dedi ve
güneyi işaret etti. Bunun başka bir ırkın kanal sistemini yarattığı anlamına geldiğini düşündüm, belki de Tweel'in insanları. Bilmiyorum; belki gezegende hala başka bir zeki ırk vardır veya bir düzine başka. Mars
tuhaf küçük bir dünyadır.

"Şehirden yüz metre ötede bir tür yolu geçtik--sadece
sertleştirilmiş bir çamur yolu ve sonra, aniden, höyük inşa edenlerden biri geldi!

"Aman Tanrım, fantastik varlıklardan bahsediyoruz! Dört ayak üzerinde dört kolu veya dokunaçla
yürüyen bir fıçıya benziyordu.
Başı yoktu, sadece gövdesi ve uzuvları ve etrafını tamamen saran bir sıra gözü vardı.
Varil gövdesinin üst ucu, bir davul başı kadar gergin bir diyaframdı ve hepsi bu. Küçük bakır renkli bir arabayı itiyordu ve
cehennemden çıkan deyim yerindeyse yarasa gibi yanımızdan hızla geçti. Bizi fark etmedi bile, ama yanımdaki gözlerin geçerken biraz değiştiğini düşündüm.

"Bir an sonra bir başkası geldi, boş bir arabayı itiyordu. Aynı şey--sadece yanımızdan geçti. Eh, tren oynayan bir
destek
varil tarafından görmezden gelinmeyecektim, bu yüzden üçüncüsü yaklaştığında,
kendimi yoluna koydum--elbette ki, eğer şey durmazsa atlamaya hazırdım.

"Ama durdu. Durdu ve üstteki diyaframdan bir tür davul sesi çıkardı. Ve iki elimi uzattım ve 'Biz arkadaşız!' dedim. Peki
sence şey ne yaptı?"

"'Tanıştığıma memnun oldum,' dedi, bahse girerim!" diye önerdi Harrison.

"Eğer öyle olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdım! Diyaframına vurdu ve sonra aniden 'Biz v-r-r-arkadaşız!' diye gürledi ve
el arabasına bana sert bir dürtme yaptı! Bir kenara sıçradım ve o
gitti, bense
aptalca arkasından bakıyordum.

"Bir dakika sonra bir başkası hızla geldi. Bu durmadı,
sadece 'Biz v-r-r-arkadaşız!' diye davul çaldı ve hızla geçti.
Bu cümleyi
nasıl
öğrendi? Tüm yaratıklar birbirleriyle bir tür
iletişim
içinde miydi? Hepsi merkezi bir
organizmanın
parçaları mıydı? Bilmiyorum, ama sanırım Tweel biliyor.

"Neyse, yaratıklar yanımızdan uçarak geçti, hepsi aynı ifadeyle bizi selamladı. Komik olmaya başladı; bu Tanrı'nın unuttuğu
topta bu kadar çok arkadaş
bulacağımı hiç düşünmemiştim! Sonunda Tweel'e şaşkın bir
el hareketi yaptım; Sanırım anlamıştı, çünkü şöyle dedi:
'Bir-bir-iki-evet!-iki-iki-dört-hayır!' Anladın mı?"

"Elbette," dedi Harrison, "Bu bir Mars tekerlemesi."

"Evet! Eh, Tweel'in sembolizmine alışıyordum ve bunu şu şekilde anladım. 'Bir-bir-iki-evet!' Yaratıklar zekiydi.
'İki-iki-dört-hayır!' Zekaları bizimki gibi değildi, ama
farklı ve iki ve ikinin dört olduğu mantığının ötesinde bir şeydi. Belki de ben onun ne demek istediğini
anlamadım. Belki de onların zihinlerinin düşük seviyede olduğunu, basit şeyleri --'Bir-bir-iki-evet!'--anlayabildiğini ama
daha zor şeyleri --'İki-iki-dört--hayır!'--anlayabildiğini kastetmişti. Ama sanırım daha sonra gördüğümüz kadarıyla diğerini kastetmişti.

"Birkaç dakika sonra yaratıklar geri geldiler - önce biri, sonra bir başkası. El arabaları taş, kum, lastiksi bitki parçaları ve bunun gibi çöplerle doluydu. Dostça selamlaşmalarını mırıldandılar, ki bu pek de dostça gelmiyordu ve hızla ilerlediler. Üçüncüsünün ilk tanıdığım olduğunu düşündüm ve onunla bir sohbet daha
etmeye karar verdim. Tekrar yoluna çıktım ve bekledim.

"Yanımıza geldi, 'Biz v-r-r-arkadaşız' diye gürledi ve durdu. Ona
baktım; dört veya beş gözü bana bakıyordu. Şifresini tekrar denedi ve el arabasını itti, ama ben kararlıydım. Ve sonra o--parçalanmış yaratık kollarından birini uzattı ve iki parmak benzeri
pense
burnumu çekti!"

"Haw!" diye kükredi Harrison. "Belki de bu şeylerin bir güzellik duygusu vardır!"

"Gül!" diye homurdandı Jarvis. "O burnumda zaten kötü bir şişlik ve
kötü bir donma olmuştu. Neyse, 'Aman Tanrım!' diye bağırdım ve bir kenara atladım ve
yaratık hızla uzaklaştı; ama o andan itibaren, selamlamaları 'Biz
v-r-r-arkadaşız! Aman Tanrım!' oldu. Garip yaratıklar!

"Tweel ve ben yolu en yakın höyüğe kadar takip ettik.
Yaratıklar gelip gidiyordu, bize en ufak bir ilgi göstermiyorlardı,
çöplerini getiriyorlardı. Yol basitçe bir açıklığa daldı,
ve eski bir maden gibi aşağı doğru eğildi ve varil insanları içeri ve dışarı fırladı, bizi ebedi ifadeleriyle selamladılar.

"İçeri baktım; aşağıda bir yerde bir ışık vardı ve onu görmek için meraklıydım. Bir alev veya meşaleye benzemiyordu, anlıyor musunuz, daha çok
medeni bir ışık gibiydi ve yaratıkların gelişimi hakkında bir ipucu
alabileceğimi düşündüm. Bu yüzden içeri girdim ve Tweel de benimle birlikte geldi, ancak
birkaç titreme ve cıvıltı olmadan değil.

"Işık ilginçti; eski bir ark ışığı gibi titredi ve parladı,
ama koridorun duvarına yerleştirilmiş tek bir siyah çubuktan geliyordu.
Şüphesiz elektrikliydi. Yaratıklar oldukça medeniydi,
görünüşe göre.

"Sonra parıldayan bir şeyin üzerinde parlayan başka bir ışık gördüm ve ona bakmaya devam ettim,
ama sadece parlak bir kum yığınıydı.
Çıkmak için girişe doğru döndüm ve eğer gitmemişse Şeytan beni alsın!

"Sanırım koridor kıvrılmıştı ya da bir yan geçide adım atmıştım.
Neyse, geldiğimizi düşündüğüm yöne geri yürüdüm ve
gördüğüm tek şey daha loş bir koridordu. Yer bir labirentti!
Her yerde sadece kıvrımlı geçitler vardı, ara sıra ışıklarla aydınlatılmıştı ve arada sırada bazen bir
el arabasıyla, bazen de arabasız bir yaratık koşuyordu.

"Eh, ilk başta pek endişelenmedim. Tweel ve ben girişten sadece birkaç
adım
atmıştık. Ama ondan sonra yaptığımız her hareket bizi daha da derinlere götürüyordu. Sonunda, çöplerini
almak için dışarı çıkacağını düşünerek boş bir arabayla yaratıklardan birini takip etmeye çalıştım, ama o amaçsızca
bir geçitten girip diğerinden
çıktı. Bu Japon vals farelerinden biri gibi bir sütunun etrafında
hızla koşmaya başladığında, pes ettim, su tankımı yere
boşalttım ve oturdum.

"Tweel de benim kadar kaybolmuştu. Yukarıyı işaret ettim ve o da bir tür çaresizce titreyerek 'Hayır--hayır--hayır!' dedi. Ve yerlilerden hiçbir yardım alamadık.
Hiç aldırış etmediler, sadece bize arkadaş olduklarına dair güvence verdiler--ay!

"Tanrım! Orada kaç saat veya gün dolaştığımızı bilmiyorum! Ben
tam bir yorgunluktan iki kez uyudum; Tweel'in hiç uykuya ihtiyacı yok gibiydi. Sadece yukarı doğru giden koridorları takip etmeyi denedik, ama bir süre yokuş yukarı gidiyorlardı
ve sonra aşağı doğru kıvrılıyorlardı. O lanet karınca yuvasındaki sıcaklık
sabitti; geceyi gündüzden ayırt edemiyordunuz ve ilk uykumdan sonra
bir saat mi yoksa on üç saat mi uyuduğumu bilmiyordum, bu yüzden
saatimden gece yarısı mı yoksa öğlen mi olduğunu anlayamıyordum.

"Bir sürü garip şey gördük. Bazı koridorlarda çalışan
makineler vardı, ama hiçbir şey yapmıyor gibiydiler--sadece tekerlekler
dönüyordu. Ve birkaç kez aralarında küçük bir tane büyüyen iki fıçı canavarı gördüm, her ikisine de bağlıydı."

"Partenogenez!" diye sevinçle haykırdı Leroy. "Partenogenez, _les
tulipes_ gibi tomurcuklanarak!"

"Öyle diyorsan, Frenchy," diye onayladı Jarvis. "Şeyler bizi hiç fark etmedi, sadece dediğim gibi, 'Biz v-r-r-r-arkadaşız! Ay!' diyerek bizi selamladılar. Hiçbir şekilde ev hayatları yok gibiydi, sadece el arabalarıyla
çöpleri taşıyarak oradan oraya koşturuyorlardı. Ve sonunda ne yaptıklarını keşfettim.

"Bir koridorda biraz şansımız yaver gitmişti, uzun bir mesafe boyunca yukarı doğru eğimli bir koridor. Yüzeye yakın olmamız gerektiğini hissediyordum
ki aniden geçit kubbeli bir odaya açıldı, gördüğümüz tek oda. Ve dostum!--Çatıdaki bir çatlaktan gün ışığına benzeyen bir şey gördüğümde dans etmek istedim.

"Odada bir tür makine vardı, sadece yavaşça dönen devasa bir tekerlekti ve yaratıklardan biri çöplerini
altına atıyordu. Tekerlek onu bir çıtırtıyla öğüttü - kum, taşlar,
bitkiler, hepsi bir yerlere elenen toz haline geldi. Biz izlerken,
diğerleri içeri girdi, işlemi tekrarladı ve hepsi bu kadardı. Tüm bunda ne bir kafiye ne de bir mantık var - ama bu bu çılgın gezegenin karakteristiği. Ve inanılması neredeyse çok
tuhaf olan bir gerçek daha vardı.

"Yaratıklardan biri yükünü boşalttıktan sonra arabasını bir
çarpma sesiyle kenara itti ve sakince kendini tekerleğin altına itti! Onun
ezildiğini, ses çıkaramayacak kadar sersemlediğini gördüm ve bir an sonra,
bir diğeri onu takip etti! Onlar da bu konuda mükemmel bir şekilde metodiktiler;
arabasız yaratıklardan biri terk edilmiş el arabasını aldı.

"Tweel şaşırmış gibi görünmedi; ona bir sonraki intiharı gösterdim ve
sadece hayal edilebilecek en insansı omuz silkme hareketini yaptı,
'Bununla ilgili ne yapabilirim?' dedi. Bu yaratıklar hakkında az çok bir şeyler biliyor olmalıydı.

"Sonra başka bir şey gördüm. Tekerleğin ötesinde bir şey vardı,
bir tür alçak kaide üzerinde parlayan bir şey. Oraya doğru yürüdüm; yaklaşık bir yumurta büyüklüğünde küçük bir kristal vardı, Tophet'i yenmek için floresan yapıyordu. Ondan gelen ışık ellerimi ve yüzümü neredeyse statik bir deşarj gibi soktu,
ve sonra başka bir komik şey fark ettim. Sol baş parmağımda olan siğili hatırlıyor musun? Bak!" Jarvis elini uzattı. "Kurudu ve düştü -- işte böyle! Ve kötü muamele görmüş burnum -- diyelim ki, acı ondan
sihir gibi geçti! Bu şey sert X ışınları veya gama radyasyonlarının özelliğine sahipti, sadece daha fazlası; hastalıklı dokuyu yok ediyor ve sağlıklı dokuyu
zararsız bırakıyordu!

"Bunun Dünya Ana'ya geri götürmek için ne kadar güzel bir hediye olacağını düşünüyordum
ki bir sürü gürültü araya girdi. Diğer tarafa
geri koştuk ve el arabalarından birinin yere yığıldığını gördük. Bazı intihar
intiharlar dikkatsizliktendi, öyle görünüyor.

"Sonra aniden yaratıklar etrafımızda gümbür gümbür sesler çıkarmaya ve davul çalmaya başladı ve
gürültüleri kesinlikle tehdit ediciydi. Bir kalabalık bize doğru ilerledi;
girdiğimizi düşündüğüm geçitten geri çekildik ve
arkamızdan gürleyerek geldiler, bazıları el arabalarını itiyor, bazıları itmiyor. Çılgın
hayvanlar! 'Biz v-r-r-arkadaşız! Of!' diye bir koro vardı. 'Ouch'tan hoşlanmadım; biraz ima ediciydi.

"Tweel cam tabancasını çıkarmıştı ve ben daha fazla özgürlük için su tankımı
boşaltıp kendiminkini aldım. Varil canavarları takip ederek koridorda geri çekildik -- yaklaşık yirmi tane. Garip bir şey -- dolu el arabalarıyla gelenler
bir işaret olmadan yanımızdan birkaç santim ötede geçtiler.

"Tweel bunu fark etmiş olmalı. Aniden, o parlayan kömürlü çakmağını çıkardı ve bir araba dolusu bitki dalına dokundu. Üf!
Tüm yük yanıyordu ve onu iten çılgın canavar hiç hız değiştirmeden
gitti! Ancak bu bizim 'V-r-r-arkadaşlarımız' arasında biraz rahatsızlık yarattı ve sonra dumanın girdap gibi dönüp yanımızdan geçtiğini fark ettim ve gerçekten de giriş oradaydı!

"Tweel'i yakaladım ve dışarı fırladık ve yirmi takipçimiz peşimizdeydi.
Gün ışığı Cennet gibiydi, ancak ilk bakışta güneşin neredeyse battığını gördüm ve bu kötüydü, çünkü bir Mars gecesinde termo-deri çantamın dışında yaşayamazdım - en azından ateş olmadan.

"Ve işler hızla kötüye gitti. Bizi iki tümsek arasındaki bir açıda köşeye sıkıştırdılar ve orada durduk. Ne ben ateş etmiştim ne de Tweel;
vahşileri kızdırmanın bir faydası yoktu. Biraz uzakta durdular ve dostluk ve acıdan bahsetmeye başladılar.

"Sonra işler daha da kötüye gitti! Bir fıçı canavarı bir el arabasıyla çıktı
ve hepsi arabaya uzanıp avuç dolusu birer ayak uzunluğunda bakır okla çıktılar - keskin görünümlü olanlar - ve aniden biri kulağımın yanından uçtu - vın! Ve o zaman ya vur ya öl.

"Bir süre oldukça iyi gidiyorduk. El arabasının yanındakileri seçtik ve okları minimumda tutmayı başardık, ama aniden
'v-r-r-r-arkadaşlar' ve 'aman' diye gürleyen bir ses duyuldu ve
bir ordu dolusu deliklerinden çıktı.

"Adam! Bitirmiştik ve ben bunu biliyordum! Sonra Tweel'in bitmediğini fark ettim. Arkamızdaki tümseği kolayca atlayabilirdi. Benim için kalıyordu!

"Diyelim ki, zaman olsaydı ağlayabilirdim! Tweel'i en başından beri sevmiştim, ama onun yaptığını yapmak için minnettarlık duyar mıydım--diyelim ki onu ilk rüya canavarından kurtarmış olsaydım--o da benim için aynısını yapmıştı, değil mi? Kolunu tuttum, 'Tweel' dedim ve yukarıyı işaret ettim, o da anladı. 'Hayır--hayır--hayır, Tik!' dedi ve cam tabancasıyla
fırladı.

"Ne yapabilirdim? Güneş battığında zaten ölecektim, ama bunu ona
açıklayamadım. 'Teşekkürler, Tweel. Sen bir erkeksin!' dedim ve ona hiç iltifat etmediğimi hissettim. Bir erkek! Bunu yapacak çok az adam vardır.

"Bu yüzden silahımla 'pat' diye bağırdım ve Tweel de silahıyla 'püf' dedi ve namlular oklar atıyor, bize saldırmaya hazırlanıyor ve arkadaş oldukları konusunda
gümbürdüyordu. Umudumu yitirmiştim. Sonra aniden bir melek, Putz şeklinde Cennetten aşağı indi, alt jetleriyle namluları çok küçük parçalara
patlattı!

"Vay canına! Bir çığlık attım ve rokete doğru koştum; Putz kapıyı açtı
ve içeri girdim, gülerek, ağlayarak ve bağırarak! Tweel'i hatırlamam bir an kadar sürdü; etrafıma baktığımda onu tepeciğin üzerinden
bir burun dalışıyla yükselip uzaklaşırken gördüm.

"Putz'u beni takip etmeye ikna etmek için çok uğraştım! Roketi
havaya kaldırdığımızda, karanlık çökmüştü; bilirsiniz, buraya nasıl gelir -- bir ışığı
söndürmek gibi. Çölün üzerinden yelken açtık ve bir veya iki kez indik. 'Tweel!' diye bağırdım ve sanırım yüz kere bağırdım. Onu
bulamadık; rüzgar gibi uçabiliyordu ve tek elde ettiğim -- ya da
hayal ettiğim -- güneyden gelen hafif bir cıvıltı ve cıvıltıydı. Gitmişti ve kahretsin! Keşke -- keşke gitmeseydi!"

_Ares_'in dört adamı sessizdi -- alaycı Harrison bile.
Sonunda küçük Leroy sessizliği bozdu.

"Görmek isterdim," diye mırıldandı.

"Evet," dedi Harrison. "Ve siğil tedavisi. Bunu kaçırmış olmanız çok kötü; bu
bir buçuk asırdır aradıkları kanser tedavisi olabilir."

"Ah, o!" diye mırıldandı Jarvis kasvetli bir şekilde. "Kavgayı başlatan oydu!"
Cebinden parlayan bir nesne çıkardı.

"İşte burada."

Stanley Grauman Weinbaum'un Project Gutenberg'in A Martian Odyssey'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARTIAN ODYSSEY ***

***** This file should be named 23731.txt or 23731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/3/23731/

Produced by Greg Weeks, Joel Schlosberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
